*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Joe's Stories (Amca Joe'nun Hikayeleri)
Yazar: Edward Hugessen Knatchbull-Hugesson, First Baron Brabourne
Yayın Tarihi: February 15, 2014  [eBook #44924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Uncle Joe's Stories, by Edward Hugessen
Knatchbull-Hugesson, First Baron Brabourne, Illustrated by Ernest Griset


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Uncle Joe's Stories


Author: Edward Hugessen Knatchbull-Hugesson, First Baron Brabourne



Release Date: February 15, 2014  [eBook #44924]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE JOE'S STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44924-h.htm veya 44924-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44924/44924-h/44924-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44924/44924-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.google.com/books?id=2Xo-AQAAMAAJ

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

[İllüstrasyon: _Ön._ ZAC DOMUZ YARIŞINI KAZANIYOR.--S. 57]

UNCLE JOE'S STORIES

tarafından

THE RIGHT HON. E. H. KNATCHBULL-HUGESSEN, M.P.

Ernest Griset'in çizimleriyle

Londra
George Routledge and Sons
Broadway, Ludgate Hill
New York: 416 Broome Street
1879

İÇERİK.

SAYFA

AMCA JOE 1

ZAC'IN GELİNİ 40

PERİLERLE EVELYN 106

KEDİ VE KÖPEK 183

OPHELIA 223

MERSHAM'IN ÇOCUKLARI 285

TÜM YARAMAZ ÇOCUKLARA

(İNGİLTERE'DE BÖYLE BİR ÇOCUK KALDIYSA)

Bu Kitap

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM--

Evet--sizler "sevgili"siniz ve yaramazlık yapmaya devam ederseniz anne babanıza ve arkadaşlarınıza çok "sevgili" olacaksınız. Bu küçük kitabı size ithaf ediyorum çünkü bana (inanması neredeyse imkansız olsa da) bir zamanlar ben de yaramaz bir çocuktum. Eğer doğruysa, bu çok
_uzun_ zaman önceydi; ve sonra şimdiki kadar çok güzel
"çocuk kitabı" yoktu, bu yüzden
sizin kadar iyi olmanın ne kadar iyi olduğunu bilme şansım olmadı. Bunu öğrendiğim anda, doğrudan iyi olmaya başladım ve şimdi hepinize aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum.

Bunu nasıl başaracağınızı düşünürken, Periler, Pigmeler, Cadılar ve benzeri ilginç yaratıklar hakkında birkaç hikaye okumaktan daha iyisini yapamazsınız. Bu hikayelerde iyi insanların
her zaman en sonunda haklı çıktığını ve yaramaz insanların
en tatsız belalara düştüğünü göreceksiniz. Eh, bu durum Periler, Pigmeler veya benzeri olmayan yaratıklar için de aynıdır. Bu yüzden
bu hikayeleri okur okumaz -ya da okuyabiliyorsanız okumadan önce bile- yaramaz olmayı bırakın ve olabildiğince çabuk iyi olun. Bunu yaparak
çevrenizdeki herkesi mutlu edeceksiniz, kendiniz giderek daha fazla mutlu olacaksınız ve Peri masallarının gerçekten
bir işe yaradığını göstereceksiniz. Bu durumda gelecek yıl başka bir kitabımız olmalı ve
bu arada ben sizin şefkatli dostunuz olarak kalacağım,

E. H. KNATCHBULL-HUGESSEN.

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

ZACK DOMUZ YARIŞINI KAZANIYOR (_Zac'in Gelini_) 57

EVELYN PERİLERLE TANIŞIYOR (_Evelyn Perilerle_) 122

KEDİNİN SON MÜZİK DERSİ (_Kedi ve Köpek_) 212

FAMCRAM'IN SONU (_Ophelia_) 280

MARY VE BILLY CRONES'LE TANIŞIYOR (_Mersham'ın Cinleri_) 305

BASİT STEENIE VE GRİ ADAM YÜRÜYÜŞTE (_Mersham'ın Cinleri_) 344

ÖN SÖZ.

Artık Peri Masalı yazmamaya,
cinleri ve elfleri sonsuza dek yalnız bırakmaya ve eski zamanlarda büyücülerin ve cadıların karanlık ve gizemli
işlerini daha fazla araştırmaktan kaçınmaya neredeyse karar vermiştim. Fakat kader insan iradesinden daha güçlüdür ve ben, beni kararlılığımı değiştirmeye zorlayan, hatta zorlayan etkilere karşı koyacak güçte değilim. Bana birçok yerden gelen sözlü ve yazılı taleplere karşı koymam zor olmakla kalmıyor; yeni kitabımın ne zaman çıkacağının sorulmasından ve "asla" diye cevap verdiğimde genel olarak inanılmamasından da bıkmış olmamla kalmıyorum. Daha da güçlü bir etki var. Periler ve elfler, bir zamanlar gizemlerine burnunu sokmaya çalışanlar üzerinde uyguladıkları olağanüstü bir güce sahipler. Eğer bir kez bu tür yaratıklarla bir ilişkiniz olursa, onları nadiren, hatta hiç bırakamazsınız. Sizi harekete geçiren bir kader var; konuya karşı karşı konulamaz bir hayranlık, sizi tekrar tekrar ona geri döndürüyor ve kendinize rağmen ona geri dönmeye zorluyor. Ormanda yürüyüşe çıktığımda veya tarlalarda tek başıma dolaştığımda, peri masallarını incelemeyi
ne yazık ki ihmal etmiş insanlara sıradan ve sıradan görünen nesneler bana oldukça farklı bir görünüme sahip oluyor. Dikkatsizlerin göremediği, inanmayanların ise göremediği küçük varlıkların izlerini görüyorum. İnanmayanların duyamayacağı sesler duyuyorum; ve bunlar olmadan bile, Fantezi--özgür, görkemli Fantezi--çimenleri, çiçekleri, çalıları, ağaçları kendine özgü bir
güzellikle giydirir ve her periyi bir ruh arkadaşlığıyla doldurur.
Sadece Fantezi mi? Ah! Bunu kimse bilmiyor. Ama önce kimse bana anlatmazsa nasıl bu kadar çok farklı hikaye anlatabilirim?

Bu, insanların sakin ve sessizce kendilerine sormalarını istediğim bir soru ve eğer tam olarak düşündükten sonra, bir veya birden fazla kişinin bana bu ilginç hikayeleri anlatmış olması gerektiğini düşünürlerse, umarım bunları başkalarına aktarmanın sadece doğru ve adil olduğunu sonucuna varırlar, böylece dünya bu hikayelerin ilgili olduğu garip ve harika varlıklar hakkında benim kadar bilgi sahibi olur.

AMCA JOE'NUN HİKAYELERİ.

AMCA JOE.

Hayatım boyunca Amca Joe kadar sıra dışı bir adamla tanıştığımı sanmıyorum. Biz çocuklar onu çok severdik, çünkü onun tükenmez bir hikaye kaynağı vardı ve bunlar da özellikle çocuklar arasında popüler olan türdendi. Neredeyse her türden heyecan verici hikayesi vardı: karada ve denizde heyecan verici maceralar, korsanlar tarafından yakalanmalar, Kızılderililerden kıl payı kaçışlar; soyguncularla korkunç çatışmalar; vahşi hayvanlarla korkunç mücadeleler; ve deniz yılanlarıyla veya benzer şekilde harika yaratıklarla garip karşılaşmalar. Sonra devler ve cüceler, cadılar ve büyücüler, devler ve vampirler hakkında çok şey biliyordu ve ayrıca periler ve peri diyarı ile ilgili her şey hakkında da azımsanmayacak bir içgörüye sahipti. Dalganın tepesinde oturan, güneş sakin ve durgun bir okyanusa vurduğunda keyifle güneşlenen ve rüzgarlar dalgaları öfkeyle çarptığında çılgınca bir zevkle çığlık atan ve onu kar benzeri köpüklerin büyük pulları üzerinde ileri taşıyan küçük deniz perisinden bahsedebilirdi; belirli bir eve veya aileye bakan ve her zaman onları tehlikeden tam doğru anda uyaran veya gömülü bir hazineyi ifşa eden, onları yıkımdan kurtarmak için tam zamanında ortaya çıkaran periden; ve vahşi ormanın derin açıklıklarında ve karanlık vadilerinde bulunan ve hakkında zaman zaman bu şanslı ölümlülerden bazılarının yazdığı sayısız efsanenin olduğu mutlu küçük orman perileri
ve bu periler, hastalık veya tehlike zamanlarında onları ziyaret edip yardım ettikleri ve minnettarlık içinde güçlerini kayda geçirdikleri
birçok şey Amca Joe kadar bize büyüleyici hikayelerinden birini anlatmaktan daha çok keyif vermiyordu, her zaman olduğu gibi istekli dinleyicilerdik. Her bir çocuğunu dizinin üstüne oturtmayı ve diğerlerinin olabildiğince yakın bir yerde toplanmasını severdi ve sonra sadece bir kitaptan okuyormuş gibi başlar ve devam ederdi. Şimdi, olgun yılların daha sakin yargısıyla geriye dönüp baktığımda, hangisinin daha harikulade olduğunu neredeyse bilmiyorum, Joe Amca'nın sınırsız icat gücü mü, yoksa bizim çocukların sınırsız safdilliği mi. Çünkü hiçbir adam, normal insan yaşının iki katına kadar yaşayıp sürekli maceralar aramaya devam etseydi, kahramanı olduğunu iddia ettiği harikulade maceraların yarısını bile yaşayamazdı. Ayrıca, Joe Amca'nın her zaman yaptığı gibi, "dişlerinin derisiyle" kaçması beş yüz kişiye karşı bir olurdu. Bir keresinde kazığa bağlanmıştı ve Kızılderililer tarafından kafa derisi yüzülmek üzereyken, onu kurtarmak için mucizevi bir şey (şu anda ne olduğunu unuttum) oldu; bir keresinde devasa bir yılanın kıvrımları arasındaydı ve yine de korunmuştu; ve başka bir zamanda, aslında bir timsah tarafından yutuldu (müzelerdeki doldurulmuş timsahların ağızlarında gördüğüm dişlerden bazılarının verdiği sakatlayıcı bir ısırık olmadan nasıl boğazına kadar indiğini bilmediğimden eminim) ve çakısını tarif edilemeyecek kadar tatsız bir şekilde kullanarak kurtuldu. Kısacası, kendi anlattıklarına göre, Amca Joe kadar bir dizi olağanüstü macera yaşayan bir adam hiç olmadı ve bu nedenle onu olağanüstü bir adam olarak ilan etmekte oldukça haklıyım. Amca Joe'nun mesleğinin veya işinin ne olduğunu hiç keşfedemedim. Bildiğim kadarıyla, bir asker, bir denizci veya bir at-denizci olabilirdi; ancak, bu konuda, bu meslekle uğraşan kişilerin görevlerinin ne olabileceği konusunda çok az fikrim var, bu nedenle bu mesleğe ait olduğunu iddia eden hiç kimsenin iddialarına itiraz etmem. Tek bildiğim, pirinç düğmeli mavi bir ceket giydiği, kancalı bir burnu ve parlak bir gözü olduğu ve yalnızca bir kolu olduğu; diğerini ise, farklı vesilelerle, savaşta vurularak öldürüldüğünü, bir gemi kazasında hayatını kurtarırken, batan geminin iki tahtası arasına sıkıştığında ve bir kaplan tarafından ısırıldığında, ayrıntılarını hatırlamadığım koşullar altında kaybolduğunu söylediğini duyduğumu ciddiyetle beyan ediyorum - ancak, yine de, Amca Joe'nun sol kolu gitmişti ve kaybı büyük bir teselliye sahip olmalı, üzerine birçok romantizm inşa ettiği, kendisine hoş gelen ve dinleyicilerine ilginç gelen bir temel oluşturmuş olmalı. Joe Amca güçlü bir gezgindi. Kanada'dan Güney Amerika'nın en uç noktasına, Konstantinopolis'ten Hong Kong'a, Cebelitarık Boğazı'ndan Cape'e kadar her yer ona tanıdıktı;
Kıta Avrupası'na gelince, keşfetmediği
bir delik veya köşe
yok gibiydi. İngiltere onun için kendi evi gibiydi; yani, birindeki her ilçeyi ve kasabayı diğerindeki her odayı bildiği kadar iyi biliyordu. Aslında, onu bu konularda konuşurken dinlerseniz,
gerçek gerçeğin ne olduğunu, yani İngiltere'den Paris'ten daha uzak bir yere hiç gitmediğini,
ve kanalı geçerken o kadar hasta olduğunu, arkadaşlarının kahkahalarından korkması ve Fransızca'ya dair tam ve eksiksiz cehaleti dışında hiçbir şeyin, hayatının geri kalanını Fransa'da geçirmesini, o korkunç geçişin çilesini tekrar yaşamaktan daha erken engellemediğini bir an bile tahmin edemezdiniz. Biz çocuklar için ne mutlu ki (çünkü bu, hikaye dinleme yaşına gelmeden önce, hatta herhangi bir yaşta bile,) o bir kez daha kanala baktı ve bir daha asla onu denemeye çalışmadı. Ama ben bütün bunları ancak yıllar sonra ve hayatımın ilk
kısa bölümünde öğrendim, (eminim ki, tanıdıklarının büyük çoğunluğuyla ortak olarak) Joe Amca'yı, yaşayan insanların çoğundan daha fazla dünyayı görmüş, yabancı ülkelerin coğrafyası ve sakinlerinin gelenek ve göreneklerini, normalde tanıştığım herkesten daha iyi bilen bir adam olarak belirledim. Bütün bu günahla, eğer günahsa, abartma günahı (bir akrabadan bahsederken yumuşak bir kelime kullanmak istenir), Amca Joe'nun erdemleri, sahip olabileceği herhangi bir kusurdan çok daha fazlaydı. Kusursuz bir şekilde iyi huyluydu - çoğu insandan daha affediciydi - yumuşak kalpliydi - sadık bir arkadaştı - ve başkalarının acılarına ve üzüntülerine karşı sempati doluydu. Sanırım erken yaşta, bir arkadaş olduğunu düşündüğü ve sonradan tam bir alçak olduğu ortaya çıkan birinin kefili olarak büyük miktarda para kaybetti. Her neyse, zengin olmaktan uzaktı ve okul zamanında genç bir akrabasını görmeye gelirse, yeğeninin okula gitmesi veya şekerlemecide harcaması için her zaman bir altın hazır bulunduran amcalardan biri değildi. Yine de, Joe Amca, okul sınıfının kamuoyunda
en popüler akrabamızdı ve her genç kalp, Noel'i evimizde geçirmek için
geleceği söylendiğinde seviniyordu.

Bir keresinde Noel arifesinden bir gün önce gelmesi bekleniyordu ve hepimiz bu ihtimalden çok memnunduk. En büyük iki kız kardeşim olan Fanny ve Kitty, Joe Amca'nın her zaman çay saatlerinde yaptığı okul sınıfı ziyaretlerini büyük bir keyifle bekliyorlardı.
Sadece duyacağımızdan emin olduğumuz hikayeler yüzünden değil, aynı zamanda mürebbiye Bayan Crinkles'ın amcamızın bazı şakalarına gülme krizine girmemek için yaptığı şiddetli çabaları ve yüzünü asma konusundaki kaçınılmaz başarısızlığının ardından gelen -sadece geçici de olsa- haysiyet kaybını görmek çok eğlenceli olduğu için. Tom, Gerald ve ben (Harry
benim adım ve bu hikayeyi anlattığımda yaklaşık on iki yaşındaydım) eşit derecede ilgiliydik ve küçük Lucy ve Mary, bu onurlu ilişkiyi kabul etmek için uygun bir durumda olabilmeleri için, birkaç gün öncesinden bebeklerinin en iyi elbiselerini giymekle meşguldüler.

Noel Arifesi'nden önceki gün geldi - her yıl olduğu gibi, eğer sadece dikkat ederseniz - ve kalplerimiz Amca Joe beklentisiyle
yüksekten atıyordu. Ama öğle yemeği saatinde Amca Joe yoktu (genellikle o sıralarda
gelirdi) ve çay saati geldiğinde, umulan
ziyaret gerçekleşmedi. Şu anda, akşam yemeğinden yarım saat önce giyinme zili çaldı ve Amca Joe hâlâ yoktu. Hatta babam bile kıpırdanmaya ve beklenen misafirin nerede olabileceğini merak etmeye başladı ve annem kesinlikle
tedirgin oldu. Amcamızın özellikle önemsediği bir şey varsa, o da akşam yemeğine
zamanında yetişmekti. Bunun için her zaman verdiği sebep, dakik olmamaktan kaynaklanan aşçıya yapılan haksızlık duygusuydu. Hiçbir aşçı buna karşı çıkamazdı ve sipariş edildiği saatte yemeye hazır olmadığınız sürece iyi bir akşam yemeği beklemeye hakkınız yoktu.

Amca Joe'nun bu fikrinin ve bunu her zaman sürdürdüğü kararlılığın - hatta inatçılığın - bilinmesi, akşam yemeği saati onun gelmemesiyle giderek yaklaşırken, annemle babamın huzursuzluğunu artırdı ve yedi buçukta geldiğinde ve Amca Joe hala ortalıkta görünmediğinde, meseleler o kadar ciddi kabul edildi ki, beklenen ziyaretçinin bir şey duyulup görülmediğini veya görülüp görülmediğini sormak için çeşitli yönlere haberciler gönderildi. Bu adımın atılmış olması şanslıydı, çünkü aksi takdirde bu hikayenin asla anlatılmayacağı yönünde şiddetli bir olasılık vardı ve biz
çocuklar en sevdiğimiz akrabamızın kaybı için yas tutmak zorunda kalacaktık.

Joe Amca yol kenarında, kapımızdan sadece bir mil uzakta, yolun paralel uzandığı bir noktada, ancak yolun yaklaşık on iki fit yukarısında yatarken bulundu. Başı morarmış ve sol kolu kırılmıştı ve bulunduğunda,
duygusuzdu. Yerde kar vardı: gün boyunca donmuştu ve saat yedi civarında hafif kar taneleri tekrar yağmaya başlamıştı, bu yüzden zavallı amcam olduğu yerde daha uzun süre yatsaydı, ya karla kaplı olacaktı ya da donacaktı,
ve hiçbir durumda işten iyi bir şekilde çıkamayacaktı. Hikayesi,
yaklaşık beş mil uzaktaki istasyonda olduğunu, iyi bir zamanda olduğunu
öğrendiğinde, evimize yürüyüp
portmantosunu oradan göndermeyi düşünmüş.

Evden yaklaşık iki mil uzakta, yol kenarında, üzerinde "Dük'ün Başı" yazan saygıdeğer bir tabela bulunan (ve hala duran) kullanışlı bir meyhane vardı, bu tabelada, büyük Wellington Dükü'nün belirgin burnunu ve belirgin özelliklerini sergileyen bir adamın başının ve omuzlarının dik dik bakan bir resmi vardı, söz konusu hanın önünde neşeyle sallanıyordu. İnanıyorum ki
çok eski bir han ve aslen büyük Marlborough Dükü'nün adını taşıyordu ve eğer İngiltere'nin bir daha "büyük" Dükü olursa, _onun_ resminin mevcut resmin yerini alacağından ve tabelanın da _onun_ için aynı derecede iyi olacağından şüphem yok.

Joe Amca, bu handa, yolculuğunda kendisini neşelendirmek için bir bardak sıcak brendi ve su içmek için uğradığını ve o sırada etrafta dolaşan birkaç kaba görünümlü kişi gördüğünü hatırladığını söyledi. Yolculuğuna devam etti ve bulunduğu yerde üç ayaklı tarafından saldırıya uğramıştı, onlara sertçe direndiğini söyledi, ancak içlerinden birinin kısa bir sopayla vurduğu bir darbe onu yere düşürmüş ve kolu kırılmıştı, kafasına aldığı benzer bir darbeyle de baygın hale gelmişti. Soyguncular, yağma dışında başka bir amaç taşıyor gibi görünüyorlardı, çünkü Amca Joe, yelek cebinde bulunan yarım kron dışında tüm parasını aldıklarını söylese de, yanında çok daha fazla nakit parası olması o kadar nadirdi ki, hiç kimse soyguncuların ganimetinin büyük olabileceğini düşünmüyordu, çünkü büyük gümüş saatini ve zincirini ve ayrıca her zaman yanında taşıdığı büyük eski moda gümüş kalem kutusunu hiç dokunmamışlardı. Bunu, hırsızların bu kadar çaresiz bir adamın çevresinden olabildiğince çabuk uzaklaşmaktan memnun olmalarını sağlayan direnişinin inatçılığına bağladı. Hiçbir zaman izleri bulunamadı ve kar kısa bir süre sonra daha da yoğunlaştığında, ayak izleri çok kısa bir süre sonra neredeyse görülemedi ve kimse hangi yöne kaçtıklarını söyleyemedi. Gerçekten de, gözlerini kötü bir şekilde kırpan ve işaret parmaklarını şakacı bir şekilde burunlarının kenarına koyan bazı insanlar vardı.
"Duke's Head"de durduğu zamana kadar iyi akrabamızın hikayesinin yeterince doğru olduğunu, ancak o noktada kesin doğruluk sınırlarını terk ettiğini ilan edecek kadar
kabaydılar.
Adam Joe'nun saat altıdan kısa bir süre sonra içeri girip yolculuğuna devam etmeden önce bir bardak değil, üç iyi "sert" bardak brendi ve su içmesi gerçeğinden dolayı, o çok saygın hanın sahibi olarak yetkiye sahipmiş gibi davrandılar. Ayrıca, bundan sonra bir süre neşeyle devam ettiğini, ancak bunun onun üzerinde yeterli bir etki yarattığını ve yukarıdaki patikayı takip etmek yerine yolda kalmasının çok arzu edilir hale geldiğini ileri sürdüler. Ancak ikincisini seçen kişi, bulunduğu noktada dengesini kaybetmiş, dik yamaçtan yola yuvarlanmış ve bu şekilde şüphesiz ki kafasında ve kolunda yaralar oluşmuştur. Ev sahibi ayrıca, bu inanmayanların, o gün evinin yakınlarında herhangi bir "kaba görünüşlü karakterin" bulunduğunu öfkeyle reddettiğini ve Amca Joe'nun ziyareti sırasında veya civarında orada bulunan tek kişilerin, komşu köylere ziyaretlerini hazırlayan veya ziyaretlerine devam eden bazı Noel çanları çalanlar ve şarkıcılar olduğunu, böyle bir alışverişe hazır Hristiyan insanlar buldukları her yerde, peni ve yarım peni karşılığında ilahiler ve ilahiler değiş tokuş etmek istediklerini söyledi. Ancak, Amca Joe'nun talihsizliğiyle ilgili bu raporlar ve şüpheler o zamanlar bize hiç ulaşmadı ve ulaşmış olsaydı bile, onlara en ufak bir ağırlık bile vermezdik. Bizim gözümüzde, bu konu, çocukça düşüncelerimizin onu çoktan yetiştirdiği kahramanlar sıralamasında, saygıdeğer akrabamızı daha da yukarılara taşıyan bir konuydu. Ayrıca, ayaktakımlarının veya eşkıyaların aniden mutlu ve sakin mahallemizde belirmesinden de korkmadık. Joe Amca'nın gittiği her yerde meraklı ve sıra dışı şeylerin olması bize doğal geldi ve bu yeni özelliğin yereldeki durumunu evimiz ve çevresiyle değil, onunla ve hayatıyla ilişkilendirdik.

Ancak, hikayenin doğru veya yanlış olması bizim için pek önemli değildi, tabii ki amcamızı sağ salim bulduğumuz sürece. Oradaydı ve birkaç hafta orada kaldı; çünkü kırık bir kafa ve kol ilgi gerektiriyordu ve bunu bizim evimizde olduğu kadar hiçbir yerde görme olasılığı yoktu. Bu uzun ziyaret sırasında Joe Amca'yı daha önce hiç görmediğimiz kadar çok gördük ve kısa sürede çayımızı içtikten sonra ve giyinme vaktinden önce bize bahsettiğim o harika hikayelerden bazılarını anlatması yerleşik bir uygulama haline geldi.

Bunlardan birini, okuyucularımın onun tüm hikayelerinin nasıl anlatıldığını hayal edebilmeleri için, mümkün olduğunca saygıdeğer amcamın sözleriyle anlatacağım. Ancak, anlatmayı önerdiğim diğer hikayeleri, Amca Joe'nun hikayesinin özünü anlatarak, ancak onun kendi ustalığına dair kişisel göndermeleri dışarıda bırakarak, farklı bir şekilde anlatacağım. Okuyanlar, her hikayedeki baş karakterde Amca Joe'yu gördüklerini hayal etmek zorundalar ve her hikayenin biçimini değiştirmek için yaptığımı
iyi düşündüğüm küçük değişiklikleri kolayca keşfedecekler. Şimdi anlatacağım hikaye, bizim oğlanların en sevdiği hikayelerden biriydi, ancak kızlar öldürmekten pek hoşlanmıyorlardı ve Amca Joe'nun, bu maceraların başına geldiği günlerde, anlattığı zamandan daha zalim bir adam olduğunu düşünüyorlardı. O zamandan beri Cooper, Yüzbaşı Mayne Reid ve Gustave Aimard'ın kaleminden çıkan birçok kitap okudum, hepsi Kızılderililerin yaptıkları, kurnazlıkları, ihanetleri, amansız intikamları ve diğer hoş özellikleriyle ilgiliydi ve sık sık Amca Joe'nun aşağıdaki hikayede Kızılderili maceralarının en heyecan verici anlatımlarından bazılarını parodileştirmeyi amaçladığını düşündüm. Ama kesinlikle, bunu kendi başına gelmiş gibi anlattı ve anlatma tarzına o kadar fazla şiddet kattı ki, biz çocuklar bunun böyle olduğundan bir an bile şüphe etmedik.

Bize ilk anlattığı günü ve hepimizin ne kadar yoğun bir şekilde ilgilendiğini çok iyi hatırlıyorum. Çay saatinde başladı: Sanırım en sıra dışı ve beklenmedik hikayelerini çay saatinde Bayan Crinkles'ın yararına anlatmaktan hoşlanıyordu ve bazen onun ara sıra sorduğu soruların zihnimizde bazı gerçeklerinin doğruluğu konusunda bir şüphe
oluşturmadığına şaşırıyorum. Ama hatırlayabildiğim kadarıyla, çocukça hayal gücümüzde hiç böyle bir şüphe oluşmadı ve Bayan Crinkles'ın sorularının tek sonucu, mürebbiyemizin bile daha fazla bilgi sormadan kolayca anlayamayacağı amcamıza karşı artan bir hayranlık ve saygı duymamızı sağlamaktı. Diyorum ki, bu hikaye çay vaktinde başladı ve
sanırım bitti. Biz oğlanlardan biri, bazı Kızılderili maceralarını duymak için büyük bir istek
duyduğunu ifade etmişti ve her zaman bunu yapmaya hazır olan Amca Joe, hemen
şu hikayeye başladı, belki de bize anlattığı
birçok harika hikayenin en az olası olanlarından biri.

"Amerika'da geçirdiğim dönemde hayatımın en
tuhaf ve en çılgın maceralarından bazıları gerçekleşti. Belki de bunların hiçbiri
size anlatmak üzere olduğumdan daha dikkat çekici değildi,
ve gerçekten de bu kadar sıra dışı bir macerayla karşılaşan çok insan olup olmadığını merak ediyorum.
Yalnızca sadık köpeğim "Jumbo" eşliğinde, herhangi bir insan yerleşiminden uzakta, yoğun ormanın içinden bir şekilde dolaşmıştım, o muhteşem bir Küba tazısıydı,
hiç yanımdan ayrılmadı ve sahip olduğum en zeki ve en cesur hayvandı. Yanımda güvenilir çift namlulu tüfeğim, bir tabanca ve bir av bıçağı vardı ve günlerce yiyecek tedarikim için bir nişancı olarak becerime güvendim. Güzel bir gün olduğunu ve ormanın yoğun bitki örtüsünün beni güneşin sıcağından koruduğu için, hoş ve isteksiz bir güvenlik içinde
birçok mil boyunca dolaşıp durduğumu hatırlıyorum. Sonunda orman arkadaşlarından oldukça uzakta duran ve sadece gövdesinin büyüklüğüyle değil, her tarafa fırlattığı muhteşem dallarıyla da göze çarpan büyük bir ağaca yaklaştım. Bu ağaca birkaç metre kala, daha fazla ilerlemeden önce durmama ve ona bakmama neden olan bir şey gördüm. Yürüyüş hattımın üzerinde büyük bir dal asılıydı ve birkaç saniye içinde hemen altından geçmeliydim; ancak adımlarımı durduran şey tam da bu dalla bağlantılı bir şeydi. Gün tamamen sakin ve durgundu; tek bir rüzgar esintisi bile hissedilmiyordu ve yine de bu dalın yoğun bir şekilde örtülü olduğu yaprakların, sanki içlerinden bir esinti geçiyormuş gibi titrediğini ve hışırdadığını hayal ettim. Bu garip olayın sebebinin ne olabileceğini merak ederek ve devam edip etmeme konusunda şüphe duyarak dururken, şüphelerim hoş olmaktan çok endişe verici bir şekilde ortadan kalktı. Birdenbire, yaprakların arasında dikilen,
devasa bir yılanın iğrenç başını fark ettim. Başka bir anda, pozisyonunu yeniden düzenlemek için mi yoksa başka bir sebepten mi bilmiyorum,
sürüngen daldan yaklaşık üç veya dört ayak uzunluğa kadar indi ve bir veya iki an, kuyruğunun ve vücudunun bir kısmının kıvrıldığı daldan, bir saatin sarkacı gibi sallandı. Ne kadar uzun veya büyük olduğunu söyleyemedim, ancak çok büyük bir yılan olduğuna beni ikna edecek kadarını gördüm ve
dalı korkunç kiracısından habersizce altından geçersem olası kaderimi düşünmekten ürperdim.

"Aceleyle birkaç metre geri gittim ve ağacın yanından biraz uzakta geçerek, bu kadar tehlikeli bir yaratığın
yakınından ayrılmaya karar verdim. Üzerine yerleştiği ağaç, biraz dik bir tepenin yamacındaydı ve öyle oldu ki, söz konusu tepe boyunca çok daha aşağıda bir yere kadar yürümüştüm ve şimdi önceki geçişime paralel bir çizgide geri dönüyordum.

"Yılan ağacından çok fazla metre bile geçmemiştim ki, köpeğimin tavrı dikkatimi çekti. Başını kaldırdı, havayı
tedirgince kokladı ve sonra, daha önceki deneyimlerimden, tehlikenin varlığının işareti olduğunu gayet iyi bildiğim, alçak bir sızlanma sesi çıkardı. Aynı anda, hevesli bir dikkatle ve o zamanlar benimki gibi vahşi, tehlikeli bir hayat yaşayanların sahip olduğu bir işitme keskinliğiyle dinlerken, bir adamın ayağının altında bir sopanın çatladığını duyduğumu hayal ettim. Biraz uzakta gibiydi ve durduğum yerin çok aşağısındaydı. Ağaçlar
uzağı görmemi
sağlamayacak kadar sıktı, ancak biraz sürünerek
ve devrilmiş bir ağacın gövdesinin üzerinde durarak,
yerin düşmesinin izin verdiği kadar tepeden aşağı bakmaya çalıştım. Öyle oldu ki,
ormanın geri kalanından biraz daha az ağaçla çevrili bir alan vardı, önceki yolculuğumda buradan geçmiştim ve baktığım yer de bu alandı, birkaç
ayak yukarıdaydım. Bir Kızılderilinin, tam silahlı ve savaş boyasıyla, tam bu alanı geçtiğini ve önündeki yeri büyük bir dikkatle incelediğini gördüğümde hissettiklerimi tahmin edebilirsiniz. Aslında, bunu pek de önemsemezdim, ama ardından gelenler olmasaydı. Alanı geçti ve hemen ardından dokuz arkadaşı geldi, korkunç görünümlü yaratıklar, tek sıra halinde seyahat ediyorlardı ve liderlerinin ayak izlerini yakından takip ediyorlardı. Dehşet
det! Peşimdeydiler. Bunu çok iyi biliyordum! oradaydım
ben, vahşi ormanda tek başımaydım, peşimde en az on ölümcül düşman vardı, şüphesiz ki amaçları hayatımı almaktı ve hiç de olasılık dışı değildi
Kızılderililerin esirlerinin pahasına kendilerini eğlendirmekten hoşlandıkları işkencelerden bazılarını yapmak.

"Şimdi eğer yapabilirsem yaşamayı,
ve eğer ölmem gerekiyorsa, saygın bir şekilde ölmeyi tercih ediyordum. Kafa derimin başımdan koparılıp vahşi bir vahşinin çadırına asılması fikri bana aşırı derecede iğrenç geldi ve hemen böyle tatsız bir felaketten mümkünse kaçınmaya karar verdim. Ancak soru, bunun en iyi şekilde nasıl başarılabileceğiydi.
Ormanda ilerlemeye devam edersem, bu
düşmanların, ormana alışkın ve vahşi yaşam arzularıyla canlanmış olarak, belki de gerçek bir direniş gösteremeyecek kadar yorgun olduğumda beni ele geçirmeleri uzun sürmezdi. Olduğum yerde sabit durursam,
on adama karşı ne yapmayı umabilirdim? Öte yandan, dostça bir tavır takınıp onlarla buluşmak için ilerlersem, onların hain doğalarını o kadar iyi biliyordum ki, bir an bile bu düşünceyi barındıramazdım
Bana savaşta esir alınmış birinden farklı davranacaklarını. Gerçekten de, 
eğer aksi olsaydı, en iyi kaderim muhtemelen
onların kabilesine katılmak zorunda kalmak, çok büyük ihtimalle birkaç çok tatsız kızılderiliyle evlenmek,
ve yorgun varlığımı Hıristiyanlığın veya medeniyetin nüfuz ettiği sahnelerden
uzaklara sürüklemek olurdu. O halde, amacım
bu vahşilerin pençesinden bir şekilde veya başka bir şekilde kaçmak olmalıydı,
ve gerçekten ne yapacağımı şaşırmıştım. Düşünmek için fazla zamanım yoktu,
ve bir an düşündükten sonra,
üzerinde durduğum ağacın gövdesinin arkasına düz bir şekilde uzanmaya ve sakin bir şekilde olayı beklemeye karar verdim. Tüfeğime ve tabancama dikkatlice baktım, ikisinin de dolu ve harekete hazır olduğunu tespit ettim, cesur Jumbo'ma ayaklarımın dibine yatmamı söyledim, zeki hayvan hemen yaptı,
düşmüş ağaca oldukça yakın çömeldi ve sonra vücudumu öyle bir şekilde yerleştirdim ki
ağaç dallarından birinin altını görebiliyordum ve
düşmanlarımın yaklaşmasını izleyebiliyordum, hareketsiz kaldım ve en iyisini umdum. Bana yaklaşmaları saatler sürdü. Gerçekte yarım saatten fazla olamazdı, çünkü onları gördüğüm nokta, takip ettiğim zikzak çizgiyle bile ancak üç mil olabilirdi ve bir düşmanın varlığından şüphelenmediğim için izimi gizlemek için hiçbir önlem almadığım için, ayak izlerimi keşfetmede herhangi bir zorlukla takiplerinde gecikme olmadı. Devam ettiler, istikrarlı ve sessizce ve saklandığım yerden onları hızla bana yaklaşırken gördüm. En öndeki Kızılderili, sarkan dala ve onun korkmuş
sahibine baktığım noktaya çoktan varmıştı ve ayak seslerimin
bittiği yerde bir an için durmuştu, ne yaptığımı ve o noktadan
nereye gittiğimi açıkça anlamıştı. "Ancak, çok geçmeden tereddüt etti, ancak sağa ve sola bir bakış atarak, o yönde herhangi bir iz olup olmadığını keşfetmek için hızla ağaca doğru ilerledi. Hızlı, sessiz adımlarından üç veya dört tanesi onu ölümcül dalın altına getirdi: Düşman olmasına rağmen, kendime yönelik tehlikeye rağmen onu uyarmak istedim, ancak buna cesaret edebildiğimden daha fazlasıydı ve bir anda çok geçti. Yılan aniden ve korkunç bir hızla daldan aşağı doğru fırladı ve talihsiz sefili vurdu - ormanda keskin bir çığlık yankılandı, ancak kurban boşuna ağladı. Güçlü sürüngenin kıvrımları tarafından çevrelenmiş, onun kaderi umutsuzca mühürlenmişti ve başımı zavallı düşmanımın son mücadelelerinin korkunç görüntüsünden çevirdim. Arkadaşları liderlerinin kaderini gördüklerinde aceleyle geri koştular ve bu talihsizliğin onları
Takiplerinden vazgeçmek için. Ancak öyle olmadı, ancak sadece birkaç dakika geçtikten sonra, onları bir avcının yönettiği tazılar gibi atış yaparken gördüm ve hemen
benim yana döndüğüm yeri keşfettiler ve hevesle izime doğru geldiler. Kaybedecek zaman yoktu: ağacımdan sadece yirmi metreden biraz daha uzaktaydılar ve onları
tam olarak görebiliyordum. Daha önce hiç görmediğiniz dokuz vahşi görünümlü serseri.
Savaş boyaları onları doğanın yarattığından daha da çirkin gösteriyordu, ancak bu biraz zordu. Sadece üçü tüfek taşıyordu, geri kalanı görebildiğim kadarıyla sadece
tomahawk ve av bıçaklarıyla silahlanmıştı. Hepsi açıkça "cesur" veya savaşçıydı ve görünüşlerine ve yüzlerindeki ifadeye bakılırsa, eğer talihsiz bir şekilde onların eline düşersem merhamet etme şansımın çok az olacağı kadar heyecanlı bir durumda olduklarından çok emindim. Bu nedenle, canlılıkla ve kararlılıkla hareket etmeye ve en kötüsü olursa, hayatımı her halükarda pahalıya satmaya karar verdim. Bu nedenle, düşmanlarım benden sadece on beş metre uzaktayken, aniden ayağa fırladım ve aynı anda, Jumbo'nun sıradan bir köpeğin çıkardığı sesten çok bir aslanın kükremesine benzeyen bir havlamayla yankılanan bir savaş çığlığıyla, emredebildiğim en yüksek ve en tuhaf ulumayı çıkardım. Beklediğim gibi, benim tarafımdan yapılan bu ani hareket Kızılderilileri tamamen şaşırttı ve anında durmalarına neden oldu. Onlar böyle hareketsiz dururken,
ellerinde ateşli silah olanlardan ikisini hedef olarak seçerek tüfeğimin iki namlusunu olabildiğince çabuk ateşledim. En öndeki adam kollarını kaldırıp bir kütük gibi yere yığılırken, biraz aceleyle ateşlenen ikinci namlunun mermisi yalnızca bir Kızılderilinin omzuna isabet etti. Ancak sonucu görmeyi beklemeden,
ateş eder etmez tepeden aşağı doğru sıçradım, olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldurdum ve sadık Jumbo tarafından yakından takip edildim.
Ortaya çıkışımın ve saldırımın aniliğiyle şaşkına dönen Kızılderililer, beni takip etmek için hiçbir çaba sarf etmeden bir an hareketsiz kaldılar. Ancak, durum uzun sürmedi,
çünkü havada vahşi bir öfke ve intikam çığlığı yankılandı ve amansız düşmanlarımın yine
peşimde olduğunu anladım. Çok uzağa koşmadım,
çünkü doldurmada uzman olduğumdan, tüfeğim hemen hazırdı ve her şeyin güvenilir silahımı hızlı ve etkili bir şekilde kullanmama bağlı olduğunu çok iyi biliyordum. İlk atışımı yaptığım yerden elli yard uzakta,
bir geyik gibi sıçrayarak geçtiğim açık bir alana ulaştım ve
kendimi diğer taraftaki büyük bir ağacın arkasına yerleştirdim. Birkaç saniye sonra,
düşman alana hücum etti ve bir bakışta sadece
yedi tane olduğunu fark ettim. Atışlarım, o zaman, her ikisi de işe yaramıştı! Bu iyi şanstan ilham alarak, sinirlerimin anında daha da sağlamlaştığını hissettim ve
en öndeki vahşi bana doğru atılırken, ona ölümcül bir
etkiyle ateş ettim. Düştü; ve altı yoldaşı hemen çalılıklara sığındı, ancak ikinci namlumdan çıkan atış sayılarını beşe düşürmeden önce değil. Bir an bile gecikmeden, tekrar tepeden aşağı doğru fırladım, dibinde ulaşmak istediğim bir dere akıyordu,
karşı kıyıda bir yer bulup
durabileceğimi umuyordum. Fakat deneyimle akıllanan takipçilerim artık beni
birlikte takip etmiyorlardı, fakat sağa ve sola yayılarak sessizce ama hızla
bana doğru koşuyorlardı. Bunu yapacaklarını ve eğer hayatımı kurtarmak istiyorsam
elimden gelen her türlü stratejiyi kullanmam gerektiğini çok iyi biliyordum.

"Buna göre, kısa bir mesafe kat ettikten sonra, bir ağacın dalını yakaladım ve olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde kendimi yukarı doğru salladım,
Jumbo'ya yoluna devam etmesi için elimle işaret ettim, zeki hayvan bunu biraz yaptı ve sonra durdu. Umut ettiğim gibi düştü.
Sonra hafif bir ayak sesi oturduğum ağaca giderek yaklaştı ve yumuşak bir şekilde ilerleyen bir Kızılderili,
aslında noktadan üç yarda kadar uzaklaştı. Beni geçti ve sessizce birkaç adım
ilerledi, sonra tüfeğimin sesi ormanda tekrar yankılandı ve mücadele etmem gereken sadece dört düşmanım vardı. Ama sayılarını böyle azaltmak için ne kadar risk aldığımı çok iyi biliyordum.
_Artık tüm düşmanlarımın arkamda olduğundan emin değildim._ Tek bildiğim, dört aktif, yaralanmamış, vahşi adamın
yakınlarda bir yerde, kanıma susamış olduğu ve Beni onların pençesinden kurtarmak için güvenebileceğim tek şey tüfeğim ve sadık tazımdı.

"Tamamen hareketsiz kaldım, tüfeğimi yeniden doldurmaya bile cesaret edemedim ve
acıya dönüşen bir hevesle dinledim. Hiçbir ses veya tanım duyamadım. Kızılderililer tehlikelerinin farkına varmışlardı ve kendi yıkımlarından kaçınmak ve pusulamı bulmak için ırklarının tüm kurnazlığını kullanıyorlardı. Jumbo da kesinlikle oynayacağı bir rolü olduğunun farkındaydı ve büyük olasılıkla
ben onu yanıma çağırana kadar hareketsiz yatıyordu. Gerilim korkunçtu ve özellikle de yanlış bir hareketin -ya da herhangi bir hareketin- kaçma umutlarım için ölümcül olabileceğini çok iyi bildiğim için daha da korkunçtu.

"Bu durumun ne kadar sürdüğünü size söyleyemem, çünkü sinirlerim o gerginliğe gerilmişti ki zamanı hesaba katamıyordum. Bildiğim kadarıyla beş dakika veya beş saat olmuş olabilir,
ama muhtemelen ilki daha doğrudur. Son Kızılderiliyi vurduğum anda oturduğum dalın en sık kısmına geri çekildim ve aşağıdaki herkesin gözüne görünmez olduğuma inandım. Ancak hatamı kısa sürede fark ettim ve bu da maceramın ve benim neredeyse sonunu getirecek bir şekildeydi. Bu heyecan verici dramanın bir sonraki sahnesini endişeyle beklerken,
aniden avcı şapkamın başımdan düştüğünü hissettim, bir tüfek atışı sesi kulağımın dibinde hoş olmayan bir şekilde çınladı: Bir kurşun şapkamdan kafamın bir santim yakınından geçmişti!

"Kızılderililerden biri kesinlikle beni görmüştü ve yakınlardaki bir saklanma yerinden nişan alarak neredeyse ölümcül olan atışı
yapmıştı.

"Elbette olduğum yerde bir an daha kalmak tam bir delilik olurdu, çünkü başka bir atış daha başarılı olabilirdi ve muhtemelen olacaktı. Şimşek gibi beynimden geçti, tek şansım düşmanımı amacına ulaştığına inandırmaktı. Buna göre, bir anda
ağır bir şekilde yere düştüm. Neyse ki düşecek çok mesafem yoktu ve
bunu yaparken tüfeğimi göğsüme sıkıca bastırdım. Tahmin ettiğim gibi oldu ve hatta umduğumdan bile daha iyi oldu, çünkü
bir sonraki anda dört düşmanım da farklı noktalardan ormanın içinden koşarak geldi, ateş eden adam yaklaşırken tüfeğini başının üzerinden savurdu. Benden üç veya dört metre uzaktaydı ki aniden ayağa fırladım ve doğrudan göğsüne ateş ettim, bu da onun kariyerini sonsuza dek durdurmanın doğal sonucuydu. Ateş etmemden hemen sonra tepeden aşağı doğru tam hızla koştum ve koşarken tazımı çağırdım. "Geriye kalan üç Kızılderili, öldürülen arkadaşlarının yanında bir an bile durmadı, ama onun ölümü ve benim
stratejimin başarısı karşısında ölçüsüzce öfkelenerek, beni en iyi hızla, hoş olmayacak kadar yakından takip ettiler. Ancak, mümkünse dereye ulaşmaya ve geçmeye karar verdim ve bunu yapmak için her türlü çabayı gösterdim. Ormanın kenarı ile dere arasında ağaçlardan ve çalılardan neredeyse
arınmış küçük bir alan vardı, bunun ötesinde orman yine çok uzaklara kadar uzanıyordu. Bu alana
ulaştım ve düşmanlarım üzerime geldiğinde dereye birkaç metre kalaydım. Beni dezavantajlı duruma düşürebileceklerinden korkarak
döndüm ve aniden onlarla karşılaştım - üç korkunç görünümlü kabadaydılar - gözleri öfkeyle parlıyordu ve görünüşleri
herhangi bir medeni insanı korkutmaya yetecek kadardı.

"Döndüğümde benden dört veya beş metre uzaktaydılar - neyse ki
hiçbiri ateşli silahlar, ölen arkadaşlarının tüfeklerini almak için peşlerini bırakmamışlardı - her birinin bir tomahawk'ı vardı ve ben onlara doğru döndüğümde her biri onu kafama fırlattı.
Birdenbire tek dizimin üzerine çökerek, hepsi başımın üzerinden zararsızca vızıldayan bu silahlardan kaçacak kadar şanslıydım: üç adam da yakınımdaydı ve onlardan kaçacak vaktim yoktu.
Ancak bu anda, bir yerlerde okuduğum ve hemen uygulamaya karar verdiğim eski bir numarayı hatırladım. Dizimden kalkıp, Kızılderililerden biriyle buluşmak için koştum ve o öfkeyle üzerime geldiğinde, aniden oldukça aşağı eğildim, üzerime
vurduğu darbeden
kaçtım ve onu iki bileğinden yakalayıp, tamamen kas gücümle
kendi üzerime kaldırdım, böylece büyük bir şiddetle birkaç metre arkamda başının üstüne düştü, kendi ağırlığının ve ivmesinin
gücüyle ileri taşındı. Diğer ikisi bu olay karşısında o kadar şaşkına döndüler ki,
bana savuşturma olasılığım olmadan
ölümcül bir darbe vurabilecekleri tek anı kaybettiler. Bir sonraki anda Jumbo onlardan birinin üzerine atladı, ben de diğeriyle yüzleştim.

"İlk hedefim av bıçağını tutan elin bileğini yakalamaktı. Kendimi çekmeye vaktim yoktu ve tek umudum
düşmanımın silahını elinden almaktı. Bir anda yaklaştık ve
öfkeyle boğuştuk. Ancak, bunun benim güvenliğim olduğunu çok iyi bilerek bileğini sıkıca tuttum. Kısa bir mücadeleden sonra birlikte yerde yuvarlandık ve Kızılderilinin eli sert bir şeye temas etti ve
ölümcül bıçağı düşürdü. Artık daha eşit şartlardaydık ama
bana karşı hala birçok şans vardı. Düşmanım uzun boylu, kaslı, güçlü bir adamdı, ormanın dayanıklı bir oğluydu ve tıpkı benim gibi şimdi hayatı için savaşıyordu. O anı asla unutamam. O korkunç mücadelenin ortasında, tüm gücümü ortaya koyduğumda ve
üstünlüğü kazanmak için her türlü çabayı yoğunlaştırdığımda, sevgili eski İngiltere'nin hoş çayırları, sanki gözlerimin önünde bir görüntü olarak belirdi ve
bildik ev sahneleri
Çabalarımı iki katına çıkardım, ama vahşi ellerinden biriyle boğazımı kavramayı başarmıştı ve nefes alabilmem çok zordu.
Gözlerim donuk ve ağırlaşmış gibiydi, kulaklarımda on bin dalganın kükremesi vardı, şakaklarım sanki
patlayacakmış gibi zonkluyordu ve üzerime
korkunç bir umutsuzluk hissi
yaşıyordu, bunu hatırlama gücüm olduğu sürece asla unutamam.

"Birdenbire, kısa, keskin bir öfke kükremesi gibi bir ses duydum - Kızılderilinin kavrayışı gevşedi - görüşüm
yeniden
bana geldi, tekrar duydum, bilincimi ancak yeterince geri kazandım ve
ölmekte olan düşmanımın boğazına saplanmış güçlü dişleriyle sadık Jumbo'mu
görebildim ve sonra ölü bir baygınlıkla geri düştüm.

"Bu durumda ne kadar kaldığımı söylemem imkansız. Alnımda yumuşak, serinletici bir hisle uyandım ve gözlerimi açtığımda, bir Kızılderili kızın
ateşli alnımı komşu dereden gelen soğuk suyla yıkadığını fark edecek kadar bilincimi yeniden kazandım. Köpeğim ise genelde çok vahşi olmasına rağmen, yakınımda oturuyor, ona dostça gözlerle bakıyordu ve belli ki nazik bir görev
yaptığının ve rahatsız edilmemesi gerektiğinin gayet farkındaydı. Konuşmaya çalıştım; ancak hayırseverim anlamlı bir hareketle beni engelledi ve parmağını hafifçe dudaklarımın üzerine koydu.

"'Beyaz kardeş konuşma,' dedi, ırkının alçak gırtlaktan gelen aksanıyla; 'dudaklarını açma. Sessizlik çok güzel. Konuşmak acıtıyor.'

"Çok kafam karışıktı ve umarım itaatsizlik etmek için çok minnettardım ve kız ilginç işine
birkaç dakika devam ederken tamamen sessiz kaldım, bu süre zarfında onu dikkatlice gözlemleme fırsatım oldu. Kesinlikle en güzel Hintli kızlardan biriydi, hatta en güzeliydi. Üzerinde bir Avrupalı ​​kızın gerekli göreceği kadar çok giysi olmamasına rağmen, bunların yokluğu sadece formunun mükemmel simetrisini, uzuvlarının zarif yuvarlaklığını ve her hareketinin doğal onurunu ortaya çıkarmaya yarıyordu. Ceylanınkiler kadar iri ve yumuşak gözleri, hayal edebileceğiniz en muhteşem kirpiklerle çevrelenmişti ve onları aşağı indirdiğinde, Londra'daki bir oturma odasını süsleyen en şık genç hanımın bile geçemeyeceği bir kadın tevazusu ve zarafeti ideali sunuyordu. Gülümsediğinde, yüzü, yeni uyanmış, annesinin sevgi dolu yüzünün üzerine eğildiğini gören sevimli bir çocuğunki gibi aydınlanıyordu ve tek kelimeyle, saflık, masumiyet ve doğal güzellik, bu orman çocuğunun formunda, yüz hatlarında ve ifadesinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu. En azından, hareketsiz yatarken ve ihtiyaçlarımı hoş bir şekilde karşılayan nazik varlığa bakarken göğsümü meşgul eden düşünce buydu ve sanırım hareket etmek için büyük bir istek duymadan bir süre daha aynı pozisyonda kalabilirdim. Ancak, kısa bir süre sonra, kız alnımı yıkamayı bıraktı ve bana daha öncekiyle aynı tonda hitap ederek, "Beyaz kardeş şimdi otur. O daha iyi. Bu sefer ölmeyecek." dedi. Mekanik olarak itaat ettim, oturdum ve kendimi çok daha iyi hissettim. Aslında, öyle olmamam için hiçbir neden yoktu, çünkü katlandığım çaba ve heyecan ve Jumbo'nun beni takdiri ilahi bir şekilde kurtardığı boğulmaya yakınlık dışında, gerçekten bedensel bir yaralanma almamıştım. Geriye dönüp bakıldığında gerçekten garip bir şey gibi görünüyor, ancak burada on adam zavallı bir yolcuya karşıydı, yine de on kişi ölmüştü ve o hayatta kalmıştı. Ancak, o anda geriye bakmayı düşünmedim; düşüncelerim yeni arkadaşıma odaklanmıştı: o kimdi veya neydi, -nereden gelmişti--peşimde olan kabileden biri olabilir miydi? Eğer öyleyse, neden
beni yerde baygın bir şekilde yatarken öldürüp kafa derimi yüzmedi?
Korkunç bir düşünce! Kafam bıçağı hissediyor gibiydi ve kafa derisinin
gideceği korkunç anahtarı hayal edebiliyordum; ama
bu tür düşüncelere ihtiyacım yoktu. Kafa derim güvende ve sağlamdı ve kız açıkça
düşmanlarıma ait olamazdı. Onun hakkında gerçeği öğrenmenin
tek yolu sormaktı, bu yüzden kendi tarzımı ona uyarlayarak zaman kaybetmeden başladım.

"'Kız kardeşim çok iyi;--zavallı beyaz kardeşe karşı nazik. Kız kardeşim
nereden geldi? Ormanda nasıl oldu? Evinden uzakta mı? Ve kız kardeşimin
adı ne?'

"Kız güldü ve yere bakarak hemen cevapladı:

"'Beyaz kardeş çok soru soruyor. Soluk yüzlü her zaman çok konuşuyor.
Ay gözlü her şeyi anlatmıyor. Çok konuşmanın bir faydası yok.'

"Sırada ne söyleyeceğimi merak ettim. Bir bilgi edinmiştim
kesinlikle, çünkü genç kız açıkça kendisinden 'Ay-göz' diye bahsediyordu,
şüphesiz ki bu onun için uygun bir isimdi ve
genel olarak gözler ve özellikle de onun gözleri konusunda kötü bir yargıç olmayan biri tarafından verilmişti. Ama daha fazlasını bilmek istiyordum, aynı zamanda
kaba veya meraklı görünmek istemiyordum. Bu yüzden bir süre sessiz kaldım, sonra ayağa kalktı ve
bana şu sözlerle hitap etti:

"'Soluk yüzlü kardeş şimdi gel. 'Ay-göz' yolu göster.'

"Tereddüt etmeden itaat ettim ve nereye götürürse oraya gitmeye hazırdım, çünkü
aslında başka alternatifim yoktu. Kızın ormanda tek başına olması pek olası değildi ve eğer değilse, arkadaşlarının gözleri ve kulakları şu anda bile görüş ve işitme mesafesinde olabilirdi, bu durumda benim politikam ve eğilimim, onunla mümkün olan en iyi şartlardaymış gibi görünmek ve onlara onun eşliğinde ve rehberliğinde yaklaşmak olurdu. Yürümeye çalıştığımda kendimi biraz zayıf hissettim, ancak bu sadece zayıflık olduğu için, bunun yakında geçeceğini biliyordum ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ancak rehberimi sessizce takip ettim. Daha önce bahsedilen küçük dereye doğru yürüdü, sonra kıyısı boyunca döndü ve suyun kolayca geçebileceğimiz kadar sığ olduğu bir yere gelene kadar birkaç yüz metre ilerledi, bunu yaptık ve diğer taraftaki ormana daldık. Bu sırada, arkadaşımla biraz daha sohbet etmeyi deneyebileceğimi düşündüm ve
bu yüzden ona sıradan bir soru sordum, ama o hemen
arkasını döndü ve parmağını dudaklarına koyarak, fısıltıdan biraz daha fazla olan
alçak bir sesle şöyle dedi:

"'Konuşma yok - ormanda düşman. Ay-gözlü bir kez tutsak. Bir daha da yakalanmayacak.'

"İlk kez gerçek şimdi aklıma geldi ve Kızılderili kız tarafından bana gösterilen aşırı nezaketin nedenini anladım,
ki bunu daha önce ya onun doğal insanlığına,
ya da asil ve çekici görünümüme olan hayranlığına bağlamıştım. Ama,
sonradan öğrendiğim gibi, 'Ay-gözlü' kabilesinden bir grup hırsız Kızılderili tarafından kaçırılmıştı, takip edilmekten kurtulmak için yolculukları sırasında ikiye ayrılmışlardı, tutsak kız on kişiye emanet edilmişti. Ormanın bu kısmından geçerken, izime rastlamışlardı ve yakın olduğunu görüp, tutukluyu bağlı bırakıp, yolculuklarına devam etmeden önce beni bitirmek niyetiyle aceleyle beni takip etmişlerdi. Neyse ki benim için farklı bir şey olmuştu, ancak 'Ay-Göz' için şanslı olmayabilirdi, eğer kendisini bırakılan bağlardan kurtulmayı başaramamış olsaydı. Gördüğüm çoğu Kızılderili bağına göre daha az dikkatli bir şekilde bağlanmış olmalılar; ancak kızın, gerçekte olduğundan daha istekli bir şekilde onlarla birlikte gidiyormuş gibi yaparak, esir alanlarını kandırdığını ve muhtemelen onu herhangi bir şekilde yaralamaktan kaçınma arzusunun, Kızılderilileri onu normalde yapabileceklerinden daha az sıkı ve güvenli bir şekilde bağlamaya yönelttiğini düşünüyorum. Her neyse, kurtulmayı ve ayrıca
benim baygın yattığım yere ulaşmayı başardı ve gördüğümüz gibi,
ormanın derinliklerinde karşılaşmayı
beklemediğim bir özen ve şefkatle bana davrandı.

"Sessiz olmam gerektiği söylendiğinde daha fazla bir şey söylemedim ve cesur Jumbo'nun
ardından sessizce yürümeye devam ettik. Bir milden fazla yol kat etmiştik ki,
bıraktığımız yerden gelen bir çığlık duyduk. Arkadaşım aniden durdu ve bana dönerek, alçak bir sesle şöyle dedi:

"'Daha kötü bir Kızılderili. Onu duydun. Geri dön ve onu vurulmuş olarak bul. Onu hemen takip et. Ay gözü ve solgun yüzlü bir kardeş yakalarsan,
onu bir an önce öldür.'

"Bu tamamen benim kendi fikrim olduğu için, kıza arkadaşlarının ne kadar uzakta olduğunu sordum ve artık bu soruyu sadece meraktan daha fazlasının dikte ettiğini gördüğünde hemen cevap verdi:

"İki--üç--yirmi mil. Kampa varmadan önce kötü bir Kızılderili yakaladı. '

"Daha detaylı bir soruşturma sonucunda, savaşçıların çoğunun yokken halkının kampına saldıran soygunculardan tam elli kişi olması gerektiğini düşündüğünü öğrendim - kendisi dışında birkaç esir daha yakalamışlardı - üç gruba ayrılmışlardı, şüphesiz kaçışlarında daha fazla güvenlik sağlamak için ve bu gruplardan birinin ganimet yüklü çeşitli atları, diğer grubun ise kalan esirleri vardı. Büyük olasılıkla, onun sorumluluğunu üstlenen on Kızılderiliyle yaptığım mücadele sırasında atılan ateşler bu gruplardan biri veya her ikisi tarafından duyulmuştu ve şimdi duyduğumuz çığlıklar onlardan geliyordu. Kesinlikle izimizi takip edeceklerdi ve kaçma şansımız takipçilerimizin sayısına olduğu kadar bizim becerimize veya gücümüze de bağlıydı. Çünkü arkamızda otuz veya kırk savaşçı olsaydı, sadece direnmek boşuna olmazdı, ayrıca çok uzağa gitmeden önce muhtemelen etrafımız sarılırdı, oysa eğer, sadece vahşilerden birkaçı geri dönmüş ve arkadaşlarının ölümünü keşfetmişti, onlardan kaçabileceğimize dair daha büyük bir umut vardı. Tek şansımız ilerlemekti ve bir milden fazla bir mesafe
başladığımız için, bunu en iyi şekilde değerlendirmeliydik. Buna göre, 'Ay-Göz' hızla ve dikkatli bir şekilde ilerledi ve ben onu ormanın içinden takip ettim ve bir kelime
etmeden önce epeyce bir mil daha gitmiş olmalıyız. Bu zamana kadar, ağaçların ormanın diğer kısımlarına göre daha az
sık olduğu bir tür tepeye
varmıştık. Bu tepenin eteğinde, zemin sağa doğru
kırıldı, ağaçlar daha da seyrekleşti ve
durduğumuz yerden yaklaşık yirmi yard uzaklıkta geniş bir uçurum açıldı, iniş birkaç fit yükseklikte bir uçurumdan aşağıydı,
bu uçurumun diğer tarafında orman tekrar yükseliyor ve kesintisiz bir şekilde
büyümeye devam ediyordu. Solda ağaçlar biraz daha sıktı,
ve tepeye tırmanırken o tarafa doğru ilerlerken, yaklaşık kırk veya elli yarda önümüzde, bir tür bina gördük,
arkadaşım yolunu ona doğru yönlendirdi. Bana bir an olduğum yerde kalmam için işaret etti, keşif yapmak için öne doğru süründü ve hemen
geri dönerek, doğrudan sağa, uçurumun tam kenarına doğru ilerlerken,
onu takip etmemi işaret etti. Oradan aşağıya, eğer biri düşseydi,
kaçma şansı olmayacak korkunç bir uçuruma baktık.
Burada ve orada çıkıntı yapan
pürüzlü kaya parçaları; bitki örtüsü bir süre asılı kalmış gibi görünüyordu
ve sonra göz, kayanın kenarlarından dışarı doğru uzanan ve eğer gerçekten bir dibi varsa
uçurumun dibini tamamen gizleyen kalın ve karışık
çalılara takıldı, çünkü tepeden bakıldığında sonsuz olabilirdi. Dikkatlice öne eğilen arkadaşım, uçurumun kenarında büyüyen çalılardan bir veya iki dal kopardı ve oraya ağır bir cismin geçişiyle
rahatsız edilmiş gibi bir görünüm verdi.
Sonra boynumdan boynuma bir mendil aldı, boynuma bir bez gibi geçirmiştim ve ondan hiç ayrılmak istemiyordum, ama tabii ki onun isteği üzerine onu hemen bıraktım; sonra sakin bir şekilde onu uçurumun kenarından aşağı bıraktı, böylece uçurumun biraz aşağısında büyüyen birkaç çalıdan birine asılı kaldı. Sonra bana döndü
ve alçak sesle şöyle dedi:

"Kötü Kızılderili onun uçurumdan düştüğünü sanıyor--bir daha takip etmeyin;" ve
bu sözlerle sessizce yolunu geri çekti, eski ayak izlerini o kadar dikkatli bir şekilde
izliyordu ki sanki sadece bir patika varmış gibi görünüyordu,
ve o da uçuruma doğru_ işaret ediyordu.

"Daha önce keşif yapmak için gittiği yere vardığımızda, daha önce gittiği aynı yoldan yavaşça yukarı çıktık,
ayak izlerimizin tüm izlerini dikkatlice örttük ve sakladık
ta ki daha önce bahsettiğim binaya ulaşana kadar. "Görünüşe göre tamamen kütüklerden oluşuyordu ve sanki bir kulübe için veya daha büyük ihtimalle bir av partisi için sığınak yeri olarak inşa edilmiş gibi görünüyordu. Kütükler kabaca yontulmuş ancak ustalıkla bir araya getirilmişti ve tek bir girişi olan güçlü bir bina oluşturuyordu ve bu da uzun zaman önce kırılıp yok edilmiş bir kapı aracılığıyla sağlanıyordu. Ancak binanın iki katı vardı ve kapıdan girer girmez kendimizi en az on fit yüksekliğinde, üstte kütüklerden yapılmış sağlam bir döşemesi olan büyük bir odada bulduk. 'Ay Gözü' hızla bu yerin bir köşesine doğru ilerledi, orada kaba ahşap basamaklar vardı, bunların üstünde üstteki döşemede bir açıklık vardı. Bunları tırmandı, beni takip etmem için işaret etti ve hemen açıklıktan üst odaya doğru süründük. Burası her iki tarafta birer tane olmak üzere iki pencereyle aydınlatılıyordu ve üstte sağlam bir çatısı vardı. İçinde hiçbir mobilya yoktu, sadece birkaç tane kurutulmuş yapraklar, zaman zaman pencerelere
uçmuş gibi görünüyordu, çünkü yer
terk edilmişti. 'Ay-göz' yavaşça zeminde o pencerelerden birine doğru yürüdü ve onu takip ettiğimde geldiğimiz yöne doğru bir manzaraya sahip olduğunu gördüm, ancak
tabii ki binanın kısa bir mesafesinde yetişen ağaçlarla sınırlı bir manzara. Bana dönen kız şimdi kendi gırtlaktan gelen aksanıyla fısıldadı:

"'Kötü Kızılderili buraya gelmez, 'kötü ruhlardan korkuyorum--bir gün burada çok avcı öldür--zamanlar önce.'

"Bu yorumdan, bulunduğumuz yerin geçmişte Kızılderililer tarafından vahşice bir katliama sahne olduğunu ve vahşilerin muhtemelen batıl inançlardan kaynaklanan korkudan dolayı oradan uzak durduğunu anladım. Bu bana iki kat daha fazla keyif verdi, çünkü hem kız hem de kendim için güvenlik umutlarımı artırırken, bana onun ırkının kadınları arasında yaygın olandan daha iyi bir eğitime ve üstün zekaya sahip Kızılderililerden biri olduğunu gösterdi. Planı kolayca anlaşılıyordu. Takip edenler, perili binadan kaçınmak için doğal bir arzuyla yolumuzdan sapmış olmamıza, uçurumdan aşağı düştüğümüze inandırılabilirlerse, belki de daha fazla takipten vazgeçip yolculuklarına devam ederlerdi. Şu anda bulunduğumuz yer, çok daha fazla sayıda düşmana karşı birkaç adam tarafından kolayca savunulabilirdi; ve tüfeğim yanımda olduğu için, bulunduğum yerde bile bir duruş sergileyebilirdim, ancak kapıyı ve üst odaya açılan deliği açık bırakmak kesinlikle gerekliydi, çünkü herhangi bir savunmanın görüntüsü, ne kadar hafif olursa olsun, bizi arayanlara saklandığımız yeri hemen ifşa ederdi. Ve aslında,
benimsemek için en iyi planın ne olduğu konusunda düşünmek için fazla zaman yoktu. Uçurumun kenarına gidip dönerken ve
sonrasında izimizi gizlerken, biraz zaman geçirmiştik;
ve üst kata ulaşmış olmamıza rağmen, ormandan düşmanın hemen ilerlediğini haber veren bir çığlık yükseldi. Sadece
bir an düşünmek için zaman vardı; pencerelerden birinin yakınındaki kütüklerin çatlaklarından, görülmeden görebiliyorduk ve burada yerimizi aldık,
nefes nefese bir gerilimle izliyor ve bekliyorduk. Uzun süre beklememiz gerekmedi.
Bir süre her yer sessizdi ve orman o kadar huzurlu ve güzel görünüyordu ki, kanımıza susamış vahşi düşmanlarla dolu olduğuna inanmak zordu.

"Bu arada, bir ara bizim için büyük bir zorluk olan şeyden bahsetmeyi unuttum, yani eski dostum Jumbo. Bir kavgada paha biçilmezdi, konu bir izi gizlemek olduğunda,
o tam tersiydi. İzi bulmak yeterince kolaydı,
ve bu konuda ne yapacağımızı oldukça şaşırmıştık. Ancak köpek o kadar zekiydi ki, bir süreliğine ayrılmamızın gerekliliğini anlayacağından emindim. Bu yüzden binaya yaklaşmak için ilk yolumuzdan döndüğümüzde, ormana ters yönde işaret ettim ve ona en etkileyici şekilde gitmesini ve beni orada beklemesini söyledim. Zeki hayvan bir an bana baktı
sanki söylediklerimi tam olarak kavramak ister gibi, sonra sessizce döndü ve
emrime uyarak ormana girdi. Bu nedenle, binanın üst katında nefes nefese bir endişeyle düşmanlarımızın gelişini beklerken onun varlığından etkilenmedik.

"Vahşiler şüphesiz tüm bu zaman boyunca izimizi takip ediyorlardı,
sessizce, yavaşça ama emin adımlarla. İlk başta duyduğumuz çığlıklar,
elbette arkadaşlarının cesetlerini keşfetmelerinden kaynaklanıyordu:
Bugüne kadar hiç keşfedemediğim ikinci bir çığlık daha vardı,
tabi ki izimizi bir anlığına kaybetmişlerdi ve
yeterli deneyime veya özdenetime sahip olmayan ve hoş bir gerçeği haykırarak duyurmaktan
kaçınamayan genç bir savaşçı tarafından tekrar bulunmuştu. Her ne olursa olsun, artık bağırmadılar ve biz yaklaşık on dakika veya daha az bir süre bekledikten sonra, grup
tepeye tırmandığımız noktaya, yani yattığımız yerden yaklaşık elli yarda mesafeye ulaştı.

"Daha önce de söylediğim gibi, ağaçlar burada başka yerlere göre daha inceydi ve bu nedenle o mesafede hareket eden nesneleri ayırt edebilecek kadar iyi görebiliyorduk.

"Artık öğleden sonra geç vakitlerdi, ama ışık hala iyiydi ve
'Ay-Göz' keskin ve endişeli gözlerle kütüklerin çatlaklarından vahşilere doğru baktı. Onları sayamasak da,
çok geçmeden kesinlikle yirmiden fazla serseri olduğunu gördük.

"Gerçek şu ki, diğer iki taraf da bana saldıran on kişiyle kavgam sırasında gerçekleşen
ateş sesini duymuştu, ama
hiçbir taraf esirleriyle geri dönmek istemiyordu ve
bu nedenle her biri tekrar bölündü ve meseleyi takip etmek için sayılarının bir kısmını geri gönderdi. Bu iki tümen bir araya gelmişti ve
bir araya gelmeleri ve açıklamaları muhtemelen tam da şu anki sığınağımıza sığınmamızı sağlayan gecikmeye neden olmuştu.

"Birkaç dakika daha sessizlik oldu, vahşilerin karanlık şekillerini tepenin eteğindeki ağaçların arasında kötü ruhlar gibi uçuşurken ve bizim gittiğimiz yöne doğru hareket ederken gördük. Sonra hemen şaşkınlık ve hayal kırıklığının karışımından oluşan muazzam bir haykırış duyuldu. Açıkça uçurumdan düştüğümüze inanmalarını istediğimiz
noktaya varmışlardı. Artık sessizlik yoktu, aksine bir diller Babil'i yükseldi ve vahşiler, eğer saygısız bir benzetme yapmak istersem, yıkama küvetlerinin üzerinde bir grup yaşlı kadın gibi birbirleriyle gevezelik ediyorlardı.

"Arkadaşım başını bana çevirdi ve hoş bir şekilde gülümsedi, gözleri neşeyle gülüyordu:

"'Sioux aptalı,' diye fısıldadı (bu sözden düşmanlarımızın ait olduğu kabileyi ilk kez öğrendim). 'Pawnee kızı onu iyi kandırıyor.
Pawnee savaşçısını böyle kandırma!'

"Hiçbir şey söylemedim, çünkü aniden oluşan sessizliği beğenmedim.
Daha bilge bir şef mi konuşmuştu yoksa sebebi neydi, bilmiyordum, ama gürültü ve karmaşa birdenbire sona erdi ve Kızılderililer
uçurumun kenarından geri dönmeye başladılar ve
yeni bir patika arıyormuş gibi veya hata yapmadıklarından emin olmak ister gibi
tepenin eteğine dağıldılar. Yine de oldukça sessiz kaldık,
bunun güvenliğimiz için en iyi şans olduğuna ikna olduk ve
vahşilerin batıl korkularının onları saklandığımız yere girmekten alıkoyacağını umduk.

"Hareketlerini gizlemek için özel bir çaba göstermediklerinden,
yaprakların hışırdadığını ve
çevredeki ormanda yürürken kuru dalların
çatırdadığını açıkça duyabiliyorduk; ama bir süre kimse
binalara yaklaşmadı. Sonra, aniden,
aşağımızda yaklaşan bir ayak sesi duyduk. Keşke birkaç saat sonra olsaydı,
odanın karanlık köşelerinden birinde daha güvenli bir şekilde saklanabilseydik. Ancak bu imkansızdı ve sadece olduğumuz yerde hareketsiz yatabilirdik,
bir Kızılderilinin bulunduğumuz yere girmeye cesaret
edecek kadar cesur
olması durumunda bile,
alt daireyi incelemekle
memnun kalacağına güvenerek. Hemen sonra basamak binaya girdi,
bir kurdun avının peşinden gizlice girmesi gibi.
Bir an yoğun bir endişe, ardından da aynı
yoğun iğrenme geldi. Basamaklar bir adamın ağırlığı altında gıcırdadı ve
güçlü bir vahşinin başı ve omuzları açıklığın üzerinde belirdi.
Bir an etrafına baktı, gözleri henüz
eksik ışığa alışmamıştı.

"Yalnız olsaydım, muhtemelen yukarıda belirtilen gözlerimi hemen orada bir kurşunla kapatırdım, ancak arkadaşım bir hareketle beni engelledi ve bir saniye sonra çok geçti. Kızılderili doğal olarak derin bir gırtlaktan gelen bir sesle 'Hugh' dedi. Benzer bir acil durumda 'Hugh' demeyen bir Kızılderili
bilmiyorum veya okumadım ve bir sonraki anda ortadan kayboldu. Sonra yoldaşlarını çağıran bir haykırış yükseldi ve birkaç dakika içinde arkadaşım ve ben talihsiz binanın dışında duruyorduk, etrafımızda en çirkin görünümlü yirmi beş vahşi, şüphesiz kendileri için en hoş bir şekilde, ancak bizim için tam tersi şekilde uluyordu. 

"Bizi keşfeden beyefendi açıkça grubun şefiydi. Tüfeğimi aldı, onu şaşırttı ve bize
öylesine kayıtsız, kendini beğenmiş bir tavırla baktı ki
sıkılmış yumruğumla burnuna bir tane
çakmak için neşeyle yarım kron öderdim. Ancak bu söz konusu bile olamazdı, kısmen
mevcut koşullar altında çok düşüncesiz ve aptalca bir işlem olacağı için, kısmen de kollarım arkamdan kabuk iplerle sıkıca bağlanmış olduğundan biraz
zor olacağı için. Zavallı 'Ay-göz' de bağlanmıştı ve düzenlemeyi pek onaylamıyor gibiydi.

"Şef şimdi yanımıza geldi ve bana kararlı bir şekilde baktı,
ben ise yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için ona baktım. Hemen sonra derin bir öksürük veya boğaz temizleme sesi çıkardı ve her zamanki 'Hugh' dedikten sonra kendisinin 'Domuz suratlı' ve çok büyük bir şef olduğunu söyledi. Buna, sade bir İngilizceyle, güzellik için kullanılan ismi pek beğenmediğimi, ancak kendi ülkesinde muazzam bir 'patlama' olduğundan şüphem olmadığını söyledim, bu söze ciddi bir şekilde boyun eğerek, belli ki tek bir kelimesini bile anlamadan onayladı. Sonra yanıma geldi,
ve hafifçe omzuma dokunarak, biraz heyecanlı bir tonda, 'Soluk suratlı tief--işe yaramaz--Domuz suratlı genç adamı öldür--Domuz suratlı kadını götür--ölmeli.' diye bağırdı.

"Ben herhangi bir olası cevap vermeden önce, 'Ay-göz'
benim pek de yetenekli olduğunu düşünmediğim
bir küfür seli ile araya girmişti. Sanırım o seçkin şef tarafından
Domuz-surat'ın karısı olarak adlandırılmaktan çok iğrenmişti (ve bunda şaşılacak bir şey yoktu) ve eğer dili (anlamadığım) sesine ve tavırlarına uyuyorsa, bunu ona oldukça açık bir şekilde söylemişti. Ancak bu sahne uzun süre devam edemezdi. Kızılderili şefi bana kaderimden nazikçe bahsetmiş olsa da, bunun hemen gerçekleşmesini istememişti. O ve ekibi o gün çok fazla mil yol kat etmişti ve daha ileri gitmeden önce dinlenmek istediler; buna ek olarak, beni kendi köylerinde öldürmenin duygularına daha uygun olacağını düşündüklerini düşünüyorum. Buna göre, bu operasyonu şimdilik çok nazikçe ertelediler ve bizi eski sığınağımızdan yarım milden daha uzak olmayan bir noktaya götürüp geceyi geçirmek üzere kamp kurmaya hazırladılar. Her birimiz, hanımefendiler ve beyefendiler, bir ağaca bağlandık, ki bu geceyi geçirmek için en kolay pozisyon değildi, özellikle de sürekli tetikte gözler üzerinizdeyken, bu durumda durum böyleydi, çünkü Kızılderililer her iki saatte bir birbirlerinin yerini değiştiriyordu, bu yüzden bütün gece yakından izleniyorduk ve birbirimizle iletişim kurma fırsatımız yoktu. Sabahın erken saatlerinde grup tekrar yola çıktı ve zavallı 'Ay Gözü' ve ben, pek dinlenmemişken, eğilimimizin aksine, onlara eşlik etmek zorunda kaldık. Vahşilere hakkını vermek istiyorum, sabahleyin kızın kollarını çözdüler, ancak benim durumumda aynı nezaketi göstermeyi ihmal ettikleri için, kendimi oldukça rahatsız hissettim. Bir süre daha yol aldık, ta ki açık çimenli bir alana gelene kadar, orada durduk ve esir alanlarımız biraz geyik eti çıkararak yemek yapmak için oturdular, bir süre kollarımı çözdüler ve hem beni hem de arkadaşımı yemeklerini paylaşmaya zorladılar. Yürüyüşümüz sırasında sayılarını dikkatlice saymıştım ve mükemmel şef Domuz Surat'ın dışında yirmi dört adam olduğunu gördüm, bu yüzden özgür ve silahlı olsam bile, bu kadar çok sayıda insana karşı koyamaz ya da kaçamazdım. Bu nedenle, işe yaramamasının yanı sıra, muamelemizin şiddetini de artırabilecek böyle bir girişimden kaçınmaya karar verdim. "Oturduğumuzda, şef tekrar yanımıza geldi ve biraz daha sohbete daldı. Kızılderililerin olağan tarzında konuştu, kendisini ve halkını epey övdü, bana ve genel olarak tüm beyaz insanlara hakaret etti ve kafa derimin çok geçmeden kemerine asılacağına dair bana güvence verdi. Fennimore Cooper'ın ölümsüz kitaplarında 'Hawk-eye' tarafından söylendiğini okuduğum tüm bilgece şeyleri düşündüm ve eğer öyle bir niyetim olsaydı yarım saat boyunca 'Beyaz adamın hediyeleri' ve 'Kızıl adamın hediyeleri' hakkında gevezelik edebilirdim. Ancak, o anda arzuladığım tek 'hediye', arkadaşımı ve kendimi özgür kılmamı sağlayacak bir şey olduğundan, bunları okurken bana her zaman yersiz ve bir sohbetin parçası olma olasılığı son derece düşük görünen o bilgece ahlaki düşüncelere dalmak istemedim. ormancı. Bu nedenle
sadece vahşiye teşekkür ettim ve aynı zamanda ona kafa derimin olduğu yerde fazlasıyla rahat olduğunu ve onu çıkarmak istemediğimi söyledim, bu yorumu çok sakin bir şekilde karşıladı ve muhtemelen tamamen amaca yönelik bir cevap olduğunu düşündü. Sonra
güzel Ay-göz'üme kaçtığı için aptal olduğunu, Domuz-surat'a kimsenin dayanamayacağını ve şüphesiz çok geçmeden
kiralığını paylaşacağını söylemeye başladı.

"Kız bu sefer onu onurlu bir sessizlikle dinledi ve bir süre sonra
konuşmayı bıraktı ve halkına yolculuklarına devam etmek için hazırlanmalarını söyledi.

"Uzun bir mesafe yürüdük ve ilk karşılaşmamın gerçekleştiği
dereyi tekrar geçtikten sonra, ikinci akşam gelene kadar kayda değer hiçbir olay olmadan
birkaç mil yol kat ettik. Vahşiler köylerine daha yakın oldukları için mi yoksa başka bir sebepten dolayı mı kendilerini daha güvende hissediyorlardı, bilemiyorum ama şu kesin ki artık kollarımın bir süreliğine çözülmesine izin verecek kadar dikkatlerini dağıttılar ve ne ben ne de Moon-eye akşam yemeği saatinde bu kadar yakından izlenmiyorduk. Yine de, keskin gözlerin üzerimizde olduğunu ve kaçmanın söz konusu olmadığını çok iyi biliyorduk. 

"Kızılderililer yemeklerini bitirdiğinde, arkadaşım ve ben tekrar bağlandık ama eskisi kadar hızlı değil ya da en azından bu kadar sakıncalı bir şekilde değil. Yatmaya izin verildi, ellerimiz önümüze bağlandı ve bir ayak bileğimize dolanan bir ip her birimizi bir ağaca bağladı. Böylece karanlık ormanın üzerine çöktü ve vahşiler kısa sürede uykuya daldılar. "Hemen alçak bir sızlanma sesi dikkatimi çekti ve sadık Jumbo'mu fark ettim, belli ki tüm yolculuk boyunca bizi takip etmişti, işe yarama fırsatı görmeden önce kendini
ortaya koymaktan çekiniyordu. Şimdi yavaşça bana doğru yaklaşan şefkatli hayvan önce ellerimi ve yüzümü yaladı, ancak itiraf etmeliyim ki bu ilgiden
vazgeçebilirdim. Sonra bileklerimi bağlayan kabuk iplerini
kemirmeye başladı ve çok kısa bir süre sonra ellerimi serbest bırakmayı başardı. O anda Kızılderililerden biri ayağa kalktı. Jumbo ağaçların
gölgesine doğru gizlice uzaklaştı, ben ise pozisyonumu korudum ve
derin uykuda gibi görünmeye çalıştım. Vahşi kısa sürede tatmin oldu ve
tekrar uzandı, ancak ben birkaç dakika boyunca hareket etmedim. Sonra elimi uzattım ve gruptan birinin dikkatsizce
erişimimin
içinde bıraktığı bir bıçağa uzandım; bununla beni tutan bağı kopardım ağaç ve birkaç metre sürünerek, arkadaşım için aynı görevi yerine getirdi.

"Yine de durumumuz pek de iyi değildi, çünkü uçmaya cesaret edersek,
hızla takip edileceğimiz ve geri getirileceğimiz kesindi. Bu yüzden birbirimize
karşılıklı olarak tesellisiz bir tavırla baktık ve
sonra ne yapacağımızı tereddüt ettik. Tam o anda bir baykuşun ötüşü kulaklarımıza çarptı.
Kızılderili kızın gözleri
sonuna kadar açıldı: dinlerken burun delikleri
heyecanla titriyor gibiydi ve yüz hatları
sarsıntılı bir hareketle hareket ediyordu. Çığlık tekrarlandı.

"'Pawnee yakınlarda--o ağlasın,' diye fısıldadı kız ve tekrar dinlemek için
dik oturdu.

"O anda Domuz suratlı aniden ayağa fırladı, sanki o da sesi
duymuş ve tanımış gibi. Ancak bir kelime
söylemeye veya bağırmaya fırsat bulamadan önce, öfkeli bir haykırış gecenin sessizliğini bozdu ve Pawneelerin iyi bilinen savaş çığlığı havada yankılandı. Bu cesur insanlardan oluşan bir grup, düşmanlarının çalındığını ve kampa döndüklerinde Ay-Göz'ün kaçırıldığını
öğrendikleri anda onları takip etmeye başlamıştı. Sioux'lar muhtemelen, ilk etapta on kişilik grup kafa derimi almaya bu kadar istekli olmasaydı ve ikinci olarak da arkadaşları onların ölümünün intikamını almaya
çalışmayı gerekli görmeseydi
kaçıp giderlerdi. Bizi takip edip yakalamak için harcadıkları zaman, Pawneelerin onları yakalamasını sağlamıştı ve şaşkınlıkları tamdı. Arkadaşlar için şunu söylemeliyim ki, uçmakta hiç zaman kaybetmediler ve bunu da inanılmaz bir ustalıkla yaptılar, çünkü her tarafta sihir gibi kayboldular, Domuz suratı da dahil. Neyse ki onlar için, Pawnee'lerin kaybolan bakireyi kurtarma kaygısı, kaçmalarından yanaydı, çünkü savaşçıların, kampı kuşatırlarsa esirlerin pozisyonunun tehlikeli olabileceği konusunda yeterince akıllıca bir mantık yürüttükleri anlaşılıyordu, oysa eğer sadece bir taraftan saldırırlarsa, düşman, büyük olasılıkla, esas olarak kendi güvenliğini sağlamakla meşgul olacaktı.

Gerçekten de öyle oldu ve bizi esir alan yirmi beş vahşiden yaklaşık yarısının yara almadan kurtulduğuna inanıyorum. Eğer yiğit Jumbo, Sioux'ların birçoğunu takip edip
aşağı çekerek çatışmada aktif bir rol almayı gerekli görmeseydi, daha fazlası da bunu başarabilirdi, böylece Sioux'lar takipçileri için kolay kurbanlar haline geldi.

"Domuz suratlı ve dört adamı yara almadan kurtuldu ve arkadaşlarımız yeniden bir araya geldiğinde ve aralarında tebrikler geçtiğinde, Ay-göz, beni kabilesine tanıttıktan sonra, onlara Sioux şefinin her birimiz için tasarladığı kaderi anlattı.

"Pawnee'lerin lideri, 'Çıngıraklı yılan' ismiyle sevinç içindeydi ve bu ilginç hayvanı temsil edecek şekilde boyanmıştı, bundan sonra mutsuz Domuz suratlıya yaklaştı ve ona konuyla ilgili birkaç şey söyledi. Elbette ne dediğini anlamadım,
daha önce de söylediğim gibi, onların dillerini pek bilmiyordum; ama ikisinin de tavırlarından, her zamanki gibi,
Hintlilerin tarzında konuştuklarını anladım, biri diğerine yakında kazığa bağlanacağını ve tekrar uluyana kadar ona işkence etmenin ne kadar eğlenceli olacağını söylüyordu, diğeri ise büyük bir şef olduğunu, diğerinin bir kadın milletine ait olduğunu ve eğer ona söylediği gibi işkence ederse, bir şefin nasıl öleceğini bildiğini göreceğini söylüyordu.

"Bu küçük iltifat alışverişini tatmin ettiklerinde, 'Çıngıraklı Yılan' yanıma geldi ve kendi
dilinde konuştu, hiç şüphem yok, anlamak
istediğim birkaç şey söyledi. Ancak, sanırım
yüz ifadem ona ağaçlardan biriyle konuşuyormuş gibi hissettirdi,
çünkü hemen Ay-Göz'e döndü ve ona yaklaşmasını işaret etti, o da buna uyarak yaklaştı. Sonra onunla aynı dilde konuştu ve o da bana söylediklerini oldukça bozuk İngilizcesiyle yorumladı.

"'Şef, kötü Kızılderili'yi öldürmek için tank soluk yüzlü bir kardeş olduğunu söylüyor. Pawnee onu
dost, beyaz tenli, Pawnee kalpli.'

"Kızın ne dediğini anladığımda, hemen onun iyi görüşü için çok minnettar olduğumu, ancak aslında kötü Kızılderilileri öldürmemin kabilesine karşı özel bir dostluktan kaynaklanmadığını, bunu yapmasaydım dilencilerin kesinlikle beni öldüreceklerini söyledim. 'Çıngıraklı Yılan' bu açıklamayı büyük bir dikkatle dinledi ve tercüman aracılığıyla bunun şüphesiz çok doğru olduğunu, çünkü bu hırsız Kızılderililerin ormanda buldukları herhangi birini amaçlarına uygunsa öldüreceklerini söyledi; ancak yine de bu kadar çok Siou'nun ortadan kaldırılmasına yardımcı olan bir savaşçının, daha önce hiç duymamış olsa bile Pawnee'lerin dostu olması gerektiğini söyledi.

"Böyle bir nedene karşı tartışma yoktu ve bu nedenle kendimi hemen Pawnee'lerin kararlı bir dostu olarak ilan ettim, o zaman ve sonsuza dek. Doğrusunu söylemek gerekirse, öyle olmaya meyilli değildim, çünkü
Moon-eye üzerimde o kadar derin bir etki bırakmıştı ki, insanlarına karşı doğal bir sevgi hissediyordum. Son birkaç gündür aklımdan birkaç kez, uzun süredir takip ettiğim gezgin hayatı bırakıp dünyanın sessiz bir köşesine yerleşip, sürekli huzursuzluğu ev içi huzurla değiştirirsem çok daha mutlu olup olmayacağım düşüncesi geçti. Bu düşünceyle birlikte, uygar insanların cilalı tavırlarına o kadar alışkın olmadığım düşüncesi geldi ki, bir Kızılderili evi ve bir Kızılderili gelin, memleketime dönmekten daha fazla mutluluk getirebilirdi. Bu yüzden Pawnee'lerin kendi köylerine geri dönme teklifini kabul etmeye karar verdim ve aynı zamanda eğer güzel Moon-eye'ın kalbini kazanabilirsem, halkının arasına yerleşip, tam bir Pawnee olabileceğimi düşündüm. "Belki de sevgili çocuklarım, durum böyle olabilirdi ve sevgili amcanız şimdi başı çoğunlukla kazınmış, kulağının arkasında bir kartal tüyü, ayaklarında mokasenler ve her bakımdan kusursuz bir Kızılderili olarak dolaşıyor olabilirdi. Tek bir küçük durum beni engelledi ve bu da Ay-Göz'ün kendisinin olaya farklı bir bakış açısıyla bakmasıydı. Kısa süre sonra onun genç sevgisinin uzun zamandır kabilesinin genç bir şefine odaklandığını keşfettim ve bu şef 'Doğan Güneş' lakabından hoşlanıyordu ve genç hanımın duygularına karşılık veriyormuş gibi göründüğünden, ilk fikrimi uygularsam ancak başım derde gireceğini düşündüm. Bu yüzden hemen kararımı verdim ve benim eğitim ve konumumdaki beyaz bir adamın cahil bir Kızılderili kızla evlenmesinin şok edici bir şey olacağını ve bunun hakkında daha fazla düşünmemem gerektiğini düşündüm.

"Onlarla birlikte Pawnee'lerin köyüne gittim ve birkaç hafta
çok mutlu bir şekilde. Belki de Domuz Surat ve genç adamlarının işkence görmediğini duyduğunuzda sevineceksiniz. Sioux'ların son baskınlarında aldıkları
esirlerle takas edildiler ve onlar hakkında
bir daha hiçbir şey duymadım. Moon-eye, halkıyla birlikteyken bana karşı çok nazikti, ancak o 'Yükselen Güneş'in sürekli onu takip ettiğini görmek beni rahatsız etti ve bu nedenle kalışımı kısalttım.

"Jumbo ve ben bir sabah erkenden yola çıktık ve yolumuzda kabileden birkaç kişi bize eşlik etti. Ormanda birlikte daha birçok ilginç macera yaşadık, sadık arkadaşım ve ben, ve hepsinden bu kadar iyi çıkabildiğimiz için çok şanslıydık. Ama
orman ve vahşi doğa hayatıma geri dönüp baktığımda,
size az önce anlattığım maceradan daha heyecan verici bir macera yaşadığımı hiç hatırlamıyorum.
Bazen geceleri uyanık yatarken aklıma geliyor:
O on serserinin ormanda beni takip ettiğini hayal ediyorum,--sonra
yılanla korkunç sahne geliyor,--savaş,--katliam,--uyanma,--Ay-gözlü uçuş,--yakalanma,--kurtarma,--hepsi
gözlerimin önünde bir görüntü gibi uçup gidiyor ve sonunda uykuya dalıyorum,
bu kadar sıkıntı ve bu kadar çok tehlikeden nasıl korunduğumu merak ediyorum ve sizin gençlerin "Anlatacak çok fazla deneyimi ve genç zihinlerinizi eğitecek ve eğlendirecek ilginç ve merak uyandırıcı hikayeleri olan saygıdeğer yaşlı bir amca." 

ZAC'IN GELİNİ. 

Kral Fridolin, ırkının kadim salonlarında kasvetli bir şekilde oturuyordu. Gerçekten de uzun yıllar boyunca güçlü bir ırk olmuşlardı ve güçlü bir kral
Fridolin'di. Size krallığının kesin durumunu
söylemeyeceğim, çünkü biz tarihçiler ancak belirli açıklamalardan kaçınarak çeşitli küstah ve rahatsız edici sorulardan kurtuluruz. 
Şunu söylemek yeterlidir ki, hükümdar dağlar, ormanlar, evler, üzüm bağları, mısır tarlaları ve güçlü bir nehrin yakın çevresinin sağlayabileceği her şeyi içeren oldukça büyük bir bölgeyi yönetiyordu. 
Çünkü gerçekten de büyüklük ve itibar açısından güçlü bir nehir krallığından geçiyordu ve ülkesinin başlıca ihtişamıydı. Hükümdar, erken yaşta tahta geçmiş ve uzun yıllar boyunca halkı üzerinde hüküm sürmüştü. Zavallı yaratıklar, görünüşe göre sadece onun rahatına hizmet etmek için yaratılmışlardı. Baskıcı vergilendirmeyle ezilmiş, ruhları kırılmış, bedenleri despot efendilerinin iradesine tabi, evleri sadece onun isteğine göre tutulmuş ve düşüncelerini kendilerine ait saymaya bile cesaret edemeden, kendilerine izin verilen kadar sefil bir hayat sürüyorlardı, kendi çabalarıyla durumlarının düzelebileceğine dair bir umut veya fikir olmadan. Ancak onun, buyurgan efendilerinin durumu kesinlikle farklıydı. İnsanın hayal edebileceği gibi, onu mutlu edecek her şeye sahipti. Topraklar, vasallar, para - daha ne isterdi ki? Ve yine de Kral Fridolin, eski salonlarında kasvetli bir şekilde oturuyordu. Tacı başındaydı - en sevdiği tepede, kanatlarını çırpan bir kartal figürünü temsil eden; sol eli, kendisinin ve kendisinden önceki babalarının savaşta sık sık kullandığı
kudretli kılıcın kabzasına dayanıyordu, sağ elinde ise bir sulama kabı tutuyordu ve bununla
onu gücendiren ve
çok kötü bir soğuk algınlığıyla uğraşan Lord Chamberlain'e işkence ediyordu, Majestelerinin oturduğu
balkonun altında durması emredilmişti, kraliyet eli buzlu
suyu kel kafasına
düşündürüyordu. Fakat su içerken bile, Kral Fridolin
düşünüyordu ve bu arada düşünceleri hüzünlüydü. Gerçekten de, toprakları genişti, hazineleri doluydu, vasallarına itaat ediyordu, fakat
hayatın en iyi ihtimalle donuk ve ağır olduğu o kalbin güneş ışığından yoksundu. Dahası, ona karşı çıkmaya cesaret eden, ona yaşam tarzında herhangi bir değişiklik önermeye cesaret eden,
kendisini çektiği baskıcı donukluktan
kurtarabilecek yeni bir meslek
bulunmuyordu. Böylece orada oturmuş, suluyor, düşünüyor ve
varoluşunun kasvetli monotonluğunu
giderecek bilmediği bir şey--_bir şey_ istiyordu. Birdenbire ayağa kalktı.

"Vurdum!" diye haykırdı--eğer Lord Chamberlain'in kafasından bahsediyorsa, kesinlikle vurmuştu, çünkü konuşurken,
sulama kabı doğrudan o talihsiz memurun kel kafasına düştü.

"Vurdum!" diye tekrar haykırdı kral--ve Chamberlain bu ifadeye itiraz etmeye
hazır değildi. Aslında, kral ona bunu yapması için zaman tanımadı, çünkü bir sonraki anda, söz konusu yüksek görevliye karşı duyduğu hoşnutsuzluk nedenini unutmuş gibi, onu hevesle balkona çağırdı ve aniden kraliyet
beynine giren yeni bir fikrin gelişimini dinlemesini söyledi.

"Küstah," diye haykırdı (Lord Chamberlain'in adı böyleydi),
"Küstah, bir şey düşündüm!"

"Majestelerinin aklını meşgul etme şerefine erişmiş olan şey ne mutlu," diye karşılık verdi yaşlı saray mensubu, kalbinde acı safra olmasına rağmen, az önce maruz kaldığı muamelenin sonucu olarak, dilinde bal tutmayı doğru bularak.

"Eşek olma, Kibirli!" diye cevapladı kral aceleyle. "Sana bir şey
düşündüğümü söylüyorum. Tahmin et ne olduğunu."

Lord Chamberlain tüm boyuyla doğruldu, eğildi,
öksürdü, öksürdü ve bu işlemi birkaç kez tekrarladıktan sonra,
uysal bir şekilde, zarif majestelerinin ne düşünmekten hoşlanabileceğini
anlayamayacağını söyledi.

"Söylemek mi? Elbette hayır, ihtiyar herif," dedi Kral, hizmetkarlarına hitap etme tarzı zaman zaman zar zor nazikti. "Kim
söylemeni bekliyordu? Sana _tahmin etmeni_ söylemiştim, ama sen bunu
yapamayacak kadar
aptal olduğundan, sana ne olduğunu
söyleyeyim. Bir
domuz yarışı yapacağız!"

"Bir _ne_, Majesteleri?" diye kekeledi Lord Chamberlain.

"Bir domuz yarışı, seni ihtiyar aptal!" diye kükredi kral kulağına. "DOMUZ, domuz,
Y A Ş, yarış--_domuz yarışı_. Şimdi duyuyor musun?"

Ve yaşlı adam bunu kabul etmek zorundaydı; ama duymuş olmasına rağmen,
kralın gerçekten ne demek istediğini pek anlamamıştı. Ancak, Yaşlı Pompous tam bir saray mensubuydu ve o sabah _bir kez_ kraliyet efendisini
kızdırma talihsizliğine uğramış olduğu için, eğer mümkünse bundan kaçınabilirse, bunu tekrar yapmayacak kadar iyi bir yargıçtı. Bu nedenle
gülümseyen bir yüz takındı, fikrin mükemmel olduğunu söyledi
ve bundan çok keyif aldığını iddia etti, sürekli olarak kralın böyle saçma bir projeyi düşünmesine neyin sebep olduğunu ve bunun
hangi yollarla gerçekleştirilebileceğini merak etti. Kralın aklına herhangi bir zorluk gelip gelmediği veya projeyi
aklına neyin soktuğunu bilmek hem yararsız hem de
gereksiz sorulardır. Bunun orada olduğunu bilmek yeterlidir ve
bir ülkenin despot kralının pratik bir fikri olduğunda,
genellikle bunun sonucunda bir şey olur ve bu bir domuz ırkından daha kötü bir şey değilse halkı için şanslı bir şeydir. Şimdi Fridolin krallığı domuz ırkıyla ünlüydü. Çok büyük bir boyuta ulaştılar ve onları büyük ölçüde
üreten, satın alan, satan ve yiyen o ve komşu ülkelerin insanları tarafından çok
düşünüldüler. Ancak bir domuz yarışı sıradan bir olay değildi ve aslında en eski sakinin anılarında hiç duyulmamıştı. Bir domuz
kesinlikle birden fazla kez,
kuyruğu sabunlanmış olarak,
şenlikli günlerde dışarı çıkarılmıştı ve hayvanı
bu uzvuna tutunarak
güvende tutmayı başaran köylüye bir ödül verilmişti; ancak
kralın kastettiği bu değildi.
Domuzlar tarafından koşulacak bir ödül verme niyetini açıkladı, her domuz on dört yaşından küçük bir çocuk tarafından binilecekti ve etkinlik için o gün ayını belirledi. Kibirli
bu emri yaltakçı bir hazır oluşla karşıladı ve projeye
herhangi bir itiraz
yapmayacak veya onu gerçekleştirme olasılığına dair herhangi bir şüphe
duymayacak kadar akıllıydı. Buna göre, ertesi sabah, dünyaya duyuruldu ve tüm krallık bir uçtan
uca
harekete geçti. Büyük bir yarış ülkesi değildi; ancak olsaydı, domuzlar arasında bir yarış ve domuzların da erkek çocuklar tarafından binilmesi bir yenilik olurdu ve kralın niyetlerinin yayınlanması büyük bir şaşkınlık ve heyecana neden oldu. Yarış, krallığın başkentinin hemen yakınındaki bir ortak alanda yapılacaktı ve yarım mil uzunluğunda olacak olan parkur, etkinliğin başlayacağı günden çok önce belirlendi ve işaretlendi. Yarışa çok sayıda yarışmacı katılmıştı ve en az yirmisinin başlayacağı hesaplanmıştı. Erkek çocuklarının veya domuzların eğitimi için verilen sürenin kısalığıyla ilgili bazı şikayetler vardı; ancak burası kralın yaptığı hiçbir şeye karşı çok fazla şikayetin yapıldığı bir ülke değildi, çünkü bunları yapanların genellikle başları, başkalarının örneklerini izlemesini engelleyen önemli bir etki yaratan bir hızla kesilirdi. Yani yapılan düzenlemelere karşı çok az şey söylendi ve insanlar sadece tanık olmayı bekledikleri ilginç sahneden bahsettiler ve çeşitli mahallelerinden gelen domuzların sahip olduğu başarı şansı hakkında spekülasyon yaptılar. Gün yaklaştıkça heyecan arttı ve mevcut tüm konaklama yerleri büyük olayın beklentisiyle doldu. Belki de, yaklaşan yarışın neden olduğu ilginin yoğunluğunun sadece o ülkede var olan spor sevgisinden kaynaklanmadığını söylemek doğru olur. Kral Fridolin'in, şimdi halkın dikkatini çeken yarışa ilk başladığında, belki de tek amacı kendisi için eğlence sağlamaktı, ancak gerçekten nazik bir hükümdar olarak, kendi eğlencesi azalmadığı sürece, tebaasının bu eğlenceyi paylaşmasına itirazı yoktu. Ancak, sunacağı ödülün niteliğini düşünmeye başladığında, hemen harekete geçtiği başka bir düşünce aklına geldi. Ülkelerinin bir talihsizlikten kurtarılmasını istediklerinde veya büyük bir kahramanlık gösterisinde bulunmayı arzuladıklarında veya büyük bir çeviklik gösterisinde bulunmayı arzuladıklarında, istediklerini elde etmek için tüm çabaların sarf edilmesi gereken ödül olarak kızlarının elini teklif eden birçok kral okumuş ve duymuştu.

Bu tür bir işlemin elbette dezavantajları da vardı, çünkü yalnızca bir eşe izin verilen bir ülkede, ödül tüm evli erkekleri hemen rekabetten dışlayacak ve böylece olası yarışmacı sayısını büyük ölçüde sınırlayacaktı. Ancak Fridolin bu konuda özel bir konumdaydı.

İlk olarak, sadece genç yaştaki erkek çocuklar binebileceğinden, bunlardan herhangi birinin evlenme olasılığı çok düşüktü ve sonra, şu anda planladığı gibi akıllıca bir düzenek olmadığı sürece, evlenmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündüğü bir kızı vardı. Belinda, Fridolin'i babaları olarak sahiplenen üç prensesin en küçüğüydü ve o sırada henüz on yaşındaydı. Ancak, ne yazık ki, iki kız kardeşi Prenses Amabilia ve Concaterina güzel ve biçimliyken, Belinda'nın böyle bir tavsiyesi yoktu. Güçlü ve kötü bir cadıyı gücendirme talihsizliğine uğrayan annesi, üçüncü kızının doğumundan kısa bir süre sonra, onun entrikaları yüzünden ölmüştü. Bir cadının intikamının, hedefinin ölümüyle tatmin edileceğini varsayabilirdiniz; ancak cadı Nuisancenika o kadar kolay yatıştırılamadı. Ölmekte olan kraliçeyi ziyaret etti, kendi başına her zaman sakıncalı olan, ancak böyle bir anda kullanıldığında iki kat daha uygunsuz olan bir dil kullandı ve bebeği çirkinliğe ve sakatlığa mahkûm etti. Bu zavallı anneyi kendi kendine bitirdi ve aslında, acımasız kıyamet ilan edildikten on dakika sonra, bebeğin sırtında elle tutulur bir kambur belirdiğinde ve yüz hatları o ülkenin kadınlarında nadiren görülen bir çirkinlik ifadesi kazandığında tamamen öldü. Böylece çocuk, onu iyi tanıyanların gözünde her iki kusuru da telafi eden bir tatlılıkla, deforme olmuş ve çirkin bir şekilde büyümüştü. Bu, çocuklarına pek önem vermeyen Fridolin için pek geçerli değildi, ancak ara sıra güzel olanları arkadaşlarına göstermek için tatlıya indiriyordu, zavallı Belinda ise kreşte yalnız ve ihmal edilmişti. Bu acı dolu koşullar altında, Belinda'nın bedenen olduğu kadar zihnen de deforme olmamış olması tuhaftı ve bu, üvey annesinin yorulmak bilmez sevgisi ve bağlılığı olmasa çok mümkün olabilirdi. Bu saygıdeğer kişi, kralın çobanlarından birinin karısıydı ve hiçbir anne kendi çocuğuna Belinda'dan daha sürekli veya daha şefkatle bakamazdı. Üstelik oldukça sakin bir mizaca sahip ve nazik bir mizaca sahip olan bu iyi kadın, şüphesiz prensesin annesinden miras aldığı o olağanüstü tatlı karakterin gelişimine çok şey kattı. Öyle veya böyle, kesinlikle zihninin bedeniyle belirgin ve sıra dışı bir tezat oluşturduğu ve kraliyet evinde genel olarak sevildiği yönündeki yorumların sıkça yapılmasına neden olacak şekilde büyüdü. Bu, Kral Fridolin'in kaderini bir domuz yarışının şansına göre belirlemeye karar verdiği kızdı ve bu gerçek ilgililere gerektiği gibi bildirildi ve ülkenin her yerindeki gazetelerde ilan edildi. Her ne kadar, dediğim gibi, o ülkenin koşulları insanların kralın herhangi bir işlemi hakkında çok serbestçe yorum yapmasını engellemiş olsa da, bu konunun özel çevrelerde konuşulmasını hiçbir şey engelleyemezdi ve konuşmanın güvenli bir şekilde sürdürülebildiği her yerde Fridolin'in uygun gördüğü yola büyük bir şaşkınlık ifade edildi. Kralın, eğer öyle seçmiş olsaydı, komşu prenslerden herhangi biri arasından uygun bir hayran çıkmasaydı, tebaasından herhangi birinin Belinda ile evlenmesini emredebileceği ve eğer prensesin evlenmesini gerekli görürse, bu şekilde en azından ona şu anda sahip olabileceğinden daha uygun bir koca sağlayabileceği ileri sürüldü. Ayrıca, bir domuz yarışında ödül için yarışma olasılığı olan insanların sınıfı çeşitli karakterlere sahip olurdu. Ülkenin en yüksek soylularının çoğunun domuz yetiştiricisi olduğu şüphesiz doğruydu, ancak aynı kategoriye dahil olduğunu iddia edebilecek çok daha fazla sayıda küçük çiftçi ve hatta işçi olduğu da aynı derecede kesindi. Ayrıca, bir domuz yetiştiricisi ne kadar aristokrat ve rafine ise, kendi oğullarından birinin yarışta yer alma olasılığı o kadar düşüktü ve ödül hayvanın sahibine değil, biniciye verilecekti. Şimdiye kadar, gerçekten de, kral nazik ve düşünceli görünüyordu, çünkü bu plan küçük kızına, ileri yaşlarda bir domuz sahibine verilmiş olsaydı, ona hiç de uygun olmayan bir eş olacağından daha uygun bir koca sağlayacaktı. Ancak kralın niyeti açıkça belirtilmişti; Domuz yarışını kim kazanırsa
Belinda da kazanacaktı ve birkaç yıl geçmesine izin verilse de,
eğitiminin tamamlanması ve damadın yaşının olgunlaşmasına izin verilse de, kralın koşullara göre belirleyeceği
o zamanın sonunda, düğün kesinlikle kutlanacaktı.

Daha önce de söylediğim gibi, krallıktaki herkes
o gün gelmeden önce koşulları biliyordu ve sonuçla ilgili çok sayıda ve çeşitli spekülasyon vardı. Sonunda, yarışın sonucunu ve Belinda'nın kaderini belirleyecek olan günün olaylı sabahında güneş parladı. Her yerden insanlar şehre akın etti; arabalar, arabalar ve her türden ve büyüklükteki araçlar yolları doldurdu, yollar ayrıca yaya yolcularla doluydu, hepsi bayramlık giysiler giymişti ve tek bir yöne, yani yarış pistine doğru ilerliyorlardı. Oradaki kalabalık muazzamdı ve tribün seçkin bir toplulukla ve sadece diğer insanların ceplerinden para çıkarmadaki olağanüstü kapasiteleriyle ayırt edilen birçok kişiyle doluydu. Kraliyet ailesine tahsis edilen özel bir tribünde, Fridolin ve kızları, sarayın soyluları tarafından çevrelenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Kral en yüksek ruh halindeydi, yaşlı Pompous'u kızdırıyor, nedimelerle flört ediyor ve en büyük iki kızını, eğer ilişki istediği gibi giderse, muhtemelen çok geçmeden _onların_ hesabına bir tane daha bulacağını söyleyerek kızdırıyordu. İki prenses, kraliyet ebeveynlerinden açıkça itiraz etmek için fazlaca hayranlık duymalarına rağmen, buna kibirle başlarını salladılar. İkisi de modanın en uç noktasında giyinmişlerdi ve yüz hatlarında ırklarının her zaman kutlandığı güzelliği sergiliyorlardı. Biraz uzakta, babası tarafından orada bulunması emredilen ama bundan pek hoşlanmıyor gibi görünen, yine de neşeli bir tavır takınmaya çalışan zavallı Belinda oturuyordu. Çocuk sadece beyaz muslin giymişti ve elbisesi, çirkinliği ve bedensel kusurunun yarattığı nahoş izlenimi ortadan kaldırmaya hiç uygun değildi. Kız kardeşlerinin
kralın gözdeleri olduğu bilindiğinden, saray mensuplarının
doğal olarak onların etrafında kümelenmesi ve Belinda'nın ihmal edilmiş ve neredeyse
yalnız oturması, ancak saray hanımlarının daha nazik ve şefkatli olanlarından bazılarının ona biraz ilgi göstermesiydi.

Her zamanki gibi bağırma ve bahis oynama, kağıt oynama ve bando çalma,
yankesicilik ve hile,
kavga ve şakalaşma vardı, ki bunlar bir yarış pistine eşlik ederdi, bana söylendiğine göre, günümüze kadar; ve nereden geldiği bilinmeyen ve yarış başlamadan hemen önce, kalabalığın uluması ve polislerin boşuna kovaladığı
bir köpek vardı. Her çeşit araba parkurun kenarına, birkaç sıra halinde dizilmişti ve bunların çoğunun sakinleri oraya esas olarak yemek ve içmek amacıyla gelmiş gibi görünüyorlardı, çünkü mantarların patlatılması, tavukların kesilmesi ve salataların karıştırılması gibi geniş ve sürekli bir etkinlik vardı, görünüşe göre bunların tüketimiyle doğrudan ilgilenmeyenler tarafından çok beğeniliyor ve arabaların yanından geçip hevesli ve özlem dolu gözlerle geçen birçok aç izleyici tarafından da çok kıskanılıyordu. Sonunda eyerleme zili çaldı ve bir süre sonra parkur temizlendi ve yarışa katılan hayvanlar ön dörtnala koşmak için bitişikteki çayırdan çıktılar. Aslında yarışa başlayan on sekiz kişi vardı, bunlardan dokuzu siyah, dokuzu ise kum rengi domuzlardı. Formlarının simetrisi genel olarak beğenildi ve
küçük kulaklarını dikip, kuyruklarını seğirtip mücadeleyi beklerken
yüksek sesle homurdandıklarında, seyircilerin ilgisi büyük ve heyecanı yoğundu. Farklı renklerde ceketler giymiş küçük jokeyler atlarının üzerinde cesurca oturuyorlardı ve
dörtnala koşma biraz tuhaf ve belirsiz bir karakterde olsa da hiçbir kaza olmadı ve on sekiz yarışmacı başlangıç ​​noktasında uygun şekilde sıraya dizildi. Sonra zorluk başladı.
Sanki dünyadaki hiçbir güç hayvanları gerektiği gibi hareket etmeye veya herhangi bir düzen sağlamaya
zorlayamıyordu. Homurdandılar, ciyakladılar,
yanlış yöne döndüler ve toplamda öyle bir huzursuzluk ve tuhaf bir öfke sergilediler ki, adil bir başlangıç ​​gerçekten imkansız görünüyordu. Bu yaklaşık yarım saat sürdü, sonra aniden başlangıç ​​amacını gerçekleştirdi - bayrak düştü - ve kalabalığın bir ucundan diğerine "Hadi!" diye fısıldadı. Heyecan muazzamdı. Öğle yemekleri terk edildi - şampanya kadehleri ​​susamış dudaklara kaldırılırken bırakıldı - opera dürbünleri ve teleskoplar her yerde talep ediliyordu ve o büyük toplulukta o an için domuz yarışından başka hiçbir şeye göz veya kulak yoktu. Sırrı bilenler, koşan hayvanlardan yedisinin aristokrasi üyelerine ait olduğunu, en az on birinin ise alt sınıftan yetiştiricilere ve toptancılara ait olduğunu biliyordu. Bu bilgili kişiler arasında, kazananın hangi sınıftan geleceği ve başarılı olacak renk, siyah veya kum rengi, konusunda büyük spekülasyonlar vardı. Hayvanların cinsiyeti konusunda bir sınırlama yoktu ve tek koşul her yarışmacının iki yaşında olmasıydı, çünkü o ülkede domuzların bu yaştan önce yarışlara katılmalarına izin verilmesinin domuzların yapısına zarar verdiği düşünülüyordu. Tüm jokeylerin kıyafetlerini tarif etmek veya sırasıyla bindikleri hayvanların isimlerini vermek çok uzun sürerdi. Okuyucularımdan herhangi biri benim anlattıklarımın daha fazlasını bilmek isterse, konu kolayca düzenlenebilir, çünkü o ülkenin günlük gazeteleri en ayrıntılı bilgileri içeriyordu ve şüphesiz o zamanın birçok yarışçısı tarafından dosyalanmıştı, böylece meraklı sorgulayanlar bunlara başvurabilir. Yarış günü her yerde kartların satıldığını ve binicilerin isimlerini, ağırlıklarını ve renklerini içerdiğini ve bunlardan her türlü bilginin toplanabileceğini anlatmam yeterlidir. En sevilen domuzların isimleri Lubin, Toby,
Trough-lover, Wallower ve Hogwash'tı ve bu konularda en fazla bilgiye sahip olanlar veya sahip olduklarını varsayanlar, diğer yarışmacıların hiçbirinin pek şansı olmadığını düşünüyordu. Etkinliğin bu beklentileri ne kadar gerçekleştirdiği yakında görülecek. Başlamadan sonraki ilk birkaç saniye boyunca nefes nefese bir sessizlik oldu, tüm gözler ilerleyen hayvanlara hevesle dikilmişti. İki veya üçünün bu sıfatı hak ettiği söylenemezdi, çünkü sadece birkaç metre ilerledikten sonra durdular, ön ayaklarını sıkıca yere koydular ve orada yüksek sesle ciyaklayarak ve binicilerinin onları ileri itme çabalarına meydan okuyarak durdular. Bir diğeri hemen keskin bir şekilde yana döndü ve seyircilerin arasına daldı, şiddetle homurdandı ve vahşi görünümlü ve güçlü kıllı iri bir domuz olduğu için insanlar sağa sola dağıldı ve o parkurdan kayboldu. Ancak diğer domuzlar bir süre daha ilerlediler, ta ki altı veya yedi tanesi diğerlerinden kesinlikle daha iyi performans gösterene ve şüphesiz kazananın onlardan alınacağı ortaya çıkana kadar. "Bilenler" oldukça haklı görünüyordu, çünkü
isimlerini verdiğim beş hayvanın hepsi de önderlik edenler arasındaydı.

Trough-lover, beyaz kollu mor ceketli bir biniciyle birlikte, sert yapılı, kum rengi bir domuz, uzun ve istikrarlı bir dörtnala geldi
bu onun şansı için iyiye işaretti; yine kum rengi bir domuz olan Toby'yi süren çocuğun kızıl ceketi önde iyi görünüyordu ve Wallower'ın koyu ve kemikli yapısı, pembe ve beyazlı bir jokey tarafından
endişelenildi.
Ancak yarışın asıl ilgisi, en önde başa baş koşan Hogwash ve Lubin'e yoğunlaşmıştı,
bu arada, daha önce adı geçen üçü, birkaç "yabancı" ile birlikte, birkaç metre gerideydi. İki favori de
siyah domuzlardı; Lubin, jokeyi koyu mavi renklere sahip, oldukça iyi şekilli bir hayvandı; Hogwash ise, neredeyse kendisi kadar koyu tenli bir çocuk tarafından binilen, leylak rengi ceketi başlangıçtan itibaren ön sırada göze çarpan devasa boyutlarda bir hayvandı. Domuzların "sürüsünü" savuşturduktan sonra, evlerine yaklaşık birkaç yüz metre kala, Lubin yavaş yavaş domuzlarına geri dönene kadar, bahsettiğim sırayla koştular ve Hogwash yavaş ama emin adımlarla ilerledi. Her taraftan gelen bağırışlar muazzamdı ve seyircilerin heyecanı zirvedeydi, galibiyet direğinden yaklaşık yüz metre kala, öndeki domuzların pozisyonu değişmemiş gibi görünüyordu, ancak Toby ikinci sıradaki diğerlerine biraz daha yaklaşmış gibi görünüyordu ve Trough-lover, Hogwash'ın destekçilerinin ayakkabılarının titremesine neden olan gizli, istikrarlı bir dörtnala rayların üzerinden geliyordu. Bitişe elli metre kala, tamamen beklenmedik bir olay aniden olayların görünümünü değiştirdi. İkinci sıradan kum renginde bir domuz fırladı ve en iyi hızda yaklaşık yarım mil gitmiş bir hayvandan beklenmeyecek bir ciyaklamayla diğerlerinden öne fırladı ve hızla öndeki domuza yaklaştı. Kalabalığın haykırışları artık gökyüzünü yırtıyordu ve kum rengi domuz Hogwash'a yaklaşırken, ikincisinin binicisinin kırbacını özgürce kullandığı görüldü,
oysa açık renk saçlı ve tenli, kiraz rengi bir ceket ve siyah bir şapka takan rakibi, eyerinde kararlı ama sessizce oturuyordu, görünüşe göre kırbaç veya mahmuz kullanmıyordu veya gerektirmiyordu. Evden yirmi metre uzakta Hogwash'ı yakaladı, on metre uzakta boyun boyuna geliyorlardı, canları pahasına yarışıyorlardı ve en çılgınca heyecan sahnesinin ortasında kum rengi domuz galibiyet direğinin yanından dörtnala geçtiğinde, kalabalığın attığı haykırış şiddetiyle dehşet vericiydi. Hiç şüphe yoktu. Hogwash yenildi ve tüm favoriler de yenildi ve bir yabancı kazandı. Kimdi? Bahisçilerin yüzleri düştü ve insanlar hangi sayının yükseldiğini görmek için hevesle baktılar, çünkü
kartlarına bakıp "kiraz ve siyah" jokeyin hangi domuzu sürdüğünü tespit edecek kadar sakin olanlar dışında
hiç kimse kazananın adını bilmiyordu. Kısa sürede 17 Numaranın kazandığı ve 17 Numaranın krallığın büyük domuz yetiştiricileri arasında çok az tanınan küçük bir çiftçi olan Giles Dickson'ın mülkü olan "Sandy Sue" olduğu anlaşıldı.

Daha fazla ilerlemeden önce, bu büyük yarışın aslında nasıl kazanıldığını ve bunu tasarlayanlara önemli bir itibar kazandırdığı düşünülen akıllıca yöntemi açıklayabilirim. Çiftçi Dickson,
iş dünyasında büyük bir iş olmasa da, bolca beyne sahipti ve şüphesiz
zekası olan adamlar tarafından dünyanın iki sınıfa ayrılabileceği belirtilmiştir: beyinleri olup parası olmayanlar ve parası olup beyinleri olmayanlar, ikincisi esas olarak birincisinin yararına yaratılmıştır. Şimdi Çiftçi Dickson kesinlikle birinci sınıfa aitti ve yarış ilan edilip parkur belirlenir belirlenmez hemen uygulamaya koyduğu bir proje tasarladı.

Parkurun sonunda ve yaklaşık yüz metreden fazla olmayan bir mesafede, çitin ötesinde küçük bir çiftlik vardı, bu çiftliğin çiftliği böylece galibiyet direğine çok yakındı veya en azından üç veya dört yüz metreden fazla değildi. Bu çiftliğin kiracısını iyi tanıyan zeki çiftçi, planını ona bildirdi ve birlikte uygulamaya karar verdiler. Çiftçi Dickson'ın umutlarını bağlamaya ve parasını yatırmaya karar verdiği büyük dişi domuz "Sandy Sue", sahibine çok geçmeden güzel bir domuz yavrusu sunmuştu. Bunların hepsi hemen hipodromun yakınındaki çiftliğe götürüldü ve anneleri de çiftlik avlusunda rahat bir şekilde barındırıldı. Gün geçtikçe hafif egzersizlerini yaptı ve gün geçtikçe hipodroma mümkün olduğunca yakın bir yerde iyi beslendi. Bundan da öte, en sevdiği yiyecek her zaman yarışın bitmesi için belirlenen zamanda verilirdi ve bu önleme en katı şekilde dikkat edilirdi. Sonuç tam olarak müttefiklerin beklediği şeydi.

Durumu muhtemelen mücadele etmek zorunda olduğu bazı domuzlarınki kadar iyi olmasa da, yarım mil kadar kısa bir parkurda en iyi şekilde koşmasını sağlayacak kadar iyiydi. Sonra, bitişe yaklaştığında, beslenme zamanının anıları sadece aklına gelmekle kalmadı, aynı zamanda günlük yiyeceğinin kendisine servis edildiği ve sevgili çocuklarının ziyaretlerine alışkın olduğu yer tam önünde belirdi. Bu gerçeklerle yeniden canlanan çabalarla, kendisinden bekleneni tam olarak yaptı ve diğer tüm düşünceleri unutarak, onu zafere zaferle taşıyacak kadar muhteşem bir "ruh" takındı. Tüm bunlar daha sonra ortaya çıktı,
ama bunlar yarışı yargılamak zorunda olanların kararını etkilemedi ve "Sandy Sue" itirazsız veya itirazsız bir şekilde kazanan olarak selamlandı.

Jokeyi atından inip gerektiği gibi tartıldıktan hemen sonra, gelecekteki damadını görmek için doğal olarak istekli olmayan kralın huzuruna çağrıldı. Çocuk buna göre kraliyet standına çıkan merdivenlerden çıktı ve hemen hükümdarının huzuruna çıkarıldı. O belirir belirmez, Fridolin onunla tanışmak için birkaç adım attı ve sonra hareketsiz durup ona meraklı bir gözle baktı.

Daha önce de söylediğim gibi, açık tenli, açık kahverengi saçlı ve açık mavi gözlü bir çocuktu ve özellikle jokey kıyafetiyle hiç de çekici bir görünümü yoktu. Kralın önünde utangaç bir şekilde durdu, yanakları kızardı ve gözleri yere düştü, ta ki birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra Fridolin ona seslenene kadar.

"Eh, evlat," dedi, "yarışı kazandın ve ödülü kazandın. Hangi hanedandan ve soydan geliyorsun?"

"Lütfen efendim, efendim, krallığınızın majesteleri," dedi çocuk titrek aksanlarla, soruyu tamamen yanlış anlayarak, "evimiz çok küçüktü ve ketene gelince, annem çamaşırları yıkıyor ve ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Bu cevap üzerine kral kahkahalara boğuldu, saray mensupları da ona katıldı, ancak bazıları Prenses Belinda'nın kurban edileceği gencin cahilliğini düşündüklerinde kalplerinde bir pişmanlık
duyuyordu. Bu düşünce görünüşe göre kralı fazla rahatsız etmemişti, çünkü hemen "damat gelinine gecikmeden tanıştırılmalı. Gel buraya, oğlum," dedi ve bu sözlerle Belinda'nın oturduğu yere doğru ilerledi. Olanları ve ardından gelecekleri çok iyi anlayan zavallı çocuk, yaklaştıklarında gözle görülür bir duyguyla titredi ve onu memnuniyetle kaçmaya ikna ederdi. Fakat Fridolin bunun hiçbir şekilde böyle olmasını istemiyordu. Kız oturduğu yerden kalkarken ona seslendi ve yarışın galibini ve gelecekteki kocasını karşılamaya hazır olmasını söyledi. Kız uysalca ve alçakgönüllülükle itaat etti, tekrar oturdu ve gözlerini mütevazı bir şekilde yere dikti.

"İşte," diye haykırdı kral, çocuğu prensese doğru iterken, "işte bir gün senin kocan olacak genç kız, çocuğum. Öp onu, oğlum ve hemen arkadaş ol."

Derin bir kızarma, henüz diğerinin yüzüne bile bakmamış olan küçülen Belinda'nın yüzünü kapladı ve her zamankinden daha fazla titredi. Fakat geldiği yerden hiç kimsenin beklemediği bir zarafetle, çocuk, kralın emirlerini alır almaz, Belinda'nın sandalyesine doğru ilerledi ve tek dizinin üzerine çökerek elini nazikçe dudaklarına götürdü.

"Aferin, oğlum!" diye bağırdı kral bir kahkaha daha atarak. "Yemin ederim ki sen zaten yarı saray mensubusun. İki veya üç yıllık eğitimle mükemmel olacaksın. "

Daha sonra gencin yaşı ve durumu hakkında daha fazla bilgi almaya başladı ve adının Zachariah Dickson veya genellikle kısaltılmış haliyle "Zac" olduğunu, Çiftçi Dickson'ın birkaç oğlu ve kızı olduğunu, ancak bu çocuğun yaş sınırının hemen altında olması nedeniyle "Sandy Sue"nun binicisi olarak seçildiğini öğrendi. Ayrıca, Dickson ailesinin eğitiminin biraz ihmal edildiğini ve Usta Zac'in kesinlikle okuma yazma bilmesine rağmen, her ikisinde de çok iyi olmadığını öğrendi. Genel olarak, domuz yarışının Belinda'ya rütbe, konum, yetiştirme ve eğitim açısından kendisinden çok daha düşük bir koca sağladığı ve gelecekteki mutluluğunun çok kesin olduğu söylenemezdi.

Ancak, Fridolin bu düzenlemeyi kızının mutluluğu üzerindeki olası etkisine dair hiçbir referansta bulunmadan, tamamen kendi kaprisini tatmin etmek için yaptığı için, bu düşünceyle fazla ilgilenmedi. Gence şöyle dedi, aslında, bir kralın damadı olmaya gerçekten uygun olabilmesi için
öğrenmesi gereken bir şeyler vardı, ancak o ülkede bir kralın sözü her zaman kutsaldı ve bir
sözleşmesi kadar değerliydi, o
bir an bile
pazarlıktan
kaçma fikrini aklından geçirmedi.

Hayır: "Zac" Dickson, ne olursa olsun, Belinda'nın kocası olmalıydı. "Onu
kazanmıştı ve onu tek başına
giymeliydi." Kral bunu tekrar tekrar söyledi, aynı zamanda çocuğun ülkenin en iyi kolejlerinden birine kraliyet masraflarıyla derhal gönderilmesi ve böylece çalışmalarına devam etmesi ve Kaderin sesi tarafından çağrıldığı o yüce pozisyonun görevlerini yerine getirmeye
hazırlanması gerektiği konusundaki kararlılığını da itiraf etti. Bu duyuru çocuk tarafından saygılı bir itaatle ve yaşlı Dickson tarafından yapmacıksız bir memnuniyetle karşılandı. Dickson, yarışta önemli miktarda para kazanmanın yanı sıra, artık çocuklarından birinin elinden tamamen alınması ve böyle bir yardım olmadan olabileceğinden daha iyi eğitilmesi ihtimalini görüyordu. Kral ayrıca düğünden önce üç yıl geçmesi gerektiğini, ancak damat on yedi, gelin on üç yaşına geldiğinde, evliliğin kesinlikle kutlanması gerektiğini, genç evliliklerin o ülkede her zaman moda olduğunu söyledi. Kraliyet Tribünündeki görüşmeden sonra, yarışın galibinin gece için evine dönmesine izin verildi, ancak ertesi gün sarayda ikamet etmesi emredildi. Sonra kral arabalarını emretti ve kraliyet partisi parkurdan ayrıldı. Kalabalık çoktan dağılmıştı ve insanlar sporun yapıldığı ortak alanın üzerinden her yöne doğru akın ediyordu. Ortak alan çok geçmeden ıssız ve yalnız bırakıldı, sadece otlayan bir veya iki eşek ve arabaların durduğu ve öğle yemeklerinin yendiği her noktada dolaşan, sefil hayatlarının ihtiyaçlarını karşılamak için paraya çevirebilecekleri bir şeyler bulma umuduyla birkaç zavallı insan yaratığı vardı. Kısa süre sonra bunlar da ayrıldılar: eve dönen insan kalabalığı giderek küçüldü, yol giderek daha az kalabalıklaştı, insanlar sadece ikili üçlük olarak oradan geçtiler, sonra sonunda bunlar da evlerinin yolunu buldular, sessizlik hüküm sürdü, son zamanlarda her şeyin konuşma ve neşe, gürültü ve şenlik olduğu yerde, gece kara peleriniyle yeryüzüne indi, büyük domuz yarışının olduğu gün neşeyle ve parlak bir şekilde parlayan güneşin son titrek ışınlarını söndürdü. Prenses Belinda ertesi sabah genç
yüreğinde bir yük ve kendisini bir önceki günün çocuğundan
oldukça farklı hissettiren yeni bir sorumluluk duygusuyla uyandı. Gerçekten de
sıradan bir çocuk değildi. Görünüşünde bile _bu_ onun için söylenemezdi, zavallı kız! Çünkü sıradan olmaktan çok kesinlikle çirkindi,
ama bu sıfat onun entelektüel yetenekleri için daha da az geçerliydi, ki bu yetenekler tartışmasız bir şekilde
üstündü. Ayrıca, sakatlığı nedeniyle çocukluğunun daha aktif eğlencelerinden mahrum bırakılmış olan
o, çok erken bir dönemden itibaren zevkini kitaplarda aramıştı ve
on yaşında bile, dönemin edebiyatına, kendisinden iki kat daha yaşlı birçok genç hanımdan çok daha aşinaydı. Ancak, iyi bilgilendirilmiş ve dış dünyanın fırtınalarına karşı ne kadar güçlü olursa olsun, ihtiyatlı bir kalbin ve iyi düzenlenmiş bir mizacın bu tür zorluklara karşı ne kadar etkili olabileceği kadar,
yine de, daha önce de söylediğim gibi, domuz yarışından sonraki sabah yeni bir duyguyla uyandı. Çocukluğu sona ermiş ve hayatın gerçek kaygıları başlamış gibi görünüyordu. Artık sadece kendi hayatına bakmıyordu, başka birinin hayatı da artık kendi hayatıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Gerçek evlilik aslında üç yıl ertelenecekti, ancak kendisine gelecekteki kocası olarak sunulan çocuk pratikte, gelecekte hayatının bir parçasıydı ve onun yaptıkları onun için her zaman büyük ve en önemli ilgi ve öneme sahip olmalıydı. Gerçeği söylemek gerekirse, genç prensesin kalbinde çok olumlu bir izlenim bırakmıştı. Daha şanslı kız kardeşlerinin hem süs hem de zevk olduğu o topluma fazla girmeye alışkın olmayan Belinda, çocuğun biraz kaba ve kırsal duruşundan, aksi takdirde olabileceğinden daha az etkilenmişti ve aslında, daha önce de söylendiği gibi, ilk tanışmasında önünde diz çökmesi hiç de zarif bir hareket değildi. Mavi gözlerinin dürüst bakışını ve açık teninin sağlıklı berraklığını memnuniyetle fark etmişti, ancak hiç kimse onun formunun iyi şekilli olduğunu ve kıvrak ve hareketli olduğunu inkar edemezdi. Yine de, on yaş nişanlanmak için erken bir yaştır ve küçük prensesin beklentilerine biraz endişeyle bakması şaşırtıcı değildir. Genç Zac, kralın emriyle ertesi gün saraya getirildi ve hemen kraliyet evinde ikamet etmeye başladı. Bu ilginç bir düzenlemeydi ve mahkeme tarafından çokça yoruma konu oldu, ancak kralın en küçük kızının elini domuz yarışının galibine vermeye karar verdiğinden beri, bu galibin uygun şekilde eğitilmesi kararında hem sağduyu hem de nezaket olduğu herkesçe kabul edildi. Ayrıca, çocuğun öğretmenlerini itibarsızlaştırmadığı da kabul edilmelidir. Çalışkandı, dikkatliydi ve öğrenme konusunda azımsanmayacak bir kapasiteye sahipti. Aksanındaki kaba saba ifadeler hızla
kayboldu, kaba ve cahilce dil
duygularından ve dolayısıyla çok kısa bir süre sonra konuşmasından kovuldu, dilbilgisi hataları ise hızla
geçmişe karıştı. Kısacası, bu
duruma uygun bir ciddiyetle ilk başta başlarını sallayan ve eski atasözünün
"bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın"
bu durumda doğrulanacağını ve mütevazı bir doğumdan gelen birinin
asla bir beyefendiye dönüştürülemeyeceğini
söyleyenler tarafından bile itiraf edildi; hatta bu kişiler bile, diyorum ki,
farklı bir ton almaya, başka bir atasözünden, yani "istisnalar kuralı kanıtlar"
dan bahsetmeye ve Belinda'nın gelecekteki kocasına karşı duygularını olumsuz terimlerle ifade etmeye başladılar.

Kitaplarında öyle bir ilerleme kaydetti ki, öğretmenleri oldukça şaşkına döndü ve Belinda da çok memnun oldu. Haftada bir kez bir saatliğine onu ziyaret etmesine izin veriliyordu ve zaman zaman tavırlarında ve konuşmasında fark edilir bir
fark ve her ikisinde de belirgin bir
iyileşme buluyordu. Bu şekilde, bahsettiğimiz insanların üzerinden bir yıl geçti ve bu süre zarfında ayrı bir
ima gerektirecek kadar özel olarak ilginç bir karakterde hiçbir olay
gerçekleşmedi. İnsanlar her zamanki gibi doğuyor, evleniyor ve ölüyorlardı. Yaşadıkları
sürede yediler, içtiler ve vergilerini ödediler - uygar ülkelerde ikamet eden tüm insanlık için ortak olan üç şey - ve öldükten sonra akrabaları tarafından rahatça gömüldüler,
sonra evlerine gidip onları insanların normalde yaptığı gibi uzun süre hatırladılar,
ve artık değil. Kısacası, dünya istikrarlı bir şekilde devam etti ve saray sakinleri de dünyanın geri kalanıyla hemen hemen aynı şeyi yaptı. Lord Pompous,
doğrudur, zaman zaman rezil oldu, oldukça aptal bir adamdı
ve kralı en çok memnun etmek istediğinde onu gücendirmeye meyilliydi. Ama
her zaman çok kısa bir süre sonra tekrar dışarı çıktığı için, bu bir şey ifade etmiyordu. Fridolin, gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı adama oldukça düşkündü ve ara sıra onunla dalga geçmekten hoşlansa da, ondan kurtulmayı asla düşünmedi.
Bu yüzden birlikte mutlu bir şekilde koştular ve ikisini de ciddi şekilde rahatsız edecek hiçbir şey olmadı.

Ancak kral, zamanın, yapacak hiçbir şeyi olmayan veya gerçekten _yapmaları_ gereken işi yapmak için çok tembel olan çoğu insanda olduğu gibi, ellerinde ağır bir yük olduğunu hissetti. Sık sık, kendisine böylesine güzel bir günlük eğlence sağlayan domuz yarışı fikrine geri döndü ve bir veya iki kez iki büyük kızına bunun oldukça iyi sonuçlandığını ima etti. Ancak prensesler, konuya farklı bir açıdan baktılar, çünkü babalarının niyetlerini hemen tahmin ettiler ve onların herhangi bir pratik konuya gelmelerine izin verme düşünceleri yoktu. Belinda için her şey çok iyiydi,
aslında: ne güzelliği ne de zenginliği olan üçüncü bir kız kardeş, en uygun olan herhangi bir şekilde adil bir şekilde elden çıkarılabilirdi. Ancak, kendilerine tavsiye edecek güzelliği olan ve bunu onlara söyleyen hayranları olan kızlar için durum tamamen farklıydı. Bu nedenle güzel Amabilia ve tatlı Concaterina, babalarının konuya ilişkin en uzak imalarını hemen engellediler ve onlar, onun
hayranlık duyduğu tek insanlar oldukları için, kısa süre sonra bu fikirden vazgeçti ve başka bir domuz yarışı yapma düşüncesinden vazgeçti.

Genç Zac'in saraya ilk girişinden sonra, Fridolin çocukla pek ilgilenmemişti, birçok insan gibi,
kendisine sorun çıkarmadığı sürece meseleleri akışına bırakmaktan hoşnuttu. Ancak bir gün saraylılardan bazılarının çocuğu övdüğünü duydu ve bu, onun merakını, Zac'in huzuruna çağrılmasını istemeye yetecek kadar uyandırdı. Bu, Zac'in saraydaki ikametinin ilk yılının sonuna doğru oldu ve aslında onun için başka bir varoluşun başlangıcıydı. Çünkü Kral Fridolin, gençteki değişiklikten o kadar memnundu ki, onu daha fazla görmek isteyeceğini düşündü. Kendi oğlu olmadığı için, kızlarından birinin gelecekteki kocası neden onun için bir oğul olmasın? Böylece büyük fikrinin sonucu tamamen şanslı olabilirdi ve sonuçta hem kendisi hem de Belinda için bir fayda sağlamış olurdu. Hemen Zac'in kralın halk önünde göründüğü veya tebaasından herhangi birine bir resepsiyon verdiği her fırsatta hazır bulunması yönünde talimatlar verdi ve ayrıca diğer durumlarda sık sık kraliyet huzuruna kabul edilmesini istedi. Çocuk her zaman kendini o kadar iyi idare etti ki, giderek kralın ve sadece kralın değil diğer prenseslerin de gözdesi oldu. Bu olay şanslı olmanın tam tersiydi, ancak belki de doğaldı. Amabilia Zac'ten bir yaştan biraz daha büyüktü ve Concaterina da onun yaşlarındaydı. Yakışıklılığı, hoş tavırları, değişmez tatlılığı ve sergilediği genel zeka, iki prensesin hassas kalplerinde bir izlenim bırakmak için hesaplanmıştı. Dalkavuklar ve dalkavuklarla çevrili genç adamın sade karakteri ve dürüst duruşu, yeniliğin ek bir cazibesine sahipti ve bu, onları gelecekteki kız kardeşleri olarak gördüğünde, konumunu kabul edip onlara bu şekilde açıkça davranmasıyla daha da arttı. Buna göre ikisi de ona derinden aşık oldu. Çok üzücüydü ve bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, ancak gerçeği gizlemenin bir faydası yok ve bu konuda hiçbir hata yoktu ve yok. İki kız kardeş birbirlerinin sırrını keşfetmekte gecikmediler ve bunu karşılıklı olarak
yaptıkları anda aralarında çok üzücü bir soğukluk oluştu. İkisinin de aklından Belinda hakkında hiçbir düşünce geçmediğini söylemeliyim. Küçük kız kardeşlerinden hoşlanmadıkları veya ona karşı her zaman kaba davrandıkları için değildi, ama onu bir tür aşağılık varlık olarak görme yoluna girmişlerdi, düşünceleri, umutları ve istekleri asla kendi düşünceleri, umutları ve istekleriyle çakışmamalıydı ve herhangi bir durumda ve herhangi bir konuda kendi çıkarlarına en uygun şekilde bir kenara itilebilirdi, böylece ikisi de Belinda'yı vaat ettiği kocasından mahrum etmenin yanlış, onursuz veya kaba olduğu gibi bir düşünceye neredeyse hiç kapılmadılar ve eğer akıllarına geldiyse, korkarım ikisi de kendi yollarına gitmeye o kadar alışmışlardı ki böyle bir düşüncenin etkisi altında bile tereddüt etmediler. Babalarının sarayında yetiştirildikleri, kralların halkları üzerinde hüküm sürmeleri için ilahi hakka, kraliyet kanından olmanın muazzam ayrıcalığına ve kendileri gibi varlıkların sıradan ölümlüler sürüsüne kıyasla eşsiz üstünlüğüne inanmayı öğreten insanlarla çevrili oldukları için, gururlarının, bu şekilde tesadüfen ilişkilendirildikleri mütevazı bir çocuk gibi bir durumda, sevginin yumuşak etkisine boyun eğmelerini engellemiş olması muhtemeldir. Ancak eski zamanların şairleri ve yazarları bize her zaman Sevginin yenilmez olduğunu söylediler ve ben sadece onun, iki prensesin kalbini fethederek ve onları karşı konulamaz egemenliğinin önünde eğilmeye zorlayarak, cesaretinin bir başka örneğini vermeyi seçtiğini varsayabilirim. Her neyse, konuyu kısa kesmek gerekirse, ikisi de Zac Dickson'a aşık oldular, öyle ki onun adı bile (bana göre melodik hiçbir şey yok gibi görünse de) kulaklarına müzik gibi geldi, gözleri onu görmekten zevk aldı ve kızarmaları hikayeyi hemen anlatacaktı, eğer gerçekten de şefkatli bakışları ve şefkatli tavırları gençlere genç kalplerinin iyi gizlenmemiş sırrını ifşa etmeseydi.

Anlatılması olağanüstü ve inanması zor olsa da, Zac bu keşiften memnun olmaktan çok daha fazla rahatsız oldu. On beş yaşındaki çoğu çocuk, kendi rütbe ve konumlarındaki güzel kızların ilgisine duyarsız olmaktan çok uzaktı ve çok az kişi, sevimli prenseslerin kendilerine karşı beslediği elle tutulur şefkatten gurur duymazdı - ve belki de kanat çırpmazdı.

Yine de, Zac için durum hiç de böyle değildi. Doğanın tuhaf bir
hilkat garibesi tarafından, doğru ile yanlış arasındaki farkı keskin bir şekilde anlayan ve takdir eden, ve mümkün olduğunca ikincisinden kaçınmak için istikrarlı bir arzu ve kararlılıkla yaratılmıştı. Saraya nasıl girdiğini, kabulünün hangi şartlara göre ayarlandığını ve eğitimi için hangi araçların sağlandığını çok iyi hatırlıyordu. Gariptir ki,
ayrıca, Belinda'ya karşı gerçek bir saygı ve sevgi beslemişti. O, onun gelecekteki kocası olarak onu ilk kabul edişini hatırladı; onunla yaptığı haftalık görüşmelerde sergilediği tekdüze uysal ve mütevazı doğayı unutmadı; ayrıca onun zihinsel gelişimine ve bir erkeğin hayatını hem kendisi hem de başkaları için yararlı ve avantajlı kılan niteliklerin gelişimine gösterdiği nazik ilgiden de habersiz değildi. Ayrıca, en genç prenseste, her zaman dikkat çekici olduğu o tatlı mizacını fark etmişti ve onu yavaş yavaş anlamayı ve anladığı kadarıyla onu daha çok sevmeyi öğrenmişti.

Eğer, tarihimizin sahnesine domuz yarışı galibi olarak ilk girişinde, üç prensesten birini seçme şansı teklif edilmiş olsaydı, Belinda'ya ikinci kez bakması çok olasıydı. Ablaların güzelliği yadsınamaz şekilde
harikaydı; tavırları hoştu, ancak zaman zaman kibirliydi; ve onlar, Zac'in pozisyonuna aniden yerleştirilen herhangi bir genç adamın hassas kalbini hemen ele geçirebilecek kızlardı. Ancak sarayda bir yıllık ikamet, ve onun özel koşulları ve taahhütleri altında, her şeyi değiştirmişti. Belinda'ya olan saygısından dolayı, kralın tacını çalmayı, kız kardeşlerinden biriyle sevişmekten daha çok düşünürdü ve uzun süre onların kendisine karşı böyle bir niyetleri olduğuna inanamadı. Ancak bu, işleri daha da kötüleştirdi, çünkü onların yolundan çekilmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve ikisinden biriyle tanışma fırsatı
çıktığında oldukça mutlu oldu. Hayır, Amabilia elini şefkatle sıktığında,
bunda Belinda'nın kız kardeşinin ona karşı duymaya hakkı olduğu ilgiden başka bir şey görmedi ve Concaterina, bir fotoğrafın üzerinde birlikte eğilirken, kollarını yumuşakça boynuna doladığında,
ve yüzleri neredeyse birbirine değecekken, dudaklarını yumuşakça yanağına bastırdığında,
o zaman bile bunu sadece kız kardeşçe sevginin bir kanıtı olarak gördü,
ve hemen iltifatı, daha fazlasını kastettiğinden şüphelenmeden, karşılık verdi. Ancak,
iki büyük prensesin dikkatleri, bakışları ve sözleri
açıkça belli olduğunda ve onu Belinda'dan kazanma planları çok
açık hale geldiğinde, gözleri sonunda açıldı.

Çocuk ölçüsüzce üzüldü, çünkü sadece saraydaki kendi konumunun önündeki şey tarafından ciddi şekilde tehlikeye atılabileceğini
bilecek kadar keskindi, aynı zamanda onun aracılığıyla Belinda'nın da acı çekebileceğini hissediyordu. Peki ne yapılacaktı? Aldatmaca onun dürüst doğasına aykırıydı ve aksi olsaydı, uzun süre devam ettirilemezdi, çünkü sadece bir değil, iki kız kardeş de aynı şeyi hedefliyordu ve ikisini aldatmak insan becerisi ve inceliğinin ötesinde olurdu. Eğer birini kayırıyormuş gibi görünürse, diğeri muhtemelen çok kırılırdı; eğer ikisini de önemsiyormuş gibi görünürse, ama ikisi arasında tereddüt ederse, karşılıklı kıskançlıkları artardı ve ayrıca, Belinda bunu duyarsa, ki çok muhtemeldir, onun hassas kalbi üzüntüyle dolar. Öte yandan, eğer aklından geçenleri iki prensese açıkça ve cesurca söylerse, sadece birlikte onu krala ihbar etmek için anlaşmaları gerekirdi ve durumu çok tehlikeli olurdu, Belinda ise ona yardım edemezdi.

Bu konu zavallı oğlanda çok endişeli düşüncelere neden oldu. İlk başta, yanılmadığından emin olduğunda, Amabilia ve Concaterina'dan
kaçınmak için elinden gelen her yolu denedi ve mümkünse ikisiyle de asla yalnız kalmadı. Ama çoğu zaman
elinden geleni yaptı, ne yaparsa yapsın. Çalışmalarını öğle yemeğine katılmamak için sürekli bir bahane haline getirdi, daha sonra davet edildiği ve iki büyük prensesin her zaman orada olduğu
öğle yemeğine, Belinda okul odasında yalnız başına yemeğini yemesine rağmen. Bazen kral oradaydı ve sonra Zac gitmeye cesaret edemedi, çünkü
Fridolin onun orada olmasını severdi ve orada değilse onu çağırırdı. Ama
onun deneme zamanı "Beş Çayı"ydı.

İki kız kardeşin ortak bir oturma odası vardı, çok rahat bir yerdi,
davetkar koltuklar, hoş kanepeler, tüm yeni romanlar ve
hayal edebileceğiniz her türlü ıvır zıvır, yalnızca bir hanımın zevkine göre
düzenlenebilecek şekilde düzenlenmişti, ancak hazinelerini görme şansına sahip olan erkek için odayı
harika bir şekilde çekici kılacak şekilde düzenlenmişti. Çayları her zaman beşten hemen sonra gümüş bir tepsi üzerinde getirilirdi ve bu en keyifli yemeğe sık sık
özel olarak tercih ettikleri saray mensuplarını davet ederlerdi. Zac'in sürekli genel nitelikte davetleri olurdu, ancak kız kardeşlerden biri herhangi bir nedenle
yok olduğunda, diğeri onun katılımını talep etmek için özel olarak bir şey
gönderirdi. Bu onun deneme zamanıydı. O kraliyet seven ülkedeki bir prensesin "isteği" bir emre eşdeğerdi ve herhangi birinin, sağlıksızlık, ailevi sıkıntı veya eşit derecede geçerli başka bir mazeret dışında, itaati reddetmesi tamamen görgü kurallarına aykırıydı. Bu nedenle Zac'in reddetmesi çok zordu, ancak onu neyin beklediğini çok iyi biliyordu. Amabilia veya Concaterina, hangisi olursa olsun - hangisi olursa olsun - kesinlikle yalnızdı ve onu her zaman onu şaşkına çeviren aşırı bir şefkatle karşılıyorlardı. Onun tek güvenliği, iki kızın birbirlerine karşı o kadar kıskanç hale gelmiş olmasıydı ki, biri mümkünse beş çayında diğerini asla yalnız bırakmıyordu. Yine de, bazen böyle bir olay kaçınılmazdı ve Amabilia kötü bir soğuk algınlığı nedeniyle yukarıda tutulmuşsa veya Concaterina başka bir yerde alıkonulmuşsa, kader kadar kesin, bu özel davetlerden biri Zac'e gelirdi ve zavallı çocuk
gidip güzel prensesle elinden geldiğince yüzleşmek zorunda kalırdı.

Böylece işler birkaç ay boyunca devam etti, gencin saraydaki ikametgahının ikinci yılında, en sonunda işler bir krize
düşmüş gibi görünene kadar. İkinci kez, Concaterina ona bir öpücükle hoşgörü göstermişti, ki o da nezaketle karşılık vermekten kendini zor alıkoyabiliyordu ve güzel Amabilia aslında aynı oyunu oynamaya başladı.

Onu beş çayı için ayarladı ve kanepede yanında otururken ve her zamanki şefkatli tavrıyla konuşurken, aniden güzel başını bir anlığına omzuna koydu ve hemen ardından aniden başını kaldırarak enerjik ve vurgulu bir tonda haykırdı: "_Sevgili_ Zac!" ve aynı anda genç dudaklarına sıcak ve sevgi dolu bir öpücük kondurdu.

Zavallı Zac çok şaşkındı, ama eylemden çok düşünceliydi,
çünkü elbette prensesin ona yaptığı iltifatı hemen iade etmekten başka bir şey yapamazdı. Ama prenses elini eline aldığında,
sıcak bir şekilde sıktığında ve yüzü Belinda'nınkinden daha yakınken ona sevgi dolu gözlerle baktığında,
bunun gerçekten işleri çok ileri götürdüğünü ve bir şekilde buna son vermesi gerektiğini hissetti. Bunu nasıl yapacağını söylemek imkansız, çünkü prenses açıkça farklı bir görüşe sahip olduğu için durumu uzatmak istiyordu ve prensesin bunu yapmasını engellemedeki zorluğu muhtemelen önemliydi. Neyse ki -ya da okuyucularımın zevkine göre ne yazık ki- kapı aniden açıldı ve prenses kanepenin diğer ucuna sıçramaya vakit bulamazken Lord Pompous'un şişman vücudu daireye girdi. Lord Chamberlain olarak, Yaşlı Pompous her yere girme hakkına sahipti, ancak özel bir davet olmadan prenseslerin oturma odasına yaklaşmaya nadiren cesaret ederdi ve muhtemelen şu anda doğrudan kral tarafından gönderilmemiş olsaydı bunu yapmazdı. Amabilia'nın yaşlı adamı istenmeyen müdahalesi için hiç affettiğini sanmıyorum;
ama bu konuda gerçekten de suçlu değildi. Kral Fridolin, yakın zamanda çalışma odası için sipariş ettiği ve eve geldiklerinde, birbiriyle uyuşmayan renklerde olduğunu düşündüğü
perdeler konusunda bir sorun yaşamıştı; bir pencereye gitmesi gerekenler, diğerine ait olanlardan farklı bir
tondaydı. Konuyu
Lord Pompous'a götüren değerli kişi, hükümdarının fikrine aykırı bir görüşe sahip olmaya cesaret etti ve perdelerin mükemmel bir şekilde uyuştuğunu söyledi. Bunun üzerine Fridolin önce lord 
mabeyincisinin başına bir ayak taburesi fırlattı - kaçarken çöp sepetini kömür kovasına
düşürdü ve yeni beyaz yeleği mahvetti - ve sonra ona, bir rengi diğerinden ayırt edemeyecek kadar kör bir aptal olduğu için, hemen Amabilia'nın odasına gitmesini ve
ona gelip düğüm noktasını çözmesini söylemesini söyledi. Buna göre, itaatkar Pompous kralın emirlerine uymak için aceleyle uzaklaştı ve
benim tarif ettiğim özellikle uygun veya uygunsuz anda
vardı.

Zac'e göre, bu müdahale ona takdiri
bir takdir gibi görünüyordu. Prenses itaat etmekten başka bir şey yapamazdı ve
onu kendisine eşlik etmesi için davet etmesi veya dönüşünü beklemesini söylemesi görgü kurallarına uygun olmayacağı için, onu daireden kovmaktan başka seçeneği yoktu. Bunu, kesinlikle amacından yanlış anlaşılamayacak sevgi dolu bir bakışla yaptı ve Lord Pompous'tan daha az kör ve aptal herhangi bir izleyicinin gözünden kaçması pek mümkün değildi.

Prenses daha sonra babasının huzuruna çıktı ve Zac, kendi odasına döndükten sonra, tüm meseleyi derinlemesine düşündükten sonra, kaçmadığı sürece -ki bu zor, rahatsız edici, gelecekteki çıkarları için yıkıcı ve kendisi dışındakiler için çok tatsız bir işlem olurdu- tek alternatifinin Belinda'ya ilk fırsatta tüm kalbini açmak olduğuna karar verdi.

Bunu kesin olarak kararlaştırdıktan sonra kendini biraz daha mutlu hissetti, çünkü onu gerçekten en çok rahatsız eden şey genç prensesin gerçeğin bir kısmını keşfedebileceği ve meselelerin gerçekte nasıl olduğunu kendisi bilmediği için konuyla ilgili yanlış bir izlenim edinebileceği ve çıkarları ve gelecekteki mutluluğuyla ilgili bu kadar yakından ilgili bir işte gereksiz ve haksız bir gizlilik kullandığı için onu suçlayabileceği endişesiydi. İstediği fırsatı beklemek için fazla zamanı yoktu. Bir sonraki görüşmelerinde Belinda'ya bu konu hakkında kalbini açabildi ve ona kral, kendisi ve iki kız kardeşiyle ilgili durumunun tüm garipliğini anlatabildi. Zavallı çocuk ilk başta acı bir şekilde ağladı ve duygularını ne kontrol edebildi ne de gizleyebildi. Ablalarından büyük bir nezaket görmeyi hiç beklememişti, çünkü hiç görmemişti, ama gelecekteki kocasıyla ilgili olarak tacizden tamamen güvende olduğunu düşünmüştü. Amabilia ve Concaterina, proje ilk başladığında domuz yarışı fikriyle o kadar alay etmişlerdi ki, başarılı bir jokeyin ödülü olarak bir kralın kızının elinin verilmesi fikrine o kadar içten gülmüşlerdi ve sıradan bir çiftçinin oğlunun kız kardeşlerinin gelecekteki kocası olarak kabul edilmesi fikrine o kadar kafalarını kaldırmışlardı ki, zavallı çocuğun aklına, ikisinin de onun sevgisini kazanmayı arzulama ihtimali hiç gelmemişti. Ama durum böyleydi. Kendini en güvende hissettiği taraftan saldırıya uğradı ve şaşkınlığı ancak sıkıntısıyla eşitlendi. Ancak, kesinlikle bir tesellisi vardı ki, bundan daha büyük hiçbir şey olamazdı. Zac'in sadakati, her türlü değerin ötesinde bir teselli olduğu gibi, her türlü övgünün de ötesindeydi. Buna tamamen emin olduğunda -ve aslında bundan şüphe etmek için çok genç ve çok dürüsttü- bunu kanıtlama fırsatının ortaya çıktığı için neredeyse mutlu oldu. Sıcak ama sade bir dille, hem minnettarlığını hem de genç adama olan sevgisini dile getirdi. Genç adam, verdiği söze sadık kalacağını ilan etti ve sade sözlerle Belinda'sına asla ihanet etmeyeceğine yemin etti. Ancak bu karşılıklı güven ve saygı alışverişi, mevcut durumu kesinlikle daha az tehlikeli ve rahatsız edici hale getirdi. Zac, Belinda isterse krala gitmeyi teklif etti, ancak buna iki yönlü bir itiraz vardı. İlk olarak, Fridolin muhtemelen en sevdiği kızlarının aleyhine olan herhangi bir şeye inanmakta yavaş davranacaktı ve prenseslerin tamamen reddetmesine yol açacağı kesin olan ona yapılacak bir çağrı, hem Belinda'nın hem de söz verdiği kocasının kafasına geri tepmeyecekti. Sonra, ikinci olarak, Zac bir hanımın sırrını ifşa etmeye karşı güçlü ve vicdani bir itiraza sahipti ve bunu sadece Belinda nişanlısı olduğu için yapmıştı ve ona kız kardeşleriyle kendisi arasındaki meseleleri anlatmakla şerefi gereği yükümlü hissediyordu. Bu nedenle, krala bu konuda kesinlikle hiçbir şey
söylemeyeceklerine karar verdiler. Başvurabilecekleri başka kimse yoktu, çünkü Amabilia ve Concaterina sarayda her şeye kadirdi ve yaşlı Pompous veya saray mensuplarından herhangi biriyle
konuşmak umutsuz olurdu. Belinda'nın aklına gelen tek şey, ayda iki kez onu görmesine izin verilen ve ona o kadar bağlı olan yaşlı süt annesine, en kötüsü olursa ve zavallı çocuk sarayı terk etmek zorunda kalırsa, yaşlı kadının orada yaşamasına izin verildiği sürece o mütevazı kulübede bir sığınak bulabileceğini biliyordu. Böylece, çok zorluktan sonra, Zac'in iznini aldı ve tüm meseleyi ona itiraf etti ve bu konuda ondan tavsiye istedi.

Genç kız, nişanlısını ağır bir kalple terk etti, ancak yine de, her durumda, gerçeği bildiği ve ona hak ettiği güveni
vereceği düşüncesiyle sevindi.

Belinda'nın üvey annesinin kulübesi saraydan çok uzakta değildi ve
bir tarafında verimli ovadan akan nehirle birlikte, kralın çok sayıda sürüsünün otladığı
meralar bulunan, oldukça büyük bir ormanın yakınındaydı. Daha önce
belirtildiği gibi, iyi yaşlı üvey anne, kralın sürülerine bakmakla görevli çobanlardan birinin karısıydı. Artık biraz daha yaşlıydı ve karısı da öyleydi; ancak sağlıklı ve dinç bir çifttiler ve görevlerini hala titizlikle ve sadakatle yerine getiriyorlardı. Kararına göre Belinda, bir sonraki görüşmede üvey annesine acı dolu durumunun tüm koşullarını itiraf etti. Saygıdeğer kadın bu haberi duyduğunda çok rahatsız oldu. Saraydaki durum hakkında ondan daha iyi bilgi sahibi olan kimse yoktu. Amabilia veya Concaterina'nın sözünün kanun olduğunu, süt çocuğunun ise hiçbir etkisinin olmadığını biliyordu. Öyleyse, iki kız kardeş Zac'i kimin alacağı konusunda kendi aralarında anlaşabilirlerse, Belinda'nın sevgilisini tutmasına izin verilmesi için çok az umut vardı. Doğrusu, bu konu hakkında kendisi bir şeyler söyleyebilirdi ve muhtemelen -hatta muhtemelen Belinda'ya göre- kararlı ve dürüst olurdu, ancak bunun kendisiyle uğraşmak zorunda kalacak olanların iradesine karşı ne kadar işe yarayacağı çok şüpheli bir konuydu. Bu yüzden çocuğunun hikayesini duyduğunda, yaşlı kadın önce onu teselli etti ve okşadı, önündeki olasılığın kötülüğü ve bunun daha iyi olmasının imkansızlığı konusunda ona başsağlığı diledi. Böylece hem bebeğini hem de kendisini olabildiğince perişan ettikten ve acil durumun gerektirdiğinden çok daha fazla ağladıktan sonra, başka bir şey yapılıp yapılamayacağını düşünmeye başladılar ve bir süre ikisinin de aklına herhangi bir şekilde kullanılabilecek hiçbir düşünce gelmedi. Bu görüşme sarayda gerçekleşti ve iyi kalpli yaşlı kadın, böylesine görkemli bir yerde asla düşünemeyeceğini, ancak Belinda'nın o günlerden birinde gelip onu kendi evinde görmeyi başarırsa, konuyu sessizce konuşabileceklerini ve belki bir şeyler olabileceğini söyledi. Belinda buna razı oldu ve yaşlı kadın ayrıldı. Sonraki birkaç gün boyunca her şey aynı şekilde devam etti, iki büyük prenses Zac'in sevgisini kazanmak için ellerinden geleni yaptı ve dürüst çocuk da gerçek bir nezaketsizlik olmadan mümkün olduğunca onlardan uzak durmaya çalıştı. Ancak bir gün, işler gerçekten bir krize girdi. Zac işini her zamankinden daha erken bitirmişti ve temiz havanın tadını çıkarmak için saray bahçesine gitti. Yanına bir kitap aldı ve
yerin güzelliklerinden birini oluşturan doğal bir şelalenin
yakınına inşa edilmiş küçük bir yazlık evde hoş bir koltuk bularak
oturdu ve okumaya başladı.

Güzel bir yerdi ve bu an, ılık yaz mevsiminde ara sıra herkesin başına gelen bir andı; düşen suyun sesi,
güneşin kalın yapraklı bir perdeden içeri süzülüşü, kuşların alçak sesle şarkı söylemesi ve böceklerin vızıltısı, hepsi bir tür düşsel mutluluk yaratır ve bu da ruhu yavaş yavaş ele geçirir ve
genellikle uykunun unutkanlığıyla son bulur. Zac için de durum böyleydi.
Bir veya iki sayfayı hevesle okudu -çünkü kitabı ilginçti--sonra bir veya iki sayfayı daha az hevesle, sonra daha yavaş ve daha tembelce;
sonra sayfaları çevirmeyi bıraktı ve sonunda kitap
ellerinden dizlerine, dizlerinden yere kaydı,
gözleri kapandı ve tatlı, rüyasız bir uykuya daldı.

Şimdi, şans eseri, güzel Concaterina, pencere pervazına yerleştirilmiş bir kutuda yetişen
mignonette'i sularken, gencin bahçeye doğru ağır ağır yürüdüğünü görmüştü.
_Baş başa_ görüşme_ fırsatı kaçırılmayacak kadar iyi görünüyordu ve bu nedenle kısa bir süre sonra, sevgili ablasının ortak oturma odalarında müzik
çalıştığından emin olduktan sonra onu takip etmek için aşağı indi. Prenses çocuğu doğrudan bulamadı çünkü gerçekte olduğundan daha fazla çalılıkların içine girdiğini düşündü, böylece yazlık evde ona rastladığında,
koltuğa uzanmış ve daha önce anlattığım gibi uyuyordu.

Birkaç saniye boyunca ona kız gibi bir şefkatle baktı - gözlerinde o kadar genç ve yakışıklı görünüyordu ki, başı uykuya dalarken umursamadan arkasına attığı kollarından birine yaslanmıştı. Onu uyandırmalı mıydı? Ve nasıl? Karar vermesi uzun sürmedi. O ülkede atasözü diye bir söz vardı - ve sanırım bu söz sadece o ülkeye özgü değil - eğer bir beyefendi bir hanımı uyurken bulursa meşru ganimet yoluyla bir öpücük alma hakkına sahiptir. Concaterina böyle bir ayrıcalığın uygun veya adil bir şekilde tek bir cinsiyete özgü olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve bu nedenle uyuyan Zac'in üzerine hafifçe eğildi ve daha fazla uzatmadan onu yanağından şefkatle öptü. Çocuk uykusundan sıçradı ve bu şekilde uyandırılıp selamlandığı için derin bir şekilde kızardı. Bulunduğu haliyle ilgili birkaç özür diledi, ama bunlar kısa süre sonra Concaterina tarafından durduruldu. Concaterina ona en şefkatli ifadelerle hitap etti ve yanına oturarak ondan nefret edip etmediğini sordu. Genç kız buna tek bir cevap verebilirdi, yani kralın kızından nefret etmek ona düşmezdi ve kız kardeşi öyle olmasa bile, o ve kız kardeşi ona karşı çok nazik davranmış ve ikisine karşı da böyle bir duygu beslemesini mümkün kılmamışlardı.

Kız kardeşinin adı geçince, güzel kız surat astı ve ona sevgi dolu ifadelerle konuşmaya devam etti.

"Sevgili Zac," dedi, "benden nefret etmiyorsan beni birazcık bile sevemez misin? Sana _çok_ düşkünüm."

Zac nasıl cevap vereceğini bilemedi.

"Seni _seviyorum," dedi sonunda, "Prenses Belinda'nın kız kardeşi olarak ve bu nedenle bir gün _benim_ kız kardeşim olacaksın!"

"Ah!" Concaterina içini çekti, "ama ben bundan daha fazlasını istiyorum, sevgili oğlum.
Belinda, gerçekten! Sen _onun_ için fazlasıyla iyisin, zavallı,
kötü huylu,
çocuk! Birlikte ne kadar mutlu olabilirdik, Zac. Beni çirkin bulmuyorsun, değil mi?"

Zac kesinlikle _bulmadı_ ve bu yüzden de öyle söyleyemedi, ama
prenses aynı şekilde devam ettiğinde ve onu, Belinda'ya ait olan sevgisindeki yeri gasp etmesine
izin vermeye ikna etmeye çalıştığında,
sadece onun bunu _gerçekten_ kastettiğini bildiğini ve ona
bu şekilde oyun oynamaması için yalvardığını
söyleyebildi.

"Ah, Zac," diye karşılık verdi, "hiçbir oyun değil; daha önce gerçekten sevebileceğim
birini hiç görmedim ve seni Zac, bu kadar _çok_ seviyorum!" ve
konuşurken kolunu tekrar şaşkın çocuğun boynuna sevgi dolu bir şekilde doladı.

Sonraki adımı ne olurdu bilmiyorum, çünkü o anda yazlık eve Prenses Amabilia'dan başka kim girebilirdi ki.

"Bunu güzelce yap, gerçekten!" diye bağırdı, işlerin durumunu gördüğünde. "Concaterina! Acaba o zavallı çocuğu, onun hiçbir şey istemediğini bildiğin halde, şefkatinle
şımartarak kendinden utanmıyor musun?"

Küçük kız kardeş bu sırada saldırgan kolunu çekmiş ve
davetsiz misafire sertçe dönmüştü.

"Ne kadar da sıkıcısın, Amabilia," dedi huysuzca; "her zaman
müdahale ediyorsun. Zac ve ben birbirimizi gayet iyi anlıyoruz ve seni burada hiç istemiyoruz. Hadi git!"

"Küstah!" diye karşılık verdi diğeri. "_Ben_ gidiyorum, gerçekten, bu çok
makul olurdu, çünkü ikimiz de sevgili Zac'in beni senden elli
kat daha fazla sevdiğini biliyoruz. Küstahlık!"

Bunun üzerine Concaterina ateşlendi.

"Böyle bir şey yapmaz!" diye bağırdı öfkeyle; "o ve ben artık neredeyse aynı yaştayız ve eğer gerçekten iyi bir kız kardeş olsaydın, onu benden almaya çalışmak yerine, bana ne kadar düşkün olduğunu görmekten memnun olurdun, kin dolu şey."

Amabilia aynı sıcaklıkla karşılık verdi ve zavallı Zac'in durumu aşırı rahatsız edici bir hal aldı, her iki prenses de onu kendilerine ait olarak talep etti, oysa o gerçekte ne birine aitti ne de ait olmak istiyordu.

Ancak, kısa süre sonra, Zac'in kendisine seslenerek canlı tartışmalarını sonlandırdılar. Amabilia, en büyük olduğu için ilk seçeneğin kendisi olması gerektiğini ve işler bu noktaya geldiğinden, Zac'e yüzüne karşı onu çok sevdiğini ve onu kocası olarak kabul etmeye hazır olduğunu söylemekten utanmayacağını samimiyetle söyledi. Buna, verdiği bu tür bir imanın çoğu mahkemede bir emre eşdeğer kabul edileceğini ve bu durumda her iki tarafta da sevgi olduğu için bir emrin oldukça gereksiz olacağını söylemekten ve hissetmekten memnun olduğunu ekledi.

Concaterina daha sonra iddiasını ortaya koydu. Aşk meselelerinde en büyük veya en küçük olmanın bir sorun olmadığını, kalbin kendi dürtülerini takip etmesi gerektiğini söyledi. Zac'i seviyordu - oh, çok seviyordu! ve onun da sevgisine karşılık verdiğini hissediyordu, sadece çekingenliği bunu itiraf etmesini engelliyordu. Ama eğer o onun olursa, kız kardeşinin yakında başka bir eş bulacağından ve kralın, babasının, hiçbir itirazda bulunmayacağından emindi. İki genç ve güzel prenses tarafından bu şekilde karşılanan zavallı Zac, görev yolu önünde dümdüz uzanmasaydı ve o da bu yolu takip etmeye karar vermeseydi, aralarında karar vermek için çok zor bir görevle karşı karşıya kalacaktı. "Sevgili hanımlar!" dedi, ikisine de hitap ederek ve birine ve diğerine saygıyla eğilerek, "Sizin sadece benimle oynadığınızı sanıyordum ve hala öyle olmasını umuyorum. Eğer öyle değilse - size ne cevap verebilirim? İkinizi de seviyorum - saraya ilk girdiğimden beri her ikiniz de bana karşı o kadar nazikti ki, ikinizi de sevmeseydim bir hayvandan daha kötü olurdum. Ama buraya kız kardeşiniz Belinda'nın söz verdiği koca olarak geldim. Ona olan bağlılığım
söz konusu. Bana inanıyor ve güveniyor. Sözümü ve kalbini nasıl bozabilirim? Sevgili prensesler, siz o kadar güzelsiniz ki
ne zaman ve nerede isterseniz sevgiyi emredebilirsiniz. Zavallı Belinda için durum böyle değil. Onun sadece ben varım ve ona sadık kalmaya yemin ettim!"

Zac bunları söylerken gözleri canlanıyordu ve yüzü heyecanla parlıyordu, prensesler onu hiç bu kadar yakışıklı görmediklerini düşündüler. Fakat sözleri onlara, kalbini küçük kız kardeşlerinden ayırma çabalarının
başarısız olduğunu gösterdiğinde, öfke yavaş yavaş ruhlarını ele geçirdi.

"Sevgimizi hor görüyorsun!" diye bağırdı ikisi birden. "Sen, sadece hayırseverlik uğruna saraya alınan sıradan bir köylü çocuğu,
güzelliğimizi ve kendimizi hor gördüğünü söylemeye ve
o küçük çirkinlikle, Belinda! Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?"

Zavallı Zac, ikisinden de nefret etmediğini ve
gözleri olan herkesin yapması gerektiği gibi, güzelliklerine büyük hayranlık duyduğunu söyledi. Ancak bu,
öfkeli genç kızları tatmin etmekten uzaktı.
Genç kızın ikisini de cesaretlendirdiğinde ısrar ettiler ve şimdi aralarındaki tek anlaşmazlık, onun tarafından
hangisinin daha kötü muamele gördüğüydü. Ayrıca, Belinda'ya olan sözde sadakatinin ne kendisine ne de ona mutluluk getirmemesi gerektiğini söylediler. Hayatını mahvedeceklerdi, bu yüzden. Çirkin küçük kurbağa! Neden bir
kocası olsun ki? Ve ona gelince, bunun için güzelce cezalandırılmalıydı, hem de belki düşündüğünden daha erken.

Sonra yazlık evden ayrıldılar ve üzgünüm ama öfkelerinin onları haklı çıkarılabilecek olanın çok ötesine taşımasına izin verdiler. O öğleden sonra babalarına gidip Zac'in ikisine de çok küstahça davrandığını ve Amabilia'nın yazlık evde Concaterina'yı istemeden öpmeye çalışarak onu şaşırttığını söylemeyi kabul ettiler. Bunu yaptılar ve etkileri bekledikleri gibiydi.

Kral şiddetli bir öfkeye kapıldı, her iki çizmesini de Lord Pompous'un kafasına doğru şaşmaz bir şekilde fırlattı ve dünyanın kesinlikle sonunun geldiğine yemin etti. Saray mensupları bunu yeni ama çok mantıklı bir söz olarak kabul ettiğinde, böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşündükleri için onları birer aptal olarak nitelendirdi ve Zac'in derhal tutuklanmasını emretti. Kendisine neyle suçlandığı söylendiğinde, zavallı çocuk neredeyse kederden deliye döndü. İçinde bulunduğu beladan ve bunun sonucunda Belinda'nın başına gelebileceklerden yeterince üzgündü; ama gerçekten sevdiği ve sadece görevini yaptığı için ona bu kadar kalpsizce davranan iki prensesin zalimce davranışlarına daha da çok üzülüyordu. Ancak şimdi bile gerçek bir beyefendi gibi davranıyordu. Fridolin ona savunmasında ne iddia edeceğini sorduğunda, kralın önünde eğildi ve "Hiçbir şey" dedi. Kendisine daha sonra suçlu olduğunu itiraf edip etmediği sorulduğunda, şu cevabı verdi:

"Majesteleri, asil prenseslerin, majestelerinin kraliyet kızlarının yaptığı herhangi bir ifadeyi reddetmeme izin verirsem kendimi suçlu hissederim."

Bu konuşma birçok kalbe dokunabilirdi, ancak Fridolin o anda herhangi bir şeye dokunamayacak kadar büyük bir tutku içindeydi ve Zac'in derhal derin bir zindana atılması, ekmek ve suyla beslenmesi ve kafası kesilene veya sürgüne gönderilecek olana kadar orada tutulması emrini verdi, ki bu kralın o anda aklına gelen tek iki cezaydı. Buna göre, zavallı çocuk
kraliyet huzurundan kabaca sürüklenerek uzaklaştırıldı,
birçok taş basamaktan aşağı indirildi, ta ki zindan kapısına varana kadar, sonra
kapıdan itilerek geçirildi ve olan biteni düşünmeye bırakıldı.

Bu arada Prenses Belinda, ertesi sabah iki kız kardeşi onu dairesinde ziyaret edene kadar, tüm bu olaydan habersizdi.
Sanıldığı gibi, pek de dostça olmayan bir ruh haliyle geldiler ve hikayelerini, Zac'e en mükemmel şekilde güvenmeseydi Belinda'yı çok üzecek bir şekilde anlattılar. Zac'in her ikisiyle de defalarca sevişmiş olması nedeniyle ona başsağlığı dilemiş gibi yaptılar, birini diğerine karşı kullandılar ve kralı, kendisiyle evlenmesi için ikna etmeye çalıştılar. Daha önce duygularını incitmekten korktukları için bunu söylemekten kaçındıklarını, ancak şimdi bunu yapmak zorunda olduklarını söylediler. Sonra yazlık evle ilgili uydurdukları hikayeyi anlattılar ve sonrasında olan her şeyi anlattılar. Zavallı Belinda acı gözyaşları döktü, ancak hikayelerine inanmadığını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, hemen ses tonlarını değiştirdiler, kim ve ne olduğunu sordular, gerçekten de ona bir koca sağlanmalı - ona asla kocası olmayacağını, aklı başına gelene kadar zindanda tutulmasına dikkat edeceklerini söylediler ve zavallı çocuğu çok mutsuz eden başka türlü tatsız gözlemlerde bulundular. Bu yüzden kız kardeşleri onu terk eder etmez, üvey annesinin kulübesine inmeye ve ondan teselli aramaya karar verdi. Yola koyuldu ve kulübeye varana kadar ağlayarak ormana doğru yürüdü. Orada, dehşete düşerek, kapıyı
kilitli buldu, çünkü iyi kadın kocasının yemeğini ovaya götürmek için gitmişti ve geri dönene kadar evi kilitlemişti.
Belinda ne yapacağını bilmiyordu, çünkü çok güçlü olmadığı için
yürüyüşünden biraz yorulmuştu ve dinlenmeden geri dönmeye
ye hazır değildi. Bu yüzden kulübe kapısının yanındaki kafesli çardağa
oturdu ve hemen uykuya daldı. Uyurken
tuhaf bir rüya gördü. Annesinin gelip ona baktığını düşündü.
Elbette, Belinda annesini hatırlayamıyordu, bunun çok iyi bir nedeni vardı
çünkü çocuk doğduktan çok kısa bir süre sonra ölmüştü. Yine de, bir şekilde
ya da başka bir şekilde, onun annesi olduğunu biliyordu, çok parlak ve güzeldi ve
yüzünde sadece annelerin çocuklarına bakarken sahip olduğu gibi sevgi dolu bir ifade vardı. Annesi ona bir süre baktıktan sonra eğildi ve yumuşak, tatlı, nazik bir ses tonuyla konuştu.

"Küçüğüm," dedi, "umutsuzluğa kapılma ve moralini bozma: her şey
senin için hâlâ iyi olacak. Geçmişte çok sıkıntı çektin, ama
gelecekteki mutluluğun bu karşıtlıkla daha da parlak olacak.
Yardım istiyorsan, şimdi ona yakınsın, çünkü Orman Mannikins Prensi Canetto benim kuzenim ve sen onun ülkesindesin."

Belinda, annesi konuşmayı bitirmiş gibi göründüğünde, kocaman açılmış bir şekilde ayağa kalktı. Kelimeler hala kulaklarında çınlıyordu ve etrafına bakıp gözlerini büyük bir şaşkınlıkla ovuşturdu.
Görünürde hiçbir şey yoktu. Güneyden esen hafif bir esinti, küçük çardağı mis kokulu kucaklamalarıyla saran hanımeli ve tatlı dikenin yapraklarını hafifçe kıpırdatıyordu. Güvercinler köknar ağaçlarında nazikçe ötüyordu ve çok çok uzakta, ovadaki koyunların melemesini duydu, ama yakınında ölümlü bir varlık yoktu. Sevgi dolu anne, o zaman,
sadece bir rüyanın gerçek dışı vizyonuydu ve cesaretlendirici sözler
kendisinin geçici bir düşüncesi veya hayalinden başka bir şey değildi,
gizemli bir şekilde bir anlığına sesle giydirilmişti. Yine de o kadar
canlı görünüyorlardı ki - o kadar gerçekti. Onları gerçekten duyduğundan o kadar emindi ki,
neredeyse farkında olmadan kendini onları yüksek sesle tekrarlarken buldu. "Canetto, Orman Mannikins Prensi," diye haykırdı ve
sonraki an kendi sözlerinin yarattığı etkiyle korkuyla
başladı.

"Canetto'yu kim çağırıyor?" dedi bir ses; ve aynı anda
çadırın girişinden birkaç metre ötede duran bir figür gördü. Bu, yaklaşık üç fit boyunda, koyu yeşil bir ceket, kadife bir yelek ve beyaz kadife pantolon giymiş küçük yaşlı bir adamın figürüydü. Elinde bir av kırbacı tutuyordu ve onunla ayakta dururken papatyaların başlarını umursamazca
fırlatıyordu. Belinda'nın yargılayabildiği kadarıyla, başının üstünde bir tür uyanıklık vardı; en azından o tür bir şekle sahipti ve havanın sıcağına uygun hafif bir malzemeden yapılmış gibi görünüyordu. Ancak yaşlı beyefendiyle ilgili en dikkat çekici şey, yüzünde beliren zeka ve iyi mizahın harikulade karışımıydı. Gözleri, ilk bakışta kolayca
sevilen bir adam olmadığını söyleyen bir tür ışıkla
parlıyordu, ağzında sürekli
dolaşan gülümseme ise genç prensese çok güven veren bir mizah ve iyi kalplilik kaynağına işaret ediyordu.

"Canetto'yu kim çağırıyor?" diye tekrar nazik bir sesle sordu.

Kız, hem sıradan nezaketin hem de kendi ilgisinin
hızlı bir cevap gerektirdiğini biliyordu.

"Efendim," dedi, "Ben Kral Fridolin'in en küçük kızı Belinda'yım ve
annem sizin kuzeninizdi sanırım ve çok mutsuzum ve ne yapacağımı bilmiyorum ve annemin gelip sizden yardım istememi söylediğini gördüm; ve oh! Lütfen bana kızmayın, çünkü kimseye
zarar vermek istemiyorum, sadece biraz daha mutlu olabilirsem!"

Belinda konuşurken küçük adam avcı kırbacını şaklatmaya devam etti
ve sürekli şefkatle gülümsedi.

"Biraz daha mutlu musun kuzucuğum?" dedi, Belinda bitirir bitirmez.
"Elbette mutlu olacaksın. Neden olmasın? Annen benim kuzenim mi? O gerçekten de öyleydi, zavallıcık! O sadece benim kuzenim değildi, aynı zamanda Kral Fridolin ile evlenmeden önce en iyi arkadaştık, ondan sonra onu çok az gördüm ve ona yardım etmek için çok geç olana kadar büyük sıkıntılarından hiçbir şey anlamadım."

Bu sözler üzerine prenses, ne babasının ne de kız kardeşlerinin hiç bahsetmediği
annesinin geçmişini öğrenmek için duyduğu yoğun arzuyla bir anlığına kendi üzüntüsünü tamamen unuttu.

"Ah, efendim," diye bağırdı telaşlı bir sesle, "lütfen bana sevgili
annemden bahsedin. Onun hakkında her şeyi bilmeyi çok özledim ve
birisi bana söylemediği sürece asla öğrenemeyeceğim, çünkü o ben çok küçükken öldü ve
saraydaki hiç kimse bana ondan bahsetmiyor."

Küçük adamın yüzündeki gülümsemenin yerini bir hüzün aldı, Belinda'nın sorusuna cevap verirken.

"Annen," dedi, "ne daha fazla ne de daha az bir melekti, ki bu kraliyet baban için söyleyebileceğimden daha fazlası; her ne kadar, sonuçta, onun
kusurları doğal mizacından kaynaklananlardan ziyade, eğitiminden kaynaklanıyor olsa da, ki bu kötü olmaktan çok uzaktır. Fakat dünyayı ayaklarının altında tutan ve her zaman kendi istediklerini yapan kralların,
bir insanın isteyebileceği her şey olmaları zordur. Annen, hem bedenen hem de zihnen, herhangi bir insanın ulaşabileceği kadar mükemmelliğe yakındı. Neden
babanla evlendiğini asla anlayamadım, sadece bunu yapmayı seçtiği içindi. Başkaları da vardı," (burada küçük beyefendi kendini tam boyuna kaldırdı, sağ elini kalbinin üzerine koydu ve derin bir
iç çekti), "onu seven ve onu daha mutlu edebilecek başkaları da vardı. Fakat Fridolin onu götürdü ve bir süre mutlu oldular. Ablaların doğduğunda, bir prens istemesine rağmen,
memnundu, ama
bu kadar nadir güzellikteki çocuklara itiraz edemezdi. Sonra sorun geldi.

"Peri Nuisancenika'nın Düzlük ülke üzerinde harikulade bir gücü vardı ve hala var - bununla 'düz' insanların ülkesini kastetmiyorum, gerçi
_o_ tüm vicdanıyla yeterince 'düz'dür, ama orman ve tepelerin olmadığı
düz ülke. Peki, bu sevimsiz kadın
annenizin güzelliğini her zaman kıskanıyordu, çünkü kendisi
hiç güzelliğe sahip değildi ve ona daha da çok kızıyordu, çünkü bence
kendisi de
her zaman kraliçe olma hayali kurmuştu. Yine de, kendisine makul bir
hakkı olabilecek bir şey yapmaktan dikkatlice kaçınan bir kraliçeye zarar vermeye cesaret edemedi. Doğru, babanızın zihnini
zehirlemek ve karısından hoşlanmamasını sağlamak için elinden geleni yaptı; ancak, talihsiz bir kaza olmasaydı, bence tamamen başarısız olurdu. Zavallı kraliçe bir keresinde yazma çantasını düşürdü ve kötü peri, onu
bulduktan sonra, kendi özel şifresiyle birlikte onun özel not kağıtlarından ve zarflarından bazılarını güvenceye aldı. Bunlardan, annenizin el yazısını tam olarak taklit ederek, kral hakkında çok
hoş olmayan şeyler yazarak kullandı ve bunların onun eline geçmesini çok iyi sağladı. Bu, o zamana kadar mutlu olan çift arasında tatsızlığa neden oldu ve Nuisancenika bunun geçmemesini sağlamayı kendine görev edindi. Sonra, en talihsiz şekilde, bir gün at arabasıyla dışarı çıkarken, zavallı anneniz perinin en sevdiği engereklerden birinin üzerinden geçme talihsizliğine uğradı, bu engerek çimenli bir yolda derin uykudaydı, orada hiçbir dünyevi işi yoktu ve öldürülmekten
şikayet etme hakkı yoktu. Fakat kötü kalpli hanım ölçüsüzce öfkelendi; ve olay kraliçenin düz arazide, sanırım, kuzulamanın
nasıl gittiğine dair kocasına haber getirmek için araba kullanırken meydana geldiğinden, bu durum bir şekilde periye onun üzerinde güç verdi ve bunu acımasızca kullandı. Bunu zamanında öğrenseydim, tüm bu talihsizlik önlenebilirdi, ancak bir ziyaretteydim ve döndüğümde anneniz ölmüştü ve kötülük yapılmıştı. Bunu çok geç duydum ve o alçak Nuisancenika benim yokluğumda büyüleriyle öyle önlemler almıştı ki,
benim gücüm onun gücünden daha büyük olmasına rağmen, bu konuda hiçbir şey yapamadım;
ve hatta gerçeği sana şimdi yaptığım gibi açıklayamazdım,
eğer sen kendi özgür iradenle ülkeme gelip bana bu soruyu açıkça sormasaydın."

Canetto hüzünlü hikayesini bitirdiğinde, konuştuğu zavallı çocuk gözyaşlarına boğulmuştu. Kendini düşünmüyordu, çünkü güzelliğinin ve iyi formunun eksikliği uzun zamandır teslimiyetle karşılamaya alıştığı talihsizliklerdi; ancak annesinin üzüntüleri ve acıları onun nazik
ruhunu en derin duygularla
işledi. Gözyaşlarının arasından küçük adama baktı ve hıçkırıklarıyla bölünen yumuşak, alçak bir sesle, merakını tatmin ettiği için ona teşekkür etti.

Kısa bir duraklamadan sonra tekrar başladı:--

"Gözyaşlarını kurula, sevgilim," dedi, "çünkü buraya seni mutsuz etmeye gelmedim, tam tersi, eğer becerebilirsem. Annenizin acılarını ve doğumunuzun hikayesini bilmeniz
doğruydu, ancak daha fazlasını
yapamazsam size anlatmakla ilgilenmezdim. Şimdi konuşma sırası _sizde_ ve bana buraya gelmenizin
nedenini anlatın; çünkü sarayla hiçbir iletişimim olmadı ve büyünün sürdüğü süre boyunca da olamazdı, ki bu büyüyü bugün buraya gelerek bozdunuz."

Belinda söyleneni yaptı (ki genç hanımlar saygı ve sevgi görmek istiyorlarsa her zaman bunu yapmalılar, ancak hoşlanmadıkları bir şey yapmaları söylenirse, ki bu durumda elbette ki bambaşka bir konu olur) ve sonra Orman Prensi Mannikins'e hayatının tüm hikayesini, Zac'e olan sevgisini, kız kardeşlerinin o mükemmel gençle ilgili davranışlarını ve babası tarafından hapsedilmesinden kaynaklanan mevcut sıkıntısını anlatmaya devam etti.

Hikayesini anlatırken, küçük adam avcı kırbacını sürekli şaklattı ve hemen ilgi ve heyecan içinde göründü.
Bitirdiğinde ve bir başka gözyaşı seline kapılmaya çok meyilli göründüğünde, aceleyle onu durdurdu. "Küçük Petkin," diye belirtti, "ağlamak hiç kimseye hiçbir fayda sağlamaz,
ve en azından talihsizliklerine başka ve daha iyi bir çaresi olanlara. Benimle gel, Childerkin, ve
bir şeylerin daha iyi görünmesini sağlamak için
yapılamayacağını göreceğiz."

Canetto bu sözlerle çoban kulübesinin arkasındaki ormana doğru yol aldı ve Belinda, çobanın ona yardım edebileceğinden oldukça emin olarak, son derece güvenle onu takip etti. Ve
burada küçük prensesimizi bir süreliğine bırakıp,
eşit derecede ilgi duymamız gereken başka bir bireye geri dönmeliyiz.

Zavallı Zac,
sadece oturulabilecek yarı kırık bir tahta parçasının olduğu, havanın
sıkışık ve ağır, alanın daraldığı ve tek ışığın
tavan köşelerinden birindeki, muhtemelen havalandırma amacıyla yerleştirilmiş ve yalnızca çok yüksekten gelen ışıkla ulaşılabilen bir tür derin hendeğin dibine açılan bir parmaklıktan geldiği çok rahatsız edici bir zindana atılmıştı. Bu, sarayın konfor ve lükslerine uzun zamandır alışmış olan zavallı çocuk için gerçekten üzücü bir değişiklikti.
Kendini, doğal olarak, aniden tersine dönen talihiyle çok üzgün ve moralsiz hissediyordu ve tek tesellisi, bunu kendi kötü davranışlarıyla kendisinin yapmamış olmasıydı. İki prensese kötü davranmakla suçlanmak, hiç kimse daha iyi davranamazken, kesinlikle çok
tatmin ediciydi; ama
gerçekten suçlu olsaydı çok daha kötü olacağını düşündü. Ayrıca, Belinda'nın sadakatine ve sevgisine duyduğu sağlam güvenin başka bir tesellisi daha vardı. Belinda'nın, ne olursa olsun, ona sadık kalacağını biliyordu ve bu düşünce
sarsılan ruhunu neşelendirdi.

Kendini oldukça aç hissetti ve yanında bir somun siyah ekmek ve bir sürahi su bulunca, hemen bu isteğini gidermeye karar verdi. Bunu
yaptıktan sonra, oturup düşünmekten başka yapacak bir şeyi yoktu ve buna göre de yaptı, geçmiş hayatının tüm olaylarını zihninde dikkatlice gözden geçirdi ve başına gelen tuhaf kadere çokça
şaşırdı. Çok_ gençken olan hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Sadece babasının evinde çok mutsuz olduğunu, ağabeyleri ve ablaları tarafından "küçük beyefendi" diye çağrıldığını ve sanki herkes ondan
uzaklaşmasını istiyormuş gibi oradan oraya ve her yerde itilip kakıldığını hatırladı. Sonra herkese karşı nazik ve sevgi dolu olmaya ne kadar çok çalıştığını ve giderek daha iyi geçindiğini ve daha nazik davranıldığını hatırladı. Sonra özellikle domuzlara bakması gerektiği durumu geldi ve sonra domuz yarışının ilan edilmesi, "Sandy Sue"ya kimin binmesi gerektiğiyle ilgili bir tartışmayı ve yaşlı Dickson'lardan birinin bunu yapmak için can attığını ancak babasının onu
"beyefendi Zac"in kazanabilecek tek kişi olduğunu ve kendisinin binmesi gerektiğini söylemesiyle nasıl yasaklandığını hatırladı. Elbette o günden sonra her şeyi çok net hatırlıyordu - küçük prensesle, kız kardeşleriyle ve kralla nasıl tanıştırıldığını - ilk başta ne kadar korktuğunu ve bu duyguyu ne kadar çabuk atlattığını - hepsinin ona ne kadar nazik davrandığını - öğrenimine nasıl sarıldığını ve kitaplarından ne kadar keyif aldığını; ve sonra son birkaç ayın tüm üzücü ve zor olaylarını ve vaat edilen mutluluk kariyerinden aniden düşüşünü.

Zavallı çocuğun kafasından, yalnız zindanında otururken tüm bu düşünceler geçti ve saatler onları hiç saymadan geçti. Akşamın gölgeleri artık saraya düşmüştü ama bu Zac için pek bir şey ifade etmiyordu ve aslında gözleri ışığa alışmaya başladığından beri ilk girişinden daha iyi görebildiğini fark etti. Birdenbire sanki bir hayvan yakınlarda bir yerde tırmalıyormuş gibi küçük bir ses duydu. İlgisizce etrafına baktı ve
ne olduğunun kendisi için ne kadar az önemli olduğunu düşündü. Bir fare veya sıçan
yalnızlığına eşlik ederdi, ama böyle bir yaratık
görünürse muhtemelen onu görür görmez uçup giderdi. Gürültü
devam etti ve bir an sonra küçük bir fare zindanın köşesindeki bir delikten başını çıkardı ve keskin siyah gözlerini
mahkûma dikti, sanki onu görmeye gelmiş ve onu serbest
bulmaktan çok memnunmuş gibi. Zac ilk başta hareket etmedi, küçük ziyaretçisini rahatsız etmesinden korkuyordu; ama
telaşlanmasına gerek yoktu, çünkü hayvan hemen delikten çıktı ve ondan birkaç metre ötede oturdu, sürekli yüzüne baktı. Hayvanın kendine güvenini
gördüğünde, Zac sesinin tonundan onu
kovacağından korkmaması gerektiğini düşündü, bu yüzden kısmen fareye kısmen de kendine şöyle dedi:--

"Zavallı küçük yaratık, acaba _sen_ burada ne arıyorsun?"

Küçük yaratık, onun yoğun şaşkınlığına rağmen, hemen, tiz ama hiç de nahoş olmayan bir sesle cevap verdi:--

"Sizi görmeye geldim, Bay Zac, ve size son haberleri vermeye."

"Beni görmeye!" diye haykırdı şaşkın çocuk. "Eh, siz gelmiş geçmiş en iyi fare olmalısınız, benim gibi zavallı bir tutukluya acımak için. Ve bu kadar iyi konuşabildiğinize göre, belki de bana
ne haber vermek istediğinizi nazikçe bildirirsiniz."

"Kral Fridolin size çok, çok kızgın, Bay Zac," diye cevapladı fare.

"Ne yazık ki, küçük sevgilim, _bu_ hiç de yeni bir haber değil," diye karşılık verdi çocuk; "Bunu birkaç saat önce, kendi pahasına da olsa biliyordum ve beni burada bulmanızın sebebi de tam olarak bu."

"Ama," diye devam etti fare, "o kadar öfkeli ki
seni şimdiye kadar bilinen en korkunç cezayla cezalandırmaya kararlı ve şimdi sadece
enger çukuruna mı atılacağından, yoksa
soyulup, balla bulanıp
bir ağaca mı bağlanacağından şüphe ediyor eşek arılarını ve sinekleri eğlendirmek için."

Zavallı çocuk bu sözlere ürperdi; ama, hemen
sertliğini toparlayarak, şöyle devam etti:--

"Ne olursa olsun, iyi bir sebepten dolayı acı çekeceğim ve
en iyi şekilde katlanmalıyım."

Fare devam etti:--

"Prenses Concaterina'yı öpmeye gerçekten kalkışmamalıydın, Bay Zac," dedi.

"Eğer bir şey biliyorsan, küçük fare," dedi çocuk öfkeyle,
"benim böyle bir şey yapmadığımı bilmelisin."

"O zaman," diye devam etti diğeri, "kralın önünde neden inkar etmedin?"

"Belinda'nın kız kardeşlerini bir yalanın
anlatıcıları olarak mı damgalayacağımı düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Zac.

"Bence _ben_ bir zindana atılmaktansa ve belki de
sonra bir engerek çukuruna atılmalıyım," diye ciddi bir şekilde gözlemledi ziyaretçisi. "Ama
senin için hala biraz umut olduğunu söylüyorlar; çünkü prensesler seni gerçekten seviyor ve eğer Concaterina ile evlenmeyi kabul edersen, senin için her şey
iyi olabilir."

"Böyle şartlar altında hayatımı kurtaracak kadar alçak biri olduğumu mu düşünüyorsun?"
diye öfkeyle karşılık verdi çocuk.

"Şey, bilmiyorum," dedi fare yavaş, tereddütlü bir ses tonuyla, "Sanırım senin yerinde olsam yapmalıydım. Sana bunu yapmanı gerçekten tavsiye etmeliyim. Sarayla kıyaslandığında burasının ne kadar tatsız, rahatsız edici bir yer olduğunu bir düşün. Sonra engereklerin soğuk, sümüksü dokunuşlarıyla her tarafını sardığını, sonra da seni rahatça sokarak öldürdüğünü hissetmek ne kadar _çok_ tatsız olurdu. Ya da eşek arılarının ve sineklerin seni ısırıp soktuğunu, yumuşak bir yer bulmak için neşeyle vızıldadıklarını hissetmek ne kadar acı verici ve sıkıntılı olurdu. Ah, ölmek
korkunç bir ölüm olurdu! Sana _şiddetle_ tavsiyede bulunurum
Concaterina ile evlenmeni ve böyle bir kaderden kaçmanı!"

"Ne!" diye haykırdı Zac, "Buraya gelip benim bir arkadaşımmış gibi mi davranıyorsun ve bana Belinda'ya karşı yalan söylememi ve verdiğim sözü bozmamı mı tavsiye ediyorsun? Küçük fare, böyle bir tavsiyede bulunduğun için senden oldukça utanıyorum; eğer bir an bile dinleyebilseydim kendimden utanmam gerekirdi!"

"Belinda'ya gelince," diye cevapladı hayvan, başını hüzünle sallayarak, "Bence _onun_ hakkında endişelenmene gerek yok. O, sana yöneltilen suçlamaya dolaylı olarak inanıyor ve cezalandırılmanı istiyor; oysa onun yumuşak kalpli kız kardeşleri babalarından seni affetmesini istemeye meyilliler."

Bu sözler üzerine Zac büyük bir öfkeyle ayağa kalktı.

"Belinda, yalancı!" diye haykırdı. "Belinda, bana _suçlu_ olduğuna inan! Fare, buna
asla inanmayacağım! Kendine ihanet ettin ve bir dost olmaktan
çok düşman oldun. Bu iftirayı attığın prensestense, kendime
kötülük yapmayı tercih ederim. Bunu senin
kötü yalanın olarak al!" Böyle derken, fareye fırlatmak için ayakkabısını kaptı; o zaman,
çok şaşırarak, küçük hayvan aniden bir insana dönüştü ve Belinda onun önünde durdu.

"Sevgili Zac!" dedi, hemen çocuğa doğru koşup onu şefkatle kucaklayarak, "senin kararlılığını
koyduğum sınav için beni affet. Bunu yapmak _benim_ isteğim değildi, ancak emretme hakkına sahip olanların emriydi. Bize yardım etmeye istekli olduğu kadar yetenekli de olan bir arkadaş buldum ve onun yardımıyla mutluluğumuzun
sağlanacağına inanıyorum. Onun gücüyle, zindanınızda bir fare kılığında sizi ziyaret edebildim, böylece size güvenliğiniz için oldukça gerekli olan bazı bilgileri iletebilirim."

"Peki bu güçlü dost kim?" diye sordu Zac, okşamasına karşılık verdiğinde, duygularını ifade edecek sözcükleri bulduğunda.

"O, Orman Mannikins Prensi Canetto," diye yanıtladı Belinda;
"ve sevgili annemin yakın bir akrabası olduğu için bana karşı çok iyi niyetli."

"O zaman ne yapmalıyım?" diye sordu çocuk. "Çünkü, bu korkunç zindanda kapalı kaldığım için, bana öyle geliyor ki, kimse benim için bir şey yapamaz, ta ki beni bir fareye dönüştürüp, sizin girdiğiniz delikten geçebileyim."

"Bu," dedi Belinda, "şüphesiz çok iyi bir plan olabilir, ancak benim izlemem gereken plan bu değil. Ormandaki her şeye gücü yeten dostumuzun gücünün başka yerlerde sınırları ve limitleri olduğunu bilmelisiniz, bunun sebeplerini ve derecesini siz ve ben anlayamıyoruz. Bu yüzden hemen gelip sizi zindandan kurtarmıyor; ama bunu denemese de, size zamanı geldiğinde kurtuluşunuzu sağlayacak yardımı sağlayacak. Bana yarın buradan kesinlikle çıkarılacağınızı söylememi emretti, o zaman kral konseyiyle birlikte sizinle ne yapılacağına
davşan edecek. Kararlı olun - ama bunu size söylememe gerek yok: Eğer size ölüm seçeneğini verirlerse veya ölmeden önce size bir dilek
sunurlarsa, üvey annemin kulübesinin yakınındaki ağaçların gölgesinde ormanda öldürülmeyi
seçin ve eğer bu dileğinizi yerine getirirlerse gerisi
kolay olacaktır. Eğer (elbette mümkün olduğu gibi) bu konuda sana hiçbir seçenek sunmazlarsa, sana zarar vermelerini engelleyebilecek tek sihirli kelimeyi telaffuz etmelisin, ama onunla yenilmezsin."

"Peki bu kelime ne olabilir?" diye endişeyle sordu Zac.

"Kolay değil," diye cevapladı prenses, "ama bunu sadece iki kez söyleyebileceğim için, bunu yaparken çok dikkatli dinle ki iyi hatırlayabilesin, çünkü en ufak bir hata bile feci sonuçlara yol açabilir. Kelime--'Ballykaluphmenonabababandleby."

"_Ne?_" diye haykırdı Zac dehşet içinde bir sesle; bunun üzerine prenses kelimeyi tekrar çok yavaşça tekrarladı; ama okuyucuya şüphesiz çok kolay görünse de, zavallı Zac'i tamamen şaşırttı. Başını kederle salladı--

"Eğer _buna_ bağlıysa," dedi, "oyun bitti--şeftali ağaçlarında elmalar büyüyene kadar beklersem, o kelimeyi asla telaffuz edemem."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı prenses kederli bir sesle, "ama görüyorsun ki sana sadece Canetto'nun _bana_ söylediklerini söyleyebilirim ve en iyisini ummalıyız. Ama artık gitme zamanım geldi, çünkü eğer yakında saraya dönmezsem, yokluğum fark edilecek ve tatsız sorulara maruz kalabilirim. "Böyle dedikten sonra, çocuğu bir kez daha kucakladı ve
sonra, deliğe yaklaşarak, manken kralının
şüphesiz ona söylediği birkaç kelimeyi mırıldandı ve bir anda bir kez daha
fareye dönüştü ve görüş alanından kayboldu.

Görüşme, Zac'i biraz cesaretlendirmişti, ancak garip bir şekilde, ona hem uzun hem de zor görünen sihirli kelime hakkında korkulu şüpheleri vardı. Ancak, en iyisini yapmaya karar verdi;
ekmek somununu ve su sürahisini bitirdikten sonra, odasının köşesinde bulduğu
biraz samanın üzerine uzandı ve derin bir uykuya daldı. Sabahleyin, ona taze bir somun ekmek ve biraz daha su getiren asık suratlı bir gardiyan tarafından uyandırıldı ve o da bunları iyi bir iştahla yedi. Bundan kısa bir süre sonra, zindanına giden
basamaklardan inen insanların sesini duydu ve hemen
kapı açıldı ve emri, Kralın önünde bir kez daha tutuklu.

Fridolin, saray mensupları tarafından çevrili bir şekilde devlet koltuğunda oturuyordu; ve yanında, gözleri yere bakan ve yanakları mütevazı bir şekilde kızaran iki büyük prenses duruyordu.

Çocuk içeri getirildiğinde, kral ona öfkeyle kaşlarını çattı ve
tehditkar bir şekilde kraliyet yumruğunu salladı.

"Peki, genç hain!" diye bağırdı; "Geceyi günahlarını
yaslayarak ve seni kesinlikle bekleyen ölüme hazırlanarak mı geçirdin?"

"Efendim kral," diye cevapladı çocuk, başını kaldırmış ve yılmayan gözlerle,
"Sana veya sana karşı hiçbir yanlış yapmadım ve senin elinden ölümü hak etmiyorum."

"Ne?" diye bağırdı kral öfkeyle. "Dün suçunu
kabul etmedin mi? Kızlarımızın sana yönelttiği suçlamadan
suçlu değil misin?"

"Efendim," diye cevapladı çocuk, "dün söyledim ve tekrar söylüyorum, bu asil hanımların yaptığı hiçbir açıklamayı inkar etmeyeceğim."

"Bu saçmalık," dedi kral; "bu sadece laf cambazlığı - yine suçunu kabul ediyor. Ona ne yapacağız? Ben ölüm diyorum!"

Saray mensuplarının hepsi hemen ölüm dediler, çünkü hükümdarları bunun yerine başka bir şey söylemiş olsaydı, aynı oybirliğiyle başka bir şey de söylerlerdi.

"Peki," diye karşılık verdi kral, "hangi ölümle ölecek? Ne diyorsun, Lord Pompous?"

"Kaynat onu," diye hemen cevapladı lord kahya, böyle aniden hitap edilmesinden oldukça şaşırmıştı ve o anda akşam yemeği için sipariş ettiği ve tutukluyu o anda
karıştırdığı bir hindiyi düşünüyordu.

"Pompous, sen bir aptalsın!" diye bağırdı kral.

"Majesteleri nasıl isterse," diye cevapladı yaşlı adam alçak bir saygıyla;
ve Fridolin diğer fikirleri sormaya devam etti, hepsi de ihtiyatlı bir çekinceyle verilmişti, majestelerinin aynı şekilde düşünmesine tabiydiler ve eğer öyle değilse, hiç fikir değillerdi.

"Bence," dedi Fridolin hemen, "engerek çukuru onun için en iyi yer."

"Aynen öyle, efendim."

"Tam da düşündüğümüz gibi."

"Tam da öyle," diye mırıldanılan ünlemler hemen etrafta dolaşıyordu.

Tam bu sırada Amabilia öne atıldı ve babasının ayaklarına
atıldı.

"Ah, hayır! Sevgili baba," diye haykırdı acıklı bir tonla; "_o kadar_ korkunç bir kader değil, zavallı çocuk. Lütfen _benim_ hatırım için daha merhametli ol."

Fridolin onu şefkatle yerden kaldırdı.

"Peki, peki," dedi, "kendi istediğiniz gibi olsun, kraliçem; en ufak bir itirazınız varsa
_engerek çukuruna_ atılmayacak.
Beyler," diye devam etti, konseyine dönerek, "bal işkencesine ve eşek arılarına, arılara ve sineklere bir ziyafet vermeye ne dersiniz?"

"Çok iyi, Majesteleri;" "Suçuna tam uygun ceza,"
ve benzer gözlemler, yalakalar kalabalığından yine geldi.

Ancak tam o anda Concaterina ayağa fırladı ve kız kardeşinin yaptığının aynısını yaptı. Dizlerinin üzerine çökerek babasının dizlerini kavradı ve zavallı Zac'i böyle korkunç bir kadere maruz bırakmaması için yalvardı. "Tamam," dedi kral, kızlarının ağlamasını görmekten daha rahatsız edici bir şey yoktu, Concaterina bunu yapmaya başlamıştı ve hem de bolca. "Eğer sen istemiyorsan, böyle ölmeyecek, güzelim; ama
bu harika şey adına, onu ülkenin normal cezalarına göre idam etmeyeceksem, bu adamla ne yapmamı istiyorsun?"

Şimdi her iki prenses de Zac için üzülmeye başlamıştı; çünkü daha sakin bir şekilde düşündüklerinde, onun bu kadar genç yaşta ölmesinin ve bir hanıma verdiği sözü
tutmak için ölmesinin oldukça zor olduğu sonucuna varmışlardı. Doğru, onlardan birini tercih etmediği için korkunç bir aptaldı; ama sadakat bir erdemdi ve nadir görülen bir erdemdi ve kendini, çirkin bir eş yerine sıradan bir eş tercih ederek cezalandırdı. Ona zindan hayatının biraz daha tadını vermekten ve sonra onu serbest bırakmaktan oldukça memnun olurlardı ve onu öldürmekle ilgili tüm bu konuşmalar
onların fikirleriyle hiç uyuşmuyordu. Yine de, fırtınayı
başlatmışlardı ve benzer durumda olan diğer insanların
sık sık keşfettiği gibi, onu nasıl yatıştıracaklarını bilmiyorlardı. Eğer Zac'in affını
önerirlerse, babalarının gerçekten herhangi bir suç
işleyip işlemediğinden şüphelenmeye başlayacağından korkuyorlardı. Bu yüzden başlarını öne eğdiler ve
hiçbir şey
söylemediler, Zac ise ona önerilenler gibi iki
hoş olmayan alternatiften
kurtardığı için minnettar bir bakış
attı.

Kral bir dakika düşündükten sonra, asasıyla Lord Pompous'un ayağına sertçe vurdu ve aniden gelen bir fikirle
heyecanlandığında her zamanki haykırışını dile getirdi - "Vurdum!" ki bu, lord haznedarı için
şans eseri, bu durumda doğru değildi.

"Tutuklu," diye devam etti kral, "kendi ölümünü ve idam edileceği yeri seçecektir. Böylece merhameti adaletle harmanlayıp, her ikisinde de kraliyet itibarımızı koruyacağız."

Bu nazik sözleri duyan saraylılar, doğal olarak, böylesine yüce bir duygu gösterisine hayranlıkla gözlerini gökyüzüne çevirdiler; ve Lord Pompous her zamankinden daha bilge görünüyordu, ancak içgüdüsel olarak yüce hükümdarından biraz daha uzaklaştı.

İkincisi şimdi Zac'e döndü ve ondan hangi ölümü seçeceğini ve nerede olacağını sordu; aynı zamanda, kendisine gösterilen merhamete dikkat etmesini istedi.

Bu Zac'e çok güçlü bir şekilde çarpmasa da, özellikle de hain hafızasının sihirli kelimeyi tamamen unuttuğu için, meselelerin bu şekilde sonuçlanmasından son derece memnundu, aksi takdirde kaçışının tek şansı olabilirdi. Bu nedenle, kralın sorusunu cevaplamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Majesteleri," dedi, "ölümüm kararlaştırıldığına göre, göğsümden vurulmak istiyorum, böylece cellatlarımla yüz yüze gelebilirim. Yer olarak, eskiden saraylardan ve prenseslerden habersiz, beni buraya getiren
babamın domuzlarını beslediğim ormana götürülmek istiyorum. Bunlar mutlu çocukluğumun sahneleriydi. Kısa hayatımı orada sonlandırayım."

Çocuk konuşmasını bitirdiğinde, Amabilia ve Concaterina ikisi de gözyaşlarına boğuldu ve bir kez daha kraliyet ebeveynleriyle araya girmek istediler, ancak yüzündeki sert asık surat onları bunu yapmaktan alıkoydu.

Fridolin, o zamandan itibaren iki saat içinde infaz için hazırlıkların yapılmasını ve tüm sarayının buna çağrılmasını emretti. Çobanın kulübesinden çok da uzak olmayan, ormanın kenarındaki geniş bir açık alanda gerçekleşecekti; ve suçun büyüklüğü ve suçlunun son zamanlarda kralın kızlarından birinin nişanlısı olarak sahip olduğu yüce konum nedeniyle, cellatlar soylulardan oluşacaktı ve hepsine bu görevi kimin üstleneceğine karar vermek için kura çekmeleri emredilecekti. İlk önce Lord Pompous'un ismi geçtiği için küçük bir gecikme yaşandı. Lord Pompous'un ateşli silahlara karşı köklü bir nefret beslediği biliniyordu. Bu krala uygun şekilde iletildikten ve ayrıca lord şamilinin kafası karıştığında kesinlikle yanlış adamı vuracağı ihtimali çok yüksek olduğundan, majesteleri ismin bir kenara bırakılmasına ve on iki kişinin daha seçilmesine nazikçe izin verdi. Bu yapıldıktan ve diğer tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, kraliyet partisi uygun zamanda yola çıktı ve idam için seçilen yere geldi. Tüm bunlara sebep olan iki prenses bu sırada en derin sıkıntıya düşmüşlerdi çünkü bunun bu kadar ileri gitmesini gerçekten hiç istememişlerdi ve Zac'in muhtemelen bundan önce dizlerinin üzerine çökeceğini ve aklının başına geleceğini ve onlardan biriyle evlenmesi koşuluyla affedileceğini düşünüyorlardı. Kırgın kraliyet ailesini tatmin etme gerekliliğini hesaba katmamışlardı ve babaları, kendilerine hakaret edildiğini düşünerek, suçludan özet bir intikam almadan meseleyi geçiştiremezdi.

Hiç kimse Belinda hakkında bir şey düşünmemişti; ancak, partidekilerin çoğunun şaşkınlığına rağmen, üvey annesinin kulübesinin kapısından çıktı, yaşlı kadının koluna yaslanmıştı ve görünüşe göre kederle boğulmuştu.

Mahkum öne çıkarıldığında, kral yüksek sesle halka suçunun ne olduğunu ve cezasının ne olacağını açıkladı.

Sonra Zac, kararlı ve sakin bir tonla kalabalığa şu sözlerle hitap etti. "Bana yöneltilenlere tek bir cevabım var. Prenses Belinda ile nişanlandım ve nişanlandığımdan beri ona sadık ve sadık kaldım."

Kimse onu engelleyemeden, Belinda aniden öne atıldı
hiç kimsenin onun yapabileceğine inanmadığı bir çeviklikle ve kendini
Zac'in kollarına atarak aynı anda haykırdı--"Sana inanıyorum, benim Zac'im; birlikte ölelim."

Kalabalık mırıldanmaya başladı. Kral tereddüt etmeye başladı. Ablalar
böyle bir bağlılığı görünce daha da acı bir şekilde ağladılar. Bir an tereddüt oldu ve Fridolin'in acımasız amacından vazgeçebileceği umudu oluştu; Tam o anda yüksek, tıslayan bir ses duyuldu ve orta yaşını çoktan geçmiş ve en ufak bir güzellik iddiası olmayan küçük yaşlı bir kadının figürü, kutup kedilerinin çektiği bir arabayla kalabalığın ortasına doğru geldi, etrafında ve üstünde çok sayıda yılan ve engerek dolanmıştı, kalabalığa öyle tehditkar bir şekilde tıslıyorlardı ki, kalabalık her yöne sağa sola ayrıldı ve onun kraliyet partisinin ve tutuklunun durduğu noktadan çok kısa bir mesafede ilerlemesi için yol açtı. Herkesin gözü, elini otoriter bir şekilde sallayan ve emir vermeye alışmış bir gözle etrafına bakan yeni gelene çevrildi. Konuşmak üzere olduğu belli olur olmaz, yılanlar ve engerekler tıslamayı bıraktı ve orada bulunan tüm insanlar arasında ölüm sessizliği yaşandı. Yaşlı kadının sesi melodik değildi -aslında tam tersi- ama yeterince açık konuşuyordu ve onun ne demek istediğini anlamakta en ufak bir zorluk yoktu.

"Ben peri Nuisancenika'yım," dedi, "ve birçoğunuzun bildiği gibi, Ova ülkesinin hükümdarıyım. Son zamanlarda özellikle panzehirin gücünün ötesinde ısırığı olan yeni bir engerek türü icat etmekle meşguldüm, bugün için belirlenen olayı duymamıştım. Duyduğum anda, gelip eski dostum Kral Fridolin'in yaptığı doğru bir eyleme tanıklık etmeye karar verdim.

"Onun iğrenç karısından intikamımı aldığımdan beri yıllar geçti, her zaman nefret ettiğim ve neyse ki ülkemdeki en iyi engerek yılanımı
kovarak bana onun üzerinde güç veren oydu. Ancak intikamım onun ölümüyle tatmin olmadı. Büyük kızları üzerinde hiçbir gücüm olmasa da, son çocuğa zamanla azalmaktan ziyade arttığını görmekten hoşlandığım bazı kusurlar ve sakatlıklar bahşedebildim. Fakat bu kız iyi ve sevgi dolu bir koca bulursa, bu şeyler onu rahatsız etmeyi bırakacak ve intikamımın yarısını kaybedeceğim. Kocası olarak seçtiği düşük doğumlu kişi, ona olan sevgisini ona
bağlamadığı sürece benim dikkatimden kaçacaktır. Bu benim için yeterli. Ölmeli; ve Fridolin bu adamın büyük ve güzel kızlarına hakaret ettiğini düşündüğünde, benim fikrimde olacağından ve cezanın daha fazla gecikmeden infaz edilmesini emredeceğinden şüphem yok."

Sustu; ve birkaç saniye boyunca ölüm sessizliği hakim oldu.

Sonra Fridolin sertçe Pompous'a döndü. "Lord şamil, ne yapmam
daha iyi olur?"

"Majestelerinin bu koşullar altında en iyi gördüğü şey," diye yanıtladı böylece hitap edilen yüksek rütbeli memur.

"Pompous, sen bir aptalsın," diye karşılık verdi kral öfkeyle.

"Majestelerinin bunu söylemesini isterseniz," diye yanıtladı saray mensubu alçak bir reveransla ve bir kez daha hükümdar kendi kendine düşünmek zorunda kaldı. "Bu konuda ileri sürdüğünüz şeyde çok
güç var, hanımefendi," diye belirtti periye.

"Eğer olmasaydı, ileri sürmek için
zahmete girmezdim," diye yanıtladı. "Kendini aptal yerine koyma Ne yapmanız gerektiği konusunda şüphe duyuyormuş gibi yapmak. Genç adamı doğrudan vurun,
eğer engereklerimi onun üzerine salmamı tercih ediyorsanız."

Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz, net, flüt benzeri bir ses mecliste yankılandı. "Ülkemde engerekleri serbest bırakmaktan kim bahsediyor?"

İnsanlar yukarı baktılar ve koyu yeşil bir ceket, kadife yelek ve beyaz kadife pantolon giymiş küçük bir adamın ormandan çıktığını gördüler.
Elinde bir av kırbacı vardı ve kraliyet grubuna doğru yürürken kırbacı yavaşça salladı.

Ama bu garip figür yalnız değildi. Arkasından, üçer üçer, hepsi yeşil giyinmiş ve görünüşe göre ilk gelene ait olan küçük adamlardan oluşan bir alay geldi. Ayrıca kırbaçları da vardı ama onları sessiz tuttular, sayıları giderek artarken,
gerçekten sayabileceğinizden daha fazla olana kadar.

"Diyorum ki!" diye tekrarladı küçük adam aynı sesle. "Salmak _Benim_ ülkemde engerekler mi var?"

"_Sizin_ ülkeniz mi?" diye sordu Fridolin öfkeyle. "Benim_!"--ama peri onu hemen kenara çekti ve ona iddiasının
tartışılmadığını, ancak soruyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

"_Sizin_ ülkeniz mi?" diye sordu küçük adama. "Bu hoşuma gitti! Neden _benim_ olduğunu ve asırlardır öyle olduğunu
çok iyi biliyorsun."

"Özür dilerim," dedi diğeri.

"Sizin_ ülkeniz," diye karşılık verdi peri. "Manken küstahlığınızla ne demek istiyorsunuz? Benim ülkem ve prensi öldürtmeyi ve
bebek yüzlü kuzeninizin bu son çocuğuyla bir kez ve sonsuza dek anlaşmayı düşünüyorum."

"Bu kadar çabuk değil, hanımefendi," diye cevapladı küçük adam sakince. "Krallığımın, yani ormanlık alanın, ormanın sınırları içindeki tüm toprakları kapsadığı
hiçbir zaman tartışılmamıştır ve orman,
en büyük peri avukatlarımız tarafından, şüphesiz,
üzerinde ve içinde ağaçların büyüdüğü ve ormanın büyük kısmından hiçbir çitle ayrılmayan tüm topraklar olarak kabul edilir. Gözlerinizi arkanıza çevirin ve göreceksiniz ki,
son birkaç yıldır, siz engerekler yetiştirirken,
ben de avlanırken ve seyahat ederken, Kral Fridolin büyük miktarda ağaç dikti ve
en sağdaki ormandan, soldaki ormanın kenarına kadar uzanan kestane plantasyonları,
bugün üzerinde durduğumuz her bir metrelik araziyi çevreledi ve
şüphesiz, onu ormanlık alanın bir parçası ve dolayısıyla ülkem haline getirdi."

Peri Nuisancenika sağa ve sola baktı ve yüzü
önemli ölçüde asıldı.

"Valla," dedi isteksizce, "haklı olduğuna inanıyorum. O plantasyonları
gözden kaçırmıştım. Müdahale etme hakkım olduğunu bilmiyorum - tavsiyemi verdim - belki de gitsem iyi olur -" ve o, sansarlarını öne doğru kırbaçlamak istercesine kırbacını kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı küçük adam net ve güçlü bir sesle. "Bu pazarlığın iki
kelimesi var: orman bölgesine girenler benim iznim olmadan oradan çıkamaz!" Bunu söyledikten sonra mankenlerine bir işaret yaptı,
mankenler hemen peri ve tüm kraliyet
grubunun etrafında birkaç metrelik bir halka oluşturdular. Sonra küçük adam Fridolin'e nazikçe eğildi ve şöyle devam etti:

"Kral Fridolin," dedi, "haklarınızın gasp edilmesinin, şüphesiz olduğu gibi, bu orman ülkesi üzerindeki egemenlik iddiamla amaçlandığını düşünmeyin. Bu, krallıkların ölümlüler arasında sayıldığı gibi sizindir ve benimki asla otoritenizle
çatışmayacak bir güç türüdür. Ancak bugün öğrenmeniz gereken birkaç şey var
ki bunları daha önce öğrenmiş olsaydınız sizin için iyi olurdu. Ben
Canetto, sizin gibi kral ve merhum eşinize kuzenim. Ona karşı olan davranışlarınız, zihniniz zehirlenmemiş ve bu en kötü periler olan Nuisancenika tarafından tamamen aldatılmamış olsaydınız, kesinlikle affedilemez olurdu."

"Bu yanlış, kötü adam!" diye bağırdı bu kişi, kendisine bu iltifatsız şekilde
ima edildiğini görünce.

"Cadı!" diye cevapladı Canetto, ona öfkeyle bakarak, "Hemen uçlara gitmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak böyle bir
kesinti sizi hemen kendi engereklerinizle
kırbaçlanarak öldürülme olasılığına maruz bırakacaktır."

Peri, aciz bir öfke hareketi yaptı ve dişlerini
vahşice gıcırdattı, manken ise şöyle devam etti:

"Kral, Kraliçe Rosetta tarafından yazıldığına inandığınız mektupların hepsi bu alçak tarafından
sahteydi ve zavallı kuzenimden çaldığı
kağıtlara yazılmıştı. Ayrıca kraliçeyi engerek suyuyla zehirleyen ve Belinda'nın sizin gördüğünüz gibi deforme olmasına ve acı çekmesine neden olan oydu. Neyse ki, onun zihnini bozmak veya zekasını alçaltmak için güçsüzdü ve siz böyle bir kıza sahip olmaktan
mutlusunuz. Fakat bu buruşuk yaşlı günahkar bu kötülükle
yetinmedi. Ailenizde anlaşmazlık
ekmeye çalışan odur, önce, iki büyük kızınızın kafasına kız kardeşlerinin vaat edilmiş kocasını almaya çalışmayı
sokarak ve sonra, kalbinizi katılaştırarak ve tüm çocuklarınız sizden bunu yapmanızı isterken merhamet göstermenizi engelleyerek. Fakat bunun için Rosetta'ya olan nefretinin ötesinde bir nedeni var ve bu nefret onun ölümünden sonra bile devam etti. Az önce Zac'ten bahsederken 'prens' kelimesini kullandığını
duydunuz mu? Eh, Zac _bir_ prens!"

Burada üç prenses de irkildi ve iki büyük prenses
yüksek sesle bağırdı.

"Evet!" diye devam etti Canetto, "sana söylediklerim oldukça doğru,
şaşırtıcı olsa da. Zac'in babası güçlü bir hükümdar,
ormanımın ötesinde bulunan Kızıl Kamelyalar ülkesinin kralı.
Kral'a karşı kin besleyen bu aşağılık büyücü, çocuğu
küçük yaşta çaldı ve onu Çiftçi Dickson'ın bulup eve götürdüğü
bir yerde bıraktı. Dickson söylediklerimin hepsini doğrulayacaktır. Büyü sanatımla bunu
biliyordum, ancak ormanımın ötesinde çok az şey veya hiçbir şey yapamadığım için
sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ancak şimdi, Zac'in nazik tavırlarının ve genel iyi davranışlarının sırrını
biliyorsun, bir çocukta
gözlemlediğinde, onun ya bir kralın ya da başka birinin oğlu olduğundan kesinlikle emin olabilirsin. Nuisancenika'nın sürekli ve acımasız nefreti onu öyle bir noktaya getirdi ki, bugün buraya
öfkesini tatmin etmek ve katil yaşlı gözlerini
bu zavallı çocuğun ölümü ve en küçük kızınızın acıları üzerinde ziyafet çekmek için geldi. Bu nedenle, ilk cezası
tam tersi bir şeye tanıklık etmek olacak."

Sonra Zac'e dönerek elinde tuttuğu av kırbacıyla zincirlerine dokundu ve zincirler hemen düştü. Sonra kırbacı kaldırdı ve kırbacı hafifçe Belinda'nın omuzlarına koydu, aynı anda "Marlika, Marlika, humphty cambia" kelimelerini telaffuz etti, ki tüm dünya bunların Mannikin'in muazzam güç ifadeleri olduğunu bilir. Bu durumda etkileri hem anında hem de harikuladeydi. Belinda'nın kamburu düştü, bir gülle gibi yuvarlak bir top haline geldi;
sıçradı, kötü Peri'nin göğsüne muazzam bir darbe indirdi, bu da onu bir anlığına geriye doğru savurdu ve sonra tamamen kayboldu. Ama
hepsi bu kadar değildi. Genç prensesin formundaki ve yüz hatlarındaki her kusur sanki sihirle yok oldu ve kralın önünde dikildi, uzun boylu, dik, bir ok kadar dik ve bilinçli güzelliğin tüm gururuyla kızardı. Şu anda, Amabilia ve
Concaterina'nın, küçük kız kardeşlerini kendilerinden daha çekici kılan bir değişiklik karşısında kıskançlık duyguları göstermek yerine, yüksek sesle sevinç çığlıkları attıklarını ve onu tebrik etmek ve kucaklamak için koştuklarını söylemekten mutluluk duyuyorum. İkinci tören Zac tarafından çoktan yapılmıştı ve
tüm kraliyet ailesi birlikte mutluluk gözyaşları dökmeye başladı.

Ama Fridolin yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve başını kaldırdığında, yüzünde derin bir üzüntünün izleri belirdi. "Ah, Rosetta'm!" diye bağırdı acı bir ızdırap içinde. "Kaybettiğim ve sevdiğim Rosetta! Tek aşkım! Asil kraliçem!" ve konuşurken sağ kolunu kederinin en uç noktasında şiddetle savurdu, Lord Pompous'un
burnuna yumruğuyla vurdu ve bolca kanamasına neden oldu.

"Bu kadar üzülme," diye gözlemledi Canetto gülümseyerek; "arkana
bak ve görülecek şeyi gör."

Kral döndü ve çobanın kulübesinden yavaşça ilerleyen
çok güzel ve görkemli bir hanımefendi gördü.

"'O! 'O!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, Lord Pompous'a yeleğinin üçüncü düğmesine müthiş bir darbe indirdi, bu da onu
kısa sürede iki büklüm etti ve bir kez daha "Rosetta!" diye bağırarak
uzun zamandır kayıp olan karısının kollarına koştu.

"Görüyorsun," dedi Canetto, hala gülümseyerek, "Engereğin suyu o kadar ölümcül değil
ama ormanın panzehiri var. Şimdiye kadar açıklayamasam da, hatta Belinda'ya annesinin benim yokluğumda öldüğünü
iddia etsem de, öyle değildi. Büyü sanatımla, kraliçeniz yerine balmumu bir heykel gömerek onu güvenli bir şekilde ormana
götürmenizi sağladım. Ona karşı işlediğiniz günahlardan gerçekten tövbe ettiğinizi görmeseydim ve Belinda'nın iyiliğinden etkilenmeseydim,
asla onu bir daha asla size vermezdim diye düşünüyorum. Ama, o size ve çocuklarına
geri dönmek istediğinden, bunun böyle olmasını
kabul ettim. Ona gelecekte iyi ve şefkatli davranmaya dikkat edin.

"Kraliyet ailesi artık neşeyle doluydu ve hatta Amabilia ve
Concaterina bile şans paylarına düşeni almak için geldiler, çünkü Mannikins Kralı her birini
hoş bir şekilde çene, onlara
kalplerinin iyi kızlar olduğunu bildiğini söyledi ve ikisinin de
yirmi yaşına gelmeden önce kraliyet kocaları olacağına söz verdi. Sonra
yüzünde karanlık bir asık suratla
peri Nuisancenika'ya döndü.

"Zavallı serseri!" diye haykırdı, görünüşe göre yaşlı kadına uygulanabilir yeni
lakaplar bulmaktan özellikle zevk alıyordu. "Şimdi geriye sadece
seninle ilgilenmek kaldı. Şimdi insanlığa karşı nazik olan herhangi bir kişinin isteyebileceğinden daha uzun bir
ölçüde
uzayan bir varoluş sırasında, sonsuz miktarda
zarar
yaptın. Önemli bir güce sahip oldun ve bunu sürekli olarak
mümkün olduğunca kötü kullandın. Sen acımasız, intikamcı,
acımasız, kara kalpli yaşlı bir cadısın. Ve şimdi sonunda tamamen
benim kontrolümdesin. Hiçbir şey seni kurtaramaz."

"Ah, merhamet, merhamet, canım, iyi Kral Canetto!" peri, arabasının içinde çömelirken acıklı bir şekilde sızlandı.

"Rosetta ve Belinda'ya gösterdiğin merhamet ve Zac'e göstermek istediğin merhamet. Diyorum ki, bundan fazlası değil, senin payın olacak. Ve şimdi son perdenin ilk sahnesine geçelim. "Sincapları öldürün!"

Bunu söylerken mankenlerine döndü ve bir anda her
sancarın kafasına vuruldu.

"Şimdi engereklere geçelim," dedi Canetto; ve küçük adamlar onları sizin düşündüğünüzden daha kısa
bir sürede kırbaçlarıyla parçalara ayırdılar.

Sonra kral Nuisancenika'ya döndü ve tekrar konuştu.

"Sizinle de aynı şekilde başa çıkabilirdim," dedi; "ve eğer öyle yapsaydım, orada
sıcak bir şekilde onaylamayacak ve 'hak ettiğini yaptı'
demeyecek kimse olmazdı. Ama gerçek bir manken asla kana susamış olmaz ve ben
sizin bu kadar hak ettiğiniz kaderi size biçmeyeceğim. Yine de,
gücünüz her zaman kötülük için kullanıldığından, artık size kalmamalı. Seni derhal ve bundan böyle dünyanın en doğu köşesindeki bir mağaraya kapatılmaya, kadınların giyimine özen göstermeyi bıraktığı, erkeklerin güç için çalışmadığı ve eşeklerin anırmayı bıraktığı saat gelene kadar oradan asla çıkmamaya mahkûm ediyorum."

Canetto konuşmasını bitirir bitirmez, bu korkunç cümleyi söylediği talihsiz varlık çılgınca bir
çığlık attı ve sonra bir kasırgada kayboldu ve onu hemen ormanın üzerinden
götürdü. Bildiğim kadarıyla onu bir daha kimse görmedi veya duymadı, ancak Mannikins Kralı'nın cezasının gerektiği gibi yerine getirildiğine dair çok az şüphe var. Bu şeyleri dikkatlice inceleyen bilge kişiler, bunun çok açık ve kesin bir kanıtı olduğunu söylüyor. Yılın ilkbaharında, özellikle Mart ayı civarında, doğudan soğuk, acı, kinci bir rüzgar esiyor, hassas boğazları ve hassas burunları yakalıyor, insanları çok hava istediklerinde içeride tutuyor ve egzersiz; ve bunlardan birini yapmaya çalışırlarsa, onları
ağır soğuk algınlığı ve modern doktorların "bronşiyal rahatsızlıklar" dediği şeyle, yani bizim zavallı cahil babalarımızın ve annelerimizin "boğaz ağrısı" dedikleri şeyle aynı şeyle boğuşur. Peki, sizce bu doğu
rüzgârı sıradan, sıradan, saygın bir rüzgâr mı? Hiç de değil. Bu, mağaradaki hapsinden bıkmış, öfkeyle ortalıkta dolaşan ve bazen mağaranın ağzına yeterince yaklaşan ve zehrinin bir kısmını dünyaya
tüküren kötü yaşlı Peri Nuisancenika'dan
daha fazla veya daha az bir şey değildir. Sonra insanlara ve hayvanlara hastalık gelir ve bunu her düşündüğümde, Canetto'nun zavallı yaşlı cadıya, onun sansarlarına ve engereklerine yaptığı gibi hizmet etmemesine ve mankenlerine onu av kırbaçlarıyla
parçalamalarını emretmemesine pişman olurum. Keşke yapsaydı! Belki de o zalim doğu rüzgarlarından daha fazlasına sahip olmamalıydık. Ama kaderimiz başka türlüydü ve sonuç bu oldu.

Her durumda, kötü peri Kral Fridolin'in kraliyet ailesi açısından rahatça ortadan kaldırıldı ve geri kalanı hakkında söylenecek çok az şey var. Elbette şimdi her şey yolundaydı. Zac'in gerçek babasına mesajlar gönderildi - Canetto'nun hikayesi Çiftçi Dickson tarafından tamamen doğrulandı - ve sonuç her açıdan tatmin ediciydi. Kırmızı Kamelyalar ülkesinin kralı uzun zamandır kayıp olan oğlunu geri kazandığı için çok mutluydu ve Zac ile Belinda'nın düğünü gerektiği gibi kutlandıktan kısa bir süre sonra ölerek koşullar altında neyin doğru ve uygun olduğuna dair hislerini gösterdi. Genç prens bunun sonucunda güzel ve sevgi dolu gelinini kendi ülkesine götürdü ve orada uzun yıllar büyük mutluluk ve refah içinde hüküm sürdüler.

Amabilia ve Concaterina, kendilerine rehberlik eden bir annenin etkisine sahip olarak, her gün her açıdan geliştiler ve Canetto'nun kehanet ettiği süre içinde kraliyet kocaları bulmakta hiçbir zorluk çekmediler, saraylarını güzellikleriyle süslediler ve evlerini evcil erdemleriyle mutlu ettiler.

Kral Fridolin'e gelince, günlerinin akşamını hayatının diğer herhangi bir bölümünden daha mutlu geçirdi. Eski çılgınlığının bilincinde olarak, kraliçesini hak ettiği gibi takdir etmeyi öğrendi ve birbirlerine olan yenilenen sevgileri, gücü ve coşkusu bakımından romantikti. Canetto ara sıra onları ziyaret etti ve her zaman
davranışının fazlasıyla hak ettiği o saygı ve ilgiyle karşılandı. O zamandan sonra Fridolin'in krallığında her şey gelişti. Hatta
Lord Pompous bile bu değişikliği sevinçle karşıladı, çünkü hükümdarı,
yeni kazandığı mutluluğun tadını çıkarmakla sürekli meşguldü,
sık sık boş saatlerini teselli etmeye alıştığı lord şamiliyle ilgili pratik şakaları
atladı. Ve Fridolin'in saltanatı ve hayatı sona ermeden önceki uzun yıllar boyunca, kral
sürekli olarak anlattığım heyecan verici ilgi çekici sahneleri
aklına getirdi ve her zaman domuz yarışını ilk kez tasarladığı o unutulmaz günde
aklına gelen mutlu düşünceden en büyük minnettarlıkla bahsetti.

EVELYN PERİLERLE.

Bir zamanlar peri masallarına aşırı düşkün küçük bir kız varmış. Periler ve elfler hakkında yazılmış neredeyse tüm kitapları okumuştu ve aynı konu hakkında bir hikaye duyma fırsatını asla kaçırmamıştı. Bu özel çalışma dalına bu kadar fazla dikkat etmenin sonucu beklenebilecek bir şeydi. Okuduğu sevimli küçük yaratıkların varlığına en sadık inanan kişi oldu ve bir gün onlardan biriyle veya birkaçıyla kişisel olarak tanışmaktan daha büyük bir arzusu yoktu. En büyük pişmanlığı (ki bu ne yazık ki çok doğruydu) hiçbir peri annesinin doğumuna başkanlık etmemiş olması ve böyle bir olayı genellikle takip eden o hoş maceraların hiçbirinin başına gelmemiş olmasıydı. Sadece durum böyle değildi, aynı zamanda, öğrenebildiği kadarıyla, ne babası, ne annesi ne de akrabalarından hiçbiri bir periyle hiç karşılaşmamıştı ve yavaş yavaş, kendisinin sıradan, romantik olmayan bir aileye ait olduğu sonucuna varmıştı; peri diyarındaki sakinlerin onlarla hiçbir ilgisi ve hiçbir bağlantısı yoktu. Bu, son derece canlı bir hayal gücüne sahip olan ve her köşede bir peri veya cadı, bir dev veya cücenin bulunduğu o güzel eski günlerde yaşamaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmayan çocuk için üzücü bir düşünceydi. O günlere sevgi dolu bir zevkle baktı ve sık sık tekrar gelmelerini diledi. Okuduğu ve duyduğu hikayeleri düşünmeyi ve babasının evinin etrafındaki çalılıklarda dolaşırken veya parkın bir tarafındaki büyük ormana doğru yürürken her tarafında ilginç sahneler ve garip yaratıklar hayal etmeyi severdi. Bir gün her zamankinden daha uzun bir yürüyüşe çıkmış ve aniden daha önce hiç görmediğini
hatırladığı bir orman parçasına gelmişti. Bir şekilde yoldan çıkmıştı ve etrafında
karışık eğrelti otu kümeleri, yaşlı ve dallarının ağırlığıyla yere eğilmiş yaşlı budanmış ağaçlar, diken ve çalılıklar ve orada burada pürüzsüz çimen ve yosun parçaları vardı, üzerlerinde ne ağaç, ne eğrelti otu ne de çalı yoktu. Kuşlar ormanda tatlı tatlı şakıyordu, güneş yukarıdaki gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu (ışınları ağaçların yoğun yapraklarına nüfuz edemese de), çiy damlaları yapraklarda parlıyordu ve her şey insan gözünün görebileceği veya insan kalbinin arzulayabileceği kadar güzel görünüyordu. Çocuk bir an etrafına baktı, sahnenin güzelliğine hayran kalmıştı; sonra derin bir iç çekti (çok derin, çok genç bir yaratık için, henüz böyle bir iç çekmeye yetecek kadar ağır üzüntüleri olmasa da) ve kendi kendine hüzünlü bir tavırla şöyle dedi:

"Peri annemle buluşmak için burası ne güzel bir yer olurdu, keşke
bir peri annem olsaydı! Vay canına! Burada neden hiç peri yok?"

Daha konuşmadan şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü konuşma ağzından yeni çıkmıştı ki, son kelime, "periler burada", etrafındaki sayısız minik ses tarafından tekrarlandı, öyle yumuşak, öylesine hüzünlü tonlarda ve öylesine melankolik bir ritimle kayboluyordu ki çocuğa bunların sıradan veya ölümlü boğazlardan gelmediğine dair güvence vermek için çok fazla zekaya gerek yoktu.

Bir an titredi, ama bu korkudan çok beklentiden kaynaklanıyordu ve etrafına, sağa sola, istekli gözlerle baktı, o yumuşak ve dokunaklı sesleri çıkaran varlıkları görmeyi özledi. Ancak hiçbir şey görmedi ve sonuçta,
duyup göremeyeceğinden ve evdeki hiç kimsenin gizemli seslerden bahsettiğinde ona inanmayacağından korkmaya başladı. Ama, cesur bir çocuk olduğu ve ayrıca, tanıdığı masalların çoğunda, nazik perilerin konuşmaya veya görünmeye tenezzül ettiği ölümlünün asla korkmadığını, her zaman tam olarak doğru şeyi yaptığını hatırladığı için, eğer kötü biriyse, o zaman değişmez bir şekilde _yanlış_ şeyi yapıp buna göre acı çeker. Bu yüzden bir kez daha etrafına baktı ve sonra en nazik tonuyla şöyle dedi:

"Burada _gerçekten_ periler var mı?"

Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, aynı sesler bir kez daha, her yanından, eskisinden daha belirgin bir şekilde yükseldi. Ancak bu sefer, sesten daha fazlası vardı. Eğrelti otu ve ağaçlar, dikenli çalılar ve yapraklar, hepsi aniden, sanki aralarından hafifçe esen
rüzgar tarafından hareket ettirilmiş gibi, ama havada tek bir
rüzgar
yoktu.

Her tarafta evrensel bir hışırtı vardı ve bir sonraki an Evelyn (çünkü küçük kızın adı buydu) kendisini her köşeden izleyen, yaşayan, hareket eden, aktif yaratıklardan oluşan bir kalabalığın ortasında durduğunu gördü. Her yaprakta onlardan biri oturuyordu; her eğrelti otu sapı bir örtü sağlıyor, her çalılık küçük bir yaratığa koruma sağlıyordu: başının üzerindeki ağaçlara tünemişlerdi ve neredeyse ayaklarının altındaki yosun tutamlarından dışarı bakıyorlardı. Parlak, huzursuz gözler her taraftan hevesle ona bakıyor gibiydi ve bir anda uzun zamandır beslediği umutlarının ve hayallerinin sonunda gerçekleştiğini ve inkar edilemez perilerin huzurunda olduğunu anladı. Evelyn çok sayıda peri masalı okumuş ve kendisini şu anki konumunda hayal etmiş ve böyle bir durumda ne yapması ve ne söylemesi gerektiğine karar vermiş olsa da, itiraf edilmelidir ki gerçek böyle aniden
üzerine geldiğinde, sanki hiç okumamış veya bu konu hakkında hiçbir şey düşünmemiş gibi şaşkındı.

Hareketsiz durdu ve şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak baktı, tıpkı benzer koşullar altında herhangi bir çocuğun doğal olarak yapacağı gibi. Etrafındaki küçük yaratıkların görünüşünde veya tavırlarında onu korkutacak hiçbir şey yoktu. Ne çirkin yüz hatlarına, ne biçimsiz vücutlarına, ne de yüz ifadelerinde kötülüğe sahip değillerdi. Tam tersine, zarif, güzel ve dikkat çekici derecede iyi huylu görünüyorlardı. Çok küçüktüler kesinlikle, çünkü hiçbiri bir ayak boyundan uzun olamazdı ve sayıları da çoktu, çünkü başını hangi yöne çevirirse çevirsin, bütün yer onlarla canlanmış gibi görünüyordu.

Evelyn, dediğim gibi, tamamen sessiz bir şekilde durdu ve etrafına baktı, sanki küçük yaratıkların beklenmedik görünümü karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuş gibiydi. Çok geçmeden, onlardan biri yakındaki saygıdeğer bir gürgenin sapından hafifçe zıplayıp hemen önünde durana kadar beklemek zorunda kaldı.

Bunu yapan sevimli küçük bir figürdü: bir ayak boyundaydı ama
mükemmel simetrik bir yapıya sahipti, yüzü olağanüstü güzellikle parlıyordu ve
yüz hatlarında ve hatta tüm duruşunda belirgin bir asalet havası vardı. Hafif bir örtüye bürünmüştü ve bu örtü kusursuz formunun güzelliğini gizlemek yerine ona katkıda bulunuyordu ve Evelyn'in önünde dik dururken,
tüm varlığı boyunca hiç bu kadar zarif bir şey görmediğini düşündü.

[İllüstrasyon: EVELYN VE PERİLER.--S. 122]

Küçük yaratık bir an sessizce ona baktı ve sonra
konuştu. Konuştu! Konuşmaya pek benzemiyordu: boğazından çıkan ses, insan kulağını
sevindiren en hoş seslerin bir karışımıydı. Arıların yaz başında en sevdikleri çiçeklerden en tatlı balı yudumlarken çıkardıkları rahatlatıcı, memnun vızıltıyı düşünün; kıyıya nazikçe çarpan ve öfkeli saatlerinde çılgınca
çarptıkları kayaları sevgiyle öpen deniz dalgalarının en yumuşak mırıltısını düşünün; sessiz bir yaz akşamında durup dinlerken suyun karşısından duyulan uzak kilise çanlarının mübarek sesini tekrar düşünün; ev anılarıyla dolu eski çalılıklardaki nazik bülbülün cıvıltısını düşünün; ve her şeyden çok, nazik kızın mutlu kulaklarına ilk kez fısıldanan sevgi dolu sözcükleri düşünün; Düşünün, diyorum,
tüm bu sesleri ve sahip oldukları müziği, ve perinin sesinde duyulan melodi hakkında bir fikir edinebileceksiniz.

Elbette şiirle konuşuyordu, bu sayede Evelyn her zamankinden daha fazla
düzgün, düzgün bir peri olduğuna ikna olmuştu, çünkü şiir bu tür insanların doğal dilidir ve onun sahip olmayı arzuladığı konuma eşit olan hiçbir peri, bir ölümlüyle düzyazıyla sohbete başlamaz. Elbette, bir süre sonra buna gelirler, çünkü çok fazla kafiye insanları sıkar ve periler asla _bunu_ yapmaz, çünkü dünyada bunu mükemmel bir şekilde yapabilen ve yapan çok sayıda insan vardır ve periler yalnızca insanların kendi başlarına kolayca başaramayacağı şeyi yapmayı umursarlar. Ve perinin konuşması böyle devam etti, çünkü o her türlü makul şüphenin ötesindeydi.

"Hoş geldin, nazik bakire çocuk,
Ormanın görkemli ve vahşi olanına:
Yüksek ağaçlara hoş geldin
Hafifçe esintide dalgalananlara:
Yapraklı gölgeye hoş geldin,
Yayılan dallarıyla:
Yosunlu yatağa hoş geldin,
Üstlerindeki gölgelerin altında:
Her çimenli tepeye hoş geldin
Bulunan açık alanlarda,
Ve güçlü orman krallarının yakınında açan her çiçeğe.
Burada çok dolandın,
Asla perilerin alaylarına,
Ama öğrenmeye çalıştın
Güzel bakire eğrelti otundan,
Tatlı hanımeli'nden,
Ayaklarının altındaki çiy damlalarından,
Peri ırkının derslerini
Ölümlülerin anlayabileceği şekilde değil.
Ama nazik zihinli bakireye
Peri elfleri her zaman naziktir;
Eğer onları seviyorsa, kanıtlayabilirler
(Aşka karşı şefkatle sevgi vererek)
Güçlerinin nasıl yardım edebileceğini
Erkekçe gençlik veya nazik hizmetçi.
Öyleyse söyle, hizmetçi, bir elfin konuşabileceği
Bilgiyi arar mısın?
(Böyle bir şeyi pek sanmıyorum)
Düşmanlarına karşı bir perinin yardımına mı ihtiyacın var?
Başka birinin kalbini
Sihirli sanatla kendine mi ait kılmak istiyorsun?
Zenginlik mi istiyorsun -ya da daha iyisi,
Ölümcül bir hastalıktan kurtulmak mı?
O zaman dileğini söyle, sevgili hizmetçi:
Alçak sesle ve açıkça söyle."

Evelyn şaşkınlıkla karışık bir zevkle dinliyordu.
Kesinlikle zevk, sonunda gerçek bir
perinin huzurunda kendini bulmaktı ve şüphesiz hem önündeki görüntüye hem de az önce dinlediği konuşmaya duyduğu şaşkınlıktı. Cevabının şiirle verilmesi gerektiğinin tamamen farkındaydı ve zorluk, özellikle kafiye yapmada aptal olmasıydı. Akşamları evde önerilen eğlenceli oyunlardan herhangi biri olduğunda her zaman kaçmaya çalışan çocuklardan biriydi. Bu oyunlarda ya herkesin belirli bir konu hakkında dört veya daha fazla kafiye yapması, genellikle bir soruya cevap vermesi ve konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir isim eklemesi gerekirdi ya da dört kafiye verilir ve herkes dört dizenin önceki kısmını istediği ölçüde yazmak zorunda kalırdı. Evelyn, diyorum ki, ya oynamaktan mazur görülmesi için yalvarırdı ya da
babasının yanına sokulurdu (babası bu tür şeylerde oldukça becerikliydi) ve ondan kendisi için sessizce dizelerini yazmasını isterdi, ki ne yazık ki bunu yapma alışkanlığı vardı -- ne yazık ki, çünkü
sonuç olarak, şu anki önemli krizde, zavallı çocuk
ne söyleyeceğini hiç düşünemiyordu. Belki de bir nedeni,
perilere sormak istediği özel bir şey olmamasıydı,
ama, ne olursa olsun, aklına hiçbir uyak _gelmiyordu_.

Aklına gelen tek şey, Dr. Watts'ın ilahilerinden ara sıra gelen bir dizeydi, ki perilerle hiçbir ilgisi yok gibiydi
ve uzun zaman önce okul odasında duyduğu ve şimdi aklına gelmeye devam eden ve muhtemelen
amacına daha iyi hizmet edebilecek bir şeyi dışarıda bırakan bir iki eski şiir parçasıydı.

Peri sabırsızlıkla birkaç saniye bekledi, ancak hiçbir cevap gelmeyince ayağını yere vurdu ve gözle görülür şekilde rahatsız oldu. Sessiz kalarak ne akıllıca ne de onurlu bir rol oynadığının farkında olan Evelyn, şimdi duruma uygun olabilecek bir şeyi hatırlamak veya icat etmek için büyük bir çaba sarf etti ve peri ayağını ikinci kez, biraz sabırsızca yere vurduğunda, aceleyle şunları söyledi:--

"Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlansınlar--
Ben doğru cevabı nasıl vereceğimi bilmiyorum;"

ve sonra sanki kesinlikle _yanlış_ cevap vermiş gibi kızararak ve titreyerek durdu. Bunun üzerine peri, _çok_ iyi bir müzik kutusunun son notaları gibi alçak, müzikal bir kahkaha attı ve sonra bir kez daha çocuğa şöyle seslendi:

"Periler nazik bir ruh haliyle konuştuklarında,
Hiçbir şeye karşılık vermemek kabalıktır;
Yine de asla beynini yorma
Bana kafiyeli bir şekilde cevap vermene gerek yok.
Şiir bizim için tatlı olsa da, gerçekten,
Düzyazı, eğer basit bir gerçekse,
Çocuksu dudaklardan ve hilesiz dilden,
Elflerle de şarkılarla da geçebilir.
Ama söyle, güzel çocuk, hangi niyetle,
Genç ve masum bir ruhla,
Dünyanın soğuk dokunuşuyla lekelenmemiş;
(Ah! Keşke seni böyle tutabilseydik!)
Hem modanın zinciriyle bağlı değil,
Gurur veya büyük küçümsemeyle dokunulmamış,
Hem de ölümlü yaşam için kaderin hazırladığı
endişelerle henüz karşılaşmamış,
Neden insanların meskenlerini terk ettin?
Yalnız peri vadisini aramak için?"

Peri konuşurken, Evelyn fikirlerini topladı ve
sadece söyleyecek bir şeyi olduğunu değil, bunu nasıl söyleyeceğini de bildiğini göstermeye karar verdi. Böylece konuşmacı bitirir bitirmez,
gerçekten olduğundan daha aptal görünmemeye kararlıymış gibi,
kafiyeli bir şekilde konuşmaya devam ederek,
"Küçük çalışkan arı her parlayan saati nasıl da güzelleştiriyor--
Yıllarca bir perinin ormanlık çardağını görmeyi özledim.

Hücresini ne kadar ustaca inşa ediyor,
Mumu ne kadar düzgün yayıyor--
Şimdi, sevgili elfler, sizi iyi gördüğümden beri,
Ruhumda hiçbir şey eksik değil."

Evelyn bu dizeleri, biraz da gururla bitirir bitirmez,
tek etkilerinin etrafındaki tüm küçük canlıların içten bir kahkaha
atmasına neden olmak olduğunu fark edince oldukça şaşırdı ve hatta sinirlendi. Müzikal sesleri ormanda yankılanıyordu ve yankı hafifçe onlara geri dönüyordu, çocuk ise durup dinliyor ve girişiminin sonucunu merak ediyordu. Sonra peri kraliçesi, Evelyn'in düşündüğü gibi, bir kez daha konuştu:--

"Eğer hiçbir şeyin eksik değilse, ölümlü çocuk,
Neden vahşi ormanda dolaşıyorsun
Ve düşünceli bir havayla,
Orada yaşayan varlıkları arıyorsun?
Buraya yolunu bulduğuna göre,
Bir süre kalmaya razı ol:
Peri koruluğuna izinsiz girmekten
korkmayanlar için,
Ve meraklı ölümlü gözlerle,
Cinsel gizemlerimizi gözetlemek için,
Bir kez perilerin nerede saklandığını öğrendiklerinde,
Çoğu orada kalmaya hazır olacak."

Evelyn bu sözleri duyduğunda, damarlarında soğuk bir ürperti dolaştı, çünkü
ona hiç hesaplamadığı bir şeyin olacağını haber veriyorlardı. Bir anda düşünceleri, masallarda okuduğu birçok örneğe geri döndü, çocukların köpeklere, kedilere, kuşlara, kurbağalara veya hiçbir aklı başında çocuğun
olmak istemediği bir şeye dönüştürülmesi; ve korkunç bir korku
ortaya çıktı:
Böyle tatsız bir dönüşümün kurbanı olmak üzereydi. Ancak, ikinci kez düşündüğünde, bu vakaların çoğunda, söz konusu çocuğun ya evde yaramaz ve
hoş olmayan biri olduğunu ya da perilere inanmadığını veya onlara karşı küstah olduğunu ve bu nedenle cezayı hak ettiğini hatırladı. Kendi durumunda, evde son zamanlarda kahvaltıda temiz elbisesine yanlışlıkla biraz reçel
düşürmekten daha yaramaz bir şey yapmamıştı ve perilere karşı öylesine tam ve sürekli bir inanç ve saygı beslemişti ki,
onların elinden hiçbir cezayı hak etmediğinden oldukça emindi. Ayrıca, kraliçenin sesi (eğer öyleyse) ve arkadaşlarının bakışları ve jestleri, vadilerine
girmesine ne öfke ne de kırgınlık gösteriyordu ve kendisine herhangi bir zarar
vermek istendiğine inanamıyordu. Bütün bu düşünceler çocuğun aklından benim yazabileceğimden çok daha hızlı geçti ve orada belirsizlik ve şüphe içinde durmasına rağmen, anlık korkusu hemen geçti. Ancak,
sonrasına hazırlıklı değildi.

Peri kraliçesi başının üzerinde üç kez eğrelti otu dalı salladı,
bunu yaparken Evelyn'e giderek daha da yaklaştı.
Elini her salladığında, çocuk aşağı doğru büyüdüğünü ve küçüldüğünü
ve küçüldüğünü hissetti. Evet! Gerçekten de buna hiç şüphe yoktu; aşağı ve aşağı
büyüdü, ta ki aklından korkunç bir düşünce geçene kadar,
toprağın içine doğru büyüyebileceği ve tamamen yok olabileceği.

Aynı anda üzerine garip bir uyuşukluk çöktü, her şey
gittikçe daha az belirginleşti ve giderek
görüntüden oldukça uzaklaştı; sesler giderek daha da zayıfladı ve o da derin, hızlı, ağır bir
uykuya dalmak üzereymiş gibi görünüyordu. Sonra, aniden,
her zamanki gibi uyanıktı ve başını kaldırıp, parlak ve canlı bir şekilde,
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini hatırlamaya çalıştı.
Bu konuda çok az şüphe vardı.
Diğerleri gibi o da sıradan bir periydi. Aynı boydaydı; aynı türden hafif bir elbisesi vardı (neden yapıldığını asla tarif edemese de,
konuyla ilgili çok sık soru sorulmasına rağmen) ve
bu kadar olağanüstü bir hafiflik ve esneklik hissi onu
şaşırttı. Bir anda, ölümlü bir çocukken kendisi için
imkansız olan bir şekilde hareket edebildiğini anladı:
dalların, bitkilerin ve eğrelti otlarının tutamlarının üzerinde eğilmeden veya kırılmadan durabiliyordu,
yaprakların ve yumuşak yosunların üzerinde minik ayaklarının izini bırakmadan yürüyebiliyordu ve
yeni güçlere, yeni bilgilere ve tamamen yeni bir varlığa sahip olduğunu.

Ama daha da harikası, etrafındaki her şeyin geçirdiği dönüşümdü. Ağaçlar, yapraklar, eğrelti otları, yosunlar--hepsi eskisinden on kat daha güzel görünüyordu. Çimenlerin ve eğrelti otlarının üzerinde parıldayan çiy damlaları yirmi kat parlaklıkla parlıyordu; yaprakların yeşili, değişiminden öncekinden çok daha yumuşak ve zarifti; yaşlı ağaçların güçlü gövdeleri her zamankinden daha görkemliydi, tüm vadi daha büyük güzelliklerle zenginleşmişti ve orman kuşlarının notaları, ormanda eski, çocukça gezintilerinde hayal ettiğinden daha fazla melodiye sahipti.

Sanki tüm bu güzellikler, türünün günahı ve üzüntüsüyle doğal algıları körelmiş olan ölümlülerin çocuğu tarafından sadece
zayıfça takdir edilmiş ve eksik bir şekilde görülmüştü; ancak, dünyevi doğa ve biçim sarsıldığı anda, daha saf ve daha entelektüel bir varoluş hali, doğanın ve doğanın Tanrısının güzelliklerini görme, bilme ve daha yüksek bir derecede takdir etme gücünü beraberinde getirmişti. Evelyn daha önce hiç o anki kadar lezzetli bir
tamamen haz duygusu yaşamamıştı.

İlginçtir ki, ev, ebeveynler, akrabalar hakkında hiçbir anı aklına gelmiyordu; sanki hiç var olmamışlar gibi o an için hepsi silinmişti. Sadece şu anki varoluşunun yoğun hazzını hissediyordu - o kadar saf ve aynı zamanda o kadar tamamen
etkileyici ve sürükleyici bir hazdı ki başka hiçbir düşünceye veya
duyuma yer bırakmıyor gibiydi ve çocuk bir transta duruyordu - ama
mükemmel derecede keyifli bir trans!

Hemen peri kraliçesi bir yana döndü, görünüşe göre başka şeylerle meşgul olmak üzereydi ve Evelyn'e söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ancak, ikincisi ihmal edilmedi. Diğer perilerden ikisi onu, her biri birer elinden tutarak, büyük, yayılan ağaçların altına götürdüler, dalları altında geniş bir alan vardı, orada yüzlerce küçük yaratığın spor yapması ve oynaması için yeterli alan vardı. Orada hafifçe ve zarifçe dans etmeye başladılar, önce el ele tutuşup sonra ayrılıp hayal edebileceğiniz en ilginç figürleri dans ederek, altında bulundukları ağacın oyuğunun içine girip çıktılar, gövdesinin ve köklerinin etrafında dolaştılar ve ara sıra alt dallarına tutunup kendilerini yukarı doğru salladılar. Ne danstı! Ve en sıra dışı şey, tüm bunların Evelyn'e sanki hayatı boyunca bunu yapmış gibi doğal gelmesiydi. En iyileriyle birlikte dallarda dans etti, zıpladı ve sallandı ve bu çabadan sonra en ufak bir yorgunluk
hissi bile duymadı. Dahası, daha önce hiç hissetmediği bir hafiflik ve ruh canlılığı hissetti ve yabancıların yanında utangaç veya mahcup olmak konusunda tek bir an bile böyle bir his yaşamadı. Aksine, küçük elflerle sanki onları beşiğinden beri tanıyormuş gibi neşeyle ve neşeyle gülüyor ve konuşuyordu ve onların dilini öğrenmekte hiçbir zorluk yoktu, çünkü hepsi herhangi bir İngiliz çocuğunun konuşabileceği kadar iyi İngilizce konuşuyordu. Belki de _İngiliz çocuklarıydılar_ ki bu bir ölçüde bunu açıklar. Her ne olursa olsun, Evelyn bundan daha neşeli veya daha keyifli bir dans
yapmamıştı ve tamamen buna
dahil oldu.

Hemen tırmanmaya başladılar. Ağaçlara tırmandılar, dallara
çıktılar ve uçlarda dengelerini sağladılar (biri veya diğeri dengesini kaybedip düştüğünde kahkahalarla
kükrediler,
her zaman bir sonraki dalı ustaca yakalayarak bunu düzeltti), birbirlerine yaprak fırlattılar ve ağaçların tepelerinde birbirlerini çılgınca kovaladılar. Sonra ağaçların içinde ve
çevresinde saklambaç oynadılar. Biri köklerin altındaki bir tavşan deliğine, diğeri gürgen çalılıklarından birinin tepesindeki bir yarığa saklandı ve küçük bir serseri yaşlı bir saksağanın yuvasına
girdiğinde ve bulunana kadar birkaç dakika orada saklandığında kahkahalar yükseldi. Ama belki de en büyük eğlence, bir sincabı kovaladıkları zamandı. Sincap, olan biten karşısında tamamen şaşkına dönmüştü ve gevezeliğiyle ve takipçilerinden kaçmak için yaptığı çeşitli kaçamak hareketleriyle onlara büyük bir neşe veriyordu. Bazen en yüksek ağaçların tepelerine tırmanır ve küçük elfler onu bu kadar yükseğe kadar takip ettiğinde ölçüsüzce şaşırırdı; sonra tekrar kendini aşağı atar ve
düşen bir dalı yakalardı, sanki kendisi bir periymiş gibi hızlı ve akıllıca. Bir kez daha bir ağacın kalın dalına o kadar yakın yatardı ki, sanki kendisi de ağacın bir parçasıymış gibi görünürdü; sonra
yuvasına gider ve ara sıra
parıldayan küçük gözleriyle dışarı bakardı, sanki oraya kadar onu takip edecek kadar cesur biri olup olmadığını anlamak istermiş gibi. Ama periler asla ona
zarar vermeye çalışmazdı ve Evelyn kısa süre sonra bu orman perilerinin başkalarını mutsuz etmekten hiç hoşlanmayan türden olduğunu keşfetti. _O_ kesinlikle
mutsuz olmaktan çok uzaktı ve öğleden sonrasının tadını inanılmaz bir şekilde çıkardı. Yine de, her şeyin bir sonu geldiği gibi, sonunda bu peri oyunları da sona erdi.

Aniden ormanın içinden alçak, tatlı ama heyecan verici bir düdük duyuldu, sanki uzun bir mesafeden, durgun bir akşamda duyulan alışılmadık derecede melodik bir tren düdüğü gibiydi. Her elf bunun kraliçenin işareti olduğunu hemen anladı ve buna göre hepsi, Evelyn'in onları ilk gördüğü, neşeli yeşil ormanda sağa sola doğru dolaştıkları yere geri döndüler. Kraliçe, itaatkar çocukları etrafında toplanırken nazikçe gülümsedi ve akşamları için onlara talimatlarını vermeye devam etti. "Canlı," dedi, Evelyn'in dansta ve diğer oyunlarda özellikle hareketli olduğunu gözlemlediği küçük bir adama hitap ederek, "sen ve birkaç arkadaşınla birlikte yaşlı Çiftçi Grubbins'e git. Bu sabah, kaldırımın üzerine sarkan ağaçlarından birinden birkaç elma toplayan ve yarın sabah yargıçların önüne
çıkacak olan iki zavallı çocuğa çok
kızdı. Erken yatar ve
dokuzdan önce uyumuş olur. Ama _bunu_ beklemene gerek yok, çünkü akşam yemeğinden sonra koltuğunda
kesinlikle derin bir uykuya dalar. Git ve onu
iyice rahatsız et. Gut olduğunu düşünene kadar ayağını çimdikle; ona ahırında fareler olduğunu ve ahırında bir Lucifer kibrit kutusu olan bir adamın
görüldüğünü fısılda. Ve eğer _bu_ onu uyutmuyorsa veya rahatsız edici rüyalar görmesine
neden oluyorsa, ona buğdayın pazarda on çeyrek şilin, Amerikan sığır eti bu ülkeye o kadar büyük miktarlarda geliyor ki, evde beslenen sığır eti bir daha asla iyi satılmayacak
ve tüm vergileri ve oranları doğrudan iki katına çıkarılacak.
Ona gerçekten kötü bir gece yaşatın ve uyanıkken, tamamen
rahatsız olduğunda, ona zavallı çocuklar lehine birkaç söz fısıldayın
en yararlı olacağını düşündüğünüz şekilde.

"Neşeli, Nettlebush Kulübesi'ndeki zavallı yaşlı Bayan Marshall'ın yanına gidiyorsun. Romatizma hastası, çok kötü ve epeyce
acı çekiyor. Yaşlı hanımı biraz neşelendir, kulağına her türlü hoş şeyi fısılda, zavallı ağrıyan uzuvlarını nazikçe ov ve odasının neşeli ve temiz kalması için tozu
sakin tut. Yediği
yemeğin tadını
tatlandır ve ona ayırdığı zamanı
hafifletmek için elinden geleni yap.

"Flittermouse, Childerkin, Gadaway, Doktor Backbrusher'ın okuluna git ve oradaki gençlerin kalplerini rahatlat. Yaşlı adam bugün her zamanki gibi
birçoğunu kırbaçladı. Gidip onları neşelendir; ve eğer doktorun yatağına
birkaç kırıntı -iyi, sert, uykuyu kesen kırıntılar-
atabilirsen, çok daha iyi olur. Bunu tam mumunu söndürdüğünde ve yatağa girmek üzereyken yapın ve biriniz yatağının yanında her zaman bulunan kibrit kutusunu alıp kahverengi sürahisine saklayın.
Onu orada asla bulamayacak ve eğer o kırıntılarla yatağa girdiğinde zor zamanlar geçirecek.

"Siz, Pitiful ve Hoverer, küçük Bayan Wilson'ın The Priory'deki odasına gidin ve ona Fransızca fiillerini hatırlamayı öğretin. Zavallı çocuk! Onlar
üzücü bir şekilde onun için çok fazla ve onun için dilbilgisinden kurtulmak
gerçek bir nezaket olurdu, sadece onlar kesinlikle bir tane daha alacaklardı; bu yüzden
daha iyi yol onun hatırlamasına yardımcı olmak olacaktır.

"Geri kalanınız istediğiniz yere gidin; uyuyun veya oynayın, ölümlüleri ziyaret edin veya
onlar tarafından görülmeyin, sadece kimseye kaba bir şey yapmayın ve
tam gece yarısı halka dansı için buraya geri döndüğünüzden emin olun."

Peri kraliçesi konuşmasını bitirir bitirmez, özel talimatlar verdiği küçük elfler emirlerine uymak için gecikmeden yola çıktılar, geri kalanlar ise ormanın her tarafına dağıldılar, her biri ona en iyi görünen takibi takip etti.

Evelyn sadece istediği yere gitmekte özgür hissetmediği, aynı zamanda arkadaşlarından herhangi biriyle aynı hızda ilerleyebildiği ve onların gittiği yere gidebildiği ve onların yaptığını yaptığı için, Sprightly'nin kendisine verilen görevi nasıl yerine getirdiğini görmek isteyeceğini düşündü ve elf
hiç itiraz etmediği için, birlikte yola koyuldular, adını unuttuğum ama en az diğerleri kadar canlı ve neşeli olan başka bir küçük varlıkla birlikte. Genç dostumuz Evelyn'in daha önce hiç gitmediği bir hızda gittiler, ama bir şekilde ona oldukça doğal geldi ve onları çok hızlı bir şekilde Çiftçi Grubbins'in evine getirdi. Oraya vardıklarında, sessizce kapıya doğru yürüdüler, kapı onlara açıldı
içerideki insanların hiçbiri bunun yapıldığını bilmese de,
açıldığı gerçeği Evelyn'e sadece diğerleriyle birlikte geçerken değil, aynı zamanda yaşlı çiftçinin kendisi ve arkadaşları içeri girerken yaptığı, yani o kapıdan korkunç bir cereyan
olduğu şeklindeki sözle de kanıtlandı.

Çiftçi yaşlı bir bekardı ve evde yeğeni ve hizmetçilerden başka kimse yoktu. Periler içeri girdiğinde o ve yeğeni akşam yemeğini bitirmek üzereydiler ve bunu gören Sprightly arkadaşlarına anlayışla göz kırptı ve hepsi yaşlı adam uyuyana ve görevleri başlayana kadar sessizce bir kenara çekildiler.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Çiftçi Grubbins, akşam yemeğinde yeğenine biftekli böreğin alışılmadık derecede iyi olduğunu söyleyerek sandalyesini geriye itti ve yeğeni de hemen kabul etti. Yaşlı adam
sonra şöminenin yanındaki kendi özel koltuğuna yerleşti,
derin bir nefes aldı ve sessizce uykuya daldı. Birkaç dakika sonra, bir veya iki hoş homurtudan sonra, kendini genelde rahat bulan bir grampus'un
modasına çok benzer şekilde, sessizce
uyudu ve hemen rüyalar diyarına gitti.

Sonra Evelyn'in arkadaşları gizlice ona doğru yaklaştılar ve
oyunlarına başladılar. Biri yaşlı adamın omzuna tırmanırken, diğeri
ayaklarının üzerinde durduğu ayak taburesine oturdu, büyük ve rahat terliklerle iyice sarılmıştı. İlki kulağına fısıldamaya başladı, ikincisi ise ayaklarını bir periden başka kimsenin
yapamayacağı bir dokunuşla gıdıkladı. Hemen sonra uyuyan kişi aniden ayağını seğirtti, bunun üzerine elf tekrar hareketsizleşene kadar bekledi;
ve sonra gıdıklamaya devam etti. Sonra çiftçi uykusunda inledi ve
rahatsız bir şekilde başını bir yana çevirdi, bu hareket üzerine diğer elf her zamankinden daha kuvvetli bir şekilde fısıldamaya başladı. Bir homurtu, bir irkilme ve
uyuyan uyandı.

"Eh, Jane? Konuştun mu?" diye sordu yeğenine, o da alçak bir sesle hiçbir şey söylemediğini söyledi ve neredeyse cevap vermeden önce,
başı tekrar geriye düştü ve bir kez daha uyukladı. Yine de gıdıklama ve
fısıltı devam etti ve yaşlı çiftçinin uykusu
çok rahatsız edici görünüyordu.

Evelyn büyük bir eğlenceyle izledi, ta ki sonunda Sprightly'nin ayak taburesinin başında yerini alıp bir çift pense gibi görünen şeyi çıkardığını ve bunları çiftçinin sağ ayağının baş parmağına
dayayıp tüm gücüyle bir ısırık attığını görene kadar. Yaşlı adam anında
kükreyerek uyandı.

"Ah, ayağım!" diye bağırdı belirgin bir acıyla. "Kahretsin o gut, yine oldu!" ve üzgün bir şekilde inlemeye başladı.

Yeğeni ayağa kalktı, örgüsünü masanın üzerine koydu ve odanın karşısına
geldi, ancak bir iki inlemeden sonra, ağrı
azaldı ve tekrar uyuyakaldı. Hemen tekrar irkildi ve
sandalyesinde döndü.

"Ahırda fareler mi var dedin, Jane?" diye mırıldandı, söylemek yerine;
"olamaz--zahmet etme--sessiz ol, iyi bir kız var," ve her şey birkaç dakika daha sessiz kaldı, ta ki Sprightly tekrar kıskaçları çıkarıp aynı ayak parmağına uygulayana kadar, iki eliyle olabildiğince sert bir şekilde bastırana kadar. Çiftçinin dudaklarından çıkan kükreme Evelyn'i gerçekten korkuttu, o an için bir elin, ölümlü ya da elf, kendisine bu yarayı
verdiğini keşfetmesi gerektiğini_ düşündü.

Hiçbiri: elfler kesinlikle görünmezdi ve yaşlı adam her şeyi gut hastalığına bağladı ve bunun hayatı boyunca yaşadığı en kötü
acı olduğuna yemin etti.

Bu arada iki elf yanlarını çatlatmaya hazır bir şekilde gülüyorlardı ve Evelyn de bir şekilde aynısını yapmaya çok meyilli hissediyordu. Ancak Çiftçi Grubbins için bu gülünecek bir konu değildi. Sandalyesinden kalktı, en iyi halinde değildi ve en seçkin dili kullanmıyordu ve yatağa gidip iyi bir gecenin
kendisiyle ilgili sorunları çözüp çözemeyeceğini denemesi gerektiğini söyledi.

Konuşurken, iki elf tekrar kahkahalarla kükredi ve yaşlı adama en sıra dışı yüz buruşturmalarını yaptı, bu Evelyn'e göremediği ve onların tamamen farkında olmadığı bilgisinden dolayı daha da gülünç geldi.

Sonra yavaşça merdivenlerden çıktı, Sprightly ve arkadaşı Evelyn'e işaret etti ve hepsi çiftçiyi takip ettiler, çok hafif adımlarla ve gut hastalığına hiç de iltifat etmeyen ifadeler mırıldanırken hala gülüyorlardı.

Yatak odasına ulaştığında hızla soyundu ve yatağa girdi,
önce dikkatlice başına eski kırmızı bir gece başlığı taktı, ki bu başlıkla görünmeyen misafirlerinin eğlencesini
çok daha fazla artıracak kadar gülünç görünüyordu. Yeğeni içeri baktı ve bir şey isteyip istemediğini sordu ve onunla uğraşmak zorunda olmadığı söylendiğinde, hemen ipucu aldı ve gece için yatağa girdi.

Sonra küçük perilerin gerçek eğlencesi başladı. Yaşlı adam rahat eder etmez ve uyuşuk bir rahatlık hissi onu ele geçirmeye başlar başlamaz, yine ona saldırdılar. Önce içlerinden biri, burnunu şiddetle ovuşturmak zorunda kalana kadar bir tüyle burun deliklerini gıdıkladı, bu da onu tam sessiz bir uykuya dalmak üzereyken kritik anda uyandırdı. Sonra aynı şey sağ kulağına oldu; sonra sol kulağına ve sonra tekrar burun deliklerine. Sonra onu birkaç dakika yalnız bıraktılar, ta ki gerçekten uykuya dalana kadar, Sprightly kulağına, oldukça yakın ve neredeyse fısıltıdan daha yüksek bir sesle,

"O adam kibriti yaktı - bahçedeki yığınların yakınında.
Yangın!"

Yaşlı adam vurulmuş gibi ayağa kalktı.

"Yangın!" diye bağırdı; "Bu neydi? Kim yangın dedi?"

Yatağında doğruldu ve dinledi, sonra kendi kendine
biftek pudinginden sonra akşam yemeğinde köfte yemenin aptallığı hakkında homurdandı,
ve bunun her zaman bir rüyayı nasıl saçma hale getirdiği hakkında, sonra tekrar yastığına
çöktü, homurdanmaya devam etti ta ki yavaş yavaş tekrar düşene kadar. Sonra, ayaklarını yumuşakça açan zalim Sprightly, bu uyku bir dakikadan fazla sürmeden önce, ona aynı ayak parmağına
keskin ve sert bir ısırık verdi ve mutsuz adam yine bir çığlıkla, daha doğrusu
böğürerek, acıdan uyandı ve kendisinin kurbanı olduğuna inandığı gut hastalığına karşı
acı sözler söyledi. Acı onu birkaç dakika uyanık tuttu, ama sonunda tekrar uyuyakaldı ve sonra daha fazla gıdıklama ve fısıltı geldi, böylece hiçbir şekilde gerçek veya uzun süreli bir dinlenme elde edemedi. Sonunda Sprightly'nin arkadaşından uzun ve dikkatli bir fısıltı duyuldu, bu esnada çiftçi gerçekten uyanmadı ama
tekrar tekrar döndü, önce bir tarafta sonra diğer tarafta, bu arada kendi kendine mırıldanıyordu:

"Yine buğday bitti! Yıkım--yıkım--yıkım! Piyasalar çok kötü;" ve hemen
yine uykuda inledi, "Kahretsin o Yankee'ler ve sığırları!"
tüm bu sözler, Evelyn'in yatağın yanındaki bir sandalyede dururken açıkça duyduğu, ona küçük elflerin kraliçelerinin emirlerini büyük ve kesin bir kesinlikle yerine getirdiğini yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Yaşlı adam hâlâ uyukluyor ve uyanıyor, uyanıyor ve uyukluyor ve
ara sıra yatağında huzursuzca dönüyordu, sanki kesinlikle rahatsız edici bir zaman geçiriyormuş gibi, ta ki sonunda, Sprightly'nin kıskaçlarından bir başka muazzam ısırıktan sonra, tamamen uyanıp duyulabilir bir şekilde inleyene kadar.

O anda, onun büyük şaşkınlığına (çünkü bunun bir rüya olduğunu düşünme olasılığı
hiç yokmuş gibi görünüyordu) Sprightly ve arkadaşı yaşlı adamın başının her iki yanına oturdular ve ellerini gözlerinin üzerinde hafifçe sallamaya başladılar. Hiçbir şey görmüyormuş gibi görünüyordu ve ne yaptıklarından veya orada birinin olduğundan tamamen habersizdi ve hemen gözlerini kapattı, ancak ağır nefes almıyordu, horlamıyordu veya uyuduğuna dair elle tutulur bir işaret vermiyordu.

Şimdi her iki küçük elf de hevesle kulağına fısıldamaya başladı ve
Evelyn "zavallı çocuklar!" sözlerini gayet net duydu. "sadece birkaç
elma", "dürüst ebeveynler", "sonuçta öyle büyük bir suç yok" ve
peri kraliçesinin bahsettiği suçlulara karşı yaşlı çiftçinin öfkesini yatıştırmak için hesaplanmış çeşitli diğer ifadeler. Yaşlı
adam kısa süre sonra tekrar mırıldanmaya başladı ve söylediklerinden Evelyn'e fısıldayanların sözlerinin etkisiz olmadığı açıktı.
Şu anda oldukça uyanık görünüyordu.

"O oğlanları rüyamda görmem ilginç," dedi. "Umarım zavallı çocuklar benim gibi kötü bir gece geçirmemişlerdir. Belki de
bu kadar yanlış yaptıklarını bilmiyorlardı. Ben de daha önce elma aldım,
şimdiye kadar, yapmamam gerekirken. Bilmiyorum, sonuçta
onlara karşı çıkacağım! Eğer istersem beni de mahvedin!"

Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, iki elfin yüzleri bilinçli bir zaferin parlaklığıyla aydınlandı; kraliçelerinin emirlerine uyulduğunu ve arzusunun gerçekleştiğini biliyorlardı ve bir sonraki adımlarında hiç vakit kaybetmediler. Fısıldayarak, gıdıklayarak ve işkence ederek yaptıkları önceki çabaları hemen terk ederek, yaşlı adamın yüzünde çeşitli geçişler yaptılar ve bu da onu hemen derin bir uykuya daldırma etkisine sahipti. İki kez ağır bir şekilde horladı, ancak bu sefer huzursuzluk veya iğrenme horlaması değildi, huzurlu ve mutlu bir uyuyanın memnun sesiydi. Bu sırada komşu kilisenin saatinin çanları saat on birin üç çeyreğini gösteriyordu. Küçük elfler anında ayağa kalktılar,
Evelyn'e kraliçenin yakında onları bekleyeceğini fısıldadılar ve
küçük kıza onları takip etmesini işaret ederek, çiftçinin yatak odasından sessizce ve gizlice
çıktılar, merdivenlerden aşağı indiler ve
ön kapıdan içeri girdikleri şekilde geçerek,
hızla ormana geri döndüler.

Kraliçeyi, neşeyle sarsılmış bir grup elf arasında dururken buldular. Flittermouse, Childerkin ve Gadaway'in, yakın zamanda ödedikleri ve az önce döndükleri Dr. Backbrusher ziyareti hakkında verdikleri hesabı dinliyorlardı ve değerli doktora biraz zor zamanlar yaşatmış görünüyorlardı, yatağında sert kırıntılarla onu rahatsız ettiler, sabrını yitirene ve ışık bulmak için yataktan fırlayana kadar, ışığı ararken küvete düşmüş ve gece boyunca tamamen rahatsız olmuştu. Elflerin bu işlemlerinin, doktorun öğrencilerinin duygularına karşı daha şefkatli olmasını sağlamak için mi yapıldığı Evelyn'in çözemediği bir soruydu, ancak peri kraliçesinin yapılanları tüm onayını dile getirdikten sonra, devam etme niyetini açıkça ilan ettiğini ve Dr. Backbrusher'ın daha nazik ve daha tatmin edici bir ruh haline getirilene kadar her gece ısrarla ve iyice rahatsız edilmesi emrini verdiğini duyduğunda en iyisini umdu. Periler okul müdürünün felaketlerinin anlatımına yeterince güldüklerinde, kraliçe diğerlerinden çeşitli görevlerini nasıl yerine getirdiklerini anlatmalarını istedi ve Çiftçi Grubbins ile ilgili isteklerinin yerine getirilme biçiminden çok memnun olduğunu ifade etti. Daha
kesinlikle hayırsever bir doğaya sahip görevlere gönderilen elflerin davranışlarından da daha az memnun değildi. Evelyn, küçük Mirthful'un, teselli etmek için gönderildiği zavallı yaşlı kadının minnettarlığını anlattığını duyduğunda gözlerinde yaşlar birikti. Elbette, kimseyi görmediği için kime teşekkür edeceğini tam olarak bilmiyordu,
ama tüm bunlara rağmen minnettar bir tavır ve
zavallıcık! gibi görünen bir hayatın aydınlık tarafına bakmak ve her ne olursa olsun her şeyin en iyisini yapmak için öyle neşeli bir kararlılık göstermişti ki, Evelyn bu anlatıdan oldukça etkilenmişti. Pitiful ve Hoverer'ın Fransızca fiillerinde büyük ölçüde yardımcı olduğu küçük Bayan Wilson'a karşı da samimi bir sempati duyuyordu. Öğrenmede yaşadığı tüm sıkıntılardan ve onların gizli yardımları sayesinde aniden nasıl hatırlayabildiğini ve böylesine alışılmadık ve beklenmedik bir kolaylıkla öğrenebildiğini
bulunca oldukça şaşırdığını anlattılar. Dediklerine göre, periler tarafından yardım gördüğüne dair en ufak bir fikri yoktu ve tabii ki bu şekilde kandırılması onun için dünyadaki en iyi şeydi, çünkü bir kez zorluklarının üstesinden geldikten sonra, kendi sabrı ve kararlılığıyla, gelecekte de aynı silahları kullanacak ve bunu da başarıyı garantilemek için çok işe yarayacak ek bir güvenle yapacaktı.

Evelyn, tüm bu anlatılardan, her zaman umduğu ve doğru olduğuna inandığı şeyi öğrendi, yani iyi perilerin -özellikle ormanlık alanlarda ve dağlık alanlarda yaşayanlar gibi- ihtiyaç duyan ölümlülere yardım etmek ve onları rahatlatmak bir zevktir ve özellikle de başkalarına yardım etmeyi ve rahatlatmayı seven ve göğüslerinde şefkatli kalpler olan ölümlüler. Ayrıca, elflerin rahatsız etmekten ve işkence etmekten hoşlandıkları ölümlülerin, her zaman olmasa da, genelde bunu fazlasıyla hak eden ve diğer ölümlülerin duygularını incitmek konusunda aşırı titiz olmayan insanlar olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyordu.

Bu nedenle Evelyn'e elf ırkının en yararlı işlevleri yerine getirdiği ve onlara şimdiye kadar gösterdiği sevgi ve saygının en üst seviyesini hak ettiği göründü.

Bu düşünceler çocuğun aklından geçerken, haberci elflerin hepsi yaptıklarının hesabını bitirmişti ve kraliçe şimdi elini ciddiyetle salladı, bunun üzerine sağdan ve soldan ayrıldılar ve
o tek başına ayakta kaldı. Sonra şöyle konuştu:

"Gece yarısı yine çaldı,
Öldürülenlerle bir gün daha var:
Yakında bir sabah daha olacak,
Chanticleer tarafından müjdelenecek.
Henüz kutsal geceyken,
Gizemli ayini uyguluyoruz:--
El ele, hafif ve özgür,
Hepimiz orman ağacının altında;
Yapraklı yatağın üzerinden yavaşça
Fantastik bir ölçüde yürüyün,
Yakında ölümlü gözlere
Peri halkasının izlerini getirin."

Bunları söyledikten sonra kraliçe öne çıktı ve her birinin
diğer elfinin elini tutarak, diğerleri onun örneğini izleyene kadar bir an durakladı ve sonra dansa başladı.
Büyük meşelerden birini tamamen çevrelediler ve bir süre
etrafında büyük bir ciddiyetle dans ettiler, bunu yaparken tatlı bir şekilde şarkı söylediler. Evelyn hem dansa hem de şarkıya katılmaya karşı koyamayacak kadar kendini zorunlu hissetti, ancak daha sonra ikincisinin sözlerini hatırlayamadığı için pişmanlık duydu, çünkü bunların güzellikle dolu ve melodik olduğunu hatırlıyordu. Bir süre sonra ayrıldılar ve bir tarafta neşeyle dans ederek, ayaklarının altında mükemmel bir papatya ve düğün çiçeği halısı olan
güçlü çimenlerin olduğu açık bir alana çıktılar. Burada sınıf tekrar bir daire oluşturdu ve sanki hiç durmayacakmış gibi
döndüler. Tekrar şarkı söylediler, sözler eskisi kadar hoş ve müzik eskisi kadar tatlıydı, ancak Evelyn yine kendini havayı veya sonraki sözleri
hatırlayamaz halde buldu.

Sonunda, hala dans ederken, gökyüzünde hafif, çok hafif bir ışık çizgisi parıldamaya ve gecenin karanlığını
azaltmaya başladı. Kısa bir süre sonra, dans ederken, bir kızılgerdanın sesi kulaklarına geldi: ormanın en erken şarkıcısı, sabahın ilk ışıklarıyla uyandı ve kahvaltısını aramaya çıkmadan önce sabah ilahisini söyledi.

Peri kraliçesi yoldaşı elfinin elini bırakıp kendi elini havaya kaldırdığında ses duyulmuştu bile. Hizmetçilerinin her biri hemen ve tam olarak onun örneğini izledi ve Evelyn de doğal olarak geri kalanıyla aynı şeyi yaptı. Sonra başka bir kelime veya ses duymadan döndüler ve en sevdikleri ormanın en sık bölümüne girebildikleri kadar hızlı kaçtılar. Evelyn tereddüt etmeden onlarla birlikte gitti, aslında yapacak başka bir şeyi yoktu ve ormanın etrafında büyüyen ağaçlardan birinin dibindeki eğrelti otunun altına çömelerek arkadaşlarının örneğini izledi ve kendini
mümkün olduğunca olası herhangi bir yoldan geçen kişinin bakışlarından sakladı.

Tüm bu zaman boyunca, yaptığı her şeyde, garip veya olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Sanki hayatı boyunca bir periymiş gibi hissediyordu ve her şeyi olduğu gibi, en mükemmel kayıtsızlıkla karşılıyordu. Anne babasını, evini veya sıradan bir ölümlü çocukken günlük olarak meşgul olduğu uğraşları düşünmüyordu. Bunların hepsi aklından tamamen silinmişti. Sadece yoğun bir mutluluk ve neşe hissi vardı ve sadece eski haline dönme isteği yoktu, aynı zamanda şu anda kendini hissettiği şeyden başka bir şey olduğu gerçeğini tamamen unutmuştu: Peri Kraliçesi'nin bir tebaası ve her bakımdan bir orman perisi.

Elflerin ve Elf diyarının tarihinde bilgili olanlar tarafından, küçük yaratıkların hiç uyuyup uyumadıkları veya ruhlar gibi dinlenmeyi arayıp ihtiyaç duymadıkları, yorgunluk hissi duymadan istedikleri gibi dünyayı dolaştıkları sıklıkla tartışılmıştır.

Evelyn'in deneyimi meraklı sorgulayıcıya bu noktada bir cevap sağlayabilir. Uyudu; hem de derin bir uyku çekti ve konuyu her zaman mükemmel bir şekilde anlaşılır bir şekilde açıkladı. Perilerin gerçekten yorgun olduğu söylenemez: büyük peri ailesindeki kendi rütbelerine ve konumlarına göre, yeryüzüne ve ölümlü işlere göre daha fazla veya daha az güce sahip farklı derecelerde ve çeşitli peri türleri vardır. Ancak, çok daha düşük bir
tanımlamada olanlar hariç, gerektiğinde hemen hemen hiçbir güç gösterisini gerçekleştiremeyen peri yoktur; ve gerçek anlamda hiçbir peri, ölümlü varlıkların hissettiği yorgunluk anlamında asla gerçekten yorgun olmamıştır.

Ancak perilerin uyuduğu kesindir ve bunu yapmalarının iki nedeni vardır. İlk olarak, güçleri gece gündüzden çok daha fazladır ve birçoğunun güneş ışığına karşı en büyük itirazı vardır, ancak bazıları için bu, insanlar için olduğundan biraz daha az hoştur. Durum böyle olunca, gündüzleri güneş ışınlarından korunmayı her bakımdan arzu edilir buluyorlar ve bunu yaparken, gözlerini kapatmanın daha rahat olduğu bir zamanda, gözlerini açık tutmanın bir faydasını görmüyorlar. Ve diğer sebepleri de son derece mantıklıdır, yani sürekli koşuşturmanın, spor yapmanın, oynamanın veya insanlığın işine karışmanın monoton ve sıkıcı olduğuna dair bir görüşe sahip olmaları ve her yirmi dört saatte birkaç saat dinlenerek, sıradan uğraşlarına daha fazla şevkle geri döndükleri ve hiç bırakmasalardı yapacaklarından çok daha fazla eğlendikleri görüşünde olmalarıdır.

Bu her zaman Evelyn'in teorisiydi ve bildiğimiz gibi kendisi de bir peri olduğu için, bunun doğru olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Her ne olursa olsun, söz konusu olayda, hem Evelyn'in hem de arkadaşlarının, eğrelti otunun altındaki otların ve bitkilerin altında, büyük orman ağaçlarının sarkan dallarıyla güneşin ışınlarından ve sıcaklığından korunarak tatlı ve sessiz bir şekilde uyudukları oldukça kesindir.

Ama perilerin uykusu öyle değildir ki, uyanmaları gerekir, eğer kıpırdanmaları gerekiyorsa, kolayca ve yeterince kolayca. Evelyn'e
inanmak gerekirse, bir adamın sesi veya hatta çalılıkların arasından geçen bir hayvanın ayak sesleri bile, tüm elf dünyasını harekete geçirmek için her zaman yeterliydi; ve bu türden ilk seste, yirmi veya iki küçük elf kafasının gizli saklanma yerlerinden dışarı baktığı, davetsiz misafirin kim veya ne olabileceğini keşfetmek için hevesle her tarafa baktığı görülebilirdi.

Küçük kahramanımızın bu ilk peri uykusunu kimse rahatsız etmemiş gibiydi ve o, yeni arkadaşlarıyla birlikte sakin bir şekilde uyumaya devam etti. Güneş ormanın üzerinde yavaşça yükseldi, yaprakları altın ışıklarıyla renklendirdi ve dünyayı muhteşem lambasıyla aydınlatırken tüm yaratılışa hayat verdi. Sonra ormandaki sesler giderek daha sıklaştı. Her çalılıktan kuşlar neşeli şarkılarını söylüyordu; ağaç güvercini, köknar ağaçlarındaki eşine yumuşakça guruldadı; karga, yuvasının yapıldığı delikten dışarı bakarken yaşlı çalılıkta
gıcırtı çıkardı; alakarga, sert, uyumsuz notalarıyla çığlık atarak
karatavukları ve ardıç kuşlarını akortsuzlaştırmaya çalıştı ve sinyal olarak başarısız oldu;
ağaçkakan neşeyle vurmaya başladı, gagasına uyan birini bulana kadar
tüm ağaçları denedi; sincaplar sabahın ne tür olduğunu görmek için
en yüksek ağaçların tepesine tırmandı ve ormanın
hareketsiz sessizliği yavaş yavaş hareketli bir hayata ve
hareketli sese dönüştü.

İnsanlar tarlada ve sokakta, kırsalda ve şehirde günlük işlerine çıktılar, meşgul beyinler planlar ve entrikalar kurdular ve dünyanın işi
bir önceki gün olduğu gibi devam etti ve ertesi gün de devam edecekti. Ve
orada, ormanın yeşil eğrelti otunun altında, küçük periler
huzur içinde uyudular ve peri şeklini almış ölümlü çocuk da onlarla birlikte uyudu, tüm dertleri ve kederleri, günahları ve üzüntüleri, zahmetleri ve çekişmeleriyle meşgul dünyanın umurunda bile değildi, ormanın ötesinde ve dışındaydı ve o tatlı uykuyu bozamaz veya bozamazdı.

Ama muhtemelen okuyucularımdan bazıları Evelyn'in yokluğunun, bu zamandan önce, evinde biraz rahatsızlığa neden olmuş olması gerektiğini fark etmiştir. Gerçekten de öyleydi. Öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıkmıştı ve
çay saati geldiğinde, mürebbiyesi Bayan Trimmer, nerede olduğunu ve neden geri dönmediğini merak etmeye başladı. Belki de Bayan Trimmer'ın daha önce merak etmeye başlaması gerektiğini düşüneceksiniz, ama aslında onun çok da suçlu olduğunu düşünmüyorum. Öğle yemeğinden hemen sonra köydeki hasta bir kadına sago pudingi götürmek için çok nazik bir şekilde yola çıkmıştı; ve Evelyn'in annesi ondan bunu yapmasını istediğinden ve onun gittiğini bildiğinden, Evelyn'in annesiyle birlikte olacağını veya en azından annesinin bilgisi ve izniyle bir yerde olacağını doğal olarak varsaymıştı. Dahası, genç hanım artık on iki yaşında olduğundan ve hem aklı başında hem de güvenilir bir çocuk olduğundan, Bayan Trimmer'ın özellikle yaşadıkları ülkenin o huzurlu ve sessiz kesiminde, onun güvenliği konusunda hiçbir endişesi olmazdı. Ama iyi hanım
çay vaktinden hemen önce içeri daldığında, koşarak gelip eşyalarını çıkardığında ve
sonra aceleyle çay yapmak için aşağı indiğinde, işte Evelyn orada yoktu.
Bu yüzden okul odası hizmetçisi Betsy'yi çağırdı ve Bayan Evelyn'in annesiyle
olup olmadığını sordu; ve kız geri dönüp olmadığını söylediğinde, Bayan Trimmer biraz huzursuzlanmaya başladı ve hemen
boudoire'a gidip kendisi için sordu. Evelyn'in annesi, çocuğun öğle yemeğinden sonra çalılıklarda gezinmeye çıktığından başka bir şey bilmiyordu, o zamandan beri ondan hiç habersizdi ve okul odasında olduğunu
sanıyordu.

Endişelenmeye başlayarak, Evelyn'in babasının geç posta için mektuplarını yazdığı çalışma odasına gitti. Ne olduğunu duyduğunda, çalılıklara girdi ve kızının adını yüksek sesle söyledi, ama tabii ki bir sonuç alamadı. Sonra bir uşak
ormanın yanındaki bekçinin evine sorması için aşağı, bir başkasını da ahırlara göndererek kendisi, arabacı ve iki seyis için atların eyerlenmesi emrini verdi ve ülkeyi her yöne doğru taradılar ve kayıp çocukla ilgili her türlü soruşturmayı yaptılar.

Zavallı anne korkunç bir endişeyle evde kaldı, ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu, ama bu tür koşullar altında annelerin her zamanki
adetine göre en kötüsünden korkuyordu.

Atlılar geri dönene kadar saat tam on olmuştu, ama tabii ki kayıp genç hanımla ilgili hiçbir haber getirmediler, o sıralarda, bildiğimiz gibi, Çiftçi Grubbins'in evinde Sprightly ile eğleniyordu ve evde neler olup bittiğine dair hiçbir şey düşünmüyordu.

Zavallı baba çok üzgündü, çünkü küçük kızına bağlıydı ve kaderiyle ilgili belirsizlik bu sıkıntıyı daha da katlanılmaz hale getiriyordu. Kızının başına ne geldiğini hayal edemiyordu ve bu nedenle iyileşmesi için hangi adımları atması gerektiğini bilmiyordu. Ertesi gün tüm göletleri
sürüklettirecekti, ancak mahallede çok az gölet vardı ve bunların hiçbirine on iki yaşında bir kızın düşme olasılığı yoktu.

Bir zamanlar o mahalleye sık sık gelen birkaç çingene vardı ve yarı çılgına dönmüş anne bu vahşi insanlardan bazılarının kızını çalmış olabileceğini öne sürdü. Ancak kocası bu fikri reddetti, çünkü bir süredir hiçbir çingene görülmemişti veya duyulmamıştı; ayrıca Evelyn'in yaşındaki bir kızı çalmaları da pek olası değildi. Başına bir kaza gelmiş olsaydı veya çalındığı, yaralandığı veya öldürüldüğü gibi olası olmayan varsayımlar doğru olsaydı bile, bir iz bırakmış olması neredeyse imkansız görünüyordu - bir parça giysi, bir mücadele izi, etrafta görülen şüpheli yabancılar. Ama hayır: kesinlikle böyle bir şey yoktu ve gizemli ayrılışını açıklayacak hiçbir ipucu yoktu.

Kızlarının evini isteyerek terk etmiş olabileceği, anne babasının aklına hiç gelmemişti: her zaman çok zeki, mutlu ve şefkatliydi; oraya ve onu kendisi için çok keyifli kılan sevdiklerine çok bağlıydı. Aileden herhangi birinin aklına gelirse, yokluğunun gönüllü olduğu düşüncesi, ifade edilmeden önce ortadan kaldırıldı; ancak bu düşüncenin reddedilmesi üzüntüyü daha da ağırlaştırdı, çünkü eğer şiddet kullanılarak götürülseydi veya bir kaza sonucu hayatını kaybetmiş olsaydı, felaket isteyerek okuldan kaçmış olmasından daha büyük olurdu.

Yapılması gereken tek iki şey ertesi gün yapıldı; yani,
ilçe polisi konuyla ilgili bilgilendirildi ve yerel gazetelere ilanlar verildi. Her iki durumda da olağan sonuçlar geldi.
Polis, konuyla hiçbir ilgisi olmadığı açıkça belli olan iki kişiyi tutukladı ve bu kişiler
tazminatlandırılmak zorunda kaldı; ve olaydan haftalar
sonra aynı yetkililer, hiçbir suç işlenmediğini
baştan beri bildiklerini ve çocuğun
zamanı gelince anne babasına iade edileceğini açıkladılar. Gazete ilanlarından daha azı takip edildi; gazeteler Evelyn'in yaşadığı kırsal bölgelerde pek okunmuyordu ve periler arasında
hiç dolaşmıyordu.

Böylece ertesi gün, evlerinin ışığı ve rahatlığı olan çocuklarını sonsuza dek kaybettiklerinden korkan acı çeken ebeveynler için karanlık ve üzüntü içinde geçti.

Ancak, Evelyn'in kaybını anne ve babasından biraz daha az hisseden iki kişi vardı; bunlar da kardeşi Philip ve siyah terrier cinsi Pincher'dı.

Philip, Evelyn'den sadece iki yaş büyüktü - aslında, o kadar da değillerdi ve tatillerinde evde olduğunda harika arkadaşlardı. Ne zaman yapacak bir işi olsa, yerleşmek istese, (bazen erkek çocuklarının yaptığı gibi) buna karşı isteksiz hissettiğinde, onu cesaretle yüzleşmeye teşvik eden ve ona elinden gelen her şekilde yardım eden Evelyn'di; ve eğer
Fransız fiilleri veya Almanca alıştırmaları konusunda herhangi bir sıkıntıya girerse, ki bazen en iyi niyetli genç hanımların bile başına gelir, o her zaman sempati ve teselli için Philip'e koşardı. Ve işlerinde aralarında iyi bir arkadaşlık olduğu için, mümkün olduğunca
birlikte oynamayı severlerdi ve Evelyn birçok kez
kardeşiyle kriket
oynamış veya onunla birlikte ormanda kuş yuvalama
seferlerine katılmıştı.

Bazen bu gezintiler, anlattığım maceraların
Evelyn'in başına geldiği ormanın derinliklerine kadar uzanırdı; ve bu gezintiler sırasında sık sık kardeşiyle en sevdiği konu hakkında konuşur ve ona periler ve cinler hakkında garip efsaneler
anlatırdı, ki bunlara her zaman içtenlikle gülerdi.

Kendisinin de böyle şeylere pek inanmadığını söylerdi. Belki
kafası Latince veya Yunanca ile çok doluydu ya da belki de dikkatini peri masalı hikayelerine yeterince vermemişti; ama yine de, kız kardeşinin söylediklerine ikna olmadan onu dinledi ve kız kardeşi de onun inançsızlığından dolayı bir kereden fazla sinirlenmişti.

Şimdi öyle oldu ki, Philip yaz tatili için kız kardeşinin kaybolmasından hemen sonraki gün eve geldi. Tahmin edebileceğiniz gibi, olanları öğrendiğinde büyük bir dehşete kapıldı ve en sevdiği arkadaşını kaybetmenin verdiği üzüntü de daha az değildi.

Sabah geldi ve haberle öylesine sarsıldı ki, aile öğle yemeğinde sadece iki tabak soğuk dana eti, biraz elmalı turta ve muhallebi, biraz ekmek ve peynir ve birkaç bardak bira yiyebildi.

Bundan sonra çimenlere çıktı ve meseleyi derinlemesine düşündü; ama tatmin edici bir sonuca
varamadı.

O ayakta durup düşünürken, Pincher koşarak yanına geldi ve büyük bir sevinç gösterisiyle üzerine atlamaya başladı. Philip onu okşadı ve bunu yaparken kendi kendine yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Pincher, ihtiyar, neden sen ve ben ormanda biraz dolaşmıyoruz?"

Konuşurken, kalbine Pincher'dan başka biriyle daha dolaştığını düşündü ve artık sadık köpeğinden başka bir arkadaşı olmadığını hatırladığında istemsizce bir iç çekti.

Eline bir baston aldı, çimenlerin üzerinden, çayırın sonundaki küçük kapıdan ve ağaçların arasında, Evelyn'le sık sık birlikte dolaştığı büyük ormana doğru yürüdü.

Tembelce yürüdü ve garip bir şekilde, kız kardeşinin bir gün önce izlediği çizginin aynısını izledi.

Pincher hemen bir tavşan yakaladı ve terrierlerin değişmez alışkanlığına göre olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden koştu; tavşan ise ırkının geleneğini takip ederek,
en yüksek hızıyla önünden kaçarak, düz bir çizgi halinde perili ormana doğru yöneldi.

Philip bağırdı ve tereddüt etmeden köpeğinin peşinden koştu,
ancak ne Pincher'ı yakalayacağına ne de Pincher'ın tavşanı yakalayacağına dair hiçbir beklentisi yoktu. Fakat daha çok mesafe kat etmeden,
kesin kanıtlara dayanarak, kovalamacanın sona erdiğini biliyordu.
Pincher, muhtemelen tavşanın kaçtığı delikte durmuştu ve kovalamaca sırasında sürekli yaptığı gibi
havlamıyordu, fakat çocuğun büyük ihtimalle düşündüğü gibi
deliği öfkeyle tırmalıyordu. Philip elinden geldiğince
ilerledi ve köpeğine seslendi, o da hemen bir havlamayla karşılık verdi, bu ses efendisinin nerede olduğunu keşfetmesini sağladı. Eğrelti otu ve çalılıklarla çevrili büyük bir ağacın köklerinin yakınındaydı; ve
Pincher bu ağacın etrafında dönüp duruyordu, sonra
eğirme otuna doğru fırladı ve hemen geri döndü, sanki bir şey onu tamamen şaşırtmış ve en kısa sürede
düzeltmek istiyormuş gibi.

Çocuk bir an hareketsiz durdu, önce bir yöne sonra sonra başka bir yöne baktı, fakat hiçbir şey göremedi. Elbette gerçek şuydu ki
periler oradaydı ve Pincher bunu biliyordu, ancak efendisine bunu bildirmenin bir yolu yoktu, çünkü İngilizce veya Fransızca anlayamıyordu ve hatta Köpek Latincesi bile insanlarla sohbet etmekte pek işe yaramazdı. Ancak, iyi bilindiği gibi, hayvanlar genellikle perileri ve bu tür yaratıkları insan gözüne görünmediklerinde görebilirler; ve sanırım
Pincher büyük ihtimalle sadece elfleri keşfetmekle kalmamış, efendisinin kız kardeşinin, kendi küçük arkadaşının ve nazik metresinin aralarında olduğunu fark ederek şaşırmış ve tamamen rahatsız olmuştu.

Bunu keşfettiğini kesin olarak söylemiyorum; ancak teriyer cinsi köpekler, özellikle de Pincher gibi iyi yetiştirilmişlerse, çok keskin bir kokuya sahiptirler ve muhtemelen efendilerini veya metresini on kez bir goblin veya peri kılığına girmiş olsalar bile koklayabilirlerdi. Böylece köpek, perilerin uyuduğu yere tesadüfen rastladığında, davranışından sadece küçük yaratıkları görmediğini, aynı zamanda Evelyn'i tanıdığını varsaymak doğaldır.

Periler de, köpek kadar şaşkındılar, çünkü hiçbir ziyaretçi beklemiyorlardı ve en azından iki veya üç saat daha uyanıp hareket etmeyi düşünmüyorlardı. Elbette, ne köpeğin ne de çocuğun onlara zarar veremeyeceğini biliyorlardı; ama yine de aceleyle uykularından uyandılar ve saklanmak için bir oraya bir buraya koşturmalarının, köpeğin şaşkınlığını önemli ölçüde artırdığını söyleyebilirim.

Philip elbette hiçbir şey görmedi, çünkü perilerin, varlıklarına ve güçlerine kesin olarak inanmayan herhangi biri tarafından görülmelerine izin vermeleri çok sıra dışı bir durumdur. Bu yüzden
Pincher'ı uzaklaşması için çağırdı ve
kaybettiği kız kardeşine ne kadar yakın olduğunu hiç bilmeden
tamamen
oraklıktan ayrılmış olacaktı. Fakat, hayatında ilk ve tek kez, Pincher efendisine itaatsizlik etmeye meyilli görünüyordu. Tekrar ağacın etrafında koştu, sızlandı,
arka ayaklarının üzerine oturdu, dişlerini gıcırdattı ve yarı uludu,
sanki eski çalılığın en üst dallarında bir sansar, gelincik veya sincap görmüş gibi ve
ağaca çıkarılıp ona ulaşma şansı elde etmeyi bekledi.

Philip bunun kesinlikle böyle olması gerektiğini düşündü ve
yerden ayrılma fikrini değiştirerek, arkasını döndü ve tekrar ağaca yaklaştı. Bunu yaparken, yoğun bir şaşkınlıkla arkasında bir ses duydu, ki bu ses kesinlikle ve şüphesiz
onu adıyla çağırıyordu.

Ani bir şekilde döndü ve büyük bir şaşkınlıkla hiç kimseyi göremedi. Aynı anda diğer taraftan bir ses tekrar onu çağırdı ve
tam olarak aynı sonuçla. Bu birkaç dakika boyunca devam etti.
Adı her taraftan aralıklarla çağrılıyor gibiydi ve
nereye dönerse dönsün, ses veya sesler her zaman arkasındaydı. Derinden şaşkına dönen ve bu sıra dışı olaydan oldukça rahatsız olan çocuk ne yapacağını bilemedi ve sonunda haykırdı:

"Jingo adına, bu tuhaf bir şey!"

Bu sözleri söyler söylemez, şaşkın kulaklarına bir kahkaha
kokuştu; ve tarifsiz şaşkınlığına, çok iyi bildiği bir melodiyle şu sözleri söyleyen bir sürü ses duydu:

"Saklanmak istemiyoruz; ama Jingo adına, eğer saklarsak,
Eğrelti otumuz var -ağaçlarımız var-
Böğürtlenlerimiz de var."

Ve yine ormanda yüksek sesli kahkahalar yankılanırken, Pincher eski çalılığın etrafında her zamankinden daha çılgınca dans etti.

Philip şaşkınlıkla yere çakılmış bir şekilde durdu, o sırada diğerlerinden biraz farklı bir ses dikkatini çekti; etrafına bakınca, büyük beyaz bir baykuşun gözlerini kocaman açarak ona dikkatle baktığını fark etti. Baykuş, onun varlığının farkında olduğunu anladığı anda, başını üç kez ciddi bir şekilde eğdi ve sonra bir insanın sesine o kadar benzeyen bir sesle konuşmaya başladı ki, onu tüyleriyle gerçekten görmediyseniz ve kendi gözünüzün kanıtıyla onun gerçek bir kuş olduğuna ikna olmadıysanız, farkı anlayamazdınız. Ve şaşkın dinleyicisinin kulağına gelen sözler şunlardı:--

"Ormanın her açıklığında yalnız,
Bazı gizemli güç sözcükleri bilinir,
Bir kez söylendiğinde, ölümlülerin gözlerine
Başka türlü sahip olmadıkları bir görüş kazandırır;
Ölümlü kulaklara yeni bir duyma sağlar
Çok inanılmayan ama gerçek olan şeyleri;
Ve ölümlü elin
Büyülü uzayın çemberini çizmesine izin verir.
Çocuk! Listele - bu yardımı aldın.
"Jingo sayesinde" - açıklığımızın sloganı -
Buradaki herkesi düşmandan dosta çevirir,
Ve tüm sırların açığa çıkmasını emreder.
Durduğun ağacın dalını kır,
Sana sihirli bir değnek gibi hizmet edecek;
Sonra etrafında bir çember çizer
Aynı büyülü yerin içinde;
Sonra bir dilek dile ve o sözcüğü söyle -
Sesin duyulmadan önce bu gerçekleşir;
Ve sen herhangi bir kral gibi hükmedeceksin
Kutsal Peri Halkası içinde."

Philip, baykuşun gözlemlerini büyük bir dikkatle dinledi.
Bunlar ona son derece açık ve seçik görünüyordu,
ancak bunların yapıldığı koşullar tekildi ve
geldikleri yer beklenmedikti. Ancak, daha sonra ifade ettiği gibi,
"bu işin içinde olduğunu" ve değerli kuşun talimatlarına uyması gerektiğini hissetti. Bu nedenle
elini uzattı ve en yakın ağaçtan bir dal kopardı,
ki bu ağaç fındık ağacıydı. Sonra dalın ucunu keskinleştirdi ve
onunla bir daire çizdi,
ve ortasında ayakta kaldı.

Şimdi, elbette, çocuğun yapması gereken doğru ve uygun şey
hemen sihirli sözcükleri söylemek;
aynı anda kız kardeşinin geri dönmesini dilemek;
o zaman onun ortaya çıkıp
kendini kollarına atması ve hikayenin böylece rahat, iyi, eski moda bir şekilde
sonlanması olurdu, bu da ilgili tüm taraflar için fazlasıyla tatmin edici olurdu. Bunu neden gerçekleştirmeyeyim? Eh, eğer yapabilseydim gerçekten de yapardım, ama şunu unutmamalısınız ki, tüm bu hikayeler "Don Kişot", "Baron Munchausen", "Gulliver'in Seyahatleri" ve diğer tüm hikayeler kadar gerçektir, bunların doğruluğundan hiçbir aklı başında insanın şüphe etmediği hikayelerdir. Dolayısıyla, adil ve gerçek bir tarihçi olarak, sevgili okuyucularımı memnun etmek amacıyla bile olsa, hiçbir şey
uyduramayacağımı, ancak mecburen devam edip gerçekleri olduğu gibi anlatmam gerektiğini hemen göreceksiniz.

Philip şüphesiz kız kardeşine çok düşkündü ve eğer o anda herhangi biri ona yukarıdaki yolun izlemesi gereken yol olduğunu söyleseydi, eminim ki en ufak bir tereddüt etmeden bunu yapardı. Ama kimse ona söylemediği ve baykuş
(muhtemelen onun işi olmadığı için) böyle bir öneride bulunmadığı için, üzülerek söylüyorum ki, Philip o an için başka bir düşünce
yolunu izledi ve tekrar o mistik
"Jingo adına," sözlerini söylediğinde, kız kardeşinin hemen ortaya çıkmasını değil,
göründüğü garip yerin doğasını ve olan biten her şeyin anlamını anlayabilmesini diledi. Bunun kız kardeşi için dilemekten
oldukça farklı bir şey olduğunu hemen göreceksiniz; ve bunu yapmamasının sebebi muhtemelen, tüm bu olayın telaşı ve şaşkınlığı içinde, bunu onun kaybolmasıyla
bağlantılandırmamasıydı. Yani, dediğim gibi, yerin gizemlerini
anlayabilmeyi diledi.

Bu dileği oluşturur oluşturmaz, periler elbette çocuk için
görünür hale geldi. Her taraftan çıktılar, tıpkı
kendilerini Evelyn'e ifşa ettiklerinde olduğu gibi. Garip köşelerden ve deliklerden baktılar, hızla bir noktadan diğerine koştular ve
çocuğun gelişinin onları rahatsız ettiği dinlenme ve uykuyu
tamamen terk ettiler.

Ancak, kısa süre sonra, hareketleri daha düzenli hale geldi. Sanırım
bu, onun sihirli halkada durmasının bir sonucuydu veya belki de sadece telaffuz ettiği mistik sözlerin erdeminden kaynaklanıyordu; ancak bir sebepten dolayı perilerin onun üzerinde kız kardeşi üzerinde sahip oldukları kadar bir güçleri yoktu. Bundan da öte, sanki Periler Ülkesi'nde geçerli olan gizemli kurallardan biri tarafından ona bir tür saygı ve hürmet göstermeye zorlanmış gibiydiler.

El ele tutuştular ve Philip büyük bir şaşkınlıkla bakarken, onun durduğu alanın etrafında bir daire oluşturdular ve en azından birkaç dakika onun etrafında neşeyle dans ettiler. Sonra durdular ve geri kalanların hepsi eğrelti otunun ve çalıların arasına düşerken kraliçe kaldı ve kısa bir duraklamadan sonra çocuğa şöyle hitap etti:--

"Burada hem perileri hem de kuşları kontrol eden
sihirli sözcüklerin sahibi:
Bugün bu açıklıkta sana ne verebiliriz ki--eğer izin verirsek?"

Philip kafiye konusunda pek iyi değildi: gerçeği söylemek gerekirse, özellikle tüm şiirlerden, Dr. Watts'ın ilahilerinden okulda yapmak zorunda olduğu Latince dizelere kadar, hoşlanmazdı. Bir an için, buna rağmen, kafiyeli bir cevap vermek zorunda olup olmadığından şüphe etti, bunu becerebildiği sürece, çünkü önündeki hanımefendi ona bu şekilde hitap etmişti. Ancak, ikinci kez düşündüğünde, muhtemelen bunun gereksiz olduğunu düşündü, çünkü yanlışlıkla otorite sahibi bir konum elde etmişti. Bu nedenle, ölümlüler arasında
genellikle kullanılan şekilde, yani düzyazıyla cevap verdi; ve şimdi ormana yaptığı seferin
ana amacını hatırlamış olarak, şöyle cevap verdi:--

"Hanımefendi, kız kardeşim Evelyn'i istiyorum. Bu konuda bana yardım edip edemeyeceğinizi bilmiyorum, ancak kız kardeşim kayboldu ve onu her yerde arıyorum."

Philip böyle konuştuğunda peri ciddi bir nezaketle eğildi ve
sonra hemen ona cevap verdi,--

"Büyülü çardaklarımızı işgal edenler,
Ve güç sözcüklerini tutanlar ve konuşanlar,
İlk dileklerini yerine getirirler ve sen dua ettin
Açıklığın doğasını bilmek için.
Eğer kız kardeşinin özgür olmasını dileseydin,
Sana engel olunmazdı;
Ve artık o
Peri Kraliçesi'nin konusu olamazdı. Ama biz ayın küçük çocukları
İkinci bir lütufta bulunmaya mecbur değiliz;
Ve eğer kaybedileni geri kazanmak istersen,
Şimdi bedelini hesaplamak zorunda kalacaksın!
Yuvanı yeniden ara - bir gün boyunca
Ölümlülere tek bir kelime bile söyleme:
Ve hiçbir işaret, bakış veya iç çekişle
_Neden_ olduğunu keşfetmelerine izin verme! Aynı zamanda sadece beslen
Kristal su ve ekmekle,
Sonra, ayın doğuşunda,
Buraya gel ve ikinci lütfu iste!"

Konuştu; ve bitirirken bile, küçük bedeni Philip'in gözlerine
daha da soluk ve daha az fark edilir göründü ve sonunda
tamamen kayboldu. İlk başta şaşkına döndü, sonra da derin düşüncelere daldı.
Perinin söylediklerinden, sadece Evelyn'in başına ne geldiğini
bildiği değil, onu
geri getirme gücüne sahip olduğu da açıktı.

Çok harika bir şey gibi görünüyordu, ancak
kendisine perilerin
varlığını garanti eden kendi duyularının kanıtlarına inanmamazlık edemezdi; ve eğer periler oradaysa, onları gördüğü ve duyduğu gibi,
kesinlikle daha önce hiçbir fikri olmadığı bir güce sahip olabilirlerdi. Aklında, Peri Kraliçesi'nin verdiği talimatları yerine getirebilirse, kız kardeşini
kurtarma şansının çok yüksek olacağından hiç şüphe yoktu. Doğruydu ki
Bütün bir gün boyunca kimseyle konuşmamak biraz zorluk yaratabilirdi, özellikle de
hiç kimse nedenini anlamayacağı veya tahmin etmeyeceği için ve ayrıca -özellikle tatiller için eve yeni gelmiş bir okul çocuğu için- kendini ekmek ve sudan oluşan sade bir diyete sınırlamak için belli bir miktarda özveri gerekebilirdi. Ancak, o anda ve orada elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve Evelyn'in ilk dileğinin konusu yapmadığı için onun çıkarlarını biraz düşüncesiz ve ihmalkâr bulduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı.

Pincher şimdi daha önce ağaca tutunmak için gösterdiği kadar oradan ayrılmak için de istekli görünüyordu. Periler belirdiğinde sihirli çemberin içinde efendisinin yanına gizlice girdiğini söylemeyi unuttum. Muhtemelen, akıllı bir köpek olduğu için, dışarıda kalırsa bir fareye veya kirpiye veya hoş olmayan bir şeye dönüşebileceğini biliyordu ve bu yüzden böyle bir kaderden güvende olduğundan emindi. Ancak şimdi, tek bir arzuyla harekete geçiyor gibiydi, yani oradan ayrılmak; ve genç efendisi de aynı fikirde olduğu için, artık orada kalmayacaklardı.

Philip, geldiği yoldan ormanın içinden geri yürüdü, çalılıklara geri döndü, çimenlikte yürüdü ve eve tekrar girdi.

Orada hemen annesiyle karşılaştı, ona şefkatli sözlerle yaklaştı ve hevesle kız kardeşinden haber alıp almadığını sordu. Çocuk cevap olarak sadece bir parmağını ağzına koyup hiçbir şey söylemediğinde, iyi kadın oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ve şüphesiz öyleydi.

"Canım oğlum," dedi, "sorun ne? Neden konuşmuyorsun? Yaralı mısın? Herhangi bir yerin ağrıyor mu?" Ve buna rağmen ona öyle bir soru
selini yağdırdı ki Philip ne yapacağını bilemedi. Yine de, annesi onu öpüp ona bu kadar nazik
konuşurken bunu yapmak çok zor olmasına rağmen sessizliğini sürdürdü. Buna dayanamadı, bu yüzden aceleyle ondan ayrıldı ve koşarak kendi odasına çıktı, merdivenlerde onu karşılayan ve sohbet etmeye oldukça hazır olan Bayan Trimmer'ın yanından neredeyse kaba bir şekilde geçti.

Odasına vardığında kendini bir sandalyeye attı ve o öğleden sonra olan tüm garip olayları düşündü, ki bunlar ona inanılmaz geliyordu, ancak bunlar aslında kendi gözlerinin önünde gerçekleştiği için onlara inanmaktan kendini alamadı. Böyle meşgulken, giyinme zili çaldı ve hizmetçi biraz ılık su getirip akşam
giysilerini çıkardı.

"Yarın sabah sizi saat kaçta arayayım, efendim Philip?" diye sordu
adam ve genç beyefendinin hiçbir şekilde
cevap vermediğini görünce çok şaşırdı. Soruyu aynı sonuçla tekrarladı
ve sonra, Philip'in davranışının bilinmeyen bir nedeni olduğunu varsayarak, başka bir yorumda bulunmadan odadan çıktı.

Çocuk giyinmeye başladı ve uygun zamanda, babasının ve annesinin zaten bulunduğu oturma odasına indi. İkisi de, tahmin edilebileceği gibi, hüzünlü bir ruh halindeydi, çünkü kızları hakkında hiçbir haber
alınmamıştı ve onun sonsuza dek kaybolmuş olabileceğinden korkmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Philip, konuşmaktan nasıl kaçınabileceğini
çok kötü bir şekilde düşünerek gizlice odaya girdi.

"Peki, sevgili oğlum," diye başladı annesi doğrudan, "dilini
buldun mu?"

Çocuk hiçbir cevap vermedi, bunun üzerine babası da katıldı.

"Philip, oğlum, neden annene cevap vermiyorsun?"

Philip'ten hâlâ hiçbir haber gelmedi ve saygı ve itaatle muamele görmeye alışkın olan babası onun devam eden sessizliğine öfkelendi.

"Neden konuşmuyorsun, oğlum?" diye tekrar sordu. "Annen ve ben bugün yeterince dertteyiz, sen bu tür çocukça bir aptallıkla buna bir şey
katmadan. Senin de bizim gibi hissedeceğini
düşünürdüm."

Yine de zavallı çocuk tek bir kelime bile söylemedi, bu da babasını daha da
kızdırdı.

"Aklında dil yok mu, efendim?" diye bağırdı ve elini Philip'in omzuna biraz
sertçe koydu.

Ama buradaki anne araya girdi.

"Onu azarlama, James," dedi. "Çocuğa kızma--şu anda sahip olduğumuz tek çocuk olduğunu unutma," ve gözyaşlarına boğuldu.

Kocası onu sakinleştirirken çocuğu unuttu ya da belki de şu anda daha fazla bir şey söylememenin daha uygun olduğunu düşündü. Akşam yemeğine gittiler
ve hizmetçiler ona çorba, balık ve rosto dana eti (özellikle de bayılırdı) teklif ettiğinde Philip'in başını salladığını ve ekmeğini yiyip bir bardak su içmekle yetindiğini görünce şaşırdılar. Oğullarının hasta olduğunu düşünmeye başladılar; ama onu sorgulamaları
boşunaydı. Sadece parmağını ağzına koydu
ve kararlı bir şekilde konuşmayı reddetti. Sonra babası bir şeyin onu korkutmuş veya beynini etkileyecek şekilde
incitmiş olabileceği korkusunu dile getirdi ve sonunda yaklaşık üç mil uzakta, en yakın kasabada yaşayan doktoru çağırmaya karar verdi. Philip yine de sessiz kaldı ve olayın tuhaflığı ebeveynleri için o kadar faydalıydı ki, bir ölçüde düşüncelerinin akışını daha önce içine daldıkları büyük üzüntüden uzaklaştırdı.

Doktor gelir gelmez mesleğinin olağan gizemlerini yerine getirdi. Philip'in diline baktı ve bunun sağlıksız olmadığını söyledi.
Nabzını yokladı ve ateşi olmadığını söyledi ve sonunda rahatsızlığının -böyle adlandırıyordu- Philip hayatında hiç bu kadar iyi olmasa da, sinir sistemindeki geçici bir düzensizlikten kaynaklandığını söyledi ve bunu başarıyla tedavi edebileceğinden şüphesi yoktu. Gece alınması gereken iki hap ve sabah bir yudum (tek hoş yanı rengiydi) reçete etti ve hastaya ertesi gün geri döneceğine dair söz verdi. Ancak ziyareti boyunca Philip'ten tek bir hece bile alamadı, bu da konuşma yeteneğiyle ve özellikle gençlerle her zaman başarılı bir şekilde geçinmesiyle övündüğü için onu oldukça rahatsız etti.

Doktor Pillgiver gittiğinde, ebeveynleri onun raporuyla biraz rahatlamış olarak, oğullarını doğal konuşma alışkanlıklarına geri döndürmeye tekrar ikna etmeye çalıştılar, çünkü Philip ne somurtkan ne de utangaç bir çocuktu, ama genelde serbestçe konuşan ve kendisi için söyleyecek çok şeyi olan biriydi. Ancak, hiçbir şey söylemeyi tamamen reddettiği için, babası sonunda sinirlendi ve ona, eğer yenilmezse, mahvolmasına yol açacak bir inatçılığa yenik düştüğünden korktuğunu söyleyerek onu yukarı yatağa gönderdi. Zavallı Philip buna gerçekten sevindi, çünkü sabah olmadan konuşabileceği bir ölümlü olması pek mümkün değildi. Fakat şefkatli annesi, oğlunun hasta olabileceği düşüncesiyle mutsuzdu ve babasını ve kendisini terk ettikten sonra sessizliğinden pişman olabileceğini düşünerek, kendisi de emekli olmadan önce son kez onu görmek için yatağının yanına geldi. Bu katlanılması zor bir şeydi, çünkü birinin annesine son öpücüğü ve "iyi geceler" demesini reddetmek gerçekten zordur. Philip bunu hissetti, fakat aynı zamanda her şeyin muhtemelen peri kraliçesinin şartlarına uymasına bağlı olduğunu da hissetti, bu yüzden düzenbaz uyuyormuş gibi yaptı ve hiçbir şey söylemedi, hatta sevgili annesi alnını hafifçe öpüp sevgili oğluna dua ettiğinde bile.

O gece boyunca çocuk, olan olağanüstü şeyleri düşündüğü için neredeyse hiç uyuyamadı. Rahatsız bir şekilde ileri geri döndü,
sonra kalkıp biraz su içti, sonra belirli bir
pozisyonda uzandı ve _uyuyana_ kadar öyle kalmaya karar verdi - sonra fikrini değiştirdi ve başka bir
pozisyon denemek için döndü ve toplamda, onun yaşındaki ve sağlıklı bir çocuğa nadiren düşen huzursuz ve rahatsız edici bir gece geçirmeyi başardı.

Sonunda sabah oldu ve uşak Thomas her zamanki gibi onu aradı,
genç efendisinin ona asla "günaydın" dememesini veya neredeyse her zaman yaptığı gibi güzel bir gün olup olmadığını sormamasını merak etti.
Philip babasının kuralına göre giyindi ve dua ve kahvaltı için aşağı indi, aksi takdirde evden gizlice çıkıp
tüm gün boyunca sessizliğini koruyana kadar ortalıkta olmayacaktı. O sabah onun için büyük bir sınavdı, çünkü anne ve babası ona açıkça
kızmışlardı ve sessizliğinin anlamını anlayamıyorlardı.

Babası ona o kadar sert konuştu ki, gözleri yaşlarla doldu,
ama annesi yine onun için araya girdi ve kahvaltı biter bitmez bahçeye sığınmak için gizlice uzaklaştı.

Burada yine zorluklarla karşılaştı, çünkü bahçıvan ona kriket sahasının yuvarlanmasıyla ilgili bir soru sormaya geldi,
bu konuda Philip her zaman çok endişeliydi ve ona cevap verememek aşırı derecede yorucuydu, özellikle de bu kişi baş bahçıvan olduğu için,
ve bu tür insanlarla herhangi bir şekilde ilişkisi olan herkes bilir ki
onlar onur ve mevki sahibi kişilerdir, onlarla asla şaka yapmak güvenli değildir. Bu yüzden çocuk, Bay Collyflower'ı gücendirirse kriket sahasının tamamen ihmal edilme ihtimalinin düşük olmadığını biliyordu ve kız kardeşinin iyileşmesi çok önemli olmasaydı hiçbir şekilde bu riski göze almazdı.

Sonra parka doğru ağır ağır yürüdü, oradaki bekçi hemen
bulduğu bir şahin yuvası ve eğer Efendi Philip isterse alabileceğini düşündüğü yumurtaları
istediği gibi isteklerini iletmek için göründü.

Cevap vermemek hem kaba hem de nankörlük gibi görünüyordu, ancak sorumluluğunun tüm ağırlığını
hissetti ve tek kelime etmedi. Ancak
en kötü sınavı henüz gelmemişti.

Philip'in özellikle düşkün olduğu, yakınlarda yaşayan genç bir hanım olan Flora Malcolm o gün öğle yemeğine geldi ve geri dönüş yolunun bir kısmını onunla birlikte gitmesini istedi. Sessizliğine ve öğle yemeğindeki diyetine şaşırmıştı ve ikisini de önemli ölçüde toparladı.
Yine de çocuk dilini tuttu.

Onun için en büyük şans, babası kayıp kızı aramaya tekrar gitmekti, çünkü öğle yemeğinde olsaydı, bence
çok büyük ihtimalle, zavallı Philip'i son derece rahatsız edecek olan evlatlık itaatsizliğine karşı o babacan çözümlerden bazılarını kullanırdı, hatta bu, peri kraliçesinin emrine itaatsizlik edip Evelyn'i sonsuza dek kaybetmesiyle sonuçlanmasa bile.

Flora'nın alaycılığına katlanmak zordu, ama bir süre sonra vazgeçti ve
zeki bir kız olduğu için, onun sessizliğinin anlayamadığı bir nedeni olabileceğini kafasına koydu. Çünkü şunun gözlemlenmesi gerekir ki
bir kişi
anlayışının ötesinde ve ötesinde bazı şeyler olabileceğini hissedebildiği ve fark edebildiğinde
daha kesin bir zeka belirtisi yoktur. Çünkü insanların çoğunluğu her şeyi ve her şeyi anlayabildiklerini ve
anlayamadıkları şeylerin kesinlikle saçma, mantıksız ve aptalca olduğunu düşünürler, oysa büyük olasılıkla bunlar gerçekte kendilerine uygulanması gereken sıfatlardır.

Flora farklı bir bakış açısına sahipti ve üstelik iyi huylu olduğu için,
Philip'le şakalaşmayı bıraktı, çünkü onunla şaka olmadığını, ancak
işinde hem ciddi hem de tekil bir şey olduğunu fark etti.
Tek başına geri dönmek zorunda kaldı, zavallı kız, çünkü Philip ona katılmasını önerdiğinde başını salladı ve tabii ki daha fazla bir şey söyleyemedi. Öğle yemeğinden sonra uzun süre kalmadı, ailenin içine düştüğü sıkıntıyı fark etti ve o gider gitmez, çocuk tekrar bahçeye çıktı ve öğleden sonrasını tek kelime etmeden geçirdi. Akşam yemeği vaktini en büyük dehşetle bekliyordu - bu his
şimdiye kadar kendisi için de diğer okul çocukları için olduğu kadar garipti. Ancak şimdi öyleydi, çünkü korkunç bir deneyim yaşayacağını biliyordu. Başka bir başarısız yolculuktan dönen babası, oğlu kız kardeşinden haber alınıp alınmadığını sormazsa sadece öfkelenmekle kalmayacak, aynı zamanda incinmiş hissedecekti. Eğer onu ikinci gece de sessiz kalırken ve ekmek ve su dışında hiçbir şey yemeyi ve içmeyi reddederken görürse, sabrı büyük ihtimalle tükenecek ve sonuçları
hoş olmayabilecek bir şekilde davranacaktı. Diyelim ki öfkesi, Philip'i akşam yemeğinden hemen sonra kendi odasına göndermek ve böylece peri kraliçesinin belirlediği
zamanda ormanda olmasını engellemek şeklinde olurdu!

Bu, çocuğu o kadar tedirgin eden bir düşünceydi ki, sonunda, riskin çok ciddi olduğunu düşünerek akşam yemeğini tamamen ertelemenin daha iyi olacağına karar verdi. Böylece, giyinme zili yedi buçukta çaldığında (çünkü anne ve babası her zaman sekizde akşam yemeği yerdi), Philip giyinmek için içeri girmek yerine, Pincher'ı da yanına alarak çalılıkların arasından sessizce çıktı ve ormana doğru ilerledi. Ay o gece dokuzdan önce doğmayacaktı ve tabii ki ondan önce özlenecekti; ancak büyük ihtimalle onu
aramayacaklarını veya çağırsalar bile, onu kimsenin bulamayacağını düşündü.

Umutla dolu bir şekilde ormana doğru yürüdü, perinin her ayrıntıda verdiği talimatlara uyduğundan ve eğer onu
açıkça aldatmadıysa, sevgili kız kardeşini yakında tekrar göreceğinden emindi.

Düşündüğü gibi, tam olarak bir önceki gün gittiği yöne doğru yürüdü.
Hava yumuşak ve hoştu - hafif bir esinti
yukarıdaki yapraklarda hışırdıyordu - kuşlar şarkılarını susturmuştu ve
Doğa yeni bir yaşam ve eylem gününe hazırlık olarak dinlenmeye çekilmiş gibiydi.

Çocuğun ayaklarının altındaki çimen yumuşak ve esnekti, ağaçlar etrafına garip ve fantastik gölgeler düşürüyordu, uzaktaki çanlar hafifçe kulaklarına çarpıyordu ve ormanın içine doğru ilerledikçe daha da hafifçe sessizleşiyordu ve her şey o kadar huzurlu ve dinlendirici görünüyordu ki, münzevilerin ve bu tür değerli insanların dış dünyadan bıktıklarında ve böyle bir yalnızlığın doğuracağı dünyevi çekişmelerin unutulmasında dinlenme, huzur ve mutluluk bulmak istediklerinde genellikle bir ormanlık alanda yaşamayı seçmelerinin şaşırtıcı olmadığını düşündü. Ancak Philip, bu düşünceleri ve şüphesiz daha birçok şeyi düşünürken, biraz mesafe kat ettiğinde, bir şekilde yolunu kaybetmiş olması gerektiğini düşündü, çünkü dünkü macerasını yaşadığı ormanın oldukça farklı bir yerinde görünüyordu. Görebildiği kadarıyla hava giderek daha da kararıyordu ve sonunda orayı kaçırıp kız kardeşini bir daha asla bulamayacağından korkmaya başladı.

Bu koşullar altında, doğru mu yanlış mı gittiğinden emin olmadan dolaşıp durmanın pek işe yaramadığını düşündü ve
bu nedenle büyük bir meşe ağacının devasa köklerinin üzerine oturdu ve orada
sonra ne yapması gerektiğini düşünmek için zaman ayırdı. Artık saat dokuza yaklaşıyor olmalıydı ve hemen sonra yumuşak, nazik bir ışık sarkan dalların arasından aşağı doğru süzülmeye ve ormanı gümüş bir renkle aydınlatmaya başladı. Ay, gece üzerindeki hakimiyetini açıkça ilan etmeye ve karanlığa her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin veremeyeceğini söylemeye başlamıştı.

O halde, Peri Kraliçesi'nin ona ayın doğuşunda gelip ikinci isteğini yapmasını söylediği saat buydu.

Evet! hiç şüphe yok ki bu saatti; ama Periler korusunun nerede olduğu
tamamen farklı bir soruydu.

Ormanda her şey sessiz ve hareketsiz görünüyordu, doğal yolunda ilerliyordu, sanki gölgelerinde hiç peri olmamış gibi ve
ve hiç peri istemiyormuş gibi.

Philip ayağa kalktı ve dikkatle dinledi.

Uzaktaki bir baykuşun ötüşünden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Ay giderek daha da parlaklaştı ve yaşlı ağaçların gövdeleri gümüşi ışığında çok güzel göründü, çocuk etrafına ciddi bir şekilde bakarken
bir sonraki adımını yönlendirebilecek bir şey görme veya duyma umuduyla
tuhaf ve merak uyandırıcı şekillere bürünüyor gibiydi.

Bir süre boşuna baktı ve sonra, ölümlüler dışında konuşmasının yasak olmadığını, Pincher'ın muhtemelen kelimenin kullanıldığı anlamda bir ölümlü olarak kabul edilmediğini ve eğer öyleyse, sessizlik emrinin ayın doğmasıyla birlikte sona erdiğini hatırlayarak, köpeğine şu sözlerle hitap etti:--

"Pincher, ihtiyar, keşke benim için o açıklığı bulsaydın. Dilimi bu kadar uzun süre tuttuktan ve sadece ekmek ve su yedirdikten sonra, peri beni satarsa ​​büyük bir utanç olurdu!"

Pincher, böyle bir şekilde rahatsız edildiğinde, efendisinin yüzüne baktı, hafifçe sızlandı, kuyruğunu salladı ve sanki kendi hesabına bir av için kaçmaya meyilli göründü.

Ama o anda kanat hışırtısı duyuldu, buna Philip'in altında oturduğu meşe ağacının içinde bir 
gürültü sesi eşlik etti ve
bir an sonra, perili ormanda gördüğü ve duyduğu baykuşa çok benzeyen
beyaz bir baykuşun aniden belirmesiyle irkildi. Ağaç oyuğundan, kendisi uyuyakalmış ve trene geç kalacağını anlamışsa, onun da orada olduğunu düşünebileceğiniz bir telaşla
dı ve
dışarı çıkar çıkmaz, bir anlığına bir dala tünedi,
bir veya iki kez başını salladı, sanki uyanık olduğundan oldukça memnunmuş gibi
ve sonra alçak bir tonda "Takip et" kelimesini söyleyerek yavaşça uçup gitti.

Philip, kuşun talimatlarına uymakta bir an bile tereddüt etmedi, çünkü
daha önce bunu çok iyi yaptığını
görmüştü. Mümkün olduğunca hızlı takip etti, ancak tabii ki henüz bir çocuk olduğu için bir kuşa yetişemezdi ve mesafe uzun olsaydı onu hemen gözden kaybederdi. Ancak bunun yerine, şans eseri kısaydı ve çocuk en fazla yüz metreden fazla gitmeden önce kendini bir kez daha peri çayırının girişinde buldu. Bu sefer ne yapacağını gayet iyi biliyordu. Uygun bir yer gibi görünen yere ilerledi, sihirli kelimeleri büyük bir vurguyla söyledi ve sonra daha önce olduğu gibi komşu ağaçtan bir dal kopararak, gizemli çemberi kendisi ve köpeğin etrafına çekti ve sonra sessizce durup bundan sonra ne olacağını görmek ve duymak için bekledi. Çemberi zar zor tamamlamıştı ki, bir önceki günle aynı şey oldu: aynı koro aynı melodiyle, sadece sözcükler biraz farklı olarak, "İçmek istemiyoruz--ama Jingo'ya yemin olsun ki,
Şarabımız var--yağmurumuz var--Akşam çiyimiz var," diye şarkı söylediler

ve sonra her taraftan kahkaha sesleri yükseldi.

Bu sözcükler kulaklarında çınlarken, çocuk kız kardeşinin kendisiyle birlikte sağ salim geri dönmesini mümkün olduğunca çok istedi ve bu dileği oluşturur oluşturmaz, kız kardeşi her zamanki gibi, gözlerini ovuşturarak, eski çalılığın altında duruyordu, sanki çok rahat bir uykudan aniden uyanmış gibi ve bundan hiç hoşlanmamış gibi.

Philip'in ilk tepkisi hemen ona doğru koşmaktı, ancak neyse ki sıradan bir yerde olmadığını veya sıradan görevleri yerine getirmediğini hatırladı. Aksine, omuzlarında muazzam bir sorumluluk vardı ve herhangi bir hata yaparsa bunun ne kız kardeşine ne de kendisine ne gibi sonuçlar doğuracağını önceden kestirmek imkansızdı. Bu nedenle tamamen hareketsiz durdu ve net ve belirgin bir tonla şöyle dedi: "Evelyn, seni istiyorum." Çocuk, kendisine söylendiğinde onu zar zor gördü - sonra ilerlemek için çaba sarf etti, ancak sanki bir şey onu engelliyormuş gibi durdu ve bir sonraki anda küçük yaratıkların tüm sürüsü, ormanın her köşesinden fırlayıp onunla kardeşinin arasına girdi. Sonra, önceki sefer yaptıkları gibi, ellerini birleştirdiler ve Philip'in durduğu dairenin etrafında dönüp durdular, ancak dansları öncekinden daha yavaş ve daha az neşeliydi. Bu birkaç dakika sürdü ve sonra durdular ve küçük kraliçe
kalırken
her taraftan eğrelti otunun ve çalılığın içine düştüler. Bir dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu, Evelyn'e baktı,
bu bakışlarda zevk ve üzüntü tuhaf bir şekilde harmanlanmıştı ve
görünüşe göre hakim olan sessizliği bozmak istemiyordu. Sonra
başını çevirdi ve orada duran Philip'e baktı, Philip tüm bu olayın sonucunun ne olacağı konusunda endişeliydi ve
kendisinin konuşup konuşmaması gerektiği konusunda şüpheliydi. Sonra dedi ki,--

"Bir kez daha, ne yazık! Güçlü sözün
Büyülü sesini duyduk;
Her ne kadar geciktirmek istesek de,
Elfler itaatsizlik etmeye cesaret edemez.
Hizmetçi saflarımıza katıldığından beri,
Dansımızı paylaştı ve şakalarımızı yaptı
(Anlattıklarıma şaşırmayın),
Onu iyi sevmeyi öğrendik.
Hiçbiri daha büyük bir keder

göstermedi sevmekten - ve sevileni kaybetmekten;
Ve eğer o hala kalırsa,
Hizmetçiyi memnuniyetle alıkoyardık.
Yine de - büyülü söz söylendiğinde,
Mistik korkunun büyülü sözü,
Perilerin istediği gibi değil,
Kızın isteği kabul ediyor.
Söyle, sevgili çocuğum, tatlı saf hizmetçi,
Ormanın gölgesini sever misin?
Ormanda yaşar mısın,
Hiç Peri vadisinde dolaşır mısın,
Hiç eski benliğini terk eder misin,
Ve bir orman elf'i olarak kalır mısın? İste ve sen olma gücüne sahipsin
Vahşi bir şey, yeryüzünden özgür,
Sana konuşan Elf kadar!
_İsteme_! - sonra bedelini hesapla -
Perilere kayboldun,
Bir daha asla ormanın vahşiliğinde
Elf çocuğu gibi davranmayacaksın;
Asla, ölümlü kaygılardan özgür,
Elf kanatlarında havada uçma:
Cıvatayı, sürgüyü veya kilidi küçümseyerek,
Horoz ötüşene kadar
Eşlerini ve seni geri çağır
Ağacın altındaki yosun yataklarına. İsteğini yerine getir, o zaman, sevgili bakire,
Kimse karışmaya cesaret edemesin!"

Peri kraliçesi konuşurken, Philip büyük bir dikkatle, biraz endişeyle ve azımsanmayacak bir öfkeyle dinliyordu. Sesi çok tatlı ve
hoştu; bir elfin orman yaşamının çizdiği resim
hiç de rahatsız edici değildi ve sözlerinden Evelyn'in
zaten bu zevkleri tattığını anladığında,
bu zevki paylaşma isteğinin muhtemelen
yaratabileceği etkiden endişe ediyordu. Ayrıca, pazarlığın kendi payına düşen kısmını dürüstçe yerine getirdiği için, kız kardeşinin bir peri olduğu bilgisi dışında hiçbir şey elde edemezse, bunun açıkça haksızlık olacağını hissetti; bu da evdeki insanlar için çok küçük bir teselli olurdu. Bu yüzden hemen
girip fikrini söylemesi gerektiğini düşündü ve bunu şu şekilde yaptı:--

"Diyorum ki!" diye haykırdı, "bu adil değil. Bu gece buraya gelip
ikinci lütfumu alacaktım ve ne olduğunu söyledim. Kız kardeşimi bana geri vermezsen çok büyük bir utanç olacak. Aslında, dün söz vermiştin; ve hiç kimse dilini tutmaya ve bir buçuk günün büyük bir bölümünde sadece ekmek ve su yemeye zorlanmaya dayanamaz ve sonra da satılır. Hadi! Diyorum ki! Bu hiç işe yaramaz, biliyorsun!"

Peri onu büyük bir nezaketle dinledi ve hemen
sözlerine cevap verdi,--

"Sana ay ışığında gelmeni söyledim
Eğer ikinci bir lütuf istersen.
Sana gelmeni söyledim: ve sen buradasın,
Sadık bir kardeş, korkusuz;
Ve iki koşulu da korudun,
Çok az kişi tarafından gözlemlenen türden.
Yine de--sözlerimi kınamadan önce, iyi genç,
Ilımlı ol ve gerçeği duy.
Genç kızlar veya kızlar peri efsanelerini
dikkatle incelemeye alışkın olduklarında,
Kalpleri çok şaşırırdı
Elf gözlerimizin ne kadar sık
gördüğünü ve onları
okuduğunu görünce
sevinirdi,
Birçok büyülü Peri eylemini.
Ve böyle gençler veya kızlar
Perilerin var olduğunu söylemek için
Söylemeye kalktığında,
Onları çok seviyoruz, gerçekten,
Çünkü gerçeğe inanıyorlar.
Bu yüzden, ormanlık alanımızın gölgesinde
Nazik bir gençlik veya hizmetçi,
Belirli bir noktada--belirli saatlerde--
Gücümüz onları bizim yapmaya yarar.
Ve ne zaman, kendine karşı koymadan,
Bir Kız bir kez elf olur,
Ölümlü biçiminden kaçmaya cesaret ederse,
Ve Elf biçiminde dünyayı dolaşır,
Kendi özgür iradesiyle olmadığı sürece,
Hala bir Elf olarak kalmalıdır.
Bu doğru: Gücün sözleri bizi ölümlü görüşe zorlamaya
güçlüdür,
Ve, elf giysileri içinde olsa bile,
Ölümlü bir hizmetçi, bir zamanlar bilen
Ve bu sözleri söyleyen--sadece ona--gözleri önünde itiraf etmelidir.
O zaman kız kardeşini, senin gözlerin gördü,
Ama ben, kız kardeşinin Peri kraliçesi,
Onu--yarı bir orman hizmetçisi--
Öğüt verme ve ikna etme hakkına sahibim,
Ve eğer isterse,
Sevgi dolu Peri egemenliğimin altında kalmalıdır.
Eğer öyleyse--nazik gençlik, oh! asla pişman olma,
Ya da benim bu başarımı kıskanma;
_Onun_ kaderi sonsuza dek aydınlık ve özgür
Ölümcül kederden, mutlu olacak,
Ölümcül günah ve insani felaket için,
Bundan sonra asla bilmeyecek!"

Peri kraliçesi bu sözleri söylerken, çocuğun aklından birçok düşünce hızla geçti. Hemen zaferin henüz zannettiği kadar
tamamen kazanılmadığını ve insanların
istedikleri kadar
hızlı bir şekilde ölümlü ve peri formu arasında gidip gelemeyeceğini gördü. Elbette, peri kraliçesi bu kafiyeleri söyleyene kadar kız kardeşinin kaderini
öğrenmemişti ve şimdi bile biraz
karanlıkta kalmıştı. Ayrıca, hatırlayacağınız gibi, mükemmel elf ona tam gerçeği söylememişti, çünkü onu açıkça Evelyn'in kendi rızası ve özgür iradesiyle elflerden biri olduğu sonucuna varmaya yöneltmişti, oysa biz onun böyle bir şeye
dahil olma niyetinde olmadığını ve "kendine karşı koymama" konusunda
direnmenin bir işe yaramayacağını
hiçbir şekilde bilmediğini ve eğer o
böyle düşünmüştü, eğreltiotu
yaprağı başının üzerinde sallandığında ve üzerine gelen
sihirli cazibenin farkına varmaya başladığında nasıl direneceğini bilemezdi.

Bir elf hayatına hoşgörüyle yaklaştığı doğrudur, ancak
kardeşinin onun kendi isteğiyle bir elf olduğunu düşünmesine izin vermek kesinlikle adil değildi. Ancak bu, onu hiç rahatsız eden bir nokta değildi. Bir an için, eğer gerçekten bu kadar mutluysa, onu perilerden
uzaklaştırmanın ona gerçek bir iyilik yapıp yapmayacağından şüphe etti. Ama bu sadece bir an içindi. Kızın kendi duygularını ifade etmesini engelleyen bir büyünün etkisinde olduğundan emindi ve bu yüzden ona hemen soru sormadı.

Ama elfler ve perilerle ilgili çeşitli kitaplarda, yaratılışın çok ilginç bir parçası olmalarına rağmen, bazı açılardan insandan daha aşağı olduklarını ve şu anki durumlarında tamamen ve sonsuza dek var olan, ruhsuz ve Hristiyan erkek ve kadınların umduğu gibi bir geleceğe sahip olmayan bir tür varlık olduklarını okuduğunu hatırladı. Bu nedenle, bu görüşe göre, kız kardeşinin durumu bir elf olarak kalırsa maddi olarak daha da kötüye gidecekti ve mümkünse bunu engellemek onun göreviydi. Dahası, babasının ve annesinin dikkate alınması gereken bir iddiası vardı; ve Evelyn'in özgür bir temsilci olduğunu ve ne düşündüğünü, hissettiğini ve dilediğini söyleyebildiğini
düşünmeden edemedi, sadece bu iddiayı hemen kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda çok düşkün olduğu
ebeveynlerine yeniden katılmak isteyecekti. Belki de kız kardeşiyle kendisi arasında uzun zamandır var olan karşılıklı sevgiyi de düşündü; ama ona adaletli davranacağım, eğer onun kendi mutluluğu için
olduğu yerde kalmasının en iyisi olacağından
memnun olsaydı, onu geri isteyeceğini sanmıyorum.

Tüm bu düşünceler perinin konuşması sırasında Philip'in aklından geçti ve konuşma bittiğinde ne yapacağına karar vermişti. Küçük hanıma sertçe baktı -ama kaba bir şekilde değil- ve sonra kız kardeşine dönerek yüksek, net ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Evelyn, bana gelmeni ve birlikte eve gitmemizi istiyorum."

Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, sanki ormanın küçük yaratıkları kendilerini
hazırladığını gördükleri ve önleyemedikleri bir felaketten yakınıyormuş gibi, her yanından uzun, alçak bir feryat sesi yükseldi. Birkaç saniye havada asılı kaldı ve sonra
ağaçların arasında kederli bir ritimle
sönüp gitti.

Bu arada, Philip'in sözlerinin kız kardeşi üzerindeki etkisi anında ve
harikaydı. Başını geriye attı, gözlerini tekrar ovuşturdu,
önce sağa sonra sola baktı ve sonra birkaç metre
doğruca ilerledi ve durdu, sanki biri onu geri tutmaya çalışıyormuş gibi. Sanırım küçük elfler tarafından geri tutulamayacak kadar büyüktü, çünkü kardeşinin ilk çağrısıyla eski ölümlü formuna dönmüştü; ama bu durumdan dolayı onu tutmaya çalıştıklarını da varsayıyorum ve o da daha sonra her zaman yumuşak müzikal seslerin kulaklarında olduğunu, ona peri diyarının neşelerinden ve küçük elflerin mutluluğundan bahsettiğini ve onu çok seven neşeli
partilerinden ayrılmaması için yalvardığını söyledi.

Philip, onun belirgin tereddütünü fark ederek, hemen başka ve daha kararlı bir adım atmanın oldukça gerekli olduğunu düşündü. Sesini biraz yükselterek ve çok kararlı bir tonda konuşarak şöyle dedi:

"Hadi gel, sevgili Evelyn, lütfen daha fazla oyalanma. Keşke
doğrudan gelsen. Tanrı aşkına, çaya yetişemeyeceğiz!"

Kelimeler daha söylenmeden, aynı kederli ses yükseldi,
öncekinden bile daha acıklı ve gerçek üzüntüyü o kadar çok iletecek kadar
en katı kalbi bile eritebilecek melankolik bir ritimle akşamın sessizliğinde yankılandı. Ama aynı anda Evelyn'i elde tutmak için yapılan tüm girişimler sona erdi - doğal görünümü, rengi ve tavrı aniden geri dönmüş gibiydi ve sihirli çemberin içine atladı ve kardeşinin kollarına koştu.

"Ah, sevgili Philip!" diye bağırdı. "Nerelerdeydin? Seni _uzun_ bir zamandır görmedim! Seni tekrar evde görmek ne güzel!"

Kardeşi şefkatli okşamalarına karşılık verdi ve ona saatin geç olduğunu hatırlatarak hemen eve dönmeleri gerektiğini söyledi. Son zamanlarda olanlardan bahsetmekten kasıtlı olarak kaçındı, bunun ne kız kardeşine ne de kendisine ne gibi sonuçlar doğuracağını bilmeden, kolunu şefkatle onun beline doladı, ormandan ayrılmaya başladı ve Pincher'ı kendisini takip etmesi için çağırdı. Ancak, çok fazla ilerlememişlerdi, arkalarında tatlı bir müziğin alçak sesleri duyuldu ve arkalarına döndüklerinde, şefkat ve pişmanlık karışımı bir ifadeyle arkalarından bakan peri kraliçesinin suretini gördüler. O, geri çekilirken onlara nazikçe elini salladı ve kendi tatlı sesiyle onlara şöyle seslendi:

"Elveda! İki ölümlü çocuk,
Belki bir daha asla görüşemeyiz;
Yine de, eğer bir gün karşılaşırsak,
Elflerim, ikisi de nazikçe selamlaşacak.
Ve siz, düzyazı veya ozan şarkılarında,
Orman perilerini okuduğunuzda,
Kendilerini sevdikleri gibi sizi seven
Elflere karşı dostça duygular besleyin.
Artık bizim ormanlık alanda dolaşmayın--
Kardeş kız kardeşini eve götürür.
Periler diyarından ikisi de ayrılır,
Bir annenin kalbini neşelendirmek için,
Ve bu gece hüzünlü bir yuva kurmak için,
Bir kez daha zevkle coşmak için.
Gerçek kardeş! Yardımını getirdin,
Ele geçirdiğimiz hizmetçiyi elimizden almak için;
Yine de haklıydın ve aynı şey için
Peri dudaklarının suçlama.
Ve sen, tatlı Havva, böylece
Elf arkadaşlarının hepsini yoksun bırakan,
Sen artık bizimle olmayacağından,
Sana sevgiyle, elveda diyoruz."

Sonra peri hafifçe ve zarifçe geri çekildi, hala elini sallıyordu; müzik giderek zayıfladı ve çok geçmeden hem ses hem de peri formu kardeşlerin
görüş ve işitmesinden
eridi, ancak son kalan kelime, Elveda, bir kez daha tekrarlandı, hala yumuşakça kulaklarına düşer gibiydi,
ağaçlıktan ayrılırken.

Eve olabildiğince hızlı koştular ve gelişlerinin
ne kadar heyecanla karşılandığını hayal edebilirsiniz. Evelyn ve annesi birbirlerini öpücüklerle
yiyip bitirdiler ve baba da kendisine kalan payı aldı. Philip hemen itibarını geri kazandı ve sadece eski sessizliği affedilmekle kalmadı, aynı zamanda önceki gün oruç tutması için ona her türlü telafi yapıldı, diyet konusunda.

Bayan Trimmer maceranın mutlu bir şekilde sona ermesine o kadar sevindi ki,
Evelyn'i bir ay boyunca azarlamadı, bunun sonucunda Fransızca ve Almanca'daki ilerlemesi bir süredir olduğundan gözle görülür şekilde daha yavaştı.

Evdeki herkes çocuğu geri aldığı için mutluydu ve bunun tek kışkırtıcı yanı, onun olağanüstü maceralarından sonra bile, perilere olan inançsızlığın bu iyi bilgilendirilmiş hanede bile hala var olmasıydı. Biri Evelyn'in yokluğuyla ilgili bir açıklama yaptı, biri başka bir açıklama; biri çingenelere, diğeri kaçıp
bir ağacın kovuğuna saklandığını söyledi, ama hiç kimse benim size anlattığım gibi yalın, cilasız gerçekle tamamen tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

Ama bu kötü dünyada durum böyle. Tamamen gerçek dışı bir hikaye uydurun, ama
biraz olasıymış gibi gösterin, herkes size inanacak ve doğruluğunuza dair en ufak bir şüphe duymayacaktır. Öte yandan, gerçekten
olağanüstü bir şey
olsun ve eğer bunu anlatmak sizin elinizdeyse, genellikle
kelimenin en kötü anlamıyla bir "hikaye anlatıcısı" olarak kabul edilirsiniz.

Bu bazen beni o kadar sinirlendiriyor ki, periler hakkında yazmayı
tamamen bırakıp sadece ciddi ve ciddi konular hakkında
yazmayı düşünüyorum. Ama bunu yaparsam, parlamento üyeleri ve diplomatlar, politikacılar ve içki içmeyenler ve tüm o aptal insanlar dışında
hiç kimsenin yazdıklarımı okumayacağından korkuyorum ve bu yüzden eski tarzımda bir süre daha devam edeceğimi düşünüyorum.

_Ben_ elflerin ve perilerin var olduğunu biliyorum ve eğer dünyanın geri kalanı farklı şekilde
inanıyorsa, bu bana en ufak bir rahatsızlık vermiyor;
_Onlar_ kendi yollarına gidebilirler ve ben de kendi yoluma; ve eğer perileri görmüyorlarsa, bu muhtemelen onların kendi hatasıdır, çünkü eminim ki bu onların kendi
kaybıdır. Philip ve Evelyn hakkında size anlatacak başka bir şeyim yok, sadece ikisinin de büyüyüp başarılı olduğunu ve Evelyn'in sık sık _küçük_ kızlarına perilerle yaşadığı maceranın hikayesini anlattığını söyleyebilirim; ve bu hikayeyi okuyan herhangi biri daha fazla ayrıntı öğrenmek isterse, o kadar iyi huyludur ki, eğer özellikle meşgul olmadığında ona sorma zahmetine girerlerse, eminim onlara her şeyi anlatacaktır.

KEDİ VE KÖPEK.

"Kedi ve köpek gibi yaşamak" uzun zamandır kavgaların ve çekişmelerin sık sık yaşandığı bir yaşam durumunun tanımı olarak kullanılan bir atasözüdür. Ancak, bildiğim kadarıyla, hiç kimse hepimizin çok iyi bildiği atasözünü kaynaklarına kadar takip etmedi; ayrıca hiç kimse bu evcil hayvanlar arasında şüphesiz hakim olan düşmanca ruhun nedenini açıklamaya çalışmadı. Yaygınlığı kesindir, sonuçları nadiren talihsiz değildir ve bir zamanlar mutlu olan birçok hane halkı onun varlığıyla perişan olmuştur.

Hem kendim için ilginç hem de öğretici ve diğer yaratıklar için faydalı olabilecek bilgileri edinme konusunda samimi bir arzuyla hareket ederek, bu çok önemli konu hakkındaki gerçeği keşfetmek için hiçbir çabadan kaçınmadım; ve eğer bu gerçeği dünyaya açıkça ve tarafsız bir şekilde sunmayı başarabilirsem, kendimi küstahlık suçlamasına maruz bırakmadan bu hissi besleyebileceğimi düşünüyorum, boşuna yaşamadığımı hissedeceğim.

Daha az aydınlanmış bir çağda, konu hakkında ne tür söylentiler dolaşmış olursa olsun, köpek ve kedi ırklarının göğüslerinde ilk kez düşmanlığın kök salmasına neden olan talihsiz farklılığın kökeni konusunda hiçbir şüphe olmadığına inanıyorum. Bazıları bunun, insan ırkının iki hayvan türünden birine veya diğerine karşı sergilediği belirli kayırmacılık eylemlerinden kaynaklandığını varsaymıştır; diğerleri, akraba evliliği ve doğal kötülüğün kötülüğe yol açtığı sonucuna varmıştır, diğerleri ise farklı ama eşit derecede
sağlam olmayan teoriler ortaya atmıştır.

Gerçek sebep - gerçek başlangıç ​​- tüm bunların sebebi ve temeli, kreş insanlarına çok tanıdık gelen eski şarkının sözlerinde bulunabilir:

"Hey diddle, diddle; kedi ve keman;
İnek ayın üzerinden atladı:
Küçük köpek böyle bir sporu görünce güldü,
Ve tabak kaşıkla birlikte kaçtı."

Bu baladın yazarı bilinmiyor, ancak kedi ırkı arasında her zaman çok popüler olmuştur, çünkü bu şarkıda hem halklarının müzik dehasına bir övgü, hem de kemanla (kaba bir şekilde burada keman olarak adlandırılır) özdeşleştirildiği için, hem de diğer hayvanlara karşı üstünlüklerinin ve üstünlüklerinin bir kabulü olarak görürler, çünkü "kedi" ilk olarak, inek veya köpekten, keman veya aydan önce anılır ve kafiye tarafından kutlanan başlıca kişi olarak açıkça belirtilir.

Öte yandan, köpekler bu dizeyi hiç sevmemiştir. Kediye verilen önceliğe doğrudan ve olumlu bir şekilde itiraz ederler; inek ve ay hakkındaki ifadeyi, açıkça yanlış olmasa bile, olasılık dışı olarak kabul ederler; ve ayrıca, eğer küçük köpeğin kahkahası bu olaya atıfta bulunmak için tasarlanmışsa, bunun köpek ırkının ciddiyeti ve nezaketi üzerine bir düşünce olduğunu, ancak, eğer ayetin son satırına atıfta bulunulacaksa, temsilcilerinin, yemek söz konusu olduğunda, ya yasadışı bir kaçış ya da acınası bir hırsızlık olan şeye değersiz bir hafiflikle davrandığını gösterdiğini söylüyorlar. Bir zamanlar, iki ırkın düşmanlığının yatıştırılabileceği ve daha iyi bir durumun getirilebileceği umudu hala varken, köpekler ve kedilerden oluşan ortak bir komite, büyük hayvan konseyine dostça bir çözümün temelini oluşturabilecek bir rapor sunmak için bu konu üzerinde oturdu. Uzun ve sert bir tartışma başladı. Kediler öncelik iddia ettiler ve rakiplerine karşı üstünlüklerini kanıtlamak için birçok argüman öne sürdüler. Doğanın, geleneğin ve emrindeki tüm kanıtların açıkça kendi lehlerine olduğu yönündeki bildirilerini cüretkarca mırıldandılar. Birçok kitapta, konuşmada, bilgece atasözlerinde ve nükteli sözlerde verilen insanlığın görüşlerinden alıntı yaptılar. Şiddetli
yağmur durumunda, insanların her zaman "kediler ve köpekler yağdı" dediklerini; iddia ettikleri gibi, ikisinin de anılması gerektiğinde üstün olan hayvanı ilk sıraya, aşağı olanını ise son sıraya koyduklarını hatırladılar. Dahası, insanlık tarihindeki diğer birçok şey aynı görüşün yaygınlığını ve şüphesiz baskınlığını gösteriyordu. Kızları için en sevdikleri isimlerden biri Kate'di - genellikle tam olarak verildiğinde C ile yazılırdı, Catherine - ve açıkça kediden türetilmiş bir isimdi ve kedi ırkının genel üstünlüğünün bir başka ima edilen kabulünü sağlıyordu.

Sonra, dediler, köpeklerin nasıl hor görüldüğüne ve isimlerinin nasıl bir sitem olarak kullanıldığına bakın. Bir adam bir başkasına "köpek" derse, bu bir hakaret olarak kabul edilir. Herhangi birine, şu veya bu kişinin "serseri" bakışına sahip olduğunu söyleyin ve onun hemen asılmaya uygun bir serseri olduğu fikrini iletmek istediğiniz bilinir. Bir adam tartışmada yorucuysa, arkadaşları ona "dogmatik" der; inatçı bir mizaca ve somurtkan bir yapıya sahipse, ona sık sık "köpek" derler; kanalı geçerken deniz hastalığından muzdarip bir kişinin "bir köpek kadar hasta" olduğu söylenir; ve insanlık kendi ırkından birinin hayatındaki başarısızlığı, yıkımı, sefil ve sefil durumunu ifade etmek istediğinde, "köpeklere gitti" ifadesinden daha yaygın veya atasözü haline gelmiş bir ifade yoktur. Tüm bunlar ve diğer birçok örnek, kedilerin köpeklere üstünlüğüne dair büyük soruyla ilgili olarak alıntılanmış ve aslında, aynı şeyi makul şüphenin ötesinde ortaya koymuştur.

Bu gözlemleri ve argümanları ancak öfkeleriyle eşitlenen bir dikkatle dinleyen köpekler, karşı argümanlarını büyük bir güçle ileri sürmüş ve çok fazla bilgi ve bilgelik göstermişlerdir. İnsanların tavır ve alışkanlıklarına dayanan kanıtlara karşı ön bir itirazda bulunmuşlardır; ortaya konulan her örneği kabul etseler bile, insanın genel uygulamasına ve köpeğe alışılmış şekilde duyduğu daha büyük güven ve itimadına başvurabileceklerini ve bunun kedi kabilesinin üstünlüğünü herhangi bir sıradan atasözü veya bilindik sözle ima etmeyi amaçladığı varsayımını tamamen ortadan kaldırdığını kabul etmişlerdir. Bir kedi ne zaman koyunlara bakmak için kullanılmıştır? Hangi bakıcı bir kediye bir av köpeğinin görevini yapması ve yavru kuşları izlemesi için güvenir? Hangi kediye bir evin bakımı verildi veya bir kedi için bir kulübe ne zaman sağlandı, sadece bir mastiff veya benzer bir asil köpek cinsinin uygun olduğu bir amaca hizmet etmesi için? Bütün bunlar, insanların kedileri köpeklerden daha çok tercih ettiği veya onları eşit olarak gördüğü varsayımını yasakladı, hem yararlı hem de süs hayvanları olarak. Ancak kediler tarafından tek tek ileri sürülen argümanları mantıksal bir keskinlikle ele alırlarsa,
konuşmacıların ortaya koyduğundan tamamen farklı bir yoruma açık olmayan tek bir argüman bile bulamayacaklardı. Örneğin, "kedi ve köpek yağdı" ifadesi açıkça (eğer şiddetli yağmur yağdığı anlamını iletmek için kullanılan günlük bir ifadeden daha fazlası olarak alınırsa) yağmurun geldiği göklerin önce aşağılık hayvanlardan kurtulmak istediğini ve ancak kediler ortadan kaldırıldığında olası bir köpek fazlalığının dikkate alındığını ifade eder. Kate ismi (bu arada, Katharine'in kısaltmasıydı ve Catherine ismiyle gerçekten hiçbir ilgisi yoktu) kedilerle veya yavru kedilerle ilgili hiçbir şeyden türetilmemiştir; ve bu, köpeklerin kendi taraflarında Venedik'in eski Doges'leriyle akrabalık iddia etmeleri veya erken kilisenin iyi kitaplarının çoğunun rahipler tarafından Köpek Latincesi'ne yazılması veya çevrilmesi nedeniyle alışılmadık bir kutsallık iddia etmeleri ile hemen hemen aynıydı. Yine, bir adamın diğerine köpek diyerek hakaret etmesiyle ilgili olarak, bu tam olarak doğru değildi. Köpekler insan dilleriyle konuşmazdı ve bu nedenle, bir adama "dilsiz köpek" dendiğinde, bu sadece insan dili söz konusu olduğunda bir köpek kadar dilsiz olduğu anlamına geliyordu; ayrıca, köpekler evrensel iyiliğe sahipmiş gibi davranmazlardı - iyi köpekler ve kötü köpekler, deli köpekler ve üzgün köpekler vardı. İnsanlar kendilerinden birine övgüde bulunmak istediklerinde, ona sürekli olarak "neşeli köpek" derlerdi; ve bazen kendi türlerinden birine "köpek" derlerse, aşağı bir köpek türüne atıfta bulunurlardı ve aslında köpek ırkının üstünlüğünü, kendilerinden birini adil bir şekilde karşılaştırabilecekleri tek ırk olarak onu seçmeleriyle kabul ederlerdi.

"Askıda köpek" argümanı ayrıca kediler için değil, doğrudan onlara karşıydı. Bu ne anlama geliyordu? Neden, kötü adam ve bir serseri olan herhangi bir adam, aslında bir köpeği asmaya hazır gibi görünüyordu; ve böyle bir suç, aslında, onu aynı anda hem serseri hem de kötü adam yapardı.
İnsanların köpeklere ne kadar değer verdiğine dair bundan daha iyi bir kanıt
olabilir miydi?

Köpekler ayrıca kedilerin "dog-matic" kelimesine kötü bir anlam yüklediklerini, ancak bunun iyi bir yoruma da açık olduğunu, Yunanca dogma kelimesinden türetildiğini, yerleşik bir görüş olduğunu ve gerçeği bilerek ve uygun şekilde vardığı görüşe güvenerek inançlarının cesaretini gösteren ve onlara cesurca bağlı kalan birini ifade ettiğini, bunun kesinlikle ne köpek ne de insan için bir suçlama olmadığını söylediler. "İnatçı" kelimesi elbette "somurtkan" veya "somurtkan" anlamına da gelebilirdi, ancak birincil anlamı daha çok "inatçı" idi; ve aslında dürüst bir köpeğin hayat yolunda ilerlerken ne rüşvetlere ne de ayartmalara, hangi taraftan gelirse gelsinler, boyun eğmediği o kararlılığı ifade ediyordu. "Köpek kadar hasta" ifadesiyle ilgili olarak, bunun insanlar arasında eşdeğer ifade olan "kedi kadar hasta"dan daha yaygın olarak kullanılmadığını belirttiler; ve onlar, nezaketlerinden dolayı, böylesine tatsız bir nokta üzerine argümanlar
sürmekten kaçındılar. Bu soruyla pek az ilgisi vardı ve onlar, insanların kedilerden nefret ettiğini, çünkü
katalepsiye maruz kaldıklarını; veya yaratılışın kedi kısmına olan hoşnutsuzluklarını, bir talihsizliğe "kedi-astrofisi",
kötü bir öksürüğe "kedi-arr" ve gözdeki bir hastalığa "katarakt" diyerek gösterdiklerini de söyleyebilirlerdi.
Kedilerin son imaları, yani, "köpeklere gittiği" söylenen bir adama gönderme, ikincisinin tarafında uzun ve yetenekli bir tartışmanın konusu oldu; esas olarak, ifadenin gerçek anlamının, gerektiği gibi düşünülüp akıllıca yorumlandığında, rakiplerinin varsaydığından oldukça farklı olduğunu iddia etti; çünkü hiçbir insan, mahvolmuş ve sefil olduğu için, hor görülen veya
rezil olan kişilere veya varlıklara gitmezdi. Gerçekte kastedilen, bir
adamın her şeyde gerçekten başarısız olduğu ve parasız ve sefil olduğu için kendi türünden olanlardan ne destek, ne sempati ne de teselli
bulamadığı zaman, nezaket, iyi niyet, dürüstlük ve hayırseverliğin
her zaman bulunabileceği yere gitmesi ve kendi halkının kendisine
reddettiği
nasıl nazikçe karşılayıp kabul eden gerçek kalpli ve dost canlısı köpek ırkı arasında aramasıydı. Bu, aslında, insanlık tarafından köpek doğasına gösterilen bir övgüydü; ve talihsizleri teselli etmekten çok, tırmalama olasılıkları çok daha yüksek olduğu bilinen
kediler hakkında hiçbir zaman böyle bir şey söylenmemişti. Köpeklerin bu kadar güçlü bir şekilde öne sürdükleri argümanlar, ortak komitedeki kediler üzerinde pek az etki bıraktı. Çok fazla mırıldanma, sırt dikleştirme, miyavlama ve korkarım biraz tükürme vardı; ancak makul bir dikkatle dinlediler ve sonra daha öncekiyle aynı tarzda cevap verdiler.

Kötü, işe yaramaz bir balıktan bahsettiler - kötü niteliklerinden dolayı köpek balığı olarak adlandırıldığını söylediler; köpek günleri - yazın diğer günlerinden daha sıcak ve daha dayanılmaz olduğu için böyle adlandırılıyordu:
gevşek, kötü uyakların "kötü söz" olduğu ve daha düşük bir çiçek türünün "köpek gülü" olarak adlandırıldığı gerçeğine dikkat çektiler.

Köpekler, insanların ölü bedenler için bir depoya "kedi mezarı", tatsız bir böceğe "kedi ayağı" dediklerini ve başkaları tarafından kendi amaçlarına ulaşmak için kullanılan herhangi birinin "kedi pençesi" olarak aşağılandığını coşkuyla söylediler.

Bu ruhla sürdürülen bir tartışma açıkça tatmin edici bir sonuca
yol açamazdı ve meselenin sonu komitenin herhangi bir rapor üzerinde anlaşamadan ayrılmasıydı.

Sonuç doğal olarak, her iki ırkın da diğerine şüphe ve nefretle bakmaya devam etmesiydi; ve ikisi arasındaki ilişkiler
son derece tatsız hale geldi ve öyle de kalacak gibi görünüyordu.

Bu meselenin bu versiyonunu bana doğruluğu şüpheden uzak olan bir hayvan verdi, o da yaşlı Jenny, eşekten başkası değildi. O,
çok bilgili bir antikacıydı ve sorunun esasları hakkında
sonuçta fikrini belirlemeden önce çok ileri bir yaşa kadar yaşamıştı. Ancak, dengeli bir zihne sahip bir eşek ve iki ırk arasında tamamen tarafsız biri olarak, her iki tarafın argümanlarını da adil bir şekilde dile getirdiğine ve doğruluğuna tamamen güvenilebileceğine inanıyorum.

Bana geçmişe ait, en ilginç bulduğum kronikleri anlatmaya devam etti; ve bu kronikleri okumak isteyenlerin daha iyi anlamaları amacıyla, yukarıdaki ön bilgileri bu saygıdeğer dört ayaklının yetkisine dayanarak vermeye cesaret ettim.

Bir zamanlar, dedi, köpekler ve kediler kesinlikle şu andakinden daha iyi şartlardaydı. İkisi için de daha mutlu bir zamandı, hiç şüphesi yoktu; ancak yine de, sadece bir eşek ve çok mütevazı olduğu için, fikrini bu veya başka herhangi bir noktada kesin olarak ortaya koymak istemedi. İki ırkın kesinlikle dostça ilişkiler içinde olduğu zamanı hatırlayamıyordu, ancak böyle bir zamanın var olduğuna ve bunun eşeklerin değilse bile kuzgunların hafızasında olduğuna inanıyordu.

Kendisine, büyük bir gezgin olan ve türünün çoğundan daha fazla şey bilen bir tenekecinin eşeği tarafından anlatılan ilginç bir efsane vardı, ancak eşekler arasında kural olarak insanların varsaydığından çok daha fazla bilgi vardı. Ancak bu özel eşek, seyahatlerinde birçok insandan çok daha fazlasını görmüş ve öğrenmişti; yurtdışına seyahat ettiklerinde, yalnızca gidebilecekleri kadar uzağa gitmeye çalışıyor gibi görünüyorlar ve bir şehre vardıklarında, kendi vatandaşlarıyla olabildiğince yaşıyorlar, kendi yaşam tarzlarını yabancı ülkelere ithal ediyorlar, ülkenin insanları gibi yaşamak yerine; ve başladıkları bilgiye çok küçük bir eklemeyle geri dönüyorlar.

Tamircinin eşeği, çok farklı bir karaktere sahip olduğundan ve ziyaret ettiği çeşitli yerlerde gördüğü her şeyi dikkatli ve özenli bir şekilde gözlemlemeye çok düşkün olduğundan, her zaman eve çok miktarda yararlı bilgi getirirdi ve bu bilgilerle, dikenlerinin üzerinde dostça anıran kardeş eşeklerini canlandırmaktan asla kaçınmazdı. Ve bu uzun yolculuklarından birinde, yaşlı Jenny'ye anlattığı ve onun da cömertçe bana aktardığı efsaneyi edindi.

Tarihin uzak bir döneminde -tam olarak ne zaman ve tam olarak nerede olursa olsun- iki büyük köpek ve kedi ırkı arasında mükemmel bir sevgi ve uyum vardı. Aralarında ne kıskançlık ne de rekabet vardı; ve aslında, herhangi bir dönemde neden böyle bir şey olsun ki?

Köpekler her zaman kemikleri veya kesilmiş hayvanların karkaslarının parçalarını diğer yiyeceklere tercih etmişlerdir; oysa, kedilere göre, köpek türleri tarafından kural olarak hor görülen farenin eti ve yeni tüylenmiş kuşun yumuşak göğsü daha çekici ziyafetler oluşturur.

Her iki ırkın da süte düşkün olduğu doğrudur, ancak bu tek tat benzerliğinde kötü his ve acı uyandıracak hiçbir şey yoktur;
ve hiçbir köpek hiçbir zaman kedinin balık sevgisiyle çatışmamıştır, ne de kediler diğer ırklardan bazılarının sıklıkla gösterdiği bisküvi düşkünlüğüne sahip olmamıştır.

Yine de, onların yaşam arayışları biraz farklı bir karaktere sahiptir, köpeğinkiler kedi türününkilerden daha çeşitlidir. Çoban köpeği, kendisine emanet edilen sürüyü dikkatle korur; tilki tazısı avını keskin bir koku alma ve bitmeyen bir şevkle takip eder; tazı, talihsiz tavşanı hevesle takip ederken uzun boylu vücudunu uzatır; arka bahçedeki kulübesinin önünde oturan mastif, evin sakinlerini dilencilerin veya şüpheli karakterli kişilerin yaklaştığı konusunda uyarır: pug köpeği, terrier, pomeranian, hepsinin ayrı işleri ve çeşitli kullanımları vardır ve bir kedi bunların hiçbirini paylaşmaya çalışmaz ve hiçbirine karışmak istemez. Diğer yandan kedi, büyük ölçüde kendine özgü eğlencelere ve uğraşlara sahiptir. Güneşte güneşlenmeyi, güzel günlerde varsa pencere kenarında, yağmurlu veya soğuk havalarda ise şöminenin halısının üzerinde rahatça kıvrılmayı sever. Dışarı çıktığında, köpeğin korkusuz ve bazen de müdahaleci tavırları yüzünden oradan oraya ve her yere koşmak için değildir. Sessizce ve rahat bir şekilde gizlice dolaşmayı, kadifemsi ayaklarını yumuşakça yere koymayı ve ülkenin güvenli olduğundan emin olmak için her iki tarafına bakmayı tercih eder. Bir duvarın tepesinde sürünerek veya bir ağacın gövdesine tırmanarak, önce ona spor ve eğlence, sonra da yemek sağlayabilecek olan dikkatsiz kuşu yakalamaya çalışır. Veya farelerin sık sık bulunduğu bir odanın bir köşesinde veya bir ağacın yakınında çekingen bir şekilde oturur, dakikalar ve saatler geçerken sabırla izlemeyi, en sevdiği kurbanına
atılma fırsatı bulmayı umarak, karşı koymaz. Tüm bunlara rağmen hiçbir köpeğin müdahale etmesi için bir sebep yoktur ve hiçbiri kuş veya fare peşinde kediyle rekabet etmeye çalışmamıştır.

Tekrar: Köpekler erkek veya kadın kişilere bağlanmaya daha yatkındır, kediler yaşadıkları yerlere daha kolay bağlanırlar; böylece, bir kez ve herkes için, bu iki büyük ırkın doğasını, karakterini ve alışkanlıklarını ele alırsak, eminim ki, doğal düşmanlıklarının gerçek bir nedeni olamayacağı, ancak yaratılışın büyük planında, şu anda bahsettiğimiz zamanda kesinlikle olduğu gibi, dostça ve uyumlu şartlarda olmaları amaçlandığı sonucuna varacağız.

Jenny'nin düşünceleri bunlardı ve ben de hepsini onaylamaya meyilliyim ve bana anlattığı gibi, anlatacağım efsanede bunların doğruluğunun onayını gördüğümü düşünüyorum.

O sırada, değerli bir çiftin her türden bir hayvana sahip olması ve onları çok sevmeleri tesadüf oldu. Köpek yakışıklı, siyah, kıvırcık bir adamdı; hangi cinsten olduğunu bilmiyorum ama bu
tanımı sanki bir Romney-Marsh retriever'ıymış gibi geliyor, ya da
bu tür bir şeymiş gibi. Kedi bir kaplumbağa kabuğuydu ve türünün en mükemmel örneklerinden biriydi; parlak kürkü, zarif şekilli
vücudu ve tilkinin fırçası gibi kuyruğu vardı, yürürken
yerleri süpürüyordu. Jenny, bu hayvanlara sahip olan değerli çiftin isimlerini bilmiyordu; ve aslında, hayvanların bana zaman zaman anlattığı hikayelerin çoğunda, erkeklerin ve kadınların çok ikincil bir rol oynadıklarını ve aslında hikayelerin anlatıldığı mükemmel hayvanlar tarafından çoğunlukla tamamen aşağı varlıklar olarak kabul edildiklerini fark ettim. Dolayısıyla, şu anki durumda, iyi eşek, köpeğin adının Rover ve kedinin adının Effie olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, birlikte yaşadıkları insanların isimlerini cahil bir buzağının bildiğinden daha fazla bilmiyordu. Hayır, doğru hatırlıyorsam, ifadesi şuydu: "Bazı insanlar, Rover ve Effie'nin yaşadığı evde yaşıyor ve onları koruyordu." Dolayısıyla, büyük olasılıkla eşek ve belki de hayvanların kendileri, mülkün kendilerine ait olduğunu ve erkekle kadının sadece tahammülle kiracı olduklarını düşünüyorlardı. Ve büyük olasılıkla, aslında, bu, günümüzde birçok hayvanımızın -atlar, köpekler, kediler, hatta belki de domuzlar ve tavuklar- benimsediği gerçek görüştür, eğer bunu bilseydik. Belki de bilmememiz daha iyi olur, çünkü üstünlüğümüzün tehdit edildiğini ve haklarımızın ihlal edildiğini düşünebiliriz ve bu bizi zavallı hayvanlara karşı daha az nazik hale getirebilir, ki bu da çok üzücü olurdu.

Ancak, bunun doğru olup olmadığını merak etmemeliyim; çünkü eminim ki hizmetçilerimiz -ya da bazıları- evlerimizin ve içindeki her şeyin en azından bizimki kadar, hatta daha fazla, kendilerine ait olduğuna dair köklü inançlara sahiptir ve bazılarımız da sanki biz de öyle düşünüyormuşuz gibi onlara çok fazla boyun eğiyoruz. Bu yüzden dört ayaklı yaratıkların ve iki ayaklıların neden aynı şeyi düşünmediğini anlamıyorum -ve belki de düşünüyorlardır.

Rover ve Effie, dediğim gibi, bu evde yaşıyordu, ki bu, kimseyi rahatsız etmeyecek şekilde ifade etmek gerekirse, aynı zamanda yaşlı bir çift tarafından da iskan ediliyordu - yani bir adam ve karısı; çünkü, tabii ki, tek başlarına duran "bir çift", bir çift ördek veya bir çift kümes hayvanı veya tavşan veya bu tür başka bir şey anlamına gelebilirdi. Ama bir adam ve karısıydı ve çocukları yoktu ve köpek ve kediye çok düşkündüler ve ikisini de aşırı derecede okşuyorlardı. Çok mutlu hayatlar geçirdiler, kendilerini yoracak çok az şeyleri vardı ve rahat bir evleri ve çok sayıda hoş komşuları vardı. Rover ve Effie birlikte yürüyüşe çıkarlardı ve bir süre, kendi ırklarının çoğu gibi, en iyi arkadaşlardı. İkisi de yabancı bir köpeğin veya kedinin birbirlerine tek bir hece
üflemesine izin vermezdi; ve zevklerinde, düşüncelerinde ve eylemlerinde,
koşullar altında mümkün olduğu kadar müttefiktiler.

Yakın çevrede yaşayan yaşlı bir gelincik, iki arkadaşa kıskanç ve kötü niyetli bakışlarını
gösterene ve dostça ilişkilerini
kesmenin mümkün olduğuna karar verene kadar işler bu mutlu durumda devam etti.
Bunu yapmasının kendi nedenleri vardı.

Gelincik ailesi, kadim bir soydan ve eski kandan gelmelerine rağmen,
asla özellikle saygın olarak görülmemişti. Aslında
her zaman bir grup haylaz olmuşlardı. Sıçanlar ve tavşanlar,
onların müdahaleci alışkanlıklarından acı bir şekilde şikayet ediyorlardı ve
diğer hayvanların kullandığı deliklere girme ve
kan ve cinayeti, aksi takdirde huzurlu ve mutlu olan evlere taşıma gibi iğrenç uygulamalarından son derece hoşlanmıyorlardı. Tavuklar da aynı şekilde evcil kahkahalarını
çıkarıyorlardı ve yumurta emmeyi en kötü suçlardan biri olarak sayarak,
gelinciklere bu nedenle ağır suçlamalarda bulundular. Aslında, kuzenleri olan gelincikler ve bazı kirli kuş türleri, yani alakarga, saksağan ve leş kargası hariç, küçük hayvanlar için hiç kimse iyi bir söz söylemezdi.

Gelincik, kediye karşı büyük bir kıskançlık duyuyordu çünkü kedi,
kendisine taraf olduğu
sıçanlar, fareler ve küçük kuşlar konusunda karışıyordu; ayrıca köpeği tavşanlara karşı bir rakip olarak görüyordu. İkisi bu kadar yakın bir ittifak içinde kalırken, kendisinin aleyhine aktif olarak kullanılmasa da, onun lehine kullanılması pek olası olmayan bir gücü kullanabildiklerini düşündü; ve bu nedenle, mümkünse, o zamana kadar dost olan hayvanlar arasında anlaşmazlık tohumları
ekerek bu gücü azaltmaya karar verdi. Fakat
ne kadar zeki olsa da, gelincik uzun süre boşuna beynini patlattı.
Amacına ulaşacak hiçbir şey düşünemedi ve
bu niyetle iki hayvana
yaklaşabileceği hiçbir planla yetinemedi.

Eve, kendisine açık olan bir kanaldan veya fare deliğinden girmesi gerçekten de zor olmazdı, ki bunlardan birkaçı vardı. Fakat bunu yaparsa, niyetlerinin yanlış olması ve aniden iletişim kurmak istediği (her ne kadar nazik bir his olmasa da) iki hayvandan birinin kurbanı olma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Aynı korku, yürüyüşleri sırasında onlara yaklaşmasını engelledi, çünkü kaçamadan önce
onlara dönüp onu yakalayabileceklerinden emindi. O zaman, doğrudan iletişim
söz konusu olamazdı; ve buna göre,
kötü amaçlarına
erişebileceği
bir müttefik aramaya karar verdi.

Böylece, bu kuş sınıfının özelliği olan karışma sevgisini bilerek, komşu bir saksağana gitti ve planında ondan yardım istedi.

Saksağan çok dikkatli ve kurnaz bir kuştu ve gelinciğin pençeleri kadar yakınında kendini güvenemiyordu, çünkü kendisi için şanslı olsa da,
bir gelinciğin bile
zevkle yiyebileceği bir lokma olmadığını bilmesine rağmen, hayvanın kana susamış doğasının da gayet farkındaydı ve onu boynunu ağzına sokma cazibesine maruz bırakmamanın daha iyi olacağını düşündü. Böylece yaşlı alıç ağacına oturdu ve kendi kendine gevezelik etti, bu arada küçük hayvan da altına girip onun dikkatini çekmeye çalıştı.

Sonunda onu görmeye tenezzül ettiğinde, bir süre
işe girişmedi, fakat, kendileri kusursuz olmayan, başkalarını suçlamaya çok hazır birçok kişi gibi, onunla
iyi beş dakika boyunca genel kötü davranışları hakkında gevezelik etti,
ve ona ahlak dersi ve hırsızlık günahı üzerine bir vaaz okudu, ki bu saygın bir karga gagasından çıkmış gibi takdire şayan olurdu, fakat saksağan gibi kötü karaciğeri ve kötülük yapan birinin gagasında çok yersizdi.

Ancak gelincik, nesnesini sürekli göz önünde tutarak, onun sözlerini büyük bir nezaketle dinledi, ancak gerçekte onun tavsiyeleri (hem mevsiminde hem de mevsiminde olmayan birçok iyi insanın verdiği gibi) bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu ve gelecekteki davranışları üzerinde en ufak bir etki yaratmıyordu. Onun gevezeliği
sonunda sona erdiğinde, işinin doğasını açıkladı ve ondan bu konuda tavsiye ve yardım istedi.

Şimdi saksağan, köpek ve kediye karşı hiç de dostça davranmıyordu, onların dünyevi işlerinde kendisinden daha iyi durumda oldukları fikrine sahipti, ki bu da kötü niyetli insanların başkalarından hoşlanmaması için her zaman yeterli bir sebeptir. Bu yüzden onları rahatsız edebilecek ve incitebilecek bir plana girişmeye hiç itirazı yoktu ve aslında doğasında olan kötülük sevgisi, bu konuda başka bir hissiyat
olmasaydı onu buna iterdi. Ancak, her zaman ana şansı göz önünde bulundurarak, gelinciğe işlemden ne kazanacağını sordu ve ilk yakaladığı on iki genç tavşanın gözlerinin seçileceğine dair sadakatle söz verildiğinden, hemen işe girmeyi kabul etti.

İki işbirlikçinin fikri, ilk etapta, daha önce bahsedilen çifti, diğerine göre birine daha fazla iltifat etmeye teşvik ederek, köpek ve kedi arasında bir soğukluk yaratmaktı.

Ancak, burada başka bir zorluk ortaya çıktı. Gelincik veya saksağan bir erkek ve kadına nasıl ulaşabilir veya herhangi bir şekilde onların davranışları ve eylemleri üzerinde nasıl bir etki uygulayabilir? Bu fikir o kadar saçmaydı ki vazgeçmek zorunda kaldılar.

Sonra kediyi veya köpeği diğerini rahatsız edecek ve rahatsız edecek bir şey yapmaya ikna edip edemeyecekleri sorusu geldi, ya onun duygularına ve önyargılarına karşı çıkarak ya da gerçekten nahoş ve tatsız olarak. Eğer sadece bu tür bir şeye karar verebilselerdi, planı uygulamak o kadar da imkansız görünmüyordu. Gelinciğin bu konuda görülmesine gerek yoktu ve düşmanla gerçek iletişimini gerektiren herhangi bir planın maruz kalabileceği kişisel tehlikeden daha fazlasına maruz kalmayacaktı. Bu işi, evin çatısında veya bitişikteki bir ağaçta oturan ve en ufak bir risk almadan hem kedi hem de köpekle konuşabilen ve her ikisinin de zihnini zehirleyecek kadar kurnaz ve becerikli olan saksağan yapmalıydı.

Bu yüzden, bu yolun izlenmesi gerektiği ve saksağanın hitap şeklinin ne olacağı
hikâyeden hızla çıkarılacaktı.

Kendilerinden çok daha aşağı yaratıklar tarafından bu kötü niyetli komplonun hedefi olan iki masum hayvan,
kendilerine karşı kurulan komplonun tamamen farkında değildi. Yine de devam ettiler ve her zamanki gibi arkadaş canlısıydılar.
Ayrıca, birinin evin hanımına verdiği ve onları tuhaf hareketleri ve
grotesk davranışlarıyla eğlendirmekten çok eğlendiren küçük bir kanişin eve girmesiyle de uyumları bozulmadı. Meraklı bir köpekti ve bazı komik numaraları vardı,
ama yaşlı Jenny, ona karşı pek bir şey olduğunu veya
sansar ve saksağanın
kötü planında herhangi bir ilgisi olduğunu hiç duymadığını söyledi.

İzlenecek plan konusunda tamamen karar verdikten sonra, kurnaz iki serseri, kedi ve köpeğin
birlikte olmadığı bir zamana denk gelene kadar beklediler. Fırsat kısa sürede geldi. Güzel bir sabah, evin insan sakini (garip ama insanlar arasında, yerin ve içindeki her şeyin kendisine ait olduğu yanılgısına kapılmıştı) kırsalda yürüyüşe çıktı,
sık sık olduğu gibi, dürüst Rover'ın eşliğinde.

Güneş o kadar parlak parlıyordu ki Bayan Effie, bundan en iyi şekilde yararlanması ve aynı zamanda biraz temiz hava alması gerektiğini düşündü,
gerekenden fazla efor sarf etmeden. Böylece sessizce
pencere pervazına tırmandı, orada boylu boyunca uzandı ve
güneşin sıcak ışınlarının tadını çıkardı.

Onun böyle eğlendiğini gören saksağan, evin yakınında yetişen bir
elma ağacına yavaşça uçtu ve çok geçmeden kedinin dikkatini
çekecek bir şekilde gevezelik etmeye başladı.
Bir süre sonra Effie göz kırpmaya ve gözlerini kırpmaya, kulaklarını
yattığı tahtaya doğru oynatmaya ve gürültüden rahatsız olmuş gibi görünmeye başladı.

Sonra başını kaldırdı, salladı ve
şiddetli bir şekilde hapşırdı.

"Seni korusun, Kedi," dedi saksağan elma ağacından hemen.

Effie ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Çok teşekkürler," dedi; "aslında daha da fazlası, çünkü seninle
tanışmanın zevkine erişemedim."

"Daha da yazık," diye cevapladı kuş; "ama bu, hapşıran birine medeni bir şekilde dua etmekten kaçınmam için bir sebep değil, çünkü üç kez hapşırırsanız ve biri sizi dua etmezse, bir hafta içinde mutlaka kötülüğün sizi beklediğini gayet iyi biliyorsunuz."

"Gerçekten de," diye cevapladı kedi, biraz soğuk bir şekilde, çünkü
sıradan bir kuş ve üstelik tamamen yabancı biri tarafından, böylesine tanıdık bir şekilde hitap edilmesini pek de hoş karşılamıyordu. "Gerçekten de, eminim ki çok naziksiniz."

Ve başını tekrar sakin bir şekilde pencere pervazına koydu. Ama saksağan yılmayacak ve bu kadar dikkatle aradığı fırsatı
kaybetmemeye kararlıydı. "Beni tanımıyor olsanız da," diye devam etti, "bu şaşırtıcı değil,
siz yüksek çevrelerde hareket ederken, ben sadece, denebilir ki, yaratılışın aşağı kısımları arasında mütevazı bir köleyim, bu da sizi iyi tanımadığım ve uzun zamandır dostluğunuzu kazanmak istediğim anlamına gelmez, hanımefendi. Kürkünüzün güzelliği, vücudunuzun zarif şekli, hareket ettiğiniz zarif hareketler ve hepsinden önemlisi, sesinizin tatlılığı (bazen geceleri duyacak kadar şanslı oldum), üzerimde kolayca silinmeyecek bir izlenim bıraktı. Keşke sizi daha iyi tanıyabilseydim."

Kuş konuşurken, elma ağacının dalından dalına atladı,
Effie'ye rahatça konuşabilecek mesafeye gelene kadar ve sesini daha az sert ve konuşmada daha etkileyici hale getirmek için alçalttı. Şimdi kediler, doğa tarihinin dikkatli bir öğrencisinin iyi bildiği gibi,
hiçbir şekilde iltifattan uzak değildir. Bazen aynı şeyin kadınlar için de geçerli olduğu söylenmiştir, ancak bu, ikincisinin genel bir tanımı olarak kesinlikle adil değildir, birçoğu bundan içtenlikle hoşlanmaz ve
erkekler onları boş iltifatlarla süslediğinde bunu bir iltifattan başka bir şey olarak algılamaz, mantıklı bir sohbet sürdürmek yerine ve onlara
makul varlıklar gibi davranırlar. Ancak bu şüphesiz kediler için de geçerlidir. Asla karşı koyamayacakları üç şey vardır: krema, başlarını kaşımak ve iltifat; ve saksağanın kreması olmadığı ve kendi sebepleriyle kedinin başını kaşımaktan kaçındığı için, gördüğümüz gibi, iltifatlara geri döndü.

Effie, itiraf edilmelidir ki, zevkle dinledi ve saksağanın sözlerini, sanki şüphesiz hakikat ruhundan ilham almışlar gibi açgözlülükle içti. Aslında, vücudunun zarafeti, kürkünün güzelliği ve hareketlerinin zarifliği, birçoğunun saksağanla aynı fikirde olacağı, görüş meselesi olarak kabul edilebilirdi. Ancak sesinin güzelliğine gelince, geceleri uyanık kalıp bitişik çatılarda bir kedi konseri dinleyen herkes, bunun sadece bir anısı karşısında kulaklarını tıkamaya ve saksağanın onun bir -yani, bir tradiddle- anlattığını gayet iyi bildiğini itiraf etmeye meyilli olacaktır. Ancak gariptir ki, sesine yapılan gönderme, saksağanın konuşmasındaki her şeyden daha çok Effie'yi etkilemiş ve memnun etmiştir ve bu kurnaz kuş bunu tamamen beklemiştir. Kedi doğasını iyi biliyordu, bu açıdan insan doğasından pek de farklı olmayan bir şeydi, insanlar çok sık kendilerinin aslında eksik oldukları bir yetenek veya erdeme sahip olduklarını düşünürler ve sıklıkla, hayal edilen bu sahiplikle övünürken, gerçekte sahip oldukları ve kendileri ve başkaları için çok daha yararlı olabilecek başka bir niteliği geliştirmeyi ihmal ederler. Bu yüzden Effie, gurur duyulacak hiçbir şeyi olmadığı halde sesiyle gurur duyuyordu ve saksağan tarafından övüldüğünü duymaktan son derece memnundu, saksağanı hemen aklına saygın ve bilgili bir kuş olarak yerleştirdi ve onunla tanışmak iyi olabilirdi. Ancak başını kaldırmadan veya
olabildiğince fazla güneş alacak şekilde yerleştirilmiş vücudunun pozisyonunu bozmadan,
uyuşuk bir ses tonuyla cevap verdi:

"Gerçekten çok naziksiniz, Bayan Saksağan ve sizin teklif ettiğiniz
tanışmayı reddetmek istemiyorum."

Saksağan hemen hızlı bir gevezelikle söze girdi, kelimeleri sanki gagasından yeterince hızlı çıkamıyormuş gibi birbirinin üzerine yuvarlanıyordu. "Ah, ne kadar iyi, nazik, hoş, kibar, cömert, cana yakın ve tamamen büyüleyicisin! Seni sık sık pencere kenarında güneşlenirken veya bahçelerde dolaşırken veya fareleri beklerken veya bir şekilde eğlenirken izledim ve her zaman baktım, özledim, umut ettim, diledim ve merak ettim, böyle görkemli, hanımefendi gibi, güzel, kraliçe gibi bir yaratıkla konuşacak kadar cesur olabilir miyim diye; ve sesini duyduğumda sık sık kendi kendime şöyle dedim, 'İşte müzik, melodi, tat, his ve uyum, ve seste hoş olan her şey ve eğer hanımefendi sadece şarkı söylemeyi öğrense (her ne kadar çok az öğrenme ihtiyacı olsa da) ve bunu bir meslek olarak benimsese, dünya ve içindeki herkes ne kadar mutlu olurdu: ve sahip olduğumuz iyi yeteneklerle insanları mutlu etmek ne kadar da hoş olurdu ve ondan daha fazlasına sahip olan kim var?'"

saksağan gevezelik etmeye devam etti, Effie giderek daha fazla memnun oldu ve kuşun daha üstün bir yaratık olduğuna, fırsatlarını iyi kullandığına ve büyük bir ağırlığı hak eden görüşlere sahip olduğuna daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde ikna oldu.

Bu arada, yakınlarda saklandığı eski bir fare deliğinden konuşmayı dinleyen gelincik, müttefikinin iltifatını ve kedinin her şeyi nasıl algıladığını duyduğunda kendini gülmekten öldürecek gibiydi.

İkincisi şimdi sadece başını değil, vücudunu da kaldırdı ve pencere pervazına oturdu, ağaçtaki yaşlı kuşa dostça bir bakış attı.

"Gerçekten," dedi, yapmacık bir tonla, "gerçekten, benim hakkımda çok iyi düşünüyorsun - gerçekten öyle - ama şimdi bundan bahsediyorsun, benim (en azından arkadaşlarımın söylediğine göre) bir sesim var ve bunu şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla geliştirmeyi sık sık düşündüm. Ama hepsi aynı fikirde değil ve arkadaşım Rover adlı köpeğin farklı düşündüğünü biliyorum."

Burada saksağan hemen araya girdi.

"Ah, bu kötü dünyanın ve özellikle köpeklerin kıskançlığı!
O siyah, çirkin, tüylü hayvanın aya veya başka bir şeye,
gecenin bir vakti ulumasını duymak. İnsanı çıldırtmaya yetmiyorsa ilan ediyorum; ve
bu tür bir hayvanın senin güzel,
tatlı, melodik, meleksi notalarını iyilikten başka bir şey düşünmesi! Onun bunu yapması gerçekten şok edici -- ama kıskançlık ve bayağılık, sevgili yaratığım, ve kötülük ve kıskançlık
her zaman köpeklerin kalplerindeydi -- bunu söylediğim için beni affet,
çünkü aynı evde yaşıyorsun ve ona katlanıyorsun."

Bu sözler Effie'ye durumu hakkında yeni bir fikir verdi, ama bunların açıkça kendisine iltifat etmek için tasarlanmış olması, ama arkadaşının pahasına da olsa, onları memnuniyetle dinledi.

"Arkadaşımı suçlamamalısın," diye çekinerek cevapladı, "çünkü
benimki gibi bir sesi yok. Çok az kişi böyle bir sese sahiptir, sanırım kibirli olmaktan şüphelenilmeden
söyleyebilirim ve onun
cimri veya kıskanç olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok. Doğrusu,
notlarımda senin nazikçe ifade ettiğin kadar zevk almıyor, ama bu sadece bir
zevk meselesi."

"Ah, sen sevgili, nazik, iyi, hayırsever yaratık," diye karşılık verdi saksağan,
"başkalarının söylediği veya yaptığı her şeye
en iyi ve en hoş şekilde bakmak sana çok yakışıyor. Ama önemli değil, eğer köpek bundan hoşlanmıyorsa,
başkaları hoşlanır ve _benim_ açımdan, senin bütün gün ve bütün gece boyunca
çalmanı ve şarkı söylemeni duymak isterim."

"Çalmaya gelince," diye karşılık verdi kedi, "ben _bunu_ yaptığımı iddia etmiyorum; aslında hiç öğrenmedim ve her zaman
doğal sesime herhangi bir eşlik olmadan güvenmeye alışkınım."

"Hiç çalmayı mı öğrenmedin?" diye haykırdı saksağan şaşkınlıkla.
"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yazık! Senin gibi iyi şarkıcıların
kendine eşlik edebilmenin verdiği hazdan çok sık bahsettiklerini duydum ve eminim
istersen sen de çalabilirsin. Şimdi kemanı en hoş şekilde çalan bir komşum var ve dahası, o büyüleyici enstrümanda dersler veriyor. Ondan birkaç ders ve eminim ki o kadar iyi çalardın ki tüm mahalle seni dinlemek için
akın ederdi!"

"Gerçekten," dedi Effie, "bu çok cazip geliyor. Her zaman
insanın yeteneklerini geliştirmesi ve Doğanın bize verdiği
hediyelerden en iyi şekilde yararlanması gerektiğini düşünmüşümdür. Sözleriniz dikkate değer," dedi ve birkaç dakika düşündü, bu arada memnun ve kendinden memnun bir tonda mırıldandı.

Saksağan, gelincikle kararlaştırılan plana göre konuşmayı istediği noktaya getirmişti, konuyu kediye
zorlamaya başladı, ona yeteneklerini onlara daha fazla
değerlendirmediği ve şimdi sunulan
fırsattan yararlanmadığı için hem kendisine hem de diğer tüm hayvanlara haksızlık ettiğini söyledi.

Bahsettiği müzik komşusunun, tavşan "Dürüst John" olduğu ortaya çıktı ve saksağan, hizmetlerine büyük ihtiyaç duyulmasına rağmen, ders almaya
razı olması koşuluyla, kedi gibi seçkin bir kişi için bunları sağlayabileceğinden emin olduğunu söyledi.

Biraz daha konuştuktan sonra, Bayan Effie, saksağanın tavşanı bu konuda
sorgulamasına izin vermeye karar verdi ve Ertesi gün konuyu daha fazla tartışmak için. Sonra saksağan,
iyi bir sabah işi yaptıktan ve gelincikle planını
gerçekleştirmeyi umduğu treni başarıyla döşedikten sonra, kıkırdayarak uçup gitti, gelincik ise sessizce
kayboldu ve kendi işleriyle
uğraştı.

Bu arada kedi, olan biten her şeyden çok memnundu.
Kendisinin takdir edildiğini ve etrafta yaşayanların onu açıkça
değerlendirilecek ve üzerinde durulacak bir kişi olarak tanıdıklarını hissediyordu.
Köpeğe, saksağanla yaptığı görüşmeden hiçbir şey söylememeye karar verdi, kısmen kuşun iltifatını dinlemeye hazır olmasına güleceğini düşündüğü için, kısmen de keman üzerine önerdiği dersleri
tamamen onaylamayacağından oldukça emin olduğu için. Böylece, bir zamanlar birleşmiş olan iki ırkı
ayırmaya mahkûm olan o mutsuz kavganın ilk tohumları
ekilmiş oldu.

Rover yürüyüşünden neşeli ve hoş bir ruh haliyle döndü ve
eski arkadaşına karşı en dostça ruh haliyle davrandı. Ancak, onun kendisine aynı şekilde davranmadığını fark etmekten kendini alamadı. Başını her zamankinden daha dik tutuyor ve eskiden olduğundan daha fazla onurlu duruyordu. İyi huylu bir köpek olduğu için, buna hiç dikkat etmedi ve aslında onun davranışını sinirlerin veya sindirimin
kazara bozulmasına bağladı. Ancak
aynı şey ertesi gün boyunca devam ettiğinde, biraz
rahatsız olmaya başladı. Yine de hiçbir şey söylemedi ve her zamanki gibi yürüyüşe çıktı. Sırtını iyice döner dönmez, saksağan tekrar ortaya çıktı ve kediyle başka bir sohbete başladı. Dürüst John'u göremediğini, ancak ertesi gün için bir
randevu aldığını ve ertesi sabah tekrar arayacağını söyledi. Sonra eski tarzına devam etti, kedinin güzelliğini ve sesinin tatlılığını göklere çıkardı ve zavallı Rover'a karşı aklına gelen tüm iğrenç imaları ekledi. Jenny hikayenin bu kısmına geldiğinde her zaman sinirlenirdi, hiçbir sadık kişinin ve aslında hiçbir gerçek hanımın, kimsenin
yokluğunda bir arkadaşı hakkında böyle şeyler söylemesine izin vermeyeceğini, ancak
bu yaramaz dedikoduyu hemen durduracağını söylerdi.

Ancak Effie böyle bir şey yapmadı; ve sonuçta, onun da birçok erkek ve kadın gibi davrandığını kabul etmeliyiz, çünkü
herkes kendisinin övülmesini sever ve bir kişi başkasına
hakaret etmek veya onu aşağılamak istediğinde, bunu dinleyicisini pohpohladığı aynı konuşmada yapmayı başarırsa, dinleyicisinden azar işitmeden kurtulma şansı çok yüksektir. Ayrıca, Jenny'nin
düşüncesi ne olursa olsun, onun sonuçta
bir eşek olduğunu çok iyi biliyoruz. Böylece ikinci ziyaret saksağanın dilediği kadar başarılı geçti ve sonra üçüncüsü geldi ve her görüşmede zehirli tohumunu o kadar akıllıca
serpti ki, iki eski arkadaş arasındaki fark gün geçtikçe fark edilemeyecek kadar büyüdü. Sanırım saksağan dördüncü ziyaretini yapana kadar
keman dersleriyle ilgili düzenleme
sonunda yapılmadı.

"Dürüst John"un Bayan Effie'nin yaşadığı evi ziyaret etmeyi reddetmek için nedenleri vardı, ancak kedinin serbestçe verdiği ve saksağanın kendisine ilettiği bahçeden marul ve maydanoz vaatleriyle rüşvet alınca, tavşan Effie'ye haftada üç kez akşam dersleri vermeyi kabul etti, ancak Effie'nin genellikle Dürüst John'un yaşadığı ormanın yakınındaki çayırdan geçen derenin yanından aşağı inip dersleri almaya
razı olması şartıyla. O çayırda, müziğe büyük bir tutkuyla bağlı olduğu söylenen çok saygın bir inek yaşıyordu ve John, kısa bir süre sonra ikisinin birlikte ders alabileceğini ve aralarında bir düetin çok melodik olacağını söyledi.

Yine de bu düzenleme köpekten tamamen gizli tutuldu ve ardından gelen sonuçlar neredeyse tamamen Effie'nin bu sessizliğinden kaynaklandı, ki bu gerçekten de gereksiz olduğu kadar aptalcaydı.

Kalbini eski arkadaşına açsaydı, her şey yoluna girebilirdi,
ama saksağana konuyu gizleyeceğine söz vermişti ve öyle de yaptı.

Köpeğin bilgisi olmadan derslerine gidebilmek için aldatmaca uygulamak zorundaydı. Bu yüzden ona, her zaman erken yaz akşamlarında vızıldayarak gelen ve onları yakalamak için en iyi zaman olan
maymunlara karşı büyük bir düşkünlüğü olduğunu söyledi. Böylece
bu bahaneyi evden biraz geç çıkmak için kullandı,
ve Rover, onun açıkça arkadaşlığını istemediğini fark etti ve
kendini kimseye zorla kabul ettiremeyecek kadar gururlu olduğu için sessizce evde kaldı.

Böylece dersler başladı ve
tavşan ile kedinin ormanla dere arasında yan yana oturmalarını görmek ilginç bir görüntü olmalıydı,
birisi ikincisine kemanı nasıl tutacağını ve saksağana göre dünyayı
çoktan sevindirecek sesleri
çıkarmasını öğretiyordu.

Sayın Rover, olan bitenden pek de habersiz olmasına rağmen,
eski dostunun tavırlarında ve davranışlarında hiçbir gelişme görmedi. Ona karşı sadece soğuk olmakla kalmıyordu, aynı zamanda sık sık olumlu bir nezaketsizlikle davranıyor, onunla dostça bir oyun oynamak istediğinde suratlar yapıyor, sık sık sırtını ona doğru çeviriyor ve
ara sıra tükürmeye kadar gidiyordu. Aslında, tavşandan ne tür bir uyum öğreniyor olursa olsun, evdeki uyum kesinlikle artmamıştı ve çok rahatsız edici bir durum hakimdi. İyi köpek, eski arkadaşıyla kendisi arasında böyle bir yabancılaşmanın
oluştuğunu gördüğünde kesinlikle mutsuz oldu ve sık sık ona haklı bir hakaret
yapıp yaratmadığını ve
kendisinin herhangi bir eyleminin
işleri tekrar düzeltip düzeltemeyeceğini merak etti.

Böylece işler bir süre böyle devam etti ve saksağanla gelincik
kötü planlarının başarısına çok güldüler. Bu arada kedi, derslerinde biraz ilerleme kaydetti ve dürüst
John'un, gerçekte iğrenç olan performansından dolayı iltifatlarını aldı. Zaman veya melodi hakkında en ufak bir fikri yoktu ve kemandan neredeyse hiç ses çıkaramıyordu, sesi o kadar tatsızdı ki inek, düet yapmaya
razı olmaktan çok uzaktı, her zaman başladığı anda çayırın o kısmını terk ediyor ve mümkün olduğunca
uzaklara kendi başına böğürmeye gidiyordu. Yine de kedi sebat etti, aptal tavşan kendini
memnun
gösterdi ve saksağan, Effie'yi övgüye değer çabalarında
cesaretlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bu sıralarda geceleri sık sık miyavlayarak Rover'ı fazlasıyla sinirlendiriyordu, bu da dürüst adamı oldukça huzursuz ediyordu ve şüphesiz ki yaklaşmakta olan son felakete bir dereceye kadar katkıda bulunuyordu. Görüldüğü gibi, ne köpeği, ne kediyi, ne tavşanı, ne de kendi çıkarları ve eğlencesi dışında hiçbir şeyi veya kimseyi umursayan saksağan, kedinin onun iltifatlarıyla sonsuza dek kandırılamayacağını ve bir gün gerçeği, yani müziğinde hiçbir ilerleme kaydetmediğini ve aslında ilk başladığından daha fazla ilerlemediğini keşfedeceğini yeterince açık bir şekilde gördü. Tavşana hiç aldırmayan, bazen büyük gözlerine sanki onları gagalamak istercesine açgözlü bir bakış atan kötü kalpli yaşlı kuş, kedinin olası öfkesini kendisinden uzaklaştırmak için en iyi planının, onu müzikal mükemmelliğe doğru ilerlemesinin sadece "Dürüst John"un ihmali veya aptallığı yüzünden geciktiğine ikna etmek olduğunu düşündü. Effie'ye, sesinin her zamanki kadar iyi ve notalarının net ve doğru olmasına rağmen, henüz kemanda kendisine eşlik edemediğini ima ederek başladı. Büyük doğal yeteneğini
düşündüğümüzde, bu kesinlikle oldukça garipti. Efendisinden _oldukça_ memnun muydu? Tavşanlar kıskanç hayvanlardı. Bu hastalıktan kurtulmuş muydu? Ona neden henüz istediği gibi kendisine eşlik edemediğini sormak iyi olmaz mıydı? Bu tür sözcüklerle kurnaz saksağan, Effie'nin zihnine, o zamana kadar sadece minnettarlık ve dostluk duyguları beslediği tavşana karşı yavaş yavaş hoşnutsuzluk ve şüphe aşılamayı başardı. Bir sonraki dersinde yeterince hızlı ilerleyemediğinden yakındı ve Dürüst John'a sert bir şekilde bu konuda sorular sordu. Tavşan, bulabildiği en iyi bahaneleri uydurdu, suçun çoğunu kendi üzerine aldı, varsayıldığı gibi ilerleme kaydedilemediğini reddetti ve hemen ertesi akşam ineği ikna edip müzik performanslarına katılacağına söz verdi. O gece Effie, özel prova girişimleriyle Rover'ı neredeyse çıldırtıyordu. Köpek uykusuz bir gece geçirdi, öfkeyle ama işe yaramaz bir şekilde aya havladı ve herhangi bir canlının, kedi, köpek veya insanın, rahatça yatağa girip doğal dinlenmelerini aramak yerine bütün gece havlamaktan nasıl zevk alabildiğini merak etti. Ertesi sabah geldiğinde, neredeyse
yeterince sıkılmıştı ve evin konforunu neredeyse tamamen yok edecek kadar
sevimsiz bir sakini haline gelen kediye karşı bütün gün öfkeliydi. Gün ilerledi ve
akşam yaklaşırken, kedi dersini almak amacıyla
evden ayrılmak için her zamanki hazırlıklarını yaptı.

Anlatacağım olayların nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlayabilmek için, Frisky adındaki küçük kanişin, Effie'nin bu özel saatte sürekli yokluğunu fark ettiğini ve bunu bir iki kez Rover'a anlattığını belirtmeliyim.

Akşam, aynı şey tekrar olduğunda, yaşlı köpeğe, kedinin akşamları bu kadar sık ​​dışarı çıkmasının ilginç olduğunu söyledi ve birlikte dışarı çıkıp onun nereye gittiğini ve mayıs böceklerini nasıl yakaladığını bulmaya çalışmalarını önerdi.

Rover, kısmen küçük kanişe karşı iyi niyetinden, kısmen de biraz huysuz olduğundan ve son zamanlarda yaşadıklarından rahatsız olduğundan, ay ışığında bir yürüyüşün
ateşli kanını
soğutup ona iyi geleceğini düşündüğünden buna razı oldu. Böylece, kedinin
gitmesinden yaklaşık bir saat sonra, ay yükselip parlak bir şekilde parladığında,
iki köpek yürüyüşe çıktılar.

Bu arada Effie, tavşanla her zamanki buluşma yerine inmişti ve orada Dürüst John'u buldu ve sözünü tutarak
ineği dereyi geçmeye ve performanslarına katılmaya ikna ettiğini gördü. [Resim: KEDİNİN SON MÜZİK DERSİ.--S. 212]

Yeterince iyi başladılar: tavşan kemanda solo çaldı,
ki bunda gerçekten yetenekliydi; ve inek daha sonra melodik bir şekilde böğürdü;
sonra kedi, kimsenin kulağını incitmeyen nazik bir "miyav"tan sonra
kemanı aldı ve başarıdan sonra muazzam bir çaba gösterdi, aynı anda sesini o kadar uyumsuz tonlarda yükseltti ki
tavşan
istemeden korkunç sesleri dışarıda tutmak için pençelerini kulaklarına
çarptı. Bu hareket kediye aniden ve hemen performansının gerçek yoksulluğunu gösterdi; ve asla sahip olmadığı bir ses mükemmelliğiyle onu pohpohlayanlar tarafından nasıl aldatıldığını. Gerçek suçluyu, kendisini şimdi geldiği geçide götüren kişiyi unutarak, öfkesinin tüm akışını, doğanın reddettiği o sesi ve müzik zevkini ona
vermeyen efendiye yöneltti. Öfke nöbetiyle
kemanı bırakarak, aniden mutsuz tavşanın boynuna sarıldı, sanki sevgi dolu bir kucaklamadaymış gibi, belki de ilk başta sadece kötü davranışı için onu güzelce sarsmak istiyordu. Bunu yaparken,
haykırdı--
"Dürüst John, Dürüst John, öğrencilerine gülüyor musun, ve kulaklarını, onlara kendinin öğrettiğin seslere karşı mı tıkıyorsun?"

Tavşan sadece hafif bir gıcırtı ile cevap verebildi, çünkü kedi onu sıkıca tuttu ve vücudunu kendi vücuduna bastırdı. Bunu yaparken, sanırım
doğa göğsünde kendini gösterdi ve dişlerini ağzına çok
yakın olan boğazına geçirme cazibesine karşı koyamadı. Zavallı tavşana verdiği ölümcül bir ısırıktı. Sıcak kan hemen ardından geldi. Kaplanın susuzluğu kedide hemen uyandı ve tavşanın kaçma mücadelesiyle daha da heyecanlanan kedi, pençelerini ona daha da yakınlaştırdı ve o kadar sert ısırdı ki zavallı yaratık çok geçmeden gerçekten kaybolduğunu anladı. Effie, müziği, ineği, kemanı, o anın çılgın tutkusu dışında her şeyi
unutarak ölmekte olan tavşana sıkıca tutundu, onu yavaşça öldürürken
vahşi ve korkunç bir memnuniyetle kendi kendine mırıldandı ve büyük, sıvı gözleri, ilk başta sanki merhamet ister gibi acıklı bir bakışla ona döndü, masum hayatını teslim edip zalim öğrencisinin altında ölü yatarken sabit, camsı ve donuklaştı.

Bütün bunlar bir dakikada geçti ve gerçekten de ardından gelenler de öyle oldu. İnek, olan bitene o kadar şaşırmıştı ki, barışçıl yapısı onu hiçbir şekilde engellemese bile, müdahale etmeyi
düşünemedi, kısa mücadele sırasında dehşet ve şaşkınlıkla yere çakıldı. Sonra, korkunç
iş bitince, güçlü, dünya dışı bir kükreme çıkardı,
arkasını döndü, ayın yansımasının o anda açıkça parladığı dereye doğru koştu, doğrudan üzerinden atladı
ve çayırın diğer ucuna doğru çılgınca koştu.

Aynı anda sahnede başka aktörler belirdi. Rover ve
Frisky, yürüyüşleri sırasında tesadüfen o tarafa gelmişler ve tam da kedinin talihsiz tavşanın kulaklarını
rahatsız eden o uyumsuz notaları
çıkardığı anda müzik sanatçılarını görmüşlerdi. Bunlar, tam olarak değerli Rover üzerinde aynı etkiyi yarattı, onları duyar duymaz kendini yere attı, başını pençelerinin arasına gömdü ve onları tamamen dışarıda bırakmaya çalıştı. O sırada gözlerini kapattığında, hemen ne olduğunu göremedi. Aslında, küçük arkadaşının kahkahalarıyla uyanana kadar bir iki dakika boyunca sessizce inledi.

"Bakın, Bay Rover," diye haykırdı küçük Frisky, hala neşeyle yanlarını tutarak. "Ne kadar eğleniyorlar bakın! Effie ve bir tavşan
birlikte çok komik bir şekilde yuvarlanıyorlar. Ve bakın--oh, _hadi_ bakın. İşte
inek geliyor! Ah, ne sıçrama!"

Ve inek çılgın koşusuyla yanlarından
gürleyerek geçerken bir kahkaha krizine daha tutuldu. Ancak Rover başını kaldırıp ileriye baktığında, sahneyi hemen kavradı ve bunun en azından aktörlerden biri için gülünecek bir konu olmadığını anladı. Bir an için -ama sadece bir an için- durakladı,
ama bir sonraki anda kararını verdi. Yüksek, öfkeli bir
havlamayla öne atıldı ve hain Effie'nin cansız kurbanını hala ölümcül kucağında tuttuğu noktaya doğru koştu.

"Katil!" diye bağırdı, derenin üzerinden atlarken. "Aşağılık katil, bunlar senin böceğin ve ay ışığındaki
gezintilerinin anlamı bu! Ama bu iğrenç
suçtan dolayı cezalandırılacaksın ve bunu gecikmeden yapacaksın!"

Belki de iyi Rover daha kısa bir konuşma yapsaydı veya kediyi yakalayana kadar hiç konuşmadan üzerine atılsaydı, amacına ulaşır ve zavallı tavşanın intikamını alırdı.

Ama Effie aptal değildi ve eski arkadaşının dürüst havlamasını duyar duymaz içgüdüsel olarak oyunun bittiğini ve ne kadar erken giderse o kadar iyi olacağını anladı. Bu nedenle, bir an bile gecikmeden, şanssız tavşanın hala soluk soluğa kalan bedeninden kendini kopardı ve takip eden
Rover'ın hemen önündeki ormana doğru fırladı. Aslında, bence onu gerçekten yakalayacaktı ve muhtemelen bundan sonra kendi ırkları arasında var olacak olan tüm ilişkilerin akışını değiştirecekti, ancak tırmanma becerisi olmasaydı, ormanın dışında duran büyük yapraklı bir meşe ağacına tırmanarak ve yüksek dallarından dudaklarını yalayarak ve şimdi haklı olarak öfkelenmiş düşmanına güvenle bakarak bundan yararlandı. İyi köpek, kendisine karşı soğuk kabalığı ve aldatmacası ve daha da kötüsü, daha yakın zamanda tanıştığı tavşana karşı hainliği ve zalimliğiyle ona acı sözlerle çıkıştı. Onu, daha önce ortak evleri olan eve bir daha yaklaşmaması konusunda uyardı ve kendi adına, bu kadar aşağılık ve kötü biriyle artık arkadaş olamayacağını ilan etti. Dürüst Rover'ın saldırısına karşı yapabileceği gerçek bir savunması olmayan kedi, biraz sakinleşene kadar sırtını dikleştirip şiddetli bir şekilde tükürmekle yetindi. Sonra, ustalıkla, kendini mazur göstermeye başladı ve köpeğin kendisinin suçlu olduğunu, kibrinin ve baskıcı tavırlarının tamamen katlanılmaz hale geldiğini ve eğer asil ırkına yakışmayan bir şey yaptıysa, bunun bir köpeğe yapılmaması gerektiğini söyledi. Jenny, bu iki hayvan arasında geçen acı dilin, iki ırkın daha sonraki yabancılaşmasının kaynağı ve kökeni olduğuna inanıyor ve verdiği bilginin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Effie'nin asla eve dönmediği kesin; utanç verici davranışından duyduğu pişmanlığın bu sonucun ortaya çıkmasında bir payı olup olmadığını veya bunun sadece Rover'ın tehditlerinden mi kaynaklandığını söylemek şu an için imkansız.

Ancak o günden bu yana bu özel kedi, köpeklerle asla dostça ilişkiler kurmadı, ayrıca herhangi bir kedinin, yavruluktan çıkıp ihtiyatlılık yıllarına ulaştıktan sonra bunu yapması oldukça sıra dışı bir davranıştı ve öyle olmaya devam ediyor.

Effie'nin ırkından bazıları ormanlara ve dağlık alanlara sık sık gidiyor, insanların yaşadığı yerlerden tamamen kaçınıyor; diğerleri, aslında, "evcil" hayvanlar olarak kabul edilmeyi kabul ederler, ancak çoğunlukla, bir köpek evin kapısından içeri girerse onu bir davetsiz misafir olarak görürler ve onu mümkün olduğunca uzak tutarlar. Rover, o olaylı gecede eve yorgun ve yüreği üzgün bir şekilde döndü. Dürüst ve güvenen doğasına, eskiden güvendiği ve sevdiği birinin hem hain hem de zalim olduğunu görmek acımasız bir darbe olmuştu. Garip bir şekilde, eve döndüğünde, her zamanki ihtiyatını unutan ve düşmanını kızdırmak isteyen gelincikle karşılaşacaktı, kedinin onu aldattığının farkında olduğunu ve yaşanan kavgadan duyduğu sevinci ve bunun kalıcı olmasını umduğunu çok açık bir şekilde belli etti. Rover, kaçamadan küçük hayvana saldırdı ve tek bir sarsıntıyla işini bitirdi. Saksağanla ilgili sonuç daha da ilginçti. İnatçı bir hırsız olduğu için, hem köpeklerin hem de kedinin evden çıktığını görür görmez pencereden içeri uçtu ve sıradan bir et yemeğinin üzerinde duran gümüş bir kaşığı kaptı, bu tür yiyeceklerin adandığı olağan amaç, yani sos hazırlamaktı. Ganimetinden memnun bir şekilde
pencere pervazına uçtu ve
çevresini saran sarmaşıkların arasına kaşığı sakladıktan sonra, odaya tekrar atlamıştı ki, kapı aniden açıldı ve
pencere ani cereyan sonucu bir gürültüyle patladı.

Kendiliğinden kapanan bir pencere olduğundan, kuş dışarı çıkamadı ve
evin hizmetçisi odaya girene kadar titreyerek orada oturdu.
Etrafa bakınca, hemen temiz masa örtüsüne biraz sos döküldüğünü fark etti ve bir başka bakış onu
gümüş sos kaşığının kayıp olduğuna ikna etti.

Kayıptan kendisinin sorumlu tutulacağını bildiğinden, tabak tamamen onun sorumluluğunda olduğundan, adam doğal olarak çok sinirlendi ve kaşığın nereye uçmuş olabileceğini görmek için sağa ve sola baktı. Kısa süre sonra
saksağanın pencere koltuğunun köşesinde çömeldiğini ve
saklanmaya çalıştığını gördü.

"Hırsız orada, bağlanacağım!" diye bağırdı ve ona doğru yürüdü.

Kuş, korkudan kendinden geçmiş bir şekilde, pencereden kaçmaya
çalışarak oradan oraya uçtu.

"Hayır, sen çalmıyorsun!" dedi adam. "Çaldın, değil mi, Hanım Mag. Gümüş sos kaşığı nerede?"

"Ah!" diye çığlık attı saksağan; "Ben onu asla çalmadım!--Ben onu asla çalmadım!"

"Ne oldu?" dedi adam.

"Ah, bilmiyorum--aslında bilmiyorum! Tabak da onunla birlikte kaçtı!"

adam elini uzatıp onu yakalamaya çalışırken, saksağan büyük bir üzüntüyle çığlık attı.

"Bunu denizcilere söyle!" diye cevapladı adam, bu boş ve
işe yaramaz bir sözdü, çünkü orada denizci yoktu; ve eğer olsaydı,
saksağan'ın _onlara_ söylemesi çok düşük bir ihtimaldi.

Kuşu kanadından yakaladı ve o anın heyecanı ve karmaşası içinde,
ona sertçe elini gagalayarak hakareti reddetti,
o da hemen boynunu sıkarak karşılık verdi.

Böylece (Jenny hikayesinde bu noktaya geldiğinde her zaman böyle söylerdi)
hainlik ve kurnazlığın, bir süre başarılı olsalar da, uzun vadede bunları uygulayanları her zaman
sıkıntıya soktuğunu görüyorsunuz. Böylece, kötü niyetli oyunlarıyla
arkadaşlar arasında ayrılık çıkaran ve bir zamanlar birleşmiş bir aileye çekişme
getiren saksağan ve gelincik, kurnaz sanatlarının başarısı gerçekleştikten çok kısa bir süre sonra kendi hayatlarını kaybettiler.

Hikayenin başında değindiğim şarkının temeli bu eski efsaneye dayanıyordu. İlk sözcükler olan "Hey diddle diddle!" konusunda pek net olmadığımı itiraf ediyorum. Akıllı adamlar ve eğitimli yazarlar bu ünlem, ya da çağrı, ya da ünlem veya buna ne derseniz deyin, hakkında çeşitli yorumlar yapmışlardır.

Bazıları "diddle" sözcüğünün (herhangi bir İngilizce saygın sözlükte bulunmayan) bir özel isim olması gerektiğini ve ya köpeğin ve kedinin yaşadığı evin sahibi olan, hikayenin tüm koşullarını bilen ve hikayeyle ilgilenmesi muhtemel olan, yazar tarafından şarkısının başında doğal olarak anılan adama ait olduğunu; ya da aslında yazarın kendisinin adı olduğunu ve sözcüklerin "Ben, Diddle, dikkatinizi şu olağanüstü gerçeklere çekmek istiyorum" anlamına geldiğini düşünüyor. "Ancak, aynı şekilde bilgili olan diğerleri, "diddle" kelimesinin argo veya günlük dilde "yapmak" - "üstün gelmek" - "hile yapmak" anlamına geldiğini ve bu nedenle kelimelerin tüm hikayenin ahlaki mesajını aktarmayı amaçladığını; yani, başkalarını aldatmaya çalışanların genellikle bir şekilde bunun bedelini ödediğini savunuyor.
Başka bir yorum ise, bunun "Idyll" kelimesinin sadece başka bir biçimi olduğu ve kedi ve köpek hakkındaki bu şarkının, hayvan dünyasını şimdiye kadar heyecanlandıran en önemli konulardan biri olan "Idyll" veya "Diddle"ın bir türü olarak düşünüldüğüdür. Ancak, kökenleri ne olursa olsun, kelimeler oradadır ve şarkıda bana en ufak bir şüphe
duyan tek kelimelerdir. Hikaye doğruysa, şarkının, olaylar meydana geldikçe tamamen haberdar olan çok saygın bir alakarga tarafından bestelendiği daha da ilginçtir.

_O_ "Diddle" hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirdi, eğer bir erkek olsaydı; ve
çok büyük ihtimalle sadece kafiyenin melodisine uyması için kelimeleri koymuştu.
Hiç şüphe yok ki "kedi ve keman", Effie'nin talihsiz tavşanla keman derslerine hicivsel bir gönderme olarak tasarlanmış kelimelerdir; ve "inek ayın üzerinden atladı", ineğin o anda ayın görüntüsünün yansıdığı derenin üzerinden atlamasına kesin bir göndermedir.

Bir sonraki kelimelerde Rover'a eşlik eden küçük pudel köpeğinin davranışına yapılan elle tutulur göndermeyi düşündüğümde ve
mutsuz saksağanın suçunu yemeğe yüklemeye çalışarak hak ettiği kaderinden kaçınma girişimini hatırladığımda, bu olağanüstü şarkının Jenny'nin efsanesine dayandığı sonucuna varmakta hiç zorluk çekmiyorum.

Ayrıca, efsanenin kabul edilen antik çağına ve
anlattığı gerçeklerin kedi ve köpek arasındaki genel ilişkilerle ilgili olarak bildiğimiz koşullara uyma ve onlarla uyumlu görünme şekline bakarak, hikayenin ırklar arasında var olan büyük ve korkunç bölünmenin ilk başlangıcının doğru versiyonu olduğu görüşünü güçlü bir şekilde desteklemeye meyilliyim. Bu, insanlara, köpeğe veya kediye diğerine karşı nasıl güvendiğimiz konusunda dikkatli olmamız konusunda bir uyarı olmalıdır.

Evimde bir kırılma meydana gelirse ve kırılmanın meydana geldiği hizmetçi, "kedi yaptı" şeklindeki tamamen yabancı olmayan ifadeyi ortaya atarsa, her zaman bir köpeğin muhtemelen bunu kulağına fısıldadığından şüphelenirim; ve köpeklerimin davranışlarıyla ilgili herhangi bir suçlamayı her zaman yaşlı bir kedinin önerisine atfederim.
Yine de, dünya her iki ırk için de yeterince geniştir; ve bencil bir bakış açısıyla bakıldığında, onların kan davası o kadar da önemli değil, yeter ki
ikisi de itaatkar ve insanlığa yararlı olsunlar.

Bu nedenle, Jenny'nin öyküsünü dinledikten ve onu bir havuçla ödüllendirdikten sonra, her zaman eve gidip, dünyamızın yaşadığı farklı hayvanların alışkanlıklarından ne kadar çok şey öğrenebileceğimizi ve onların hatalarının gerçekte bizimkilerden daha büyük olmadığını düşünürdüm.
Çünkü eminim ki daha önce, Effie'nin her ikisini de yapabilecekleri iddiasında olmadan, hem şarkı söyleyen hem de keman çalan insanları duydum;
İnsanların, ineğin gerçekten ayın üzerinden atlaması gibi
imkansız şeyler yaptıklarıyla övündüklerini duydum;
İnsanların küçük köpek gibi yanlış yerde güldüğünü ve hiçbir şekilde spor olmayan şeylere spor dediklerini gördüm ve komşularını, saksağanın yemeğe atfettiği suç kadar
olası olmayan suçlarla suçlayabilenleri dinledim.

Daha fazlasını söylemeyeceğim, sadece umarım _şimdi_ erkekler ve kadınlar arasında asla bir karı kocanın "Kedi ve Köpek gibi" olarak tanımlanmalarını haklı çıkaracak şekilde yaşamaları
olmaz!

OPHELIA.

Deli bir Dev'in yanında deli bir Pigme'den daha korkunç bir şey yoktur. Bu nedenle, Pigmelerin Kralı'nın aklını kaçırması, ilgili tüm insanlar için korkunç bir olaydı. Hastalık yavaş yavaş başladı ve hemen keşfedilmedi.

Majesteleri hiçbir zaman çok canlı bir mizaca sahip olmamıştı ve bu nedenle saray halkı, sarayın sınırları dışında nadiren görülebilecek hale gelene kadar, halkın gözünden yavaş yavaş çekildiğinde pek şaşırmadı ve çalışmalarına daldığı anlaşıldı. Ancak, kraliyet
kişisinin hemen yanında olma ayrıcalığına sahip olanlar, majestelerinin ciddi şekilde rahatsız olduğunun gayet farkındaydı. Başlangıçta semptomlar sadece derin bir melankoliydi. Yemeğini tekrar tekrar reddetti, mektuplarını açmayı reddetti, yüzünü sürekli ellerinin arasına gömdü ve akşam yemeği zili çaldığında yatağa gitti.

Bu tatsızdı, çünkü kraliyet ailesinin kralla aynı anda yemek yemesi yasaktı ve cüceler her zaman iyi iştahlara sahip oldukları için, çok fazla rahatsızlık, kimsenin yasalara uymadığı ve buna uymasının uygun olmadığı gerçeği olmasaydı yaşanabilirdi. Bu şekilde zorluk aşıldı ve kralın hastalığı, başka hiçbir belirti ortaya çıkmasaydı halkından gizlenebilirdi. Ancak mutsuz hükümdar sessiz melankoliden kısa süre sonra çılgınca bir şiddet aşamasına geçti. Eline geçen her şeyi, yanına yaklaşan herhangi birinin başına fırlattı, en korkutucu dili kullandı ve en sıra dışı emirleri verdi. Bunlar ilk başta geçiştirildi veya sessizce alındı,
söylenir söylenmez unutulabilecekleri umuduyla. Ancak kral, Başbakan'ın parçalara ayrılması konusunda ısrar ettiğinde, Lord Chamberlain tavşan derileri ve yağla beslendi ve Baş Yargıç daha fazla gecikmeden fırınladı, bu görevliler ayrı ayrı ve birlikte, bu işin daha ileri gidemeyeceği sonucuna vardılar.

Pigmyland yasaları açık ve iyi biliniyordu; hüküm süren hükümdarın ölümü veya hastalık nedeniyle sakat kalması durumunda, en büyük oğlu her zaman tahta çıkar ve oğullar başarısız olduğunda, en yakın akrabası asasını devralırdı.

Ancak ne yazık ki Pigmies Kralı'nın ne oğlu ne de herhangi bir akrabası vardı ve bu durum esas olarak, tiranların zihinlerini sık sık rahatsız eden ve dağıtan kıskanç korkular nedeniyle babasının ve annesinin ailelerini yok etmiş olmasından ve ayrıca evlenmeyi hiç uygun görmemiş olmasından kaynaklanıyordu. Böylece Kral Pugpoz, ırkının sonuncusuydu ve şüphesiz artık ulusu yönetmeye uygun olmasa da, halefinin kim olacağı sorusu, kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok büyük bir şüphe ve zorluktu.

Üç büyük devlet görevlisi, yani Başbakan, Lord Chamberlain ve Baş Yargıç, Binks, Chinks ve Pigspud'un eski ve yüksek sesli isimlerinden
çok memnundular, ne yapılması gerektiği konusunda herhangi bir şekilde anlaşabilmeleri için birkaç kez başlarını öne eğdiler. Her biri hükümeti kendisi üstlenmeye istekliydi ve her biri, hükümetin emanet edilebileceği en iyi kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Ancak diğer ikisi oldukça farklı bir görüşe sahipti. Chinks ve Pigspud, gut ve romatizmayla
yenen Binks'in Pigmy ulusunun asla kral olarak kabul etmeyeceği bir kişi olduğunu gayet iyi biliyorlardı: Pigspud ve Binks, Chinks'in bir karısı ve ailesi olduğunu ve bu ailenin küstahlığı ve savurganlığıyla tahta çıkarsa krallığı kesinlikle mahvedeceğini gayet iyi biliyorlardı ve Binks ve Chinks, halkın Pigspud'u en kötü adamlardan biri olarak görmesine
neden olan kötü yaşamı çok iyi biliyorlardı.

Bu yüzden, üçünden hiçbirinin güvenli bir şekilde tahta çıkarılamayacağı açık olduğundan, başka birini aramak gerekiyordu. Saraydaki tüm büyük insanların isimleri gerektiği gibi düşünüldü,
ancak işi üstlenmeye çok istekli olabilecek birkaç kişi olmasına rağmen, hepsine itirazlar vardı. Biri çok yaşlıydı,
bir diğeri çok tembeldi, üçte biri çok zorba bir mizaca sahipti ve dördüncüsü de yer için çok aptaldı. Bu yüzden bir süre gerçekten bir kral bulmanın imkansız olduğu ve ya deli hükümdarlarına katlanmak ya da tamamen onsuz kalmak zorunda oldukları düşünüldü.

Ancak bu sonuçların hiçbiri ne saray ne de ulus için tatmin edici olmazdı ve bu nedenle üç büyük devlet görevlisi, kraliyet ailesinden birinin varlığının keşfedildiği ve bu talihsiz delinin halefinin bulunabileceği haberini öfkeden çok sevinçle aldılar. Bu, kralın amcasının tek oğluydu ve gençliğinde babası tarafından acımasızca muamele gördükten sonra Pigmyland'ı tiksintiyle terk etti ve kısa bir süre sonra öldüğü bildirildi. Ancak, durum böyle değildi.

Prens Famcram böyle bir şey yapmamıştı ve
kontrolünün dışındaki koşullar tarafından zorunlu kılınmadıkça
dünyayı terk etmeyi asla düşünmemişti. Uzun bir yolculuğa çıkan bir gemiye binmişti ve muhtemelen evden uzak kalmasının
babasının kalbini yumuşatacağı ve
döndüğünde kendisine daha nazik davranılacağı umudunu beslemişti. Bunun
sonuç olup olmadığını söylemek imkansızdır, çünkü aynı şeyi kanıtlama fırsatı hiç olmadı.

Prensin kaçmasından kısa bir süre sonra, kuzeni kral,
tüm kan bağlarını yok etmeyi kafasına koydu, bunların arasında
prensin babası olan amcası da doğal olarak öldü. Bu nedenle, genç adam ailesiyle ilgili bir sonraki haberi aldığında,
geri kalanların kraliyet yok edicisi dışında
hiçbirinin hayatta kalmadığını öğrendi. Bu haber, ne kadar garip görünse de, ona doğduğu topraklara geri dönme konusunda hiçbir teşvik sağlamadı, çünkü ülkesi her iyi düzenlenmiş zihin için ne kadar değerli olursa olsun, hayat sıklıkla daha da değerlidir ve Prens Famcram, birini ziyaret ederek diğerini tehlikeye atması için yeterli bir sebep
bulamadı.

Bu nedenle uzak durdu ve kuzeni Kral Pugpoz'un deliliği resmen ilan edilip kamuoyuna duyurulana kadar
yabancı topraklarda elinden geldiğince iyi yaşadı.

Daha sonra, artık hayatından korkmadığı için, gecikmeden Pigmyland'a döndü ve hemen egemenlik iddiasını ileri sürdü.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kimliğinden şüphe eden ve onun sadece bir sahtekâr olduğunu ilan eden bazı kişiler vardı. Ancak, onun lehine olan kanıtlar bu sadakatsiz ve değersiz kişiler için çok güçlüydü.

Prens, asil ailesinin tüm özelliklerine sahipti. Saçları
parlak, göz kamaştırıcı bir kırmızıydı; iki gözünü de korkutucu bir şekilde kısıyordu,
bir bacağı diğerinden oldukça kısaydı ve omuzlarının arasında bir kamburdan çok da uzak olmayan bir çıkıntı vardı. Ayrıca, ailenin soğuk sudan hoşlanmaması, güçlü bir içki içme eğilimi ve kendi başına onu temsil ettiğini iddia ettiği kraliyet soyundan biri olarak damgalamaya yetecek bir mizacı vardı. Buna, dilinin kesinlikle iyi seçilmemiş veya kibar olmamasını, mizacının korkak ve zalim olduğunu ve dünyada kendisinden başka kimseyi umursamadığını da ekleyin, böylece mutsuz Pugpoz'un tacının inmek üzere olduğu prensin adil ve doğru bir resmini elde edersiniz.

Pigmyland'ın beklentilerinin bu değişiklikle pek de parlaklaşmadığı kolayca çıkarılabilir. Gerçekten, deli bir kral ile kötü bir kral arasındaki fark bazı insanlara o kadar küçük görünüyordu ki, birinin diğerinin yerine geçmesiyle ülkenin ne kazandığını göremiyorlardı. Bununla birlikte, Pigmies'i her zaman ayrıcalıklı kılan
kraliyete olan sarsılmaz bağlılık, bu güçlü
ulusu bu vesileyle başarısızlığa uğratmadı.

Famcram halkın sesi tarafından karşılandı ve kimliğinden şüphe edenler en kısa sürede ortadan kaldırıldı. İlk hareketi,
aslında, iddiasının haklı doğasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu.
Pugpoz'un derhal boğulmasını emretti, kısmen akrabalarının ölümünün intikamını almak için, kısmen de aklı başında bir zihin durumuna dönme şansının hemen yok edilmesinin daha güvenli ve daha
tatmin edici bir düzenleme olduğunu düşündüğü için.

Artık tartışmasız bir şekilde atalarının tahtına tek meşru hak iddia eden kişi olduğundan, olabildiğince eğlenmeye karar verdi.

Pugpoz ve selefleri tarafından biriktirilen ve Kral Famcram'ın uzun bir yaşam süresi boyunca kendisine yetecek kadar eğlence satın alabileceği kraliyet hazinelerinde önemli hazineler vardı. Ancak, başkalarının pahasına eğlenmenin mümkünse en iyi plan olduğu görüşünde olduğundan, ülkenin önde gelen ileri gelenlerinin onu ziyafetlerde, balolarda, kroket ve çim tenisi partilerinde ağırlamasını beklediğini söyledi ve sevgili hükümdarlarını memnun etmede birbirlerini geçme çabalarında onları cesaretlendirmek için, bir sonraki altı ayın sonunda bu övgüye değer girişimde en iyi şekilde başarılı olacak olan asilzadenin kızıyla evlenme niyetini açıkladı. Böyle bir vaadin etkisi elbette muazzamdı.

Kralın kayınpederi olmak, elde edilmeye değer bir şeydi ve ülkenin her yerindeki her büyük adam, kraliyet duyurusu karşısında kalbinin hızla çarptığını hissetti. Gerçekten de, hiç kızı olmayan bazıları, durumdan pek etkilenmedi ve tüm bu meseleyi, önemsiz bir öneme sahip olan hükümdarın bir kaprisi olarak nitelendirdi. Diğerleri, merhum kralın akrabalarını nasıl idare ettiğini gördükten sonra, kraliyet ailesiyle fazla yakın ilişki kurmanın avantajından şüphe ederek, Kral Famcram'ı memnun etme girişiminde komşularını geride bırakmak için özel bir çaba sarf etmemeyi teklif ettiler. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, kraliyet kararını duyan ve evlenmeye hazır kızları olanların büyük çoğunluğu, haberi büyük bir memnuniyetle karşıladı ve kendileri için böyle bir damadı güvence altına alabilecek hiçbir çabadan kaçınmamaya karar verdi. Ödül için bu olası yarışmacılar arasında göze çarpanlar
üç büyük yetkili Binks, Chinks ve Pigspud'du. Her biri evliydi ve hiçbiri kızsız değildi. Bu nedenle, üçü için de alan açıktı ve
resmi göğüslerinde umut yükseliyordu.

Famcram'ın gelişini ve iddialarını ilk duyduklarından beri, üç devlet adamı onu birlik ve kararlılıkla karşılamış ve desteklemişti. Bu nedenle, kraliyet minnettarlığı üzerinde bazı talepleri vardı ve şimdiye kadar çıkarları o kadar aynıydı ki birlikte çalışabilmişlerdi. Ancak şimdi, her birinin çıkarları diğer ikisinin çıkarlarına zıttı.

Pigmyland yasalarına göre, kral yalnızca bir eşle evlenebilirdi ve bu nedenle üç bakandan birinin kızını seçmesi diğerlerini hemen gölgede bırakacak ve
gelinin babasını diğer ikisinden çok daha üstün bir konuma getirecekti. Bu durum, beklenebileceği gibi, bu üç seçkin şahsiyet arasında şimdiye kadar hüküm süren uyumun biraz bozulmasına neden oldu. Ancak, başlangıçta her birinin tek niyeti, hükümdarına sunacağı
karşılamanın ihtişamında diğer ikisini geride bırakmaktı. Başbakan olarak Binks'e ilk fırsat düştü ve Kral Famcram, Pigmy metropolünün yakınında bulunan villasını ziyaret ederek onu kısa süre içinde onurlandırması gerektiği konusunda ona gereken uyarıyı yaptı. Şimdi öyle oldu ki Binks dul kalmıştı, esas olarak
karısının ölmesi ve başka birini aramanın gereksiz olduğunu düşünmesi sonucu. Ancak, cinsiyetlerinin mücevherleri ve Pigmydom sarayının parlak süsleri olan iki güzel kızı vardı.

Euphemia, ırkına normalde ayrılan boydan daha uzundu ve
üç buçuk fitten daha kısa olamazdı. Burnu
kartal gibiydi, yanakları gençliğin kırmızı çiçeğiyle kızarmıştı, gözleri
koyu ve deliciydi, vücudu arzulanabilecek her şeydi ve sesi
durgun bir akşamda bir aşığın lavtası kadar berraktı.

Kız kardeşinden daha kısa olan Araminta, Pigmyland'da
eşsiz bir ten rengine sahipti; mavi gözleri, ona
yaklaştığınızda mütevazı bir şekilde aşağı bakıyordu. Güney rüzgarının dut ağaçlarında fısıldaması gibi yumuşak ve alçak tonlarda konuştu ve kız kardeşi kalbinizi ele geçirirken, farkında olmadan içeri girdi ve siz tehlikede olduğunuzu
anlamadan sizi esir aldı.

O zamanlar önemli bir Pigmy yazarı tarafından verilen Binks'in asil hanedanının iki kızının tanımı böyleydi ve Kral Famcram'ın kampanyanın başında mücadele etmek zorunda kaldığı
büyüler de böyleydi. Başbakan, eğlencesinin bir ziyafet şeklinde olmasını amaçlamıştı; ancak hanımlar
bir balo konusunda ısrar ettiler ve sonuç olarak balo olacaktı. Günlerce, hatta haftalarca öncesinden muazzam
hazırlıklar yapıldı. Villa muhteşem bir şekilde dekore edilmişti, balo salonu zevkli bir şekilde düzenlenmişti, en seçkin müzikler sağlanmıştı ve istenen
başarıyı garantilemek için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı. Sonunda o gün geldi ve Binks ile kızlarının kalpleri beklentiyle yüksekten atıyordu.

Villa, dağın eteğinde çiçekli çayırlar ve bereketli tarlaların arasından geçen geniş bir nehrin ilerlediği yolda her ikisini de zenginleştirip güzelleştirdiği güzel bir dağın yamacına güzelce yerleştirilmişti. Villanın nehrin kıyıları boyunca uzanan arazisi, Pigmyland'dan nadiren görülen bir derecede güzeldi ve şu anki durumdan daha büyük bir avantajla hiç görünmemişlerdi. En göze çarpan yerlere yerleştirilen direklerden ve o muhteşem bahçelerde bol miktarda bulunan en uzun ağaçlardan neşeli bayraklar sarkıyordu; canlı müzik sesleri yumuşak yaz esintisiyle dinleyicinin büyülenmiş kulağına ulaşıyordu; ve her kalp sevinç ve neşeyle
dolmuştu.

Kral Famcram, girişte iyi giyimli saray mensupları ve itaatkar hizmetkarlardan oluşan bir kalabalık tarafından karşılandı. Bu kalabalık, gerçek Pigmy'nin en belirgin özelliği olan
tüm o coşkulu sadakatle gelişini bekliyordu. O günlerde kraliyet kişiliklerine her zaman yakışır şekilde
görüldüğü gibi, biraz geç geldi ve gelişi, bahçe kapılarının
yakınlarını dolduran yoğun kalabalığın coşkulu tezahüratlarıyla duyuruldu.

Pigmy hükümdarlarının kalıtsal arabasına oturmuş, sekiz krem ​​rengi kobay tarafından çekilmiş ve çeşitli renklerde zengin giysiler giymiş olan Famcram, onurlu Binks'in ikametgahına yaklaştı. Elinde, ırkının kadim asasını tutuyordu; bu asa, Pigme tahtının ilk sakinlerinden birinin taşlaşmış kafatasından başka bir şey değildi. Bu kişi, kendi isteğiyle başını bu amaç için adamıştı ve en sevdiği bastonuna altın çerçevelerle perçinlenmesini ve sadık tebaasının ölen efendilerinin anısına saygı göstererek vermeyi seçebileceği hediyelerle süslenmesini emretmişti. Halefleri, tahta çıktığında, tahtına olan sürekli sadakat ve bağlılığın bir testi olarak asaya yeni hediyeler davet ettiğinden, ölen kralın başı ailesine yaşamı boyunca hiç olmadığı kadar büyük bir servet getirmişti ve her hediye tekrarından sonra kafatasına bir veya iki değerli taş daha yerleştirilse de, bunların büyük kısmı, tahmin edilenden daha fazla, onları alan çeşitli hükümdarlar tarafından paraya çevrildi ve kendi kraliyet amaçları için tahsis edildi. Bu değerli silah Kral Famcram, başbakanının evine yaklaşırken elinde salladı ve geçerken halkına gururlu ve kraliyet bakışlarıyla baktı. Binks, doğal olarak, kraliyet efendisiyle kapıda karşılaştı ve onu, yolu çiçeklerle kaplı olan villanın kapısına kadar götürmeye hazırlandı. Famcram arabasından indi ve ev sahibinin onu büyük kapılardan geçirmesine ve önünde eğilip 
sürünerek cadde boyunca ilerlemesine izin verdi. Onu dostça bir şekilde etrafına bakarak takip etti ve
yerin güzelliğini nazikçe onayladı. Fakat
villa kapısına çıkan taş basamaklara ulaştığı anda, kapı açıldı ve kapının her iki yanında, Binks'in eski evinin iki kızı, muhteşem kıyafetler giymiş bir şekilde duruyordu ve her biri elinde en seçkin çiçeklerden oluşan muhteşem bir buket tutuyordu, bunu yüce hükümdarlarına alçakgönüllülükle sunmak istiyorlardı ve bunu sunmak için hiç vakit kaybetmediler. Ancak, Famcram kız kardeşleri görüp niyetlerini anladığı anda iğrenerek homurdandı ve aceleyle geriye doğru
başladı (bu sırada topuğuyla Başbakan'ın gutlu parmağına
sağlam bir şekilde bastı), sonra sertçe ona doğru
döndü ve onu kendisini zehirlemeyi amaçlamakla suçladı:

"Alçak!" "Kızlarınızın -eğer öyleyse- bana sundukları çiçeklerde zehir var ve şüphesiz ki bu zehir, aşağılık ebeveynlerinin bilgisi ve onayı olmadan oraya konulmamıştır. Bunu çok iyi biliyorum. Mazeret üretmeyin, çünkü hepsi işe yaramaz olacak. Kraliyet soyundan bir Pigme'nin burnu asla yanılmaz. Benim büyük büyük büyükbabam bir karanfilin içinde gizlenmiş ince bir zehirle zehirlendi ve önümde gördüğüm her bukette göze çarpan benzer çiçeklerde, hükümdarınız için sakladığınız kaderi görüyorum. Ama buna çok üzüleceksiniz! Onu yakalayın, muhafız!" Şaşkınlık ve dehşetle dolu olan talihsiz Binks,
kralın şüphelendiği türden korkunç bir suçu işlemekten daha uzak bir düşünce olmadığını protesto etmek için sesini yükseltti - üstelik bu, başından beri savunduğu ve tüm umutlarının onun lehine olduğu bir prense karşıydı.
Kızlarının kesinlikle kendisi kadar masum olduğuna yemin etti ve
buketlerin dikkatlice incelenmesini, böylece içlerine zehirli bir madde konulmadığının kanıtlanmasını rica etti.
Hepsi
boşunaydı. Famcram sadece daha da şiddetli bir öfkeye kapıldı.

"Çiçeklerde zehir yok!" diye bağırdı. "Kötü adam kralının burnundan ve sözlerinden şüphe ediyor! Muhafızlar, hemen onu uzaklaştırın; ve kızları da alınsın!"

Bu sözler üzerine, kralın sıra dışı sözlerini hayretle yüzleri ve çarpan kalpleriyle dinleyen Euphemia ve Araminta çılgınca çığlıklar attılar ve kapının üzerine düşüp bayıldılar, kralın emriyle hızla oradan sürüklenerek çıkarıldılar ve mutsuz babalarıyla birlikte sarayın zindanlarına doğru aceleyle uzaklaştılar. Famcram böylece ev sahibi ve ev sahibesinden kurtulduktan sonra yavaş yavaş sakinleşmeye başladı ve balo salonuna girerek dans etmek isteyenlerin dans etmesine izin verdi, kendisi ise gecikmeden yemek odasına geçti ve olabildiğince rahat etti. Daha sonra talihsiz Binks'in tüm tabak ve değerli eşyalarının paketlenip saraya götürülmesini emretti; ve gelecekte kraliyet ikametgahı olacağını ilan ettiği villanın başına bir muhafız yerleştirdikten sonra, iyi bir gece geçirmenin verdiği tatmin edici hisle ayrıldı.

Yapılanların haberi Chinks'e ulaştığında, Lord Chamberlain'in ruhu bundan fazlasıyla etkilendi. Binks'in veya kızlarının kraliyet efendileri tarafından kendilerine atfedilen suçtan suçlu olduğunu bir an bile düşünmedi; ancak ikincisinin eylemlerinde en zengin tebaasının servetine sahip olma ve seleflerinden daha mutlak ve despotça hüküm sürme konusunda kararlı bir kararlılık gördü.

Binks'in kaderinden nasıl kaçılacağı hiç de kolay çözülebilecek bir sorun değildi. Asphalia, Bettina ve Paraphernalia adında üç kızı vardı, o kadar benziyorlardı ki birbirlerinden ayırt edilemezlerdi ve o kadar güzellerdi ki onları gören hemen onlara bağlanamazdı. Chinks umutlarını bu kızlara bağladı ve kralın, Başbakanıyla ne kadar uğraşmış olursa olsun, Lord Chamberlain'in kızlarının cazibesine duyarsız kalmayacağına inanmaktan kendini alamadı. Yine de, Famcram'ın kısa süre sonra kendisine gönderdiği, onu bir sonraki hafta kır evinde ziyaret edeceğine dair bildirimi biraz korku ve titremeyle karşıladı.

Binks'in durumunda balo seçimi iyi sonuçlanmadığı için, Chinks ailesi başka bir eğlence türü yapmaya karar verdi ve büyük masraflarla hükümdar ve sarayının önünde gösteri yapması için ünlü bir sihirbaz tuttu.

Hazırlıklar harikaydı, kalabalık kalabalıktı, hava ise
istenebilecek her şeydi ve hükümdar, hizmetçileriyle birlikte, zamanında eve geldi ve her şeyin resepsiyonu için ayarlandığı geniş salona alındı. Evin üç kızı, tıpkı birbirlerine benzer şekilde giyinmişlerdi, onu karşılamak için oradaydılar; ancak hiçbirinin etrafında tek bir çiçek yoktu, böylece Başbakan'ın çocuklarının ölümcül hatası önlenebilirdi. Onlar, sade bir şekilde giyinmişlerdi ve kralın önünde saygıyla diz çöküp, babalarının hükümdarının ziyareti şerefine kendi bestelediği bir kasideyi (gerçek olduğu kadar tatlı tonlarda) seslerini yükselttiler. Ancak, daha ilk kıtayı bitirmişlerdi ki, küçük tiran tüm gücüyle kükredi: "Akortsuz söylüyorlar! Akortsuz söylüyorlar! Bir kraliyet kulağı asla
aldanmaz! Bunu yapmalarını sağladı çünkü benim yanlış bir notaya
dayanamayacağımı biliyor. Onu yakalayın, muhafızlar! Onu ve perişan giyimli kızlarını götürün!"

Çinliler, kral asasını kafasına öyle bir "güm"le indirdiğinde,
en nazik üslubuyla meseleyi açıklamak için öne çıktı,
ki bunu salonun diğer ucundan duymuş olabilirsiniz,
ve özellikle büyük olan peruk onu kısmen kurtarsa ​​da,
baygın bir şekilde yere düştü, kızları ise gerçekten akortsuz ve duyması gerçekten acı verici olan umutsuzluk çığlıkları
attılar.

Famcram kulaklarını tıkadı ve muhafızlarına yüksek sesle bağırdı ve daha fazla dakika geçmeden Lord Chamberlain ve kızları, Binks ve kızlarının önlerinden gittiği aynı zindanlara doğru yola koyuldular ve kral, evdeki en pahalı ve güzel görünen her şeyi seçmekle ve bunların derhal sarayına gönderilmesini emretmekle meşguldü. Böylece birkaç gün içinde krallığın üç büyük görevlisinden ikisi görevden alındı, itibarsızlaştırıldı ve hayatları büyük bir tehlike altında bırakıldı, kral ise servetine önemli ölçüde katkıda bulundu ve sorun çıkarabileceklerinden şüphelendiği veya şüpheleniyormuş gibi yaptığı iki kişiden kurtuldu. Bu olaylar Pigspud'un zihninde derin bir etki bıraktı ve kraldan gelecek hafta kendisini ziyaret edeceğine dair haber geldiğinde daha da derinleşti. Lord Baş Yargıç kurnaz ve zeki bir adamdı. Hayatı itibarlı olmasa da, o ülkedeki büyük avukatların kusurları o kadar olağandı ki halk tarafından hoşgörülü bir gözle karşılanıyordu ve hayatının ilerleyen dönemlerinde görünüşü o kadar saygın hale gelmişti ki, bir yabancı onu kesinlikle bir yargıçtan ziyade bir dekan, bilgili bir avukattan ziyade derin bir ilahiyatçı sanırdı.

Sadece bir kızı vardı. Uzun boylu, görkemli bir yapıya sahip (çünkü yaklaşık dört fit boyundaydı) ve koyu saçları ve öyle parlak gözleri vardı ki sanki içinize işiyordu.
Ophelia Pigspud çok dikkat çekici bir kadındı.
Çok okumuştu; o kadar okumuştu ki insanlar onun istediği hemen hemen her konuda bir sınavı krediyle geçebileceğini söylüyorlardı. Aslında okumak onun için hiç de zor değildi ve hafızası olağanüstüydü. Hatta o günün birçok avukatından daha fazla hukuk bildiği bile söyleniyordu, modern dillerdeki becerisini ve genel edebiyattaki şaşırtıcı yeterliliğini kimse inkar edemezdi.

Saygıdeğer Başyargıç, kalbinin gururu olan çocuğuna bakarken, onun kraliyet sarayının zindanlarındaki Binks ve Chinks ailelerine katılmaya gönderilme ihtimali karşısında huzursuz olmaktan kendini alamadı.

"Asla," diye haykırdı, "benim eşsiz Ophelia'mın başına böyle bir kader gelmeyecek!"

Ve bu yüce duyguyu dile getirdikten sonra, üç gün ve üç gece boyunca bunu nasıl gerçekleştireceğini düşündü ve başarılı olma olasılığı olan hiçbir şey
bulamadı. Sonra, genç hanıma danışmayı düşündü, onun fikrini o kadar çok beğenmişti ki daha önce bunu yapmamış olması tuhaftı.

Davayı önüne koyduğunda sakin bir şekilde gülümsedi, aynı zamanda kralın ziyareti için belirlediği zamana sadece üç gün kaldığını hatırlattı.

"Endişelenme, sevgili babam," dedi, "ama emin ol ki gerçek bir Domuz
sapı'nın kanı, yaklaşan davada kendine sadık kalacaktır. Ayrıca, bana sağladığınız nazik eğitim,
zalim hükümdarımızdan kaynaklanabilecek tehlikelerden bile daha kötü tehlikelerden kaçmanın yollarını öğretti. İyi sonuçlanacağından şüphem yok."

Başyargıcın kızı, böyle güven verici sözlerle ebeveyninin yüreğine cesaret
verdi ve kral efendisini ağırlaması için düzenlenen ziyafete daha az korkuyla bakmaya başladı. Ziyafet, kasaba evinin büyük ziyafet salonunda servis edilecekti ve şenlikli toplantı için belirlenen zamandan önce birkaç gün boyunca büyük hazırlıklar yapıldı. Fakat Ophelia bu konuyla meşgul olmak yerine, sanki kendisi için tamamen kayıtsız bir şeymiş gibi davrandı ve hiçbir şekilde bu konuda endişelenmeyi reddetti. Ondan her türlü emri almaya alışkın olan hizmetçilerin, ortaya çıkan farklı sorularda çeşitli talimatlar vermesini istemeleri boşunaydı. Ophelia tamamen reddetti; her şeyi hizmetçi Bayan Brushemup'a devretti; ve uşak olan yaşlı Winelees'e ona yaklaşmamasını, aksi takdirde anında kovulacağını söyledi. Kendi odaları, daha önce bahsedilen nehrin kıyısına kadar uzanan evin bir kanadındaydı ve özel bir kapıdan, ana dairelerin pencerelerini görmeden kıyıya inebiliyordu. Fakat bu olaylı zamanda güzel Ophelia'nın başına gelenleri anlatmadan önce, tiran Famcram'ın hoşnutsuzluğunun ağırlığını hisseden mutsuz ailelerin başına ne geldiğini sormak yerinde olur. Binks, iki çocuğuyla ve Chinks, üç kızıyla birlikte, Kraliyet Sarayı'nın zindanlarına atılmıştı ve Chinks'in karısı da gruba dahil olunca, iki ailelerinin başına gelen talihsizliğin sebebi olarak kocasını ve arkadaşını sürekli azarlayarak herkesin sefaletini büyük ölçüde artırdı; bu talihsizlik daha da katlanılması zor bir hal aldı, çünkü tamamen mantıksız ve temelsizdiler. Zindanlar küçük, sıcak ve iğrençti ve mahkûmlar çok acı çekiyorlardı, özellikle de kendilerine verilen yiyeceklerin miktarı az ve kalitesi berbattı. Genç hanımlar, zamanlarını anne babaları ve kendileri için mezar taşı yazıları yazarak geçirmeye çalıştılar; sonuçta bu, ruhlarını pek de iyiye götürmedi, çünkü bu tür şeyler genellikle biraz melankolik bir karaktere sahipti. Euphemia
ve Araminta, yine de, bestelerinden biriyle o kadar gurur duyuyorlardı ki
dünyanın onu kaybetmesi üzücü olurdu:--

"Burada bakan yatıyor, büyük Binks,
Ülkesi için artık düşünmüyor;
Yemiyor-içmiyor--Ama talihsizlik tarafından mağlup edildi, battı."

Lord Chamberlain'in kızları, yukarıdaki gibi şiirsel bir çabaya neredeyse eşit değildi; ama geri kalmamaya kararlı olarak
ebeveynlerine şu kıtayı sundular:--

"Bu parmaklıkların arasından vaşak gözüyle bak,
Ve Chamberlain'i gör, Lord Chinks!
Nefes alamıyor ve güçsüzce göz kırpıyor,
Hapishane pis kokusundan neredeyse ölmüş."

Bu şekilde masum kızlar, başlarının üzerinden geçen esaret saatlerini hafifletmeye çalıştılar ve hapislerinin ikinci haftasında daha büyük ve daha havadar dairelere taşındıklarında, sarkık göğüslerinde umut hemen canlandı. Ancak itiraf edilmelidir ki, sıkıntılarının ortasında hem Binks hem de Chinks, muhtemelen hızla gelen Pigspud'un hapishanelerine katılmasını ve üzüntülerini paylaşmasını sessizce ama gerçek bir memnuniyetle düşündüler. İkisi de bu olayın gerçekleşeceğini kesin olarak düşündüler ve Başyargıç'a karşı herhangi bir kötü hisleri olmasa da, üçü de üçüncüsünün başına gelen herhangi bir talihsizlik için, özellikle de daha önce kendilerine gelmişse, ikisinden birini üzmek için çok uzun süredir rakip konumundaydılar. Bu değerli kişileri beklentileriyle baş başa bırakarak, şimdi Pigspud'un meskeninde neler olup bittiğini keşfetmeye çalışacağız. Akşam vaktiydi
ama planlanan ziyafetten bir önceki akşam. Akşamın gölgeleri şehrin etrafında hızla
yaklaşıyordu ve nehrin sisleri sudan buharlı ruhlar gibi yükselmeye başlamıştı ki, Ophelia'nın kanadının özel kapısı gizlice ve sessizce açıldı ve baştan ayağa koyu gri bir pelerine bürünmüş bir figür belirdi. Yavaşça ama emin adımlarla,
yolu iyi bilen biri olarak, figür nehrin kıyısına inen alçak teras yolundan geçti ve birkaç dakika sessizce kıyıda durdu ve sonra alçak bir tonda kelimeler mırıldanmaya başladı. Ne kadar dikkatli olursa olsun, bir dinleyici Ophelia'nın (çünkü o Pigspud evinin kızından başkası değildi) okuduğu şeyin anlamını zorlukla anlayabilirdi, çünkü konuştuğu dil garipti ve tonu biraz belirsizdi;--

"Marley-quarley-pachel-farley,
Mansto macken furlesparley,
Mondo pondo sicho pinto,
Framsigalen hannotinto."

Kızın dudaklarından çıkan mistik sözler bunlardı.
Çok geçmeden bir cevap verildi. Nehirden alçak bir mırıltı sesi geldi ve kıyıyı çevreleyen sazlıkların arasından hemen garip ve tuhaf bir görüntü belirdi. Bu, kırmızı bir pelerinle sarılı, elinde bir şemsiye ve başının üstünde bir şapka olan yaşlı, çok yaşlı bir kadındı. Küçüktü, ancak bir Pigme'nin normal boyundan çok da aşağıda değildi;
ama onun hakkında en dikkat çekici şey, gözünün aşırı keskinliğiydi, size diktiğinde sizi delip geçiyor gibiydi. Yavaşça sazların arasından kalktı ve bir şekilde kıyıya doğru tırmandı, ta ki onu çağıran kızın karşısına gelene kadar. Bu işi başardığı anda şemsiyesini yere vurdu ve biraz erkeksi bir ses tonuyla şunları söyledi:

"Ne oldu Ophelia ve neden korkuyorsun,
Sevgili vaftiz anneni buraya çağırdığın için mi?
'Baba'n mı kaba davrandı? (çünkü 'Anne'n yok),
Ya da senin istemediğin bir anda bir sevgili mi belirdi?
Hasta mısın, mutsuz musun, yoksa bir ucube mi
Vaftiz annenin varlığını aniden arıyorsun?"

Ophelia, yaşlı kadın bu sözleri söylerken saygılı bir dikkatle dinledi ve sonra alçak, tatlı bir sesle cevap verdi:--

"Krizi ciddi bulmadım mı?
Seni dalgandan çağırmadım:
Ve eğer bunu yaparken hata yaparsam,
Affet beni, merhametli vaftiz annesi!
Babam seni tanımıyor, büyük hanım;
Annem bana yine de,
Sen benim vaftiz annemdin, ve bu yüzden
Seni hem iyiliğimde hem de kötülüğümde seviyorum.
Zavallı kaderin pençesinde,
Zavallı Binks ve Çinliler zindanlarda yatıyor,
Ve kötü kralımız--ağır bir günah--
Aynı şekilde kızlarını da koydu.
Sevgili vaftiz annesi! Üzgündük, biliyorsun,
Babam hapse girecekti;
Ama daha da üzücüsü (görmek için
çok geç olacak) _benim_ hapse girmem.
Fakat zaman sadece iki gün sonra
Famcram gelir; bir bahaneyle
Kesinlikle ikimizi de hapse gönderecek,
Ve _değerli_ eşyalarımızı onun yapacak.
Sevgili Vaftiz Annem! Lütfen dalganı bırak
Sevgi dolu vaftiz kızını kurtar,
Ya da bana, senin nazik yardımınla,
Tiranın gücünden nasıl kaçabileceğimi söyle!"

Ophelia konuşurken, yaşlı kadın şemsiyesini yere vurarak
görünür bir öfkeyle vurmaya devam etti ve yüzünde beliren,
özellikle güzel olmayan
somurtkanlık, kişisel görünümünü pek de iyileştirmiyordu. Kız susar susmaz, bir an bile duraksamadan cevap verdi:--

"Hazırım, canım, emrini yerine getirmeye,
Famcram gibi tiranlardan çok nefret ederim,
Ve iyi baban böyle bir aptal olmasaydı,
Despotun ülkesinden hemen kaçardı.
Binks ve Çinliler için söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Ve muhtemelen onlar da aynı şekilde yolumuzdan çekilmişlerdir;
Ama kızlarına gelince--Gerçekten de
Kralın aklını kaçırdığını düşünmeye meyilliyim,
Ve _senin_ durumunda, ona elimden geldiğince öğreteceğim,
Bir kadının da bir erkek kadar hakları vardır,
Ve zavallı herif, eğer
Benim vaftiz çocuğum Bayan Binks ile aynı şeyse, diye düşünüyorsa, çok yanılıyor.
Şimdi beni dinle: Kral Famcram buraya geldiğinde,
En ufak bir korku şüphesi bile gösterme,
Ama gir, tamamen Sakin olarak, en yaygın sabah kostümünüzde dizilecek, şüphesiz, ama bu arada, bir şekilde hor görmede, bir şekilde devam et, bir şey verecek; hece özledim, tıpkı senin gibi durmaz, ama bu toprak kavanozu, 'Kral famcram, benden rasgele reçelin tadına bakacağımı belirledi.' Ve ben bunları söylediğimde şimdi söyleyeceğim kelimeler,
Kime karar verirsen ver, senin egemenliğini kabul edecek.
Elinde tuttuğun sürece (zor bir iş değil)
Konuştuğun her kişi istediğini yapacak;
Ve reçeli tattığında, kölen olacaksın
Kral Famcram, ve ona nasıl davranması gerektiğini öğret. Ama kavanozu güvende tut, çünkü kırılırsa veya çatlarsa,
Büyün ve egemenliğin seni hızla soyacaktır."

Bu sözlerle, konuşurken cebinden veya şemsiyesinin kıvrımlarından küçük bir kavanoz çıkaran yaşlı kadın, şimdi elinde havaya kaldırdı ve Ophelia'nın gözlerinin önüne koydu. Uygun gördüğü kadar uzun bir süre bunu yaptıktan sonra, şemsiyesini sıkıca yere sapladı ve kavanozu hemen üzerine tutarak, sıradan bir ölümlünün söyleyemeyeceği, hatta yazamayacağı, ve bahsetmek için daha az sebep olan bazı mistik ve korkutucu sözler söyledi, çünkü bunlar yazılı veya söylenmiş olsalardı, hiçbir insan çocuğu bunları anlayamazdı. Ama kendi kendine bu korkutucu mırıldanmayı bitirdiğinde, daha yüksek sesle konuştu ve kavanoza ve içindekilere şöyle seslendi:

"Kavanoz! güçlü bir büyüye sahip,
İşini yap ve iyi yap.
Ophelia'ya gece gündüz hizmet et--
Famcram onun egemenliği altına gir.
Sıkıştırma! gece gündüz görevini yap;
Kraliyet iştahını kışkırt--
Famcram'a şarap ve et getir,
Ophelia'nın ayaklarına getir;
Ophelia'nın kölesi olarak
Yaşamı hevesle arzulamasını sağla;
Alçakgönüllülükle eğil, onu yere indir,
Tacını onun ayak taburesine koy,
Ve, görevini yerine getirmek için,
Sadece onun isteğiyle yaşamasına izin ver."

Büyüsünü bitirdikten ve bu dizeleri yeterince belirgin, ancak bir kuzgunun vıraklamasına benzeyen bir sesle tekrarladıktan sonra, yaşlı kadın şimdi bir kez daha Ophelia'ya döndü, sanki söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını anlamak ister gibi. Kız ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve hemen şu sözlerle teşekkürlerini dile getirdi:--

"Sevgili vaftiz annem! Ne kadar iyisin! Yük artık kalbimden ayrıldı,
Bir ağırlık gibi beni eğdi
Zalim Famcram'ın kaşlarını çatmasından korkarak.
Bulmasının zor olduğunu iyi biliyorum
Daha bilge ve nazik bir danışman;
Ve senin kudretin ve büyülü yardımınla
Artık korkmayacağım. Söylendiği gibi kavanozu ve reçeli kullanacağım,
Ve eskisini çok sıkı tutacağım,
Ve Kral Famcram boyun eğdiğinde,
Ben, bu sihirli güçle aşılanmış olarak,
Onu köle yapacağım--ve ona bunu bildireceğim--
Ve bunu kime borçlu olduğumu asla unutmayacağım!"

Böylece konuşan Ophelia, vaat edilen kavanozu almak için elini uzattı,
Yaşlı kadın öne doğru bir adım atarak kavanozu onun ellerine koydu ve sonra,
kollarını kızın etrafına dolayarak, onu uzun ve sevgi dolu bir
kucaklaşmayla sıkıca sardı, ki bu kucaklaşmadan çok rahatlıkla vazgeçebilirdi.
Ancak, mükemmel vaftiz annesinin elinden alacağı muazzam iyilik için duyduğu minnettarlık, muhtemelen yaşlı kadının şefkatinin şiddetine karşı hissettiği tiksintiyi açığa vurmasını engelledi ve buna sessiz bir metanetle katlandıktan sonra,
kavanozu ellerine aldı ve arkadaşına saygılı bir şekilde veda ederek hemen geri döndü özel kapıdan
geldi ve kısa süre sonra evin içinde kayboldu.

Yaşlı kadın daha sonra şemsiyesini aldı ve nehrin kıyısından yavaşça inerek
çıktığı sazlıklara doğru hızla
görünmez oldu. Gecenin gölgeleri kapandı ve karanlık kısa süre sonra Pigmy başkenti ve ulusuna
mührünü vurdu.

Başyargıç o akşam kızını görmedi ve onun
zekasına, yeteneklerine ve kaynaklarına büyük güvenmesine rağmen,
bir sonraki sabah ağır bir kalple kalktığını itiraf etmeliydi.
Muhtemelen, bunun görevdeki son günü olduğunu ve sadece görevdeki değil, aynı zamanda özgürlüğündeki
son günü olduğunu düşündü. Başbakan ve Lord Chamberlain'in kaderi gözlerinin önündeyken, nasıl kaçmayı umabilirdi ki?
Bir an için aklından kaçma düşüncesi geçti, ama aynı
anında kovuldu. Umutları, serveti, ilişkileri, evi, hayatı keyifli hale getirebilecek her şey
anavatanında sabitlenmiş ve merkezlenmişti ve onun yaşında hiçbir değişiklik düşünülemezdi veya buna tahammül edilemezdi. Ve sonra, nereye uçabilirdi ve tiranın casuslarından nasıl kaçabilirdi?

Hayır: düşünce delilikti - olay, ne olursa olsun, karşılaşılmalıydı: yarın zamanı geldiğinde gelmeliydi ve sonuçta, bir avukat, bir devlet adamı ve bir filozof olan o, kaderine en azından diğer insanlar kadar katlanabilmeliydi.

Değerli Domuzcuk, önündeki hüzünlü manzarayı böyle düşünürken, kızının yaklaşmasıyla bölündü, sakinliği ve tavırları kesinlikle endişeli ebeveynini rahatlatmak için hesaplanmıştı. Ancak, umutla konuşmasına ve yaşlı adama cesaret almasını ve işlerin beklediğinden daha iyi olacağından emin olmasını söylemesine rağmen, ona önceki akşamki gizli görüşmesi veya sağladığı güçlü yardım hakkında tek bir kelime bile söylemedi.

Böylece yaşlı beyefendi sadece hüzünlü bir gün geçirdi ve sadece
sonuna kadar hükümdarına sadık kalmaya ve
ona utanmayacağı bir eğlence sağlamaya karar vererek kendini teselli edebildi.

Gerçekten de, o ziyafet için yapılan hazırlıklar çok büyüktü. Muhtemelen insan hafızasında bu kadar çok
lezzet bir araya getirilmemişti. Hiçbir şey atlanmamıştı. Her misafire başlangıçta sunulacak istiridyelerden
ziyafetin sonunda sunulacak likörlere kadar her şey oradaydı ve her şey
mükemmeldi.

Domuzcuk, Kral'ı öven bir kaside
yazması ve okuması için özel bir şair bile tutmuştu, ancak bestenin tam başarısı konusunda şüpheler dile getirilmişti, çünkü bu, masanın yapılmasıyla ve iyi söylenmiş övgüleriyle kulağı değil, tadıyla damağı gıdıklayan
kutlama yemekleriyle sınırlıydı. Övgü
başladı,--

"Hadi tüm hizmetçiler, sofra
İyi kavrulmuş dana eti ve yumuşak koyun etiyle dolu.
Misafirler, boğazınıza beyaz dana eti ve kuzu eti,
Ve iyi Kral Famcram'ın sağlığını için!
Yulaflı kekleri ve buğday ekmeğini tüketin,
Buzağı ayağı jölesini ve tatlı ekmeği,
Ve muhteşem bir sofraya sahip olun,
İstiridye köfteleriyle çok iyi donatılmış."

Benzer bir tarzda çok daha fazlası vardı, ancak daha sonra gelen karışıklıkta ve hemen anlatacağım ilginç olaylarda, övgünün kendisi kayboldu ve daha sonra hiçbir kopyası
elde edilemediği için, geri kalanını endişeli okuyucuya
sağlayamıyorum. Genel olarak eğlenceyle ilgili olarak,
kesinlikle hiçbir kusur bulunamadı.

Old Winelees ve Mrs. Brushemup kendilerini aşmışlardı ve olayın hazırlanmasıyla ilgili görevler kendilerine verilen
şekerciler, aşçılar ve pastacılar tüm övgülerin ötesinde çaba sarf etmişlerdi.

Süslemeler muhteşemdi ve her şey öyle bir özen ve zevkle ve öylesine büyük bir masraftan uzak bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu ki, Başbakan ve Lord Chamberlain'in hükümdarlarına onur kazandırmak için yaptıkları çabaların sonucunu bilenler arasında bile (kimler bilmiyordu ki) çok sayıda kişi eksik değildi.
Baş Yargıç'a daha büyük bir başarı ve hatta
muzaffer bir sonuç kehanetinde bulunmuştu.
Famcram'ın beklendiği saat yaklaşıyordu ve çok geçmeden uzaktaki trompet sesleri onun yaklaştığını duyurdu. Kalabalık, sokaklarda onu coşkuyla tezahüratlarla karşıladı, çünkü popüler olduğu için değil, yakışıklı giyindiği, başında tacı ve elinde meşhur asası olduğu için, ki bu gerçekler kalabalığın herhangi birini tezahüratla desteklemesini haklı çıkarmak için oldukça yeterliydi.

Arabası giderek yaklaştı ve sonunda Pigspud'un malikanesinin kapısının önünde durdu. Sonra, son bir gürültülü gösteriden sonra, trompetlerin sesi kesildi. Kral ayağa kalktı. Baş Yargıç onu tek dizinin üzerinde diz çökmüş bir şekilde karşıladı. Famcram soğuk bir şekilde eğildi, sağa sola baktı ve sonra yavaşça ziyafet salonuna girdi, ev sahibi titreyerek onu takip ederken, kalbi umut ve korku arasında gidip geliyordu, ama sahip olunması gereken çok şey vardı, ikincisine meyilliydi. Kral odanın girişinde durdu. Her şey o kadar güzel düzenlenmişti ki, bunu yapmaya kararlı olan biri için bile kusur bulmak zordu. Çiçekler, meyveler, bayraklar, çelenkler, gözüne çarpan süslemeler o kadar muhteşemdi ki, onları görenler ve aynı zamanda tiranın amacını yerine getirmek için bir fırsat bulacağından emin olanlar, kendi içlerinde, kusur bulmak için ne tür bir neden bulabileceğini veya eylemi için hangi bahaneyi uydurabileceğini merak ediyorlardı. Ancak, şaşırmaları için fazla zamanları olmadı, çünkü bir sonraki anda herkesin gözleri,
masaların arasından, çok ağır ağır, hatta umursamazca odadan aşağı doğru gelen ve krala doğru ilerleyen Ophelia'ya çevrildi.

Sabah giydiği sade kahverengi elbiseyi giymişti, vücuduna tam oturuyordu ve
çeşitli kullanışlı eşyalar, makas, yüksük, iğne kutusu ve benzeri şeylerin asılı olduğu çelik bir şatelain dışında hiçbir süsle süslenmemişti; ancak bu, genel görünümünün yarattığı şüpheyi daha da artırıyordu, kralın şerefine tuvaletini değiştirmeden sadece oturma odasından ziyafet salonuna yürümüştü.

Bu, Famcram için yeterliydi ve ona Başyargıcına karşı öfkesi için iki kardeş memurunun cezalandırılması için bahane olarak kullanılanlardan çok daha meşru bir bahane sağladı. Kral, şiddetli bir öfkeye kapılmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Ne ho!" diye bağırdı, öfkesinin izin verdiği kadar yüksek bir sesle. "Hükümdarını günlük kıyafetleriyle karşılamaya gelen bu cüretkar orospu kim? Burada nasıl bir kötü davranış sergiliyoruz?" ve bir hindi horozu gibi
üfleyerek ve öfkelenerek ilerledi.

Derslerini iyi öğrenmiş ve ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu
bilen Ophelia, kralın öfkesine en ufak bir dikkat bile etmedi,
aynı dikkatsiz adımlarla ve yüzünde küçümseyici bir
tebessümle ona doğru ilerledi. Elbette bu, işleri daha da kötüleştirdi ve
mutsuz Domuzcuk, daha sonra olacakları korkunç bir şekilde bekleyerek ayakkabılarının içinde titrerken, saraylılar ve hizmetçiler, aşık kızın garip davranışları karşısında
daha önce hiç olmadıkları kadar gözlerini açtılar.

Kızın yüzündeki gülümsemeyi görmek Famcram'ı daha da fazla kızdırdı. Şiddetle yere vurdu ve Baş Yargıç'a dönerek
bu hakaretin ne anlama geldiğini buyurgan bir tonla sordu.

"Kim o?" diye bağırdı, "bu küstah şeytan kızı kimdir
ki huzurumuza böyle gelmeye cesaret ediyor?"

Zavallı Domuzcuk titrek bir tonla onun kendi
kızı olduğunu itiraf etti.

"Kızınız mı?" diye haykırdı kral, öfke, zafer ve intikamın hakimiyet için mücadele ettiği bir gülümseme veya daha doğrusu sırıtmayla. "O zaman
sizin evinizde ve kızınız tarafından böyle muamele görüyorum? Hemen sizinle ilgileneceğim, Baş Yargıç. Bu utanç verici küstahlıkla ne demek istiyorsun, hussey?"

Kralın ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen,
Ophelia hükümdar konuşurken esnedi ve
sözünü bitirdiğinde, ona elle tutulur bir küçümsemeyle gülümsemeye devam etti ve
sağ ve solundaki süslemelere ve güzel nesnelere
bakışlarını dikerek, uyuşuk ve ağır bir tonla şöyle dedi: "Eğer memnun değilseniz,
Kral Famcram, neden geldiniz?"

Bu, onun kötülük ölçüsünü doldurdu ve kralı neredeyse
çıldırtırdı. Öfkeden yarı yarıya kendinden geçmiş bir halde, öfkeli cevabını
tükürürken etrafındakilere ağzından köpükler saçıyormuş gibi göründü.

"Aşağılık fahişe! Sen ve baban bunun için acı çekeceksiniz! Sen,
bir Pigmenin değer verdiği her şeye yemin ederim. Binks ve Çinlilerin kaderi
senin_ kaderin için cennet olacak, yeryüzünün sefil pisliği. Merhaba! Muhafız, bu hainleri hemen yakalayın ve gecikmeden onlar için en
aşağılık ve en karanlık
zindanı hazırlayın!"

Bu sözleri telaffuz eden talihsiz Domuzcuk'un dudaklarından bir inleme yükseldi, çünkü bu sözlerde doğal olarak en
kötü korkularının gerçekleştiğini gördü. Fakat muhafızlardan biri elini veya ayağını kıpırdatamadan, dudaklarında sürekli aynı gülümsemeyle güzel Ophelia bir veya iki adım öne çıktı ve elinde bildiğimiz ama varlığından herkesin tamamen habersiz olduğu küçük kavanozu tutarak, oldukça sakin ve net bir
seziyle şöyle dedi:

"Lütfen dinleyin: Kral Famcram, ahududu reçelimden tatmanızı istemeye kararlıyım!"

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, Famcram'ın yüzünde, sesinde ve tavrında fark edilir bir değişiklik oldu. İlki korkunç bir
beyaza döndü; ikincisi alçak bir fısıltıya dönüştü; ve üçüncüsü kayboldu tüm şiddetiyle, ve celladının elindeki bir koyunun tavrı kadar sessizleşti.

Kralın vücudundan bir ürperti geçti, sanki güçlü bir iç mücadele varmış gibi; ama bir anda bitti. O kadar belirsiz bir şeyler mırıldandı ki kimse ne söylediğinden emin değildi, ama görünüşe göre "bir hanımı reddetmekten hoşlanmamak" hakkında bir şeyler söyledi, Ophelia ile buluşmak için öne doğru ilerledi, etrafındaki kalabalık ise onun garip ve değişmiş davranışlarına derin bir hayretle bakıyordu.

Kız yaklaşırken, yanındaki masadan küçük bir gümüş tuz kaşığı aldı, kavanozundan bir kaşık reçel çıkardı ve Famcram'ın ağzına götürdü. O uysalca kaşığı aldı ve reçeli tek bir kelime etmeden, iyi, kötü ya da kayıtsızca yedi. Bir sonraki an Ophelia'nın ayaklarına doğru eğildi - kelimenin tam anlamıyla eğildi - onları öpücüklere boğdu ve hayatı boyunca onun kölesi olacağına yemin etti.

İnsanlar gözlerine inanamadı ve birbirlerine sanki hepsinin bir
rüyada olduğunu veya bir tür
optik yanılsamadan muzdarip olduğunu ve önlerinden geçen şeyin bir gerçeklik olamayacağını
hissediyormuş gibi baktılar. Fakat Ophelia her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti.

Kibirli bir tonla Famcram'a dört ayak üzerine çökmesini emretti ve o bunu yapar yapmaz, en büyük sakinlikle onun üzerine oturdu.

Harikalar harikası! Halkına zavallı köleler gibi davranmak için her türlü eğilimi gösteren tiran, şimdi en aşağılık vasallarından daha aşağılık bir köleliğe düşmüş gibiydi.

Bir an önce, ev sahibine karşı intikam tehditleri savuruyordu;
şimdi, o secdedeydi ve alçakgönüllüydü, o ev sahibinin kızının uysal hizmetkarıydı.

Kimse bu muazzam değişimin nereden veya nasıl geldiğini hayal edemiyordu, ancak Ophelia'nın sesi kısa sürede düşüncelerini başka şeylere çevirdi. Hala oturma
koltuklarında oturan Ophelia, misafirlerin oturmasını emretti ve onlara babasının bu şerefi vereceğini söyledi.

Gücünün böylesine mucizevi bir şekilde sergilendiğini gören hiç kimse ona itaatsizlik etmeye en ufak bir eğilim hissetmedi, özellikle de emirleri hiçbir şekilde istenmeyen bir nitelikte olmadığı ve ziyafet çok davetkar bir
tanımlamada olduğu için.

Hiç kimse hanımefendi ile hükümdar arasına girmeyi teklif etmedi, çünkü muhtemelen bunu yapmanın kendilerini tehlikeye atacağı, üstelik hiçbiri için özel bir sevgi duymadıkları efendilerine ve efendilerine bir fayda sağlamayacağı görüşündeydiler. Buna göre, Ophelia'nın emirlerine ne tereddüt ne de isteksizlikle itaat ettiler, masalara oturdular ve gereksiz gecikmeler olmadan
üzerindeki güzel şeylere saldırmaya başladılar.

Bu arada Ophelia yerinde kaldı ve özellikle güçlü olmayan Famcram, özellikle yükünü hafifletmeye çalışmadığı, ancak olabildiğince ağır oturduğu ve ara sıra vücuduna daha fazla ağırlık vermek için ayaklarını yerden kaldırdığı için, kısa sürede onun ağırlığı altında inledi.
Ancak kral tek kelime etmedi, görünüşe göre bir güç tarafından engelleniyormuş gibi. Sadece soluk soluğa kaldı ve derin derin nefes aldı, bir veya iki kez titreyerek kızı sarstı. Bunu her yaptığında, elinin tersiyle başının yan tarafına sert bir darbe indirdi ve aynı anda ona iltifatların tersi olan
lakaplarla hitap etti.

"Canavar, sessiz ol." "Sakin ol, aptal hayvan," ve buna benzer
sözler kralın güzel metresinden aldığı tek şeydi ve bu ziyafet neredeyse bitene ve iyi şeylerin çoğu tüketilene kadar devam etti. Sonra Ophelia ayağa kalktı ve kralın kulağını tuttu
(kulağını çimdikledi ve çevirdi, böylece talihsiz acı çekenden istemsiz bir çığlık koptu), onu babasının başkanlık ettiği masanın başına götürdü. Babası o zaman bile titriyordu, kısmen kızının sahip olduğu olağanüstü güçten ve belki de daha büyük ölçüde bu gücün aniden onu kaybetmesinden ve köleleştirilmiş hükümdarın intikamının ilk öfkesinden daha
kötüye gitmesinden korkuyordu.

Ancak Ophelia'yı böyle bir korku rahatsız etmiyordu, çünkü şimdi yapmak üzere olduğu şeyde kendi amacı vardı. Halkına hükümdarları üzerindeki büyük ve tam gücünü göstermek istiyordu ve bunu zaten yapmıştı; ancak ona saygı göstermeyi veya en azından itaat etmeyi bırakmaları planının bir parçası değildi, çünkü yalnızca onun aracılığıyla onlar üzerinde tam olarak kazanmayı amaçladığı güce sahip olabilirdi. Bu nedenle onu babasının sağına oturttu ve kendisine katılmasını istediği yiyecek ve içecekleri sağladı. Famcram hemen itaat etti, uysalca ve şikayet etmeden ve Ophelia'ya minnettar bir bakış atarak kendisine verileni yedi, tıpkı bir köpeğin ona kemik atan bir efendiye verebileceği gibi. Bu arada, babasının diğer tarafına oturdu,
umursamazca haşlanmış tavuk istedi ve bıçağı ve çatalıyla oynarken, günün olaylarına hiçbir şekilde değinmeden, ilgisiz konulardan konuşmaya başladı. Bu davranış Başyargıç'ı en çok şaşırttı ve başka bir zaman
geçmeden kızından açıklama isterdi.

Ancak, olayların beklenmedik bir şekilde değişmesinden ve en azından o an için, yakın zamanda tehdit edildiği tehlikeden kendi güvenliğinden duyduğu sevinç, onu konuya normalde olduğundan daha az dikkat etmeye yöneltti.

Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, o anın heyecanıyla içtiği alışılmadık miktarda kuru şampanya sayesinde sevinci biraz artmıştı ve morali de azımsanmayacak derecede yükselmişti, böylece
genelde en sıra dışı görünen şeyler ona doğal ve makul geliyordu.

Bu arada Ophelia oyununu iyi oynuyordu. Kralın ayaklarına kapanması,
sanki bir sandalye veya tabureymiş gibi üzerine oturmasına izin vermesi ve
sonrasında uysalca onu masanın başına kadar takip etmesi, orada bulunanların çoğunun ve özellikle de ilk öfke patlamasına tanıklık edemeyecek veya ilk sözlerini
duyamayacak kadar yakın olmayanların, ki bunlar kesinlikle sevgi sözcükleri değildi, sadece sadık sevgisine atfedileceğine hükmetti ve haklı olarak hükmetti.

Bu fikir, misafirler onu Baş Yargıç'ın bir tarafında ve Kral Famcram'ı diğer tarafta otururken gördüklerinde, hemen bir başkası tarafından takip edilecekti.

Bu, krallığın en yüksek onuruna yükseltilmek ve Famcram'ın tahtını ve gücünü onun kraliçesi olarak
paylaşmak üzere olduğu anlamına gelmiyor muydu?

Aslında bu, oluşturduğu karardı ve başarısını garanti altına alabilecek hiçbir önlemi
kaçırmamaya kararlıydı. Böylece ziyafette oturup
yedi, zaten bir kraliçe gibi görünüyor ve hissediyordu ve
hilesiyle insanları her şeyin istediği gibi olduğuna inandırmayı başardı.

Ancak tüm bunlar kralın kamuoyuna açık bir itirafı olmadan
yetersiz olacaktı ve bunun verilmesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, hemen babasının üzerine eğildi ve Famcram'ın yüzüne bakarak ona şöyle seslendi:--

"Kral, dileğiniz -kalbinizin endişeli dileği- yerine getirilecek.
Kraliçeniz olmayı kabul ediyorum ve bu yüce meclise mutlu haberi hemen duyurabilirsiniz."

Bu sözleri söylerken, talihsiz Famcram'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve göğsünde, çatışan tutkular arasında gözle görülür bir mücadele vardı. Bu mücadele ilkinden daha uzun sürdü ve
sadece hanımın teklifine rıza göstermedi,
ama daha sonra kralın içinde, içinde bulunduğu duvarlardan patlamaya çalışan bir ateşin sesi gibi derin ve alçak bir ses duyduklarını söyleyenler oldu ve bu ses şu sözleri mırıldandı: "Hiçbir kraliçe istemiyorum."

Ama, bu sözler söylenmiş olsun ya da olmasın, Ophelia duruma uygundu.

"Reçel mi dedin canım?" diye sordu en çekici ses tonuyla ve bir saniye sonra tuz kaşığı çıktı ve küçük kavanozun içindekilerin bir kısmı hemen kralın ağzına aktarıldı, kız ise alçak ve kararlı bir sesle konuşmaya devam etti, kralın kendisi ve Baş Yargıç dışında kimsenin duyamayacağı ses tonlarıyla.

"Konuş köle, hemen ve beni tek kraliçen olarak kabul et."

Mekanik olarak, sanki yaylar tarafından hareket ettirilmiş gibi, Kral Famcram ayağa kalktı. Bir an için ölüm sessizliği oldu; sonra yüksek bir tezahürat koptu, çünkü konuklar doğal olarak kralın konuşmak üzere olduğunu düşünüyorlardı ve bir şey söylemeden önce tezahürat etmenin uygun olduğunu biliyorlardı, böylece daha sonra bunu yapmaya hazır olduklarını göstermiş oluyorlardı.

Sonra yine bir sessizlik oldu ve Famcram şu sözleri söyledi:

"Ophelia Pigspud benim kraliçem ve tek kraliçem."

Ve o kadar aniden tekrar oturdu ki herkes bunun bir kaza olduğunu ve daha fazlasının gelmesi gerektiğini düşündü.

Ancak, _olmadığı_ için, orada bulunan herkesin tekrar tezahürat etmesi gerektiği açıktı ve bunu tekrar tekrar, büyük bir coşkuyla yaptılar, yine de birçoğu kralın ne dediğini duymamıştı, birçoğu daha fazla kişi bu süreçte anlayamadıkları bir şey olduğunu düşünüyordu ve yine de birçoğu duyuru hakkında altı peni, bir şekilde, umursamıyordu.

Yine de, Ophelia amacına ulaşmıştı: kral açıkça kendisinin ve sadece kendisinin kraliçesi olduğunu ilan etmişti ve geri kalanlar
kendisine güveniyor gibiydi.

Bu sırada Baş Yargıç, daha fazla önemli iş yapılmamasının arzu edilir olduğu bir durumdaydı, çünkü öğleden sonraki heyecan onun için fazlasıyla fazlaydı. Bu nedenle odasına kadar eşlik edildi ve daha önce yeterince gürültü yapmamış olan misafirlerin yüksek tezahüratları arasında çekildi. Sonra Ophelia, uşağa ve yardımcılarına Famcram'ı devlet odasına götürmelerini ve muhafızların her zamanki gibi yerleştirilmelerini emretti.

Saray mensupları ve misafirler derhal dağıldı ve hareketli gün sona erdi.

O gece Ophelia'nın zihnini meşgul eden çok sayıda ve derin düşünce vardı; oynayacağı zor bir oyun vardı ve morali yüksek ve cesareti yılmamış olsa da, sonuç konusunda biraz endişe duymaması imkansızdı. Gerçekten de şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti.

Babasına ve kendisine karşı Binks ve Chinks'in mutsuz aileleri için beslediği ve uyguladığı niyetlerden daha iyi niyetlerle ziyafet salonuna giren Famcram, vaftiz annesinin sihirli yardımıyla tamamen yenilmişti. Reçel gerçekten de çok etkili olmuştu ve akşam sürekli bir zafer olmuştu. Ancak geleceğe dair şüpheler ve korkular hâlâ devam ediyordu. Kralın onu kraliçesi olarak tanıdığı anda, bu adıma karşı isteksizliğini açıkça belli etmişti; bu da, reçelin gücünün geçici olduğunu, ancak inatçı doğasının bu güce karşı son mücadelesi olmadığı sürece, gösteriyordu. Kesinlikle pes etmişti ve hiçbir şey Ophelia'nın zaferinden daha eksiksiz olamazdı. Ancak daha sonra şu soru geldi: reçel, kralı ziyafetin süresinden daha uzun bir süre köle olarak zincire vurmaya yetecek kadar güce sahip değilse, gücü sabah olmadan tamamen yok olmaz mıydı? Bu durumda, onu görmekten çok çekinen ve bu nedenle tekrar aynı muameleye maruz kalma riskiyle karşı karşıya kalan hükümdar, ona ve ailesine karşı emirler verirse ve önceki akşamki olayların intikamını alırsa, onun durumu ne olurdu? Doğru - eğer kavanozu saklasaydı, elçilerine, kendisine kişisel zarar vermelerini önleyecek şekilde müdahale edebilirdi, ancak muhtemelen babasını veya malını koruyamazdı, çünkü sahip olduğu güç kişisel, reçelle yakından bağlantılı ve yalnızca kavanoz elindeyken kullanılabilecek türden görünüyordu.

Yine, Famcram'ın gece uyandığını, kendi sarayında olmadığını keşfettiğini, hizmetçilerini çağırdığını ve babasını şaşırttığını ve uyurken onu öldürdüğünü veya yakaladığını varsayalım. Ya da evden gizlice ayrıldığını ve ertesi sabah uyanmadan önce evin kraliyet muhafızları tarafından çevrelendiğini ve muhtemelen kavanozunun ondan alındığını varsayalım.

Bütün bu düşünceler Pigspud'un kızının aklından sürekli geçiyordu ve o uzun ve kasvetli gece boyunca pek dinlenemedi.

Sabahın erken saatlerinde kalktı, tuvaletini büyük bir özenle yaptı ve hemen sarayın büyük oturma odasına indi,
orada saray mensuplarından birkaçı çoktan toplanmıştı. Kral henüz görünmemişti ve Ophelia'nın onun gelişini biraz endişeyle beklediği kabul edilmelidir. Ancak, hemen kapılar açıldı ve merdivenlerdeki büyük pencerelerden içeri giren güneş, küçük hükümdarın parlak kırmızı saçlarına tam olarak vurarak, onları her zamankinden daha parlak hale getirdi.

O yavaşça inerken, Ophelia, elbisesinin kıvrımlarında sakladığı küçük kavanozu sıkıca kavradı, gerekirse hemen tekrar başvurmaya hazırdı.
Ancak, hemen endişe duymasına gerek olmadığını gördü. Famcram'ın genel görünümünde itaatkar bir bakış ve şaşı bakışında bile (o sabah her zamankinden daha korkutucu görünen) bir alçakgönüllülük vardı ve bu da kızı fazlasıyla rahatlattı.

Ophelia topallayarak odaya girdi ve içeri girerken önünde eğildi. Şimdi Ophelia'nın hareket tarzının net ve kesin olması gereken an gelmişti. Ophelia buna çoktan karar vermişti ve kararlılığına göre ilerledi.

Famcram'ı kendine hayran bırakmak -- son akşamki metres ve köle ilişkilerini sürdürmek -- kesinlikle gerekliydi, ancak gelecekteki kocasını saraylıların ve hizmetçilerin gözünde küçük düşürmemek de aynı derecede arzu edilirdi. Bu nedenle başını zarif bir şekilde eğerek onu selamladı ve kahvaltı salonuna davet etti, orada yan yana oturdular.

Başyargıç o sabah oldukça geç geldi ve kimse
bir önceki akşamki yorgunluğunun çok fazla olduğunu
gördükleri için şaşırmadı. Bu nedenle Ophelia'nın yapması gereken her şey vardı ve bunu takdire şayan bir şekilde yaptı. Misafirler iyi ağırlandı, kahvaltı
mükemmel bir şekilde
düzenlendi ve herkes memnun ve neşeli görünüyordu.

Yemeğin sonunda Ophelia krala o sabah tebaasını kabul edeceği bir saat belirlemesi ve evliliklerinin kutlanacağı günü
açıkça belirlemesi gerektiğini bildirdi. Küçük adam itiraz etmedi ve kız gözlerini ona diktiğinde gözle görülür şekilde titredi. Böylece, saat on ikide yapılacak bir halk toplantısında, kralın planladığı evliliğin ciddi bir duyurusunu yapması ve bu tür konularda gecikmelerin istenmeyen bir durum olması nedeniyle törenin hemen ertesi gün yapılması kararlaştırıldı.

Ophelia Pigspud, kaderin kendisini tehdit ettiği kötülüklerin üstesinden
gelmişti ve her şeyin yolunda gideceğine ve zaferinin kesin ve eksiksiz olacağına dair kendine güvenmeye başlamıştı. Saat on iki geldi ve belirlenen resepsiyon usulüne uygun olarak yapıldı, duyuru daha iyi sınıftan birçok Pigme'yi cezbetmişti. Bildirimin kısa olması bu sonuca engel değildi.

Bazı ülkelerde, bana söylendiğine göre, tebaa hükümdarlarının huzuruna kabul edildiğinde, erkek veya kadın olsun,
başka hiçbir zaman giymeyi düşünmedikleri bir kostüm giymeye zorlanıyorlar,
bu da son derece elverişsiz ve bazen gülünç.
Bu törenler, Pigmyland'daki kraliyet resepsiyonları gibi, gün ışığında gerçekleşse de, katılan hanımlar
akşam partilerine daha uygun, başları fantastik bir şekilde düzenlenmiş ve tüylerle taçlandırılmış, gösterişten daha gülünç elbiseler giymek zorunda kalıyorlar,
ve hava durumundan bağımsız olarak, boğazları ve göğüsleri soğuk algınlığı, öksürük ve benzeri istenmeyen rahatsızlıklara yol açma olasılığı son derece yüksek bir şekilde
açığa çıkarılıyor.

Hepsi kılıçlarla silahlanmış beyler, sanki hükümdar onlara ani bir saldırı emri verecekmiş veya kendisine saldıran birini püskürtmek için onların hizmetlerini talep edecekmiş gibi, her birinin ait olduğu rütbe veya sınıfa göre çeşitli saçmalık derecelerinde giyinmişler, ancak hiç kimse sıradan bir elbise giymiyor ve her şey maskeler olmadan süslü bir baloya veya maskeli baloya benziyor. Ancak bunlar elbette sadece yarı medeni insanlar ve Pigmeler gibi zeki ve ilerici bir ırk değiller. İkinciler, hükümdarlarının önüne sıradan kıyafetleriyle çıkarlar, tek kural, her zaman olduğu gibi, terbiyeli ve saygın olmalarıdır. Böylece hükümdar, halkını gerçekte oldukları gibi görürken, onlar da kendi taraflarında, tavus kuşu tüyleri içindeki bir kargaya benzer bir görünüm sergilemenin rahatsız edici hissine kapılmadan veya kısıtlama olmadan kraliyet huzuruna gelirler. Bu, resepsiyon günlerinde büyük bir katılımı garanti eder,
bu günler daha sık yapılır ve kısa sürede yapılır, çünkü
bu ülkelerdeki gibi, terzilere ve terzilere uzun süreli bildirim zorunluluğu ve
bu insanlarla yapılan işlere bağlı olarak ortaya çıkan önemli masraflar söz konusu değildir. Bu nedenle, bildiri yalnızca aynı sabah yapılmış olsa da, Famcram'ın başkentindeki aristokrasinin büyük bir kısmı,
o saraydan dışlanmayan birçok orta sınıfla birlikte, resepsiyona katıldı.

Ophelia, reçel kavanozunu her zaman dikkatlice tutarak onun yanında durdu ve küçük hükümdar, bir önceki günkü kadar itaatkardı.
Halk onun konumunu gördü ve tanıdı.

Mırıldandılar mı, yoksa Pigspud'un kızının ani yükselişine itiraz ettiler mi, bilemiyorum ama hiçbir durumda böyle bir his ortaya çıkmadı, karşılama Ophelia'nın
isteyebileceği kadar iyi geçti ve Famcram her zamanki gibi onun kölesiydi.

Daha fazla güvenlik için öğle yemeğinden hemen sonra ona küçük bir parça ekmek ve reçel verdi ve metresinin iradesine tamamen itaatkar ve itaatkar kalması için gerçekten daha fazlasına ihtiyacı yok gibiydi. Elbette ertesi gün için büyük hazırlıklar yapmak gerekiyordu. Baş Yargıç Pigspud, kızının pozisyonunun görünüşe göre sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu görünce tekrar cesaretlendi, eski güveninin çoğunu geri kazandı ve başını dik tutmaya ve krallığın gelecekteki hükümetinde tam bir pay almaya hazırlanmaya başladı. Doğal olarak ertesi günün işlemlerini düzenlemede öncülük etti, özellikle de Famcram karakterini aniden değiştirmiş gibi göründüğünden. Huysuz, kıskanç, huysuz, keyfi ve zalim biri olmak yerine uysal, sessiz, çekingen bir varlığa dönüşmüş gibi görünüyordu, ruhunu kendisinin olarak adlandırmaya bile cesaret edemiyordu. Konuştu, baktı ve sanki bir tür sersemlik içindeymiş gibi hareket etti ve Ophelia'nın her emrine itiraz etmeden veya itiraz mırıltısı bile etmeden itaat etti. Baş Yargıç, bu sonucun gizemli bir şekilde elde edildiğini görünce, kızının kullandığı araçları veya istihdam ettiği acenteleri soruşturmak için onu rahatsız etmek yerine bundan fazlasıyla memnundu. Yaşlı adamın, hiçbir yasadışı şeyden şüphelenmediğini söylemesi gerekir, ancak böyle şüpheleri olsa bile, bu şüpheler üzerine herhangi bir eylemde bulunmayı gerekli görüp görmeyeceğini bilmiyorum, çünkü hangi araç kullanılırsa kullanılsın, elde edilen sonuç çok arzu edilirdi. Tüm kusurlarına rağmen Pigspud cömertlikten yoksun değildi ve şimdi önünde ve evinde refah için iyi olasılıklar gördüğünde, eski ortakları Binks ve Chinks'i düşündü ve mümkünse onları haksız yere hapsedilmekten kurtarmaya karar verdi. Bu amaçla, düğünden önceki günün öğleden sonra kızının yanına gitti ve ona, eğer kralı eski bakanlarını ve ailelerini serbest bırakmaya ikna ederse ve onları yaklaşan nikah törenine katılmaya davet ederse, bunun kendisi için zarif bir hareket olacağını ve halk arasında popüler olacağını söyledi. Ophelia bu istek karşısında biraz sinirlendi. Henüz herhangi bir risk alabilecek kadar güvende hissetmiyordu ve Başbakan ve Lord Chamberlain'in serbest bırakılmasına yardımcı olmaktan
yeterince memnun olsa da, tanımlanamaz bir şey ona, iki bakanın kızlarında, kendilerine zarar verebilecekleri hiçbir
durumda bulunmamaları gereken düşmanlar bulacağını söylüyordu. Kıskançlığın kadın zihni üzerindeki gücünü biliyordu - yani Pigmyland'da, tabii ki sıradan ülkelerde, böyle bir his yumuşak cinsiyet için bilinmez - ve ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu. Ancak, babasının ilk isteğini reddetmenin hem kaba hem de nankörce olacağını hissetti ve bu nedenle Famcram'a, ertesi gün düğünde hazır bulunabilmeleri için tutukluların serbest bırakılması gerektiğini söyledi. Kral itiraz etmedi, ancak kendisine söyleneni yaptı ve eski bakanların ve ailelerinin serbest bırakılması için hemen zindanlara emirler gönderildi, ki bu da elbette çok hoşlarına gitti; ancak hapisten çıktıktan sonra, Kral Famcram tüm mallarına el koyduğu için nereye gidecekleri konusunda bazı zorluklar yaşandı. Ancak, evleri boş kaldığı için, oraya geri dönmelerine ve kendilerini olabildiğince rahat hissetmelerine izin verildi. Partideki hanımlar en kötü durumdaydı ve ertesi günkü şenliklerde uygun kıyafetlerle görünme konusunda
tamamen yetersiz olduklarına dair şikayetleri büyüktü.

Ophelia onların zorluklarını hissetti ve bunu ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı,
kendi gardırobundan birçok giysi parçası tedarik etti ve
geçmişteki acıları için samimi sempati duyduğunu ve
gelecekte mutluluklarını desteklemeye hazır olduğunu temin etti. Böylece
sabah kraliyet düğünü için kararlaştırıldığında, her şeyin yolunda gitmesi muhtemel görünüyordu ve her Pigme'nin yüzünde memnuniyet hüküm sürüyordu. Daha sonraki bir dönemde o ülkenin kamu dairelerindeki tüm kayıtları yok eden bir yangın nedeniyle, okuyucularıma Ophelia'yı kraliyet kocasına bağlayan ilginç törenin tüm ayrıntılarının tam ve doğru bir hesabını veremiyorum.

O dönemde çeşitli hesaplar yazıldı ve yayınlandı, ancak bunların hiçbiri yetkili kişiler tarafından yazılmadı ve böylesine büyük öneme sahip bir konu ile uğraşırken yetkisiz anlatılara güvenmek istemiyorum. Ancak, bizi en çok ilgilendiren şey, düğünün gerçekten gerçekleştiğidir; bu gerçek bir kez doğrulandıktan sonra, gelinin görünümü ve nedimelerin elbiseleri bile nispeten önemsiz hale gelir. Bu büyük gerçek hakkında
neyse ki hiç şüphe yoktur.

Kral Famcram, Pigme evlilikleri geleneğine göre Ophelia Pigspud ile yasal olarak evlendi ve kız şüphesiz Pigmelerin Kraliçesiydi.
İlk hareketi hem zarif hem de yakışırdı. Binks ve
Chinks'in eski görevlerine geri dönmesini sağladı ve
yaşadıkları kayıplar için onlara maddi tazminat verilmesini ayarladı. Ayrıca, Euphemia ve Araminta Binks'i, lord haznedarı Asphalia,
Bettina ve Paraphernalia'nın üç kızıyla birlikte nedimeleri olarak atadı ve onlara ve kendisine sarayın uzun zamandır yabancı olduğu
eğlence ve eğlencelerin sahnesi haline getirileceğine dair söz verdi.

Ancak Ophelia'nın amaçları ne kadar iyi olursa olsun, bu beş genç hanıma karşı duyguları ne kadar nazik olursa olsun, planları başka koşullar altında onlara ne kadar hoş görünürse görünsün, ne inandıklarını ne de takdir ettiklerini söylemekten üzgünüm.

İlk andan itibaren, Ophelia'nın kendilerinden önce tahta tercih edildiğini gördükleri andan itibaren, hassas göğüslerinde kıskançlık duyguları
yayılmıştı. Anlatıldığı gibi, farklı derecelerde güzellik, zekâ ve hayranlık sahibiydiler, ancak her biri, genel olarak bakirelerden daha üstün bir dereceye sahipti, her birinin, Famcram tahtını paylaşmaya, o pozisyonu elde eden daha şanslı bakire kadar hakları olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, Ophelia'ya sadık olmak ve onlara karşı gösterdiği nezaket için minnettar olmak yerine, ona kıskançlık ve kinle bakıyorlardı ve güzel yüzleri, kalplerini işgal eden çirkin duyguları iyi yansıtmıyordu. Bundan habersiz olan Ophelia, serbest bırakılmaları konusundaki ilk korkularını ve şüphelerini unutmuştu ve kötülükten şüphelenmeden, bakirelerden birini veya diğerini sürekli yanında tutuyordu. Bir veya iki gün boyunca her şey yolunda gitti. Kral aynı uyuşukluk halindeydi ve karısına karşı pasif itaati, Pigmy hanımlarının genel görüşüne göre, onu tüm kocalar için bir model haline getirmişti. Ancak Ophelia, gücünün nereden geldiğini bildiğinden, kavanozunu her zaman yanında bulunduruyordu, böylece fırsat doğduğunda hemen başvurabiliyordu. Bu koşullar altında, nedimelerinin bu gerçeği öğrenmesi ve farkına varması olağandışı değildi. Randevularından çok kısa bir süre sonra, aralarında bir sohbet konusu oldu ve Kraliçe'nin her zaman yanında, ne kullanımını ne de içeriğini bilmedikleri, sıradan görünümlü küçük bir kavanoz taşıması şaşırtıcıydı. Chinks ailesinin en küçüğü ve en güzeli olan Paraphernalia, bu konuda açıkça bir soru sormak istedi, ancak ablalarının dünya bilgeliği onu engelledi, çünkü mahkemedeki konumlarının bu tür bir küstahlık veya küstahlık yüzünden tehlikeye girebileceğinden korkuyorlardı. Ophelia'nın, sorulsaydı, bu tür bilgileri verip vermeyeceği veya en azından, anlatmak üzere olduğum gerçeklerin ortaya çıkmasını engelleyebilecek ipuçları verip vermeyeceği artık bilinmiyor. Ona fırsat verilmedi ve bekleyen beş hanım bu konuda bilgisiz kaldı. Evlendikten sonraki üçüncü gün, Ophelia saraydaki hanımları ve Pigmyland'ın daha güzel kesimlerinden kendisine sunulmak
isteyenleri kabul edecekti. Duruma uygun giysilerle zengin bir şekilde giyinmişti ve misafirlerini karşılamak için ayağa kalktığında tam bir kraliyet ailesi gibi görünüyordu. Kral, uysal ve itaatkar bir yürüyüşle onun yanında duruyordu ve
hiçbir zaman bu kadar güzel görünmemiş veya bu kadar muzaffer hissetmemişti. Ancak, hem güvenliğe hem de görünüme dikkat etmeye kararlı olarak, sol elinde küçük kavanozu tutuyordu, koluna hafifçe bir eşarp atmıştı ve onu
görüntüden gizliyordu. Ancak, bu, Paraphernalia Chinks'in keskin
gözlerinden kaçmamıştı; o, kendi zihninde, o kavanozun ilişkili olduğu apaçık gizem hakkında daha fazla şey bilmeden
geçmemesi gerektiğine karar vermişti. Bekleyen hanımlar, doğal olarak, kraliçenin yanındaydılar ve majestelerine sunulanlar geçerken, saygılı bir şekilde eğilip selam verirken onları izliyorlardı.

Bir süre sonra, Ophelia eğilip gülümsemekten oldukça yorulmaya başladı, ama yine de nezaketle bunu yapmaya devam etti, ta ki yanından geçen yaşlı bir hanım, kuyruğuna takılıp düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar.
Kraliçe, sanki onu kurtarmak istercesine istemsizce öne doğru bir hareket yaptı ve bunu yaparken sol elindeki kavanozu gevşetti.
Tam o anda, fırsatını her zaman gözetleyen Paraphernalia, sanki majestelerine yardım etmek istercesine öne doğru atıldı ve sanki kazara sol koluna sert bir şekilde bastırdı, ne yazık ki, kavanoz elinden ayaklarının dibindeki mermer kaldırıma düştü ve anında parçalara ayrıldı.

İçerisindeki sıradan reçel gibi görünen şeyleri görünce, nedimeler şaşkınlıktan ünlemler atmaktan kendilerini zor alıkoyabildiler ve kraliçenin yüzünü hemen kaplayan solgunluğu gördüklerinde daha da fazla ünlem attılar. Fakat dikkatleri hemen başka bir şeye yöneldi.

Kaza gerçekleşmeden ve kavanoz Ophelia'nın elinden kayıp tarif ettiğim kaderle karşılaşmadan hemen sonra, kralın görünüşünde ve tavırlarında büyük ve harikulade bir değişiklik oldu.
Artık uysal ve sakin değildi, yüzü öfkeyle kızarmıştı, şaşı bakışları her zamankinden daha öfkeli ve kötü niyetli görünüyordu ve mahkemenin önünde itaatkar bir köle ve koca değil, bir kez daha eski haline dönmüş bir tiran Famcram olarak duruyordu.

Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki ondan
hoş olmayan anıları silmek istercesine, sonra bir dakika boyunca
tek bir hece bile söylemeden, etrafına sertçe baktı. Ölü bir sessizlik oldu. Herkes
korkunç bir patlamadan korkuyordu ve kimse ne bekleyeceğini bilmiyordu.

Sonra Famcram öfkeyle patladı--

"Burada ne büyücülük var?" diye bağırdı. "Ne büyücülük yapılıyor?
Yanımda gördüğüm bu ne sıkıcı şey, sanki kraliçeymiş gibi bir yer ediniyor?
Her taraftaki bu aşırı giyimli tavus kuşları kim? Kurbağalar,
engerekler, yılanlar! Hey, muhafızlar! Onları götürün!" ve yine
korkunç yüz buruşturmalarla etrafında duranlara baktı.

Binks, Chinks ve Pigspud anında dizlerinin üzerine çöktüler, hepsi sırayla. Nedimeler, titreme ve bayılma arasında, o an için hiçbir şey yapmadılar, Ophelia ise zorlama gücünün kaybolduğunu hemen fark ederek, kralın daha iyi hislerine anında bir çağrıda bulunmaya karar verdi.

"Efendim," dedi, arkasını dönüp ona vakarla yaklaşarak, "Ben sizin yasal kraliçenizim. Üç gün önce benimle evlendiniz ve tahtınızı paylaşıyorum. Lütfen adalet ve merhametle yönetelim, böylece beni bu konuma
yükselttiğiniz için asla pişmanlık duymayacaksınız."

"Mevki! Sen! Taht! Kraliçe! _Biz_ yönetiyoruz!" diye bağırdı Famcram, şimdi öfkeden tamamen kendinden geçmiş bir halde, sesinin en yüksek tonuyla. "Sen aptal!
Sen gerizekalı! Sen ahmak! Sen cadı! Sen aşağılık yaratık! _Sen_ bir kraliçesin,
gerçekten! Famcram'ı aldatmaya çalışmana yol açan aptallığından. "Onu yakalayın, muhafızlar!" diye devam etti; "hepsini yakalayın!
Güzel cübbelerini çıkarın ve onları saray zindanlarına götürün! Yakında kimin kral ve efendi olacağını göreceğiz!"

Konuşurken, itaatkar muhafızlar öne çıktı; ve Ophelia'nın
yapabildiği veya söyleyebildiği her şeye
rağmen, süslerini ve zengin kürk pelerinini çıkardılar, başından o ülkenin kraliçelerinin resmi törenlerde her zaman süslendiği tacı çıkardılar ve onu sürüklemeye başladılar.

Famcram, onu kaba hizmetçilerinin elinde görünce kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Ah!" dedi, "bu _gerçek_ reçel, şimdi!" ve kralın bu sıradan sözlerinden, o ülkede artık atasözü haline gelen, özel bir zevki veya dikkate değer derecede tatmin edici bir olayı belirten bir ifade
doğdu.

Ophelia talihsizliğinde yalnız değildi. Beş nedimesi aynı anda yakalandı, güzel giysileri ellerinden alındı
ve kendileri daha önce işgal ettikleri ve zavallı Ophelia şimdi onlarla paylaştı.

Düşmüş kraliçeye karşı davranışları, ne yazık ki, ne hanımefendice ne de cömertti. Özgürlüklerini ona borçlu olduklarını ve kısa refah döneminde onlara mümkün olan
tüm nezaketi gösterdiğini unutarak, sadece kendilerinin şu anda acı çekmesinin onun rahatsızlığından kaynaklandığını hatırladılar. Onu sitemlerle boğdular, bu sitemlerde
Paraphernalia, ortak talihsizliklerinin gerçek nedeniydi, özellikle ileri gitti ve bununla yetinmeyip, Çinlilerin üç kızı ona saldırdı, onu tokatladı, tırmaladı, tokatladı, saçını çekti ve onunla işlerini bitirmeden önce çok daha kötü şeyler yapacaklarına yemin ettiler.

Paraphernalia, tüm saçlarını kesmeyi ve yüzünü yakarak veya başka şekilde işaretleyerek güzelliğini bozmayı bile önerecek kadar ileri gitti; ancak
diğerleri, zavallı kızı aksi halde olacağından daha sefil hale getirmeye katılmalarına ve çokça suçlanacak bir düşüncesizlik ve iyi his eksikliği göstermelerine rağmen, bu kadar kötü ve kötü niyetli bir duruma henüz gelmemişlerdi.

Tüm hanımların rahatsızlığı ve sefaleti, tahmin edilebileceği gibi,
önemliydi; ayrıca durumları, Famcram'ın üç ailenin, Binks,
Chinks ve Pigspud'un ebeveynlerinin üç gün içinde halk pazarında idam edilmesine karar verdiği haberiyle
hiç de iyileşmedi. Bu haber, onlara, sadece mutsuz edecekleri insanlar üzerindeki etkilerini izlemek için, her zaman tatsız haberler getirmeyi seven o resmi kişilerden bazıları tarafından iletildi ve altı hanımı da en derin üzüntüye sürükledi.

Bir sonraki haber de, onları aşağı çeken sıkıntı yükünü
hafifletmek için hesaplanmamıştı. Famcram, esirlere hepsinin yasanın en ağır cezasını çekmeleri gerektiğini bildirmek için özel bir haberci gönderdi. İlk başta, sarayın karşısındaki meydanda herkesin gözü önünde kırbaçlanmaları ve daha sonra başlarının kesilmesi gerektiğini ilan etti, ancak şehirde çok sayıda bulunan kırbaç karşıtı topluluktan bir heyet tarafından kendisine yapılan samimi bir açıklama üzerine, cezanın o kısmından vazgeçmeyi ve onları çuvallara koyup nehre atmayı kabul etti, bu dünyanın o bölgesinde çok moda olan bir ceza biçimiydi. Ancak, onlara mümkün olduğunca fazla acı çektirmeye kararlı olarak, idamlarının babalarının idamından bir gün önce gerçekleşmesini ve babalarının çuvalların ağızlarını bağlamak ve kendi çocuklarını suya atmak zorunda kalmasını emretti. Kızlar bu felaketi dehşetle duydular, ancak bunu engellemenin bir yolu yoktu. Cezanın infaz edileceği günün sabahında, Çinlilerin kızları Ophelia'ya karşı her zamankinden daha fazla öfkelendiler ve onun zindanda tırmalanarak öldürülmesi gerektiğini ve kendileri gibi onurlu genç kızların kaderini paylaşmaması gerektiğini ilan ettiler. Ancak, merhum Başbakan'ın kızları olan Euphemia ve Araminta'nın ruhu daha iyi bir hale gelmişti. Ophelia'ya arkadaşları ve hapishane arkadaşları tarafından yapılan muameleden biraz pişmanlık duymuşlardı ve Paraphernalia'nın öncülük ettiği kişisel saldırıya katılmamışlardı. Ve Ophelia'nın kraliçe olarak nasıl davrandığını hatırladıklarında ve diğerlerinin ona yığdığı acımasız hakaretlere ne kadar uysalca katlandığını gördüklerinde, cesurca konuştular ve daha fazla şiddeti önlemek için müdahale ettiler. Böylece saatler öğleden sonraya kadar geçti ve altı hanımın hepsi, her birinin üzerine kalın, kaba, beyaz bir örtü örtülmüş, sanki ayağa kalkıp tövbe edecekmiş gibi, saray zindanlarından çıkarılıp, belirlenen idam yerine götürüldüler.

Her şey, bizzat tiranın emriyle düzenlenmişti. Muhafızların arasına ikişer ikişer yerleştirilen zavallı kızlar,
ağzını açıp bakan bir kalabalığın arasından geçmek ve çıplak ayaklarıyla çamur ve taşların üzerinde yürümek zorunda olduklarını fark ettiler.

Güzellikleri herkesin dikkatini çekti, ancak Ophelia'nın şekli ve duruşu,
yoldan geçenler üzerinde açık ara en büyük etkiyi bıraktı.

Euphemia Binks'in yanından yan yana yürüdü, ancak ikincisinin güzelliği,
son kraliçenin güzelliği tarafından tamamen gölgelendi. Pigspud'un kızı kraliyet havasıyla yürüyordu -dik, heybetli bir figürle, kaderine karşı bir teslimiyet ve yine de küçümseme ifadesiyle- evrensel bir acıma ve hayranlık duygusu uyandırıyordu.

Kalabalık arasında alçak mırıltılar duyuluyordu ve eğer Famcram'ın kulağına
gelseydi, fısıldayanlara kesinlikle sorun
çıkaracak olan fısıltılar. Ancak tiran o kadar çok korkuluyordu ve Pigmies'in sadakati, hükümdarları hiç kimsenin sevemeyeceği veya saygı gösteremeyeceği
bir hükümdar olsa bile o kadar sadıktı ki, bir patlama belirtisi bile yoktu.

Yaslı alay yavaşça yoluna devam etti ve
nehre doğru giden yola ulaştı.

Tam bu sırada büyük katedral çanı çalmaya başladı ve duyanların kalplerini kelimelerle tarif edilemeyecek kadar korkunç bir hisle doldurdu. Bu his, siyah giysili, yüzlerinde maskeler olan adamların, talihsiz kızların idamında kullanılacak olan çuvalları taşıyarak ortaya çıkmasıyla daha da yoğunlaştı. Zalimce bir incelikle, zalim tiran, alayı bir yana çevirip Baş Yargıç'ın evinin salonundan geçmesini emretti. Böylece Ophelia, utanç ve sefalet içinde, yakın zamandaki ama kısa ömürlü zaferinin gerçekleştiği yere baksın diye. Böylece eve, büyük ziyafet salonuna ve bahçelere doğru yürüdüler ve yavaşça nehre doğru inerken, katedral çanının ciddi, derin ölüm uyarısı sesi tekrar kulaklarına geldi ve kızlar artık sonlarının gerçekten çok yakın olduğunu anladılar. İnfaz için belirlediği noktaya yakın, bu olay için dikilmiş geçici bir kürsünün üzerindeki muhteşem bir koltukta, Famcram'ın kendisi, her zamankinden daha çirkin bir şekilde, başında tacı ve elinde meşhur asasıyla oturuyordu. Alay yaklaşırken, etrafında başlıca saray mensuplarının durduğu sandalyesinden kalktı, biraz uzakta ise zavallı Binks, Chinks ve Pigspud'un her biri iki silahlı görevli tarafından korunduğu görülebiliyordu.

Hanımlar krala iyice yaklaştığında, onlara her zamankinden daha fazla kötü niyetle sırıttı ve onlara alaycı bir şekilde
sırıtıp hakaret etmeye başladı.

"Bu bizim kraliçemiz mi?" diye sordu alaycı bir tonda. "Tahtımızı paylaşacak olan kraliçe ve yönetecek olan 'biz' değil miydik? Zavallı herif! Nehrin yatağı yakında senin kraliyet yatağın olacak ve
onu yılan balıklarıyla paylaşacaksın--eğer" (ve burada korkunç bir şekilde sırıttı)
"senin güzel vücudunu tutacak olan çuvalın içinden geçebilirlerse. _Sen_ kraliçe olacaksın, pis, dik dik bakan, patlak gözlü dişi tilki! Ve
işte Başbakanımız ve Lord Chamberlain'in çocukları geliyor! Güzel
ördek yavruları, güzelce ve sıkı bir şekilde ekileceksiniz ve kendi babalarınız sizi
turna balığına ve farelere verecek. Bunlar için
güzel, yumuşak lokmalar olacaksınız!"

Zavallı kızlar bu alaylara cevap vermedi ve zorba onlara
hakaret etmeye devam etti, alayı bu amaçla hareketsiz
tutturdu. Ve büyük çan hala çalmaya devam etti.

Nehrin çok yakınında durmuşlardı ve şimdi, kralın bir işaretiyle, siyah giysili adamlar çuvallarla öne çıktılar, beyaz çarşaflar kurbanların güzel omuzlarından alındı ​​ve her biri giydiği dağınık giysilerle çuvalına
sürüldü ve talihsiz babalar kendilerine verilen
görevleri yerine getirene kadar birkaç dakika orada bırakıldılar.

Ophelia o zamana kadar sessizliğini korumuştu. O zavallı Famcram'ı, onun alaylarına cevap vermeye tenezzül edemeyecek kadar hor görüyordu. Eğer ölümle karşılaşacaksa, onu Pigspud'un gerçek bir kızı gibi karşılayacaktı ve kadim soyu asla davranışlarıyla
utanç duymamalıydı.

Fakat, bu aşırı anda, bir umut ışığı aniden kalbine
fışkırdı. Neredeydi? Kendisine böyle harikalar yaratan
gizemli kavanozu aldığı yerde. Yer aynıydı - saat çok geç olmasa da, muhtemelen uğursuz değildi, çünkü
güneş şehrin yüksek binalarının arkasında batmaya başlamıştı.
Daha önce ona yardım eden aynı gücün
tekrar ona dost olması imkansız mıydı? En azından çabalamaya değerdi ve başarısızlık
durumu daha da kötüleştiremezdi.

Yani, çuvalın içinde bile, kafasına kapanmadan önce, her tarafta düşmanlar
görünürken ve ölüm yüzüne bakarken, Ophelia başını kaldırdı ve
nehre doğru bakarak yavaşça şu kelimeleri söyledi.

"Marley-quarley-pachel-farley--
Mansto macken furlesparley,--
Mondo pondo sicho pinto,
Framsigalen hannotinto!"

Herkes talihsiz hanımın sözlerine ve davranışlarına şaşırmıştı.

Ama ardından gelenler onları sonsuz derecede daha fazla şaşırttı. Tuhaf bir sızlanma, mırıldanma, anlaşılmaz ses nehrin kıyılarından geldi,
duyanların kalplerini garip bir korku hissiyle doldurdu,
ve harika bir şeyin olmak üzere olduğu hissiyle.

Nehir de her zamanki sessiz ve görkemli
şekilde akmak yerine, olağanüstü bir şekilde rahatsız olmuş gibiydi ve
bir fırtınadaki açık okyanus kadar
hırçınlaştı.

Ortak bir fikir birliğiyle, orada bulunan herkes sanki bir korku hissiyle
vurulmuş gibi durdu, bu onları hareketsizleştirdi ve etkisizleştirdi.
Mutsuz kızların
korkuyla titreyerek durduğu çuvalları taşıyan adamlar yerlerine çakılı kaldılar ve korku ve hayret karışımı
insanların yüzlerine oturdular.

Sonra, daha önce Ophelia ile sohbet etmiş olan aynı grotesk figür, su kenarındaki sazlıklardan yavaşça kalktı. Kırmızı pelerin, şemsiye, poke bone, keskin göz hepsi oradaydı ve yaşlı kadın çuvallara çok kısa bir mesafede kıyıda duruyordu. Etrafındaki insanlara sanki onları orada görünce şaşırmış gibi baktı, ancak kısa bir süre sonra sadece Ophelia'ya baktığı ortaya çıktı,
dikkatle bakışlarını ona dikti ve şemsiyesini yere vurarak
şöyle sözlerle ona yaklaştı:

"Ne oldu, Ophelia! Ve neden korkuyorsun
Sevgili vaftiz anneni buraya çağırdığın için mi?
En son beni istediğinden beri işler ters mi gitti?
Korkarım ki gitti, gözlerimi etrafıma çevirdiğimde--
Daha önce yaşlı kadını görmeye indiğinde giydiğin elbiseyi giymemişsin--
Ve eğer eski görüşüm kesinliğinden yoksun değilse
Engebeli ve en kaba çuvallara bağlı görünüyorsun,
Ve başka kızlar da! Ne kadar üzücü bir durumdasın;
Canım; kavanozda bir sorun mu var?"

Ophelia hüzünlü bir sesle hemen cevap verdi:--

"Sevgili vaftiz annem! dertlerim büyük,
Ve kaderim sefil:
Kavanoz kırıldı! ve ben
Hem 'şanssız' hem de 'sıkıntıda'yım!
Bu zalim zorba, evlendiğim kişi
(Keşke Bath'da olsaydım!)
Duyguları düzelmeyi başardı,
Ve artık itaatkar bir sevgili değildi,
Gerçekten tahammül edilemeyecek bir dil kullanıyordu
(Her zaman küfür etmeye _çok_ meyilliydi),
Servetini sömürmeyeceğime yemin etti,
Ve beni pis bir zindana attı.
Ve sonra, öfkesi asla azalmadan,
Hanımlarım--beşi--bekçilikte
Oraya da gönderdi--pek kibarca--
Ve her ne kadar doğru davranmamış olsalar da,
Suçları neredeyse hiç artmadı
O kadar ki--yağmalanacak--ve boğulacaklardı! Tahtım bir zamanlar geri dönmüş olsaydım
_ben_ _üç_ kişiye "kovulma" hakkı verirdim--
Ama, vaftiz annem, ne hale geldiğimi gör!
O yaramaz kral!--bunu yapmamalıydı!"

Ophelia bu sözleri bitirdiğinde yüksek sesle hıçkırdı, sanki zavallı kız talihsizliğinden
tamamen
bunalmış gibi, biraz tutarsız bir şekilde söylenmişti. Ama daha bitirmişti ki, yaşlı kadın
başka bir söz söylemeden
çuvala doğru yürüdü ve kemerinden büyük bir makas çıkarıp hemen kesip açtı ve böylece kız serbest kaldı.

O zamana kadar Kral Famcram, sanki genel korku ve şaşkınlığa
katılıyormuş gibi sessiz kalmıştı. Ancak, yaşlı kadının amacının en azından bir mahkumunu serbest bırakmak olduğunu ve
baş suçlunun da o olduğunu görür görmez, korku yerini öfkeye bıraktı ve büyük bir öfkeyle
koltuğundan fırladı.

"Bu kim?" diye yüksek sesle bağırdı, "Kralın hükmüne karışan bu kim? Onu yakalayın, muhafızlar! Aşağılık cadı, yakında
hak ettiğiniz cezayı alacaksınız."

Ama muhafızlardan hiçbiri kıpırdamadı. Famcram'ınkinden daha büyük bir güç onları engelliyor gibiydi ve yaşlı kadın sessizce görevini tamamladı
Ophelia dışında kimseyi fark etmeden.

İkincisi serbest kaldığında ve onun yanında durduğunda, bir kez daha
ilk baştaki gibi aynı erkeksi sesle konuştu ve kıza gülümseyerek
şöyle hitap etti:--

"Küpler kırılsa ve reçel bozulsa da,
Vaftiz annenin planları asla bozulmaz,
Ve güç ve iyi niyetten kesinlikle yoksun kalacağım
En sevdiğim vaftiz çocuğum bir çuvalda boğulmadan önce.
Ama eğer istersen, tatlı vaftiz kızım,
Bu hanımların mükafatları gelecek--
Ve sana karşı, canım, bu kadar kötü davrandıkları için,
Onlara bir şaplak atacağız--sadece söyle--olacak!"

Artık güvende olduğundan emin olmaya başlayan Ophelia, başkasına zarar gelmesini
isteyemeyecek kadar çok sevindi ve birkaç iyi seçilmiş
kelimeyle vaftiz annesinden zavallı yaratıklara
sert davranmamasını rica etti,
ki eminim ki bir daha asla böyle bir şey yapmayacaklardır.

Ayrıca Binks'in iki kızının daha iyi davranışlarından da bahsetti, bunun üzerine yaşlı kadın hemen çuvallarını açtı, ancak
diğerlerini, özellikle de Paraphernalia'yı cezalandırmaktan kendini zor alıkoydu, onlar korkudan kocaman bir bebek gibi ağladılar ve Ophelia'dan onu affetmesini
diye yalvardılar. Vaftiz annesi daha sonra Ophelia'dan önce tuttuğu ve ona bu sözlerle hitap ettiği bir yüzük aldı. Ve sevgiyle yönetin! ”Bu sözleri söylediği gibi yaşlı kadın yüzüğü Ophelia'nın parmağına yerleştirdi ve ona sevecen bir şekilde gülümsedi. Şu anda Famcram'ın öfkesi tüm sınırların ötesine büyüdü. Kelimenin tam anlamıyla, gözlerinin önünde yürürlüğe giren sahnede her ikisi de öfkeyle ve onun istekli olma ya da iktidarsızlığı ona yardım etti. Onlara sesinin tepesinde bağırdı. Gardiyanlarına yükseldi, ancak çığlıkları hiçbir amaca dayanıyordu ve o zaman tiranın yüzüne yardım etmek için bir el kaldı. Ve bunlar onun sözleriydi:--

"Kadın katili, soyuna utanç,
İntikam yaklaşıyor--cezanı benim olsun--
Nehirdeki sevgili vaftiz çocuğumun boğulmasını istedin.
Hayır, hayır, zalim Famcram, _bu_ sefer 'kahverengi oldun!'"

Daha fazlasına vakti yoktu, çünkü, korkusunu veya onu şimdiye kadar
engelleyen her neyse onu yenerek, küçük zalim ona doğru koştu.

Yaşlı kadın şimdi çok tuhaf bir yol izledi. Şemsiyesini
yere bırakarak, daha fazla uğraşmadı, ama Famcram'a erişebildiği anda onu yakaladı, asasını ondan çekip
sertçe salladı.

Çabaladı, ısırdı, tekmeledi ve bağırdı, ama hepsi boşunaydı.
O korkunç kavrayış onun üzerindeydi, buna karşı yirmi katlık gücü
hiçbir işe yaramamıştı.

Kavga, eğer gerçekten buna kavga denilebilirse, kısa sürede sona erdi. Zavallı yaratık, onu yüreğinin istediği kadar sarsan ve sonra onu boynundan tutarak görünür bir rahatlıkla kaldıran ve vaftiz kızını az önce kurtardığı çuvala sakince yerleştiren düşmanının ellerinde kıvranıyordu.

Devam eden mücadelelerine rağmen, çuvalın ağzını hızla bir düğümle bağladı ve bunu başardı; sonra, iyi, kötü veya kayıtsız tek bir kelime etmeden, kıyıdan aşağı indi, çuvalı içine attı
ve üzerine oturdu.

[İllüstrasyon: OPHELIA.--P. 280]

İnsanların şaşkınlığına göre, çuval batmak yerine
nehrin ortasına doğru yüzdü, nehir etrafında kaynayıp dalgalanıyordu, böylece
arada sırada aşağı iniyor ve sonra kalabalığın görüşüne
yeniden
çıkıyordu - yaşlı kadın sürekli olarak üstünde oturuyordu ve
birçok saygıdeğer yaşlı hanımın
kendini çok rahatsız hissetmesine neden olacak şekilde yukarı aşağı sallanırken
kasvetli bir şekilde gülümsüyordu. Ancak yaşlı kadında böyle bir etki oluşmadı ve görünüşe göre tüm bu olanlardan çok keyif aldı.

İlk önce kıyıdan ayrıldıklarında, çuvaldan gelen bastırılmış çığlıklar duyuldu, ancak bunlar kısa sürede azaldı ve zavallı Famcram'ın çok hızlı bir şekilde
boğulduğu yeterince açıktı.

Kısa bir süre sonra yaşlı kadın ve çuval gözden kayboldu ve
insanlar şaşkınlıklarından biraz olsun kurtulmaya başladılar. Sonra
başka bir harika şey oldu. Nehir birdenbire birkaç yerde bir hortum şeklinde yükseldi ve kalabalığın üzerinden hızla geçti. Ancak bunun olağanüstü yanı, siyah cellatları ve Famcram'ın tüm özel arkadaşlarını ıslatıp yarı boğarken, Ophelia ve onun tarafındakiler bundan etkilenmedi. Famcram'ın saray mensupları ve muhafızları dönüp kaçtılar. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, üç eski bakan, Binks,
Chinks ve Pigspud birlikte öne çıktılar ve Ophelia'nın ayaklarının dibine diz çöktüler.
Binks, partinin sözcüsüydü.

"Hanımefendi," dedi, "az önce olanlardan sonra, bizden daha yüksek bir gücün sizi kraliçemiz olarak atadığından şüphemiz yok. Eminim ki,
Pigmyland'daki tüm büyük, iyi ve güçlü şeyler adına konuşuyorum, sizden bunu yapmaya
bu kadar değersiz olduğunu kanıtlamış olanın yerine bizi yönetmenizi istediğimde."

Ophelia hemen cevap verdi: "Kalkın efendim," dedi, "ve siz de sevgili baba, çünkü çocuğunuzun önünde diz çökmeniz uygun değil.
Kuşkusuz, ülkemiz için daha değerli hükümdarlar bulunabilirdi, ancak Kader böyle buyurduğu için, teklif edilen
konumu kabul ediyorum."

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, çevredeki insanlardan sevinç çığlıkları yükseldi. Ophelia'nın bir işaretiyle, diğer
bakirelerin hepsi serbest bırakıldı ve şimdi gelip onun önünde alçakgönüllülükle durdular, ona karşı işledikleri suçlar için derin pişmanlıklarını uysal ve alçakgönüllü bir tonda dile getirdiler.

Paraphernalia pişmanlık ifadelerinde özellikle şiddetliydi,
Ophelia'ya karşı her zaman en büyük sevgiyi beslediğine ve eğer bir iblis onu ele geçirmemiş olsaydı, asla
bu şekilde davranmaması gerektiğine yemin ediyordu. Kız kardeşleri aynı türden çeşitli itirazlarda bulunurken, Euphemia ve Araminta kızaran yanaklarıyla ve yere bakan gözleriyle kraliçenin kararını bekliyorlardı.

Ophelia onları uzun süre merakta bırakmadı. Başbakanın iki kızına, olan biten her şeyi özgürce affettiğini, bunun onlardan veya düşmanlıklarından kaynaklanmadığından emin olduğunu söyledi. Dahası, onlar çocukluğunun oyun arkadaşlarıydı ve onları hala yanında tutmak istiyordu. Ancak Lord Chamberlain'in kızlarına, onlarla farklı bir yol izlemesi gerektiğini söyledi.

Bu sözler üzerine Asphalia, Bettina ve Paraphernalia korkunç bir şekilde uludular ve Paraphernalia Ophelia'nın ayaklarına atıldı ve onları öpmeye çalıştı. Fakat kraliçe onun ayağa kalkmasını emretti ve ona
kendisinin ve kız kardeşlerinin, talihsizlikte kendisine eşlik edenlere
herhangi bir ağır ceza verilmesiyle
saltanatının başlangıcının lekeleneceğinden korkmalarına gerek olmadığını söyledi.

Bunun üzerine Paraphernalia tekrar neşelendi ve yüksek sesle
teşekkürlerini ifade etmeye başladı, fakat kraliyet hanımı tarafından tekrar durduruldu.

"Sarayımda," dedi, "sizin gibi davranan kişileri bulunduramam, hatta sizi hizmetimde tutamam. Keşke bunu babanız için yapabilseydim, ama kendisi bunun imkansız olduğunu kabul etmeli. Ona olan saygımdan dolayı, sadece Asphalia ve Bettina'nın bir yıl boyunca şehir duvarlarının sınırları içinde tutulmasını ve bu süre zarfında sarayıma gelmelerinin yasaklanmasını emredeceğim. Paraphernalia'ya gelince, onun Pigmyland'dan tamamen sürülmesi gerekiyor, ta ki karakterinin tamamen değiştiğine dair kanıtlar elde edene kadar. Bu karar üzerine mutsuz Paraphernalia tiz bir çığlık attı ve yere düşüp bayıldı, ama görevliler tarafından hızla götürüldü. Kaderini paylaşmayı hak ettiklerini ve bunu tamamen beklediklerini hisseden kız kardeşleri, Ophelia'ya büyük merhameti için teşekkür ettiler ve tahtına ve şahsına olan ölümsüz sadakatlerini ve samimi bağlılıklarını ona kanıtlayacak şekilde hayatlar sürmeye yemin ettiler. Kraliçe bu meslekleri başının nazik bir eğimiyle kabul etti ve bunların genç kızların geçmişten pişmanlık duyma ve gelecek için daha iyi şeyler yapma yönündeki gerçek bir arzuya dayandığı umudunu dile getirdi. Daha sonra babasına döndü ve Binks ve Chinks'in eski görevlerine geri dönmelerini ve ülkenin yönetimini sürdürmede ona en iyi yardımı yapmalarını istedi. Üç devlet adamı buna hemen katıldı, aslında daha iyisini istemiyorlardı. Ophelia ilk başta onlara tahta çıkışını ve anayasal ilkelere göre yönetme kararlılığını duyuran bir bildiri hazırlamalarını söyledi, bu da kulağa hoş gelen ve kimsenin tam olarak anlamadığı bir ifadeydi ve doğal olarak büyük bir memnuniyet verdi. Bir veya iki hoşnutsuz kişi, Pigmyland anayasasının her zaman saf bir despotizm olduğunu fısıldadı, Ophelia sadece kendisinin daha önce diğer Pigmy kralları ve kraliçelerinin yönettiği gibi yönetmesi gerektiğini söylemek istiyordu. Ancak bu mırıldanmalar kısa sürede susturuldu ve kraliçe ertesi gün ikinci bir bildiri yayınladığında bu daha da etkili oldu. Bu bildiride, Famcram'ın son tiranlık eylemlerinde onu destekleyen herkese, onu hemen egemenleri olarak kabul etmeleri ve otoritesine itaat etmeleri koşuluyla, özgür af tanıdı.

Bazı insanlar bu bildiriye, Famcram'a itaat edenlerin, ister haklı ister haksız olsun, yasal egemenlerinin emirlerini yerine getirirken yalnızca ülkenin yasalarına uygun hareket ettikleri (ki şüphesiz öyleydi) ve hiçbir şekilde af talep etmedikleri gerekçesiyle itiraz ettiler.

Fakat bu insanlar, yine, sadece geveze ve boşboğaz olarak kabul ediliyorlardı ve Ophelia'nın popülaritesi o kadar yaygındı ki, bir bildiri konusu olarak ne seçerse seçsin, sevgi dolu ve sadık tebaası tarafından sevinçle karşılanırdı.

En mutlu himayeler altında tahta çıktı: halkının iyi niyeti kalbini mutlulukla doldurdu ve tahtının istikrarını güçlendirdi, büyük yetenekleri krallığı için iyi yönetimin nimetlerini güvence altına alırken, birçok erdemi tüm tebaasına parlak bir örnek oldu ve saltanatı, ilk başta vaat ettiği gibi, Pigmyland için saf mutluluk ve refah dönemi oldu.

MERSHAM'IN KARINCALARI.

Günümüzde İngiltere'nin kırsal bölgelerinde her şey çok sıkıcı.

Kırsal beyefendiler, demiryolları son yıllarda olduğu kadar yaygın olarak yapılmadan önce olduğundan çok daha fazla Londra'ya gitme alışkanlığı edindiler. Çiftçiler de eskiden olduğundan daha fazla hareket ediyor ve birçok açıdan atalarından çok farklı davranıyorlar.

İşçiler de aynı değil; daha fazla ücret istiyorlar, efendilerine, toprak sahiplerine ve papazlara eskisinden daha az dokunuyorlar ve daha önce hiç akıllarına gelmeyen
politika ve ülke yönetimi konularını tartışıyorlar.

Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim: bu, insana _olan_ her şeyin doğru olduğunu öğreten, akıllıca ve iyi bir zihin yapısıdır, ancak bazen böyle düşünmek çok zordur.

Örneğin, dişim herhangi bir belirgin sebep olmadan ağrımaya başladığında ve kesinlikle isteğim dışında, bunun gerçekleştiği gerçeği
çok iyi bilinmektedir, ancak yüzümdeki mevcut durum benim tarafımdan -tek bir an bile- doğru olarak kabul edilmemektedir, çünkü bu _var olan_ durumdur. Ve bankacımdaki hesabımı aştığımda ve durum artık bunu yapmama izin vermediğinde, bunun böyle olması beni bu gerçekle
en ufak bir şekilde uzlaştırmaz.

Yine de, bu ülkenin kaydettiği ilerleme ve şu anda geldiğimiz durumla ilgili olarak, başımı uysalca eğmeye ve genel bir ilke olarak, genel sonuçların benim tarafımdan "tamam" olarak kabul edilmesine izin vermeye hazırım. "

Demiryolları _var_ ve (arabalar her zaman rahat olmasa da ve trenler genelde geç kalsa da) soyluların şehre gitmesi için öyle kolaylıklar sağlıyorlar ki, bunu yapmalarına şaşıramayız. Eğer bunu yapmaları doğru olmasaydı, demiryollarına asla izin verilmezdi, yaptıkları gibi güzel ülkeyi kesip, çığlık atan motorlarını yeşil tarlalardan ve daha önce her şeyin huzurlu ve sessiz olduğu
bereketli tarlalardan geçirirlerdi.

Sonra, eğer çiftçiler değişirse, bu da şüphesiz en iyisi içindir.
Değiştiler, şüphesiz. Onlar, elli yıl önce var olan ve nadiren pazar kasabasından öteye giden eski çiftçi türünden farklı bir insan sınıfıdır.

Çiftçilerimiz, günümüzde, Londra'yı tekrar tekrar ziyaret ettiler ve eskiden pazar yemeğinde yapılan sade sohbetler yerine,
"Tarım Odaları" var, burada
Tarımsal konular hakkında Parlamento'nun yapmayı önerdiği her şeyi tartışmada dikkate değer bir yetenek gösteriyor ve bana söylendiğine göre Avam Kamarası üyeleri kadar
akıllıca konuşuyor!

Yine de metnime sadık kalıyorum ve olduğu gibi, her şeyin
tamam olması gerektiğini söylüyorum.

Elbette öyle ve işçiler açısından da öyle. Ben çocukken
şimdiki kadar çok şey bilmiyorlardı ama yine de iyi çalışıyorlardı.

Yazdığım bu çiftlik evindeki iki odada, gelecek Mikail Günü'nde yirmi yedi yıl kaldım ve çiftçi
Barrett'ın en iyi işçilerinin genelde ne okuyup ne de yazabilenler olduğunu söylediğini sık sık duydum.

Çoğu artık ikisini de yapabiliyor ve insanlar her işçinin İncil'ini okuyup
adını yazamamasının günah ve utanç olduğunu söylerdi.

"Tamam," diyorum yine, ancak ne yazık ki (bazen düşünmeye cesaret ettiğim gibi) okudukları İnciller değil, daha çok kuruşluk kağıtlar,
ve bunlar bazen onlara İncil'den farklı dersler veriyor, sanırım. Sonra bir sürü ucuz--yani, çöp diyecektim,
ve sanırım öyle de yapmalıyım--ülkenin her yerine gönderilen veya oradan buradan topladıkları ve
onlara tamamen yaramaz dersler veren bir sürü ucuz çöp var.

Ayrıca, bana söylenene göre, ilginç türden kaygılar olan toplulukları var ve bunlar aracılığıyla aslında ücret artışı talep etmeleri öğretiliyor ve eski zamanlarda hiç düşünülmemiş
çeşitli şeyler.

Bütün bunlar İngiltere'nin kırsal bölgelerini, onları ilk tanıdığım zamandan çok farklı yerlere dönüştürdü. Bu artık çok uzun zaman önce oldu, ancak kendi
gözlem ve gözlemlerimden bir şey bilmeden önce olan çok şeyi biliyorum--yani doğmadan önce.

Artık yaşlı bir adamım ve geçinmek ve rahat etmek için yeterli param olduğu için, tüm hayatım boyunca kırsalda yaşama eğilimimi tatmin ettim.

Eskiden demiryollarından uzak durmayı başlıca çabam haline getirirdim. Kırsal köylerde kalacak yer kiralardım ve orada sessizce yaşar, insanların alışkanlıklarını ve alışkanlıklarını inceler ve eski efsaneleri
öğrenirdim, bu her zaman en büyük zevkimdi. Ama nereye gitsem, o belirli bölgeden hemen sonra bir demir yolu geçirileceği kesindi.

Buhar canavarı beni istemsiz bir öncü olarak işaretlemiş gibiydi
ve nereye gidersem gideyim, o ve uşakları
çok kısa bir süre sonra arkamda belirdiler.

Bu durum yirmi beş yıl boyunca devam etti--çünkü kırsal konaklama sistemime oldukça genç bir adamken başladım--henüz otuzuma bile girmemiştim. Az önce yaptığım gibi, size şu anki meskenimde yirmi yedi yıldır olduğumu söylediğimde, küçük bir hesaplama size
seksen ikinci doğum günümü bir daha asla göremeyeceğimi gösterecektir. Bu nedenle, umarım, yaşlılığın gevezeliğini mazur görürsünüz ve aslında henüz başlamadığım ama
bunca zamandır yaklaştığım hikayeden biraz saptıysam beni affedersiniz. Çünkü bahsettiğim değişikliklerin soylular, çiftçiler ve işçiler dışında diğer insanlar üzerinde de büyük etkisi olduğunu bilmelisiniz. Eskiden kırsal kesimlerde bulunan bu kadar çok cadı, büyücü ve meraklı yaratık yoktur.

Bunun pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu bir an bile söylemiyorum. Aksine, tekrar söylüyorum, öyle olduğu için, bunun "tamam" olduğundan şüphem yok.

Ancak, doğru veya yanlış, cadıların, büyücülerin ve bilge kadınların büyük ölçüde azaldığı, hatta tamamen yok olmadığı şüphesiz doğrudur. Umarım "bilge kadınlar" derken bilimsel dersler veren ve çeşitli konularda konuşan ve benim gibi yaşlı bir beyefendinin bilebileceğinden çok daha fazla şey bildikleri ve söylemeliyim ki, bazı şeyler hakkında bilmek istediğimden daha fazla şey bildikleri hanımlardan bahsetmediğim anlaşılır.

Bu tamamen farklı bir bilgelik türüdür ve buna sahip olan veya sahip olduğunu düşünen birçok kişi vardır, bu da amaçlarına oldukça iyi hizmet eder. "Bilge" derken, ölümlü bilgiden genellikle gizlenen şeylere ilişkin alışılmadık ve doğaüstü bir anlayışa sahip olma anlamından bahsediyorum.

Günümüzde bu insanlardan çok azı kaldı, varsa bile, bir zamanlar olduğu gibi öne çıkmıyorlar. Gerçekten de, şu anda dünyada cadılara ve bu tür yaratıklara inanmayan ve sadece onların varlığına inanmayan, aynı zamanda asla _var olmadıklarını_ ısrarla savunan birçok kişi var.

Endor Cadısı'nı veya İncil'deki cadılara dair diğer çeşitli göndermeleri nasıl atlattıklarını bilmiyorum, ancak sanırım bir şekilde _varlar.

İnsanlar artık benim için fazla zeki ve önlerine çıkan her türlü zorluğun üstesinden geliyorlar - ya da bunu başardıklarını düşünüyorlar ve
bununla ilgili daha fazla kafa yormuyorlar. Hatta insanların
perilere inanmadığını bile duydum, ama bu elbette tamamen saçmalık; ve benim sık sık yaptığım gibi, her mevsim ve her saat
muhteşem İngiliz ormanlarında dolaşan hiç kimse
sevgili küçük elflerin varlığından şüphe edemez.

Onların varlığından şüphe edin! Ben de kendiminkinden şüphe etmeyi hemen düşüneyim!
Peri halkaları nasıl geliyor, bilmek isterim?
"Peri Kuyusu" adı nereden geliyor - hiç de alışılmadık bir şey değil? Ah, hayır!
Hiç kimsenin perilerin varlığına inanmadığına inanmıyorum, ancak
dünyada büyücüler ve cadılar konusunda korkunç miktarda inançsızlık olduğunu biliyorum.

İyi Çiftçi Barrett'ın asla inanmayanlardan biri olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Çatısı altında kalmaya ilk geldiğimde yetmişine yakındı, bu yüzden şimdiye kadar
yaşamış olsaydı
doksan yedi yaşında olurdu. Ancak yaşamadığı için, bu yorumu yapmanın bir anlamı yok. Yaklaşık on iki yıl önce, seksen beş yaşındayken öldü; hayatının en güzel döneminde, deyim yerindeyse
kesilip atıldı.

Ah, ben! Genç ve yaşlı dostlarımız etrafımızda nasıl da çimen gibi düşüyor.
Vaftiz oğlum Jack Barrett, büyükbabasından bahsederken, benim istediğimden daha az saygıyla, seksen beş yaşında götürülen bir adamın çimenden çok samanla karşılaştırılabileceğini söylüyor. Eh, eh,
Jack genç; kırkına yeni girdi ve hepimizin bildiği gibi, oğlanların şakaları
olmalı.

İyi Çiftçi Barrett'ın ölümünün beni çok
etkilediğini söyleyecektim. Çiftçi Barrett benim için çok büyük bir teselliydi. Sadece çoğu noktada hemfikir olmamız ve ikimiz için de en tatmin edici şekilde aynı şekilde düşünmemiz değildi. _Bu_ büyük bir teselliydi, aynı çatı altında yaşamak ve neredeyse her akşam onun mutfağında veya benim salonumda birlikte oturup sessiz bir dedikodunun tadını çıkarmak. Ama başka teselliler de vardı ve en önemlisi - Çiftçi Barrett'ın topluluğundan elde ettiğim başlıca avantaj olarak kabul edebileceğim şey - onun memleketinin cadılar ve büyücülerle ilgili efsaneleri ve gelenekleri hakkındaki olağanüstü bilgisinden kaynaklanıyordu. Birçok akşam bu tür konular hakkında konuşarak oturduk, ta ki yatağa girmek konusunda gerçekten gergin hissedene kadar. Gergin bir adam olduğumdan değil: kesinlikle değil; ama itiraf ediyorum ki, cadılar ve kedileri hakkında geç saatlere kadar konuştuktan sonra, ev kedisi bacaklarıma sürtünerek geldiğinde garip bir his
hissettim ve yukarı yatağa giderken sol omzumun üzerinden ürkütücü bir hisle baktım, neredeyse arkamda "tuhaf" bir şey göreceğimi düşündüm.

Yaşlı Barrett kadar hikaye ve efsane koleksiyonu olan başka birini hiç tanımadım. "Coombe Büyücüsü", "Bockhanger Büyücüsü" ve "Brook Hollow Cadısı" hakkında sonu gelmeyen hikayeleri vardı. "Hothfield Cadısı"nın ve Charing bölgelerinde uzun süre yaşayan ve Longbeach ormanlarını korkunç gölgesiyle karartan
korkunç yaratığın karanlık işlerini anlatabilirdi.

Kent'te Barrett'ın pek iyi bilmediği
hikayeleri olan hiçbir cadı veya büyücünün var olduğuna inanmıyorum. Kendi bilgisine göre bir şeyler anlatabilirdi. Bir keresinde ahırlarında ilginç bir şey oldu.

Aynı şekilde beslenen, eşit şekilde iyi barındırılan ve aynı özenle
bakılan iki at takımı, görünümleri ve durumları garip bir şekilde farklıydı. Bir takım her zaman zarif ve zayıftı, "şişman ve sevimli"ydi,
Firavun'un şişman inekleri gibi ve tüm görenlerin hayranlığını çekiyordu. Diğer takım ise tam tersiydi. Aldıkları hiçbir şey onlara uymuyordu,
düşüyorlardı, kemikleri derilerinden fırlıyordu ve
görünüşleri çiftliğe bir utanç kaynağıydı. Bu durum çiftçiyi ve adamlarını fazlasıyla şaşırttı ve rahatsız etti.

Barrett suçu bizzat arabacıya ve arkadaşına attı ve işler böyle giderse ikisini de işten çıkarmakla tehdit etti çünkü emindi ki
bir at takımını diğerinin pahasına okşadılar.
Adamlar bu suçlamayı içtenlikle reddettiler ve açıkça
bunun yapılmış olmasından çok rahatsız oldular.

Sonunda zeki ve aynı zamanda cesur bir adam olan arabacı bütün gece oturup nöbet tutmaya karar verene kadar her şey aynı şekilde devam etti.
Bunu yaptı ve ahırın köşesine dikkatlice saklandı.
Atlar iyi beslendi ve her zamanki gibi yattılar. Saat on ikiyi vurana kadar her şey sessizdi. O anda, yaklaşık bir ayak boyunda birkaç küçük adam, ahırların üstündeki çatı katından aşağı atladı ve favori takıma giderek, onları büyük bir özen ve enerjiyle fırçalamaya ve taramaya başladı, onları her yerinden güzelce ovuşturdu ve bunu yaparken, sanki kendilerini daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek istercesine, birbirlerine
sadece tek bir kelime
söylemediler.

"Ben çalışıyorum--sen çalışıyorsun, ben çalışıyorum--sen çalışıyorsun," deyip durdular ve atların tüyleri hızla daha pürüzsüz ve parlak hale geldi, ta ki küçük adamlar bitirdiğinde, atların nasıl olması gerektiğinin mükemmel modelleri haline gelene kadar.

Sadece diğer takıma komik suratlarla baktılar ve sonra tekrar çatı katına doğru koştular. Arabacı bütün bunları ertesi sabah efendisine anlattı ve tabii ki, insanın doğal şüpheciliğiyle, ilk başta buna inanmayı reddetti.

Fakat adam ona defalarca gerçeği söylediğinde, o gece kendini saklayarak meseleyi kanıtlamaya karar verdiğinde, tam olarak aynı şeyi gördü ve tabii ki ikna oldu.

Hikayenin nasıl bittiğini unuttum ama bir şekilde mahalledeki "bilge" birini bulup zavallı, zayıf takım için konuşmasını ve küçük elflerin veya her neyseler artık onlara "tükürmesini" engellemeyi başardığını biliyorum.

Sonra çiftçinin, bir zamanlar hizmetinde olan ve Charing'in üstündeki tepeden gelen bir seyis tarafından kendisine anlatılan bir hikayesi vardı. Tepenin üstünde, Bayan Dorland adında ünlü bir cadı vardı.

Dama bu kadın hakkında kendim sorular sordum, bu yüzden hikayeyi onun kendi sözleriyle anlatabilirim.

"O tanınmış bir cadıydı," dedi.

"Nereden biliyorsun?" Bunu sordum çünkü kendim bir an şüpheye düştüğüm için değil,
mümkün olduğunca tüm ayrıntıları öğrenmek istediğim için. "Tanrı sizi korusun efendim," diye cevapladı genç, "Büyükbabam sayesinde her şeyi biliyorum. Onu asla yalnız bırakmazdı. Sanırım bir keresinde ona hakaret etmişti. Bir keresinde onunla birlikte kaldığım zamanı hatırlıyorum, kapı kilitliydi ve her şey - merdivenlerden aşağı baktı ve orada, gerçekten de, altta paspasın üzerinde yaşlı Dame Dorland vardı ve gözleri! Ah, kafasında _toplandı_, öyleydi!"

"Ama içeri nasıl girdi?" diye sordum.

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı çocuk. "Kapı kapalıydı
ve sıkıca kilitlenmişti; ama yine de oradaydı. Başka bir zaman büyükbabam
Ashford pazarına birkaç öküz sürmek zorundaydı ve Dame
Dorland'ı geçti. Kolunda bir sepet vardı ve büyükbabamdan onu kendisi için
taşımasını istedi. O da taşımadı. Sanırım ne kadar kötü bir
avın
olabileceğini bilmiyordu. Peki, bundan sonra öküzlerini yolda tutabilir miydi,
sence? O tutamazdı: önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, sonra da geri koşmak içindi. Onlarla hiçbir şey
yapamazdı, bu yüzden geri döner ve yaşlı kızın sepetini taşımayı teklif eder.
Sonra öküzler hemen iyileşti ve onları Ashford'a kadar
taşımakta hiç zorluk çekmedi."

Çiftçi Barrett, Dame Dorland gibi insanların bulunduğu bir ilçede tüm hayatını geçirdiğinden, büyücülüğe olan inancının tamamen ve örtük olmasına pek şaşırmamak gerekir.

Ancak bana anlattığı en harika hikaye, yalnızca ilçeyi değil, aynı zamanda yaşadığı bölgeyi de ilgilendiren hikayeydi. İlk duyduğumda yoğun bir ilgiyle dinlediğim bir hikayeydi ve tekrarı ilgimi hiç azaltmadı.

Yaşlı çiftçiden hikayeyi tekrar tekrar anlatmasını istedim ve hikayesinin tüm ayrıntılarını, tanıdığım bazı insanları gerçekten rahatsız edecek bir şekilde çapraz sorguya çektim. Ancak, benim ona sorduğum ısrarcılığa sadece rahatsız olmadı, hatta memnun oldu.

Aslında hikayeyi bana o kadar sık ​​anlattı ki, neredeyse ezbere biliyordum; ve bunun, gördüğüm kadarıyla, her türlü inancın ve kesinlikle cadılara ve benzeri şeylere olan inancın yakında yok olacağı bir dünyanın yararına anlatmam gereken bir şey olduğunu düşünüyorum.

Mersham bölgesi uzun zamandır bahsettiğim türden
tuhaf insanların favori tatil yeri olarak biliniyor. Çok uzun, dar bir bölge: tabii ki bazı kısımlarda diğerlerinden çok daha dar.

Kuzey ucu Mersham Hatch parkına ve ötesine uzanıyor -- yani, parkın batı tarafı, doğu tarafı Brabourne ve Smeeth bölgeleri. Bölgenin güney kısmı Bilsington ve Aldington'a bağlanıyor ve güneybatıda Ruckinge ve Orlestone büyük ormanlarına çok yakınsınız -- o kadar yakın ki, o geniş ormanlık alanın bir kısmının aslında Mersham bölgesinin sınırları içinde olup olmadığından emin değilim. Öyle olsa bile, dünyanın vahşi bir bölgesi ve cadıların ve onların yandaşlarının bolca bulunduğu bir yer. İster beğenin ister beğenmeyin, şüphesiz ki bahsettiğim eski güzel zamanlarda durum böyleydi.

Mümkünse hiç kimse o bölgelerde gece dışarı çıkmayı hayal bile etmezdi. Yollar berbat bir şekilde kötüydü, derin izler ve büyük taşlarla doluydu, her iki tarafta da uygunsuz bir şekilde hendekler vardı ve çalılar, gezginler için en garip şekilde bitişik ormanlardan dışarı doğru
çıkıyordu.

Ancak insanları geceleri veya akşama doğru hareket etmekten alıkoyan şey yolların kötülüğü değildi, çok daha kötü bir şeydi, yani bölgeyi sık sık ziyaret eden garip ve korkunç yaratıklardı.

Cadı toplantıları ve kötü yaratıklar tarafından düzenlenen toplantılar hakkında her türlü söylenti dolaşıyordu; bu toplantılara sıradan bir
kalıba sahip ölümlü bir adam gelirse, kısa bir süre sonra kendisine ve ailesine korkunç bir talihsizlik gelmesi gibi korkunç bir riskle karşı karşıya kalırdı. Evler azdı ve aralarında mesafe vardı: mahallede, kaçakçıların ve kanunsuz adamların mekanı olarak kötü bir üne sahip bir veya iki tanesi dışında, neredeyse hiç meyhane yoktu.

Yakınlarda hiçbir beyefendinin evi yoktu ve Bilsington Priory, tüm kutsal rahip kafilesiyle birlikte ölmüştü ve eski ihtişamlarından hiçbir şey görülmüyordu ve kendilerinden hiçbir iz yoktu, ancak bir keşişin ara sıra hayalet gibi adımlarla duvarların etrafında dolaştığı ve geçmişi bugünle karşılaştırırken derin ve hüzünlü bir şekilde inlediği doğruysa.
Kısacası, vahşi, tuhaf bir ülkeydi ve orada vahşi, tuhaf insanlar yaşıyordu.

Aldington Knoll'dan hemen Ham-street'in diğer tarafına kadar,
sık ormanlar, eğer orada yaşıyor olsalardı, günümüzde tüm Hıristiyan erkekler için bir korku ve Kent County Polis Teşkilatı için dayanılmaz bir rahatsızlık olacak bir sınıf canlıyı barındırıyordu. Ancak, her yerde olduğu gibi orada da dürüst adamlar vardı; ve bu tür insanlar çoğunlukla Mersham Caddesi'ne yakın veya kilisenin hemen altında yaşamayı tercih etseler de, daha güneydeki dağınık kulübelerde başka yaşayacak yerleri olmadığı için orada yaşayanlar da vardı. John Gower bunlardan biriydi, ekmeğini alın teriyle kazanan ve Kentli bir işçinin adıyla gurur duyan saygın orta yaşlı bir adamdı. John, hayatının erken döneminde evlenmiş, dördüncü çocuklarının doğumundan sonra karısını kaybetmiş ve o zamandan beri dul kalmıştı. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak iyi bir sağduyuya sahipti ve çocuklarına, eğer sadece kalplerine yerleştirip uygularlarsa, kitap okumak kadar işe yarayabilecek, açık ve mantıklı öğütler verebiliyordu. En büyük kızı Mary, bir günlük yolculukta karşılaşabileceğiniz kadar iyi bir kızdı. Güzel bir görünümü vardı (Mersham'daki çoğu kız gibi), ama güzel görünümden daha da iyi olan bir şeye sahipti, sakin bir mizacı ve iyi bir mizaca sahipti. Hikayemiz başladığında yaklaşık on yedi yaşındaydı; on beş ila on altı yaşlarındaki kardeşi Jack, komşularının kendi bölgeleri dışındaki tüm diğer bölgelere verdiği ad olan "sheers" (shires) bölgesinde işte çalışıyordu; on dört yaşından küçük Jane ve henüz on iki yaşında olan Billy evdeydi, ilki kız kardeşine elinden geldiğince yardım ediyordu ve ikincisi de kendisi için bulunabilen garip işleri yapıyordu ve kendi yaşındaki bir çocuğun yapabileceğinden daha fazla yaramazlık yapmıyordu. Yaşadıkları kulübe büyük ormana çok yakındı - cadılardan veya büyücülerden korkan herkes için hoş olmayacak kadar yakındı - ve itiraf etmeliyiz ki John Gower'ın da korkuları yoktu.

Kötü yaratıkları uzak tutmak için binalarının etrafına çeşitli at nalları çaktırdı ve her gece kapılarını ve pencerelerini dikkatlice sürgüledi, bunlardan herhangi biri açık bırakılırsa ne olacağını bilmeden. Geceleri ormanda duyulan garip çığlıklardan bahsedebilirdi ve bunların baykuşlardan geldiğini ima ederseniz, daha iyisini bilen biri gibi başını üzgün ve ciddi bir şekilde sallar ve şüpheci ruhunuz için üzülürdü. Ancak korkularına ve önlemlerine ve yaşadığı garip bölgeye rağmen Gower, neşeli bir adamdan başka bir şey olarak adlandırılamazdı. Bütün gün çalışırdı, mümkün olan en kısa sürede eve gelirdi, çocuklarıyla (çok severdi) hoş ve mutluydu ve kesinlikle memnun bir mizaca sahipti ve dünyanın en iyisini yapan ve her şeyi bulduğu gibi kabul eden biriydi.

O ve ailesi o sırada, anlatmak üzere olduğum olayların gerçekleştiği dönemde öyleydi.

Hikayemizin başladığı tarihten birkaç yıl önce, Mersham bölgesinin en güneyinde Betty Bartlet adında bir kadın yaşıyordu. O sadece tanınmış bir cadı değildi, aynı zamanda onun öyle olduğu gerçeği, ya kendi şahsiyetlerinde onun kötü gücünden acı çekmiş ya da sıradan ve Hristiyan bir kadın olsaydı olamayacak şeyleri görmüş ve duymuş çok sayıda güvenilir tanık tarafından da doğrulanmıştı. Çok uzun bir yaşa kadar yaşadı - öldüğünde tam olarak kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyordu; ve kariyeriyle ilgili söylentiler, Parish'in papazının izleyeceği yol konusunda ciddi şüpheler beslemesine
neden olsa da, sonunda Mersham kilisesinin mezarlığına götürüldü ve orada gömüldü.

Ancak doğru bilgilendirildiysem - ve bu bilgiyi çok saygın insanlardan edindim - cenazesinde garip ve korkunç şeyler oldu.

Son nefesini verdiği kulübeden, dünyanın bildiği gibi kilisenin birkaç yüz metre güneyinde akan Stour Nehri üzerindeki köprüye kadar bir vagonda taşındı. Orada,
bilinmeyen bir nedenden dolayı, atlar köprüyü geçemedi; ve bana, yaptıkları kısa yolculuktan -üç milden biraz fazla- oldukça yorgun göründükleri söylendi.

Böylece insanlar onları arabadan indirdiler, yaşlı Betty'den geriye kalan her şeyi sekiz güçlü taşıyıcının omuzlarına koydular ve kilise bahçesine doğru yürüdüler. Fakat yükleri sadece
şaşırtıcı derecede ağır değildi, aynı zamanda ilerledikçe daha da ağırlaşıyordu ve
kısa tepeye doğru yol almakta çok zorlandılar ve
böylece kilise bahçesine doğru sağa doğru döndüler. Ve tam kapıya varmadan önce, neden veya niçin olduğunu kimse anlayamadı, taşıyıcılardan biri
tökezledi ve bunu yaparken bir başkasını da tökezletti ve tüm endişe büyük bir gürültüyle yere düştü.
Yükleriyle ilgili her şey aniden kayboldu: geniş bir siyah toz bulutu yükseldi ve her yere yayıldı ve tozun arasından büyük, siyah bir kuş uçtu,
tuhaf ve korkunç bir gakla, doğrudan kilise bahçesinin ters yönüne uçup giderken
yoldan geçenleri ve taşıyıcıları çok korkuttu.

Hemen sonrasında ne olduğunu Çiftçi Barrett hiç duymadı veya en azından bana hiç anlatmadı, ama hiç kimse yaşlı cadının siyah, korkutucu kuş şeklinde uçup gittiğinden ve kilisenin kutsal alanına giremediğinden şüphe etmedi. Her ne olursa olsun, kadim kadın geride annelerinin kötülüğünü miras alan ve her biri cadı olan üç kızını bıraktı. Gerçek isimleri Betty, Jane ve Sarah'ydı, ama halk arasında Zayıf, Kemikli ve Kambur olarak biliniyorlardı, iki büyük kız kardeş zayıf ve çelimsizdi, en küçüğü ise daha kısaydı ve omuzlarının arasında bir tür kambur vardı. Mersham'daki ve bu bağlamda bitişikteki mahallelerdeki herkes bu üç kız kardeşi görerek tanıyordu ve mümkün olduğunca onlardan uzak duruyordu. O mahallede onların etkisine atfedilmeyen hiçbir talihsizlik yaşanmadı ve ters giden her şey hemen onların kapısına bırakıldı.

Kız kardeşler komşularının kendilerine duyduğu hayranlığın gayet farkındaydılar ve bunun azalmaması için çok dikkat ettiler, temas ettikleri o basit insanları korkutma fırsatını asla kaçırmadılar. Uzun, alçak bir kulübede yaşıyorlardı - kulübe ismine pek layık değildi - hem dış bina hem de iç mekan o kadar sefil bir yerdi. Çatı sazdandı ve konutun kendisi bir ucunda Kent paçavra taşından yapılmıştı, ancak kötü inşa edilmişti ve geri kalan her şey tamamen ahşaptan yapılmıştı ve görünüşe göre rüzgara ve yağmura karşı pek de iyi korunmuyordu.

Kadınlar çoğunlukla evlerinin taştan yapılmış ucunda yaşıyorlardı, çünkü orada mutfakları vardı; fakat bu yerin iç kısmı hakkında çok az şey biliniyordu, çünkü başka bir yoldan gidebilecek
olası kimse oraya yaklaşmamıştı. Ancak, John Gower'ın kulübesinden sadece yarım mil uzaklıktaydı, bu da ona ve onun azımsanmayacak
sıkıntısına neden olan bir gerçekti, çünkü Mersham'ın üç Crones'u, genellikle böyle adlandırılırlardı, en iyi komşular değildi ve başkalarının mülkleri söz konusu olduğunda asla çok titiz değillerdi. John Gower'ın çok sayıda akrabası vardı; aslında memleketinde eski bir atasözü vardı ve hala öyledir, "Gower'ları tanıyorsanız, tüm Mersham'ı tanıyorsunuz demektir" şeklindedir; ve bu bilgi kesinlikle sizi bugüne kadar çok sayıda insanla tanıştıracaktır.

Hiçbiri zengin akraba değildi, elbette, eğer bu sıfatı birkaç mil uzakta yaşayan ve kocasının kesinlikle başarılı olduğu söylenebilecek bir Çiftçi Long'un karısına uygulamadıysanız.

Sally Long, şişman deseniz bile kusur bulamayacağı, tıknaz, rahat görünümlü bir kadındı, ancak çoğu şişman insanın aksine, en iyi huyla donatılmış değildi. Eğer tüm raporlar doğruysa, kocasına oldukça iyi bir hayat yaşatıyordu ve tüm ev halkını da eşit şekilde azarlıyordu. Çocuğu yoktu ve kocasının eski karısından olan oğlu biraz kafası zayıf olduğu için ve bu nedenle genellikle "Simple Steenie" adıyla bilinirdi, evde, bahçede veya çiftlikte otoritesini tartışacak kimse yoktu.

Bu değerli insanlar Aldington bölgesinde yaşıyorlardı ve John
Gower ölü adamların ayakkabılarına bakmasa da ve servetleri uğruna herhangi birinin önünde eğilmeyi küçümseyen bir adam olsa da, çocuklarına karşı uzak kuzeni Dame Long ile dostça ilişkiler sürdürmelerini teşvik etmenin doğru ve adil olduğunu düşünüyordu.

Çocukları, henüz çok küçükken birden fazla kez fark etmişti; ve belli bir yaşta, kendi çocuğu olmayan bir kadın, tesadüfen kendi akrabaları olan diğer insanların çocuklarını fark ettiğinde, bunun ne getireceğini kimse bilemezdi. Bu yüzden oğlanlara şapkalarını çıkarmaları ve kızlara da Bayan Long'un yanından geçerken saygılı bir reverans yapmaları emredildi ve yapabilecekleri en ufak bir nezaket
eylemleri asla unutulmadı.

Şimdi, yıllar önce birisi Gower ailesine çok özel bir kedi vermişti. "Özel" kelimesini kullandığımda, çok katı veya titiz bir kediyi kastetmiyorum, ancak genel kedilerden farklı olma anlamında özel olan bir kediyi kastediyorum, ki bu kesinlikle bu kedi için geçerliydi.

Simsiyahtı, ki bunun hiç de nadir olmadığını söyleyeceksiniz; ancak
Çiftçi Barrett, duyduğu hiçbir kedinin Gower kedileri kadar _simsiyah_ ve parlak olmadığını her zaman savundu. Muhteşem bir
hayvandı: bıyıkları alışılmadık derecede uzun, kuyruğu muhteşem şekilde gür, vücudu güzel ve simetrikti ve başı, büyüklüğü, şekli ve yüzünde sergilenen zekası mükemmellikten biraz daha
uzaktı.

Bu kedi çok uzun bir yaşa kadar yaşadı ve kimse tam olarak ne zaman veya nerede öldüğünü
bilmiyordu. Gerçeği söylemek gerekirse Gower
ailesinde her zaman bir efsane vardı ki, bu kedi hiç ölmedi, en azından kulübelerinde ölmedi, ama yaşlı Betty Bartlet'in öldüğü gün ortadan kayboldu.

Bilmiyorum -çünkü Çiftçi Barrett bana söyleyemedi, ona bir kereden fazla sordum- iki olayı nasıl birbirine bağladıklarını, ama yine de
eğer öyleyse buna bir efsaneleri vardı.

Ama bu kediye ne olduysa, kesinlikle bir şeyden şüphe yok, yani yaşamı boyunca birkaç kez yavrulama töreninden geçti ve ırkının neslinin tükenmesi
mümkün görünmüyordu. Yavruları her zaman siyah, her zaman çok parlak ve
her zaman dikkat çekici derecede zeki ve akıllıydı ve insanlar her zaman
Gower cinsi bir yavru kedi almaktan memnundu.

Bu yüzden, güzel bir yaz sabahı, bahsettiğim
ünlü hayvanın torunlarından biri John Gower tarafından etrafında dört yavru kediden oluşan küçük bir aileyle bulunduğunda, kendisi ve çocukları evlerine
katılan bu yeni üyeden hiç memnun olmadılar. Ve birkaç
gün sonra, bu yavru kedilerden biri diğerlerinden daha güzel ve daha canlı bir hayvana dönüşmeye başladığında, değerli adam, onu iyi Bayan Long'a hediye ederse, bunun kendisi için uygun ve yakışır bir iltifat olacağını düşündü. Bu yüzden Mary'ye hemen ertesi gün küçük bir sepete koyup "görevini" "yaşlı teyze Sally"ye vermesini söyledi (kendi aralarında ondan bahsederken ona kulübede böyle seslenirlerdi, ama ona konuştuklarında her zaman "Mrs. Long" derlerdi) ve hediyeyi kabul etmesini istedi. Mary buna göre hazırlıklarını yaptı. Sabah çiftliğe gidemezdi, çünkü "yapması" gereken odalar, süpürmesi gereken ev, hazırlayıp babasına götürmesi gereken akşam yemeği ve dışarı çıkmak için özgür hissedebilmesi için bitirmesi gereken bir dizi küçük iş vardı.

Ancak sonunda her görev yerine getirilmiş gibi görünüyordu, her zaman olduğu gibi, insanlar sadece önlerinde yapmaları gerekeni kararlılıkla yapmak için işe koyulurlarsa, ellerini kavuşturup oturup bunun olasılığına iç çekmek yerine.

Mary'nin vicdanı rahat bir şekilde
bu işi halledebileceğini anladığı zaman öğleden sonra saat üç ile dört arası olmalıydı. Sonra küçük hasır şapkasını taktı, gri pelerinini giydi, yavru kediyi biraz samanla birlikte küçük bir sepete koydu ve kardeşi Billy'yi de yanına çağırdı, bunun onu yaramazlıktan uzak tutmanın en olası yolu olduğunu akıllıca düşündü.

Gerçekten muhteşem bir öğleden sonraydı, tıpkı bir İngiliz yaz öğleden sonrasının genellikle olduğu gibi.

Çiftçi Barrett'ın sık sık parmaklarını şıklatarak söylediği gibi, "Bana yabancı ülkelerden bahset," "_bu_ kürkçüleriniz için; bana göre eski İngiltere gibi bir ülke yok;" ve kendim de yaşlı ve önyargılı olduğum için, iyi yaşlı çiftçinin fikrine çok yakın olduğumu itiraf ediyorum.

Yabancı topraklarda dolaşmak şüphesiz çok büyüleyici ve
şüphesiz hayran olunacak çok şey var. Gözlerimi kapatıp
gördüğüm güzel manzaralar üzerinde düşündüğümde, bunların birçoğu
hoş anılarla
geri dönüyor.

Şatolarla taçlandırılmış yükseklikleri ve çeşitli güzelliğiyle
dünyaca tapılan manzaralarıyla ışıldayan Ren Nehri'ni görüyorum; hayat veren İsviçre'nin
karla kaplı muazzam dağlarına hayranlıkla karışık bir zevkle bakıyorum;
Denizlerin denizi olan Akdeniz'in kıyılarına oturuyorum ve gözlerimi onun sonsuz mavi sularına dikiyorum; ve,
en harika manzara, Tivoli'deki Cascatelle'in karşısındaki platoda duruyorum ve bir tarafta şelale ve kasaba, solda aşağıda Adrian'ın Villası ve arkamda tepeler, sürekli değişen ışıklarıyla uçsuz bucaksız Campagna'ya bakıyorum, uzakta Roma'yı görüyorum - görkemli, görkemli Roma'yı - ve kendimi taşınmış ve tüm dünya ve dünyevi şeyler fikirlerinden uzaklaşmış hissediyorum, çünkü ilahi bir şekilde yüce bir güzelliğin

büyüleyici tefekküründe varlığımın tüm bireyselliğini kaybediyorum.

Ve sonra - düşüncenin büyülü gücü bana demiryollarından, vapurlardan veya elektrikli telgraflardan daha hızlı hareket etme olanağı verdiğinde - kendimi aniden bir yaz öğleden sonrasında sessiz, sade, İngiliz bir sahneye taşıyorum; ve
Kendi kendime ne Ren'in, ne İsviçre'nin ne de İtalya'nın
göze daha hoş, duyulara daha rahatlatıcı,
ya da zevk alabilecek ve
sadece
yabancı topraklara aceleyle gitmeden
evde görülebildikleri için manzaranın güzelliklerini küçümsemeye meyilli olmayan herhangi bir kişi için bundan daha zevkli bir şey üretemeyeceğini düşünüyorum.

[İllüstrasyon: MARY VE BILLY, CRONES'LE TANIŞIYOR.--S. 305]

Böyle bir yaz öğleden sonrası, şu anda bahsettiğimiz bu özel güne denk geldi. Neredeyse hiç hava yoktu, ancak ormanlar gölgeli yeşil elbiselerini
giydiklerinde, onları kesen yolda seyahat edenleri güneşin
sıcağından uzak tutuyordu. Yine de hava çok sıcaktı,
ve çok durgundu; orman kuşlarının seslerini duyabiliyordunuz,
sanki sıcaklık şarkıcıların tam güçlerini kullanmalarını engelliyormuş gibi, biraz bastırılmış notalarla şarkı söylüyorlardı.

Ama hava ne kadar sıcak olsa da, çok hoş bir his vardı. Doğa güneşin tadını çıkarıyor ve kendini
tamamen eğlendiriyor gibiydi - tavşanlar sanki dünyada gelincik diye bir şey yokmuş ve bakıcılar hiç var olmamış gibi sessizce yolun karşısına zıplıyorlardı:
yaşlı alakarga ağaçtan ağaca ağır ağır uçuyordu, sert notası
alçak bir gırtlaktan gelen sese yumuşamıştı - tüm böcek yaşamı hareket halindeydi ve
her canlı bu hoş havadan zevk alıyor gibiydi.

Elbette, bu koşullar altında, Mary ve Billy Gower çok hızlı yürümüyorlardı. Aksine, daha çok oyalanıyorlardı, çünkü Billy arada sırada bir kelebek, arada sırada bir kuş yuvası görüyordu ve sürekli olarak
yolu terk edip her iki taraftaki ormana dalmak istiyordu,
oysa kız kardeşi acele edip onu bırakmak istemiyordu ve özellikle acele etmek için bir sebep görmüyordu.

Macera yaşamadan bir süre daha ilerlediler, ta ki Aldington Knoll görünene kadar, hala kendi mahallelerinin gölgeli sokaklarında olmalarına rağmen. Sonra, bir köşeyi döndüklerinde, karşı yönden yaklaşan iki figürle karşılaştılar, yani sanki Aldington Knoll'dan geliyormuş gibi. Çocukların, Mersham'ın iki yaşlı kadınının huzurunda olduklarını anlamaları için ikinci bir bakışa ihtiyaçları yoktu. "Uzun Boylu" ve "Zayıf", bu şekilde tanışma şansına sahip oldukları sevimli çiftti ve çocuklar onları gördüklerinde kendilerini hiç rahat hissetmediler. Gerçekten de, artık on yedi yaşında olan ve artık çocuk sayılmayan Mary, yaşlı kadınları görünce bebeksi bir korku hissetmiyordu. Dediğim gibi, iyi bir kızdı ve görevini yapmaya çalışan biriydi; ve içinde (genellikle böyle insanların sahip olduğu gibi) bunu yaptığı sürece kendisine büyük bir zarar gelmesine
izin verilmeyeceğine dair bir his vardı.

Ama, yaramazlık yaptığında ara sıra
cadılara verilmesiyle tehdit edilen küçük Billy'ye gelince, büyük korku
göstermelerinden hiçbir şekilde alıkonulamazdı. İkisini
gördüğü anda çok titredi, kız kardeşinin elbisesine sarıldı ve yaşlı kadınlardan hala kırk veya elli metre uzakta oldukları için geri dönüp kaçması için yalvardı. Ancak bu, Mary'nin hak duygusuna aykırı olurdu.

Babası tarafından belirli bir görevi yerine getirmek için gönderilmişti ve bu görevi, ne olursa olsun, üstün bir güç tarafından engellenmediği sürece yerine getirmek istiyordu. Bu yüzden yolda kararlı bir şekilde yürüdü ve kardeşi de ona eşlik etti, muhtemelen bunun iki kötülükten en küçüğü olduğunu düşündüğü ve kaçmaya çok korktuğu için. İki cadıya yaklaştıklarında, ikincisinin görünüşünde ne çekici ne de hoş bir şey olmadığını hissetmekten başka bir şey yapamadılar.

Giysileri dağınık ve uyumsuzdu: her birinin başının üzerine yarı çekilmiş bir tür başlığı vardı; ancak kesinlikle çirkin hatlarını gizlemeye yetmiyordu, yüzlerinde oturan belirli bir vahşi, bitkin bakış ise yolcuyu rahatlatmaya hiç de uygun değildi. Yolun bir tarafında yürüdüler, daha doğrusu süründüler,
ve hemen arkalarından zayıf bir kediyi takip ettiler, eskiden siyah olsa da şimdi yaşlılıktan grileşmişti ve yüzünde cadıların yüzlerinde açıkça görülebilen aynı bitkin bakış vardı.

Mary ve Billy sessizce yürümeye devam ettiler ve bu garip
varlıkların yanından geçiyorlardı ve gerçekten de kesintiye uğramadan bunu yapmalarına izin verileceğini ummaya başlamışlardı ki, aniden en yakındaki yaşlı kadının sert sesi tarafından durduruldular, "Dur!" diye bağırdı, bir kuzgunun vıraklamasından daha sert bir sesle, ama öyle otoriter bir tonla ki, ona itaatsizlik etme düşüncesi ikisinin de aklına tek bir an bile gelmedi.

"Dur, gençler!" dedi ikinci kez; "bu öğleden sonra bu kadar hızlı
nereye gidiyorsunuz?"

Mary medenice cevap verdi, "Çiftçi Long'a gidiyoruz, hanımefendi; baba bizi gönderdi."

"Ah!" diye cevapladı yaşlı kadın; "Çiftçi Long'a babanız için mi gidiyorsunuz, tavuklarım? Gerçekten de, John Gower'ın çocukları evde işlerine bakmak yerine ziyarete gittiğinde güzel zamanlar oluyor. Ama dua et,
o sepetin içinde ne var, güzel Minnikin'im?"

"Sadece bir kedi yavrusu, hanımefendi, o baba Teyze Sal'a verecek--yani
Bayan Long'a," diye cevapladı kız.

"_Sadece_ bir kedi yavrusu!" diye bağırdı henüz konuşmamış olan diğer cadı;
"_sadece_ bir kedi yavrusu, gerçekten! Ve işçi John Gower'ın
verecek kedi yavrusu nasıl oluyor, bilmek isterim? Zavallı yaşlı Grimalkin'imiz
son zamanlarda bir kedi yavrusunu kaybetti--Acaba bu aynı şey olabilir mi,
John Gower'ın evine doğru gitti. Eğer verecek bir kedi yavrusu olsaydı,
zengin çiftçinin karısı yerine, sanırım
fakir komşularını düşünürdü!"

Mary bu sözleri duyduğunda, kedi yavrusunun güvenliği için titremeye başladı, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, Mersham'lı Yaşlı Kadınlar başkalarının mülküyle kendi mülkleri arasında net bir
ayrım yapmalarıyla ünlü değillerdi.

Bu yüzden hemen şu sözlerle cevap verdi: "Lütfen hanımefendi, bu
kedi sizin kediniz olamaz, çünkü onu doğduğundan beri tanıyoruz, annesi de öyle ve şimdiye kadar hiç sorumluluğumuzdan çıkmadı."

"Önemli değil, önemli değil," dedi yaşlı kadın sinirli bir sesle; "Bana göster, yakında her şeyi öğreneceğim."

Mary reddetmeye cesaret edemedi, reddetmiş olsaydı da pek işe yaramazdı.

Yaşlı kadın uzun, ince elini uzattı ve sepet kapağı, küçük siyah kediyi gördü; kedi onu
gördüğü anda, sepetin köşesine çömeldi ve alçak
bir inleme sesi çıkardı.

"Zavallı küçük şey!" dedi yaşlı cadı. "Zavallı küçük şey! Ben onu
zorlukla göremiyorum. Bak, kızkardeş Jane!" ve diğer cadı gelip
sepetin içine baktı, kedi ise çömelmeye ve inlemeye devam etti.

"Bizim grimalkin'in tam bir yansıması, ilan ediyorum!" diye bağırdı ikinci cadı bir an sonra. "Bu onun _olmalı_--bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

Böyle dedikten sonra elini indirdi ve kedinin sırtını okşadı, sanki onu sepetten
çıkarmak üzereymiş gibi.

Ancak, ona dokunduğu anda, küçük hayvan, ne kadar genç olursa olsun,
bir korku ve öfke nöbetine girmiş gibi göründü; hırladı ve tükürdü,
sanki sepetten fırlayacakmış gibi yaptı ve aniden onu yakalamak üzere olan
elde ciddi bir çizik bıraktı.

Yaşlı kadının yüzü hemen öfkeyle çarpıldı ve elini
aceleyle çekerken gözlerini sabit bir şekilde kedi yavrusuna dikti,
aynı anda çocukların anlayamadığı,
ama kulaklarına bir duadan başka bir şey gibi gelen bazı sözcükler mırıldandı.
Ancak, iki cadı da kedi yavrusuna daha fazla müdahale etmeye çalışmadı,
ama çocuklardan para vermelerini rica ettiler, neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını söylediler.

Elbette Billy'nin hiçbir şeyi yoktu ve Mary'nin sadece bir penisi vardı, ama reddederse büyülenme korkusuyla onu vermenin en iyisi olduğunu düşündü; böylece,
ne yazık ki, zavallı çocuk tek parasını çıkardı ve
teşekkür ederek
korkunç bir şekilde sırıtan cadılardan birinin eline koydu ve çocukların yollarına devam etmelerine izin verdi - ancak
bunu yapmadan önce, yolun kenarına kendini atan, dönüp duran, Cheshire kedisi gibi sırıtan ve olan bitene kahkahalarla
kasılmış gibi görünen
grimalkin'in garip davranışlarını fark etmemek elde değildi.

Ancak Mary ve Billy, yaşlı kadınlardan kurtuldukları için mutlu bir şekilde,
Çiftçi Long'un evine doğru aceleyle ilerlediler.

Ancak şimdi yavru kedinin davranışı açıklanamaz hale geldi.
Cinlerle
tanıştıkları zamana kadar, nazik yılların iyi huylu küçük bir hayvanı gibi davranmıştı,
sepetinde sessizce yuvalanmış ve kimseye
sorun çıkarmamıştı.

Şimdi ise tamamen farklı bir yol izliyordu. İnledi ve sızlandı, sanki
dışarı çıkmak istiyormuş gibi--sepetin önce bir tarafına sonra da diğer tarafına doğru itti, sanki zorla geçmeye çalışıyormuş gibi ve her bakımdan deli bir kedi yavrusu gibi davrandı,--ama, deli bir kedi yavrusu hiç görmediğim için, tam olarak nasıl davrandıklarından emin değilim--ama bu
Çiftçi Barrett'ın ifadesiydi ve onun yıllarına ve deneyimine sahip bir adamın
yanılması pek olası değildi.

Ama bundan da öte, kedi yavrusu genç ve küçük olmasına ve bu nedenle çok hafif ve taşınması kolay olmasına rağmen, çocuklar
canavarların yanından geçer geçmez ağırlığı büyük ölçüde artmış gibi göründü ve
öncekinden dört kat daha ağırlaştı, ta ki zavallı Mary'nin kolu onu taşımaktan
çok ağrıyana kadar.

Billy, onun sıkıntısını görünce, onu ormana doğru çevirmesini tavsiye etti;

Ancak Mary bunu yapmadı, babasının emirlerine uymaya kararlıydı, bu yüzden gönderildikleri çiftliğe varana kadar kararlılıkla yürüdü.

Orada Bayan Long'un evde olup olmadığını sordular ve hemen ziyaretlerinin amacını anlattıkları o iyi hanımın huzuruna çıkarıldılar. Bayan onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve John Gower'ın ona yavru kediyi göndermesindeki ilgisinden çok memnun olduğunu ifade etti,
her zaman o cinsten bir kediye sahip olmak istediğini söyledi.

Sepeti açtılar ve yaratığı çıkarmak üzereydi,
ama yaratık ona doğru baktı ve elini hemen geri çekti.

"Lawkes! Çocuk!" dedi Mary'ye; "Şeyin gözleri nasıl da parlıyor!
Sanırım ateşin canlı kömürleri gibi.
Doğduğumdan beri böyle gözler görmedim, hiç görmedim!"

Konuşurken, kedi yavrusu kendiliğinden masaya atlayarak onu sepetten çıkarma zahmetinden kurtardı, orada partiye
öfkeyle bakarak ve mırıldanma ile homurdanma arasında alçak bir ses çıkararak oturdu, ta ki Bayan Long ona biraz süt getirene kadar, kedi bununla kendini
şımarttı ve çocuklar, her biri bir dilim kek yiyip, babalarına iyi hanımın teşekkürlerini ilettiklerinde,
ayrılıp daha fazla maceraya atılmadan kulübeye ulaştılar.

Şimdi, Çiftçi Long'un çiftliğindeki o kedi yavrusunun yaptıklarının o kadar harika ve duyulmamış bir karakterde olduğuna gerçekten inanıyorum ki, onlar hakkında koca bir kitap ve çok eğlenceli bir kitap bile yazılabilir. Ancak
o günlerde insanlar pek fazla kitap yazmıyordu ve Çiftçi Barrett hikayesinin bu kısmı hakkında pek fazla ayrıntı hatırlayamıyordu. Her halükarda, (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) hayvanın "öfke nöbetlerinin" olağanüstü olduğuna dair şüphe olamaz; krema sürekli
tüketiliyordu ve en iyi krema kabı bir keresinde kırılıyordu, ona ulaşmak için; süt sürekli bozuluyordu; kirli patilerin izleri
her gün temiz masa örtülerinde veya yeni yapılmış yatakların
yatak örtülerinde ve kısacası, tam da olmaması gereken her yerde görülüyordu.

Bayan Long'un en iyi şapkası, bir öğleden sonra gizemli bir şekilde kaybolduğunda,
yavru kedinin pençelerinde şömine halısının üzerinde, mükemmel bir
enkaz halinde ve bundan sonra sonsuza dek işe yaramaz halde görüldü. Sonra bu sapkın küçük
hayvan, genç ördeklere ve tavuklara karşı güçlü ve belirgin bir düşkünlük besliyormuş gibi göründü, pençelerini koyabildiği her an onları acımasızca öldürüyordu, enerjisini çok daha faydalı bir şekilde kullanabileceği farelere dokunmayı ihmal ediyordu.

Her gün, hepsi yavru kediye atfedilen ve çoğu muhtemelen onun tarafından işlenen yağmalar yapılıyordu. Çiftliğe
vardığı andan itibaren, Long'larda hiçbir şey yolunda gitmiyordu.

Her şey umduklarının tam tersi şekilde gelişti ve sanki üzerlerine kötü bir büyü yapılmış gibi görünüyordu. Tüm tarihe sakin bir şekilde baktığımda,
o unutulmaz öğleden sonra çocuklarla karşılaştıklarında yaşlı kadınların kediyi büyülediğinden ve sonrasında olan her şeyin buna atfedilmesi gerektiğinden hiç şüphem yok. Ancak bu ne olursa olsun, o kedi yavrusu mülklerine geldiğinde Long'lar için kesinlikle şanssız bir gündü ve bunu çok kısa bir süre sonra öğrendiler.

Yine de, insanlar eyeri her zaman hemen doğru ata bindirmezler ve ilk başta hayvanın şanssızlıklarıyla bir ilgisi olduğuna inanmadılar. Ancak, işine bakan Bayan Long, ördeklerine ve tavuklarına sürekli saldırılmasına, krema sürahisine hiç değinmemeye dayanamadı ve şapkasını kaybetmesi neredeyse meseleleri doruk noktasına getirdi.

Ancak, gerçekten kimsenin tahammül edemeyeceği bir olay yaşanmasaydı, belki biraz daha dayanabilirdi. Bir sabah, değerli çift kahvaltıdayken, kedi yavrusu sakin bir şekilde masaya atladı, çiftçinin kendi tabağına koymak üzere olduğu bir parça pastırmayı kaptı ve kasıtlı olarak götürdü.

Bundan sonra, ondan kurtulmamız gerektiği oldukça açıktı. Hiçbir adam kahvaltısının böylesine apaçık bir şekilde çalınmasına dayanamaz ve iyi çiftçi bu konuda oldukça sert konuştu. Cinsin özellikle iyi bir cins olması gerektiği için hayvanın öldürülmesini emretmedi ve karısı özellikle istemedikçe bunu yapmaya cesaret edemezdi, ancak hayvanın mümkün olduğunca az gecikmeyle evinden ayrılmasının arzu edilirliği konusunda güçlü ifadeler kullandı. Bayan Long bu zamana kadar tamamen aynı fikirdeydi ki, kocasının ve kendisinin ortak görüşlerini yerine getirmek için hemen adımlar atmaya karar verdi. Buna göre, arabanın aynı öğleden sonra hazırlanmasını ve İcra Memuru Tom'un onu Mersham'a götürmesini emretti ve orada yavru kediyi Gowers'a kendi elleriyle geri vermeye karar verdi. Buna göre, belirlenen saatte araba getirildi, yaşlı, istikrarlı midilli Dapple arabadaydı ve Tom sürmeye hazırdı. Bayan Long içeri girdi ve bir kez daha sepete konulmayı kabul ederek alışılmadık ve harika bir uysallık gösteren kedi yavrusu güvenli bir şekilde kucağına bırakıldı.

Çiftlikten çıkıp yola çıktılar ve Aldington Knoll'a yaklaşan bir dönüş yaparak, Mersham ve Aldington'dan kanala giden yolun geçtiği ormana doğru indiler,
ve böylece Romney Bataklığı'ndan Dymchurch'e doğru gittiler.

Anlamalısınız ki Tom ve metresi kanaldan uzaklaşıyorlardı, sadece John Gower'ın kulübesinin bulunduğu Mersham'ın alt kısmına ulaşmak için o yola girmişlerdi. Bu yüzden Aldington Knoll'u geçip tepeden indiklerinde, bataklık yolu neredeyse geldikleri yola paralel olarak sola doğru gidiyordu,
bu sırada ormanın içinden geçen yolda düz bir şekilde ilerlediler.

Ormana, daha doğrusu ormanın her iki tarafında geniş ve sık olan yola girer girmez, yaşlı Dapple'da gözle görülür huzursuzluk belirtileri görülmeye başlandı. Önce yolun bir tarafına, sonra diğer tarafına saptı, saygın orta yaşlı bir midillinin tüm iyi, sessiz alışkanlıklarını terk etti ve daha çok koşum takımına alıştırılmamış, sersemlemiş genç bir tay gibi davranmaya başladı.

Basit bir taşralı olan İcra Memuru Tom, ne yapacağını bilemedi ve metresi ona bunun sadece kötü sürüşünden kaynaklandığını söylemeye başladığında hem kafası karıştı hem de korktu. Ama durum açıkça böyle değildi. Dapple'ın çok az sürüş isteği vardı ve dünyadaki en iyi "kırbaç" bile, şu anda onu ele geçirmiş gibi görünen ruh halindeyken onu doğru yolda tutamazdı. Başka bir sebep de iyi Bayan Long'u huzursuz ediyordu.

Yavru kedi sepetinde anlaşılmaz bir şekilde kıpırdanmaya başladı ve çeşitli uyumsuz sesler çıkarmaya başladı, bu arada iyi hanımın dizlerindeki ağırlık, sepetin Mary'nin kolunda olması gibi, gerçekten de
hoş olmayan bir şekilde ağırdı.

Bir şekilde ormanın içinden geçmeyi başardılar, ta ki Aldington bölgesinden çıkıp Mersham bölgesine girene kadar. Burada tüm dertleri arttı - yavru kedinin mücadeleleri eskisinden daha şiddetliydi ve Dapple tamamen kontrol edilemez hale geldi, ta ki yolun bir tarafında aniden arabanın önüne fırlayan ve midilliyi o kadar ürküten büyük bir kara kedi görene kadar. Kedi yolun karşısına geçti, arabanın tekerleğini hendeğin
kenarından aşağı indirdi ve bir anda devrildi ve içindekiler hendeğin tıkandığı dikenli çalılıklara ve çalılıklara yuvarlandı.

Kış olsaydı veya son zamanlarda çok yağmur yağsaydı, zavallı Bayan Long muhtemelen boğulurdu veya en iyi ihtimalle ancak ciddi bir şekilde eğilerek kurtulurdu. Aslında, kaçtığı başlıca hayat veya uzuv riski midillinin tekmelemesinden kaynaklanıyordu ve Dapple bu tür büyük gösterilere giremeyecek kadar şişman olduğundan, kişisel yaralanmalardan oldukça güvendeydi.

Fakat dikenli çalılarla dolu bir hendeğe devrilmiş şişman bir kadın, sonuçta, acınası bir şeydir ve bu olaydan dolayı ne öfkesinde ne de görünüşünde iyileşme olması pek olası değildir. Bu yüzden iyi kadın oturma pozisyonuna
geçebildiği anda, elinden gelenin en iyisini yaparak herkese ve her şeye
hakkında kötü davranmaya başladı; bu, böyle bir girişimde
kullanıldığında hiç de önemsiz değildi. Tom'a eve varır varmaz kesinlikle "kovulması" gerektiğini söyledi; Dapple'ın yaşlı ve yıpranmış olduğunu ve bundan sonra sadece gübre arabasını çekebilecek durumda olduğunu söyledi ve kedi yavrusuna ölçülü bir şekilde kötü davrandı.

Peki kedi yavrusu neredeydi? Bu kargaşa ve kavgada, sepetin kapağı açılmış ve hayvan kaybolmuştu. Ancak, sadece bir anlığına ortadan kayboldu, çünkü icra memuru Tom aniden dehşet içinde bir sesle haykırdı: "Bakın hanımefendi, şimdi bakın - kesinlikle kedimiz orada!" ve gözlerini yukarı kaldıran Bayan Long, felaketlerine sebep olan ve şimdi bu biniciyle birlikte yolda hızla ilerleyen büyük siyah kedinin sırtında oturan kediyi gördü.

Yaşlı kadın, hem cesur hem de şişman olduğu için (ki bu çok şey ifade ediyor) olanları gördüğünde sadece öfke hissetti, sadece kedinin küstahlığına değil, aynı zamanda bu olayın geçmişe ışık tutması ve hemen gözlerini gerçeğe açması ve kedinin çiftlikteki iğrenç davranışının nedenini ortaya çıkarması nedeniyle.

Bir anlık duraklamadan sonra büyük bir öfkeyle patladı:

"Bunlar o kocakarılar!" diye bağırdı yüksek ve heyecanlı bir sesle. "Bunlar
kocakarılar ya da onlara benzer biri! O yavru kedi büyülenmiş--işte bu, Tom, güvenebilirsin. Kahretsin o cadılar!" Ağzından
kelimeler çıkar çıkmaz yüksek sesle çığlık attı--"Ah-a-ah!"

"Ne oldu, hanım?" dedi Tom.

"Neden," diye cevapladı, "bir şey beni tırmaladı;" ve dik oturmak için verdiği mücadelede yukarı doğru ittiği kolunu işaret ederek, gerçekten de bir elin tırnağı veya öfkeli bir kedinin pençesiyle yapılmış gibi uzun, kırmızı bir çizik vardı.

Elbette, dikenli çalıların ortasında oturan bir hanımın
çiziksiz kurtulması beklenemez ve böyle bir talihsizliği meydana getirmek için hiçbir doğaüstü güce
başvurmaya gerek yoktur. Yine de Bayan Long
her zaman bunun dikenli çalılardan kaynaklanan bir çizik olmadığını söylerdi ve tam da cadılara karşı sert bir şekilde konuştuğu anda
geldiği için,
yaralanmanın gerçekten nereden geldiği konusunda çok az şüphe olabilirdi. Ancak, cadı olsun ya da olmasın, dikenli çalılarla dolu bir hendekte bütün öğleden sonra oturmak imkansızdı, bu yüzden çok
zorluk ve birçok mücadeleyle Bayan Long ayağa kalkmayı başardı ve İcra Memuru Tom Dapple'a baktığında ne kendisine ne de arabaya çok ciddi bir
zarar verilmediğini gördü. Böylece ikincisini düzelttiler ve
arabaya binip yolculuklarına devam ettiler. Doğrusu, artık Gowers'lara götürülecek bir kedi yavrusu yoktu,
ama çiftçinin karısı, hayvanın kendisini nasıl davrandığıyla ilgili olağanüstü tavrını onlara bildirmeye kararlıydı ve başladığı yere ulaşmadan geri dönmekten hiç hoşlanmıyordu. Bu yüzden Tom'a Aldington ormanlarından Bilsington'a giden ve Mersham'dan Romney Bataklığı'na giden ana yola çıkan kavşaktan ilerlemesini söyledi. O noktada, sola dönerseniz Bataklığa veya biraz daha güneyde bulunan bir yolla Ruckinge ve Orlestone'a gidebilirsiniz ve sağa dönerseniz, o bölgenin büyük bir bölümünü kaplayan geniş ormanlık alanın sonundan geçersiniz ve hemen Bilsington'dan Mersham'a gelirsiniz.

Elbette Bayan Long, her zaman sağında olan Bilsington Manastırı'nın etrafında bir tür yarım daire çizerek sağa döndü.

Bu nedenle, hiçbir masum cemaatin, gücü neredeyse tamamen Mersham, Bilsington ve Aldington'ın bazı kısımlarıyla ve Bataklık sınırındaki daha batıdaki bazı cemaatlerle sınırlı olan garip ve kötü yaratıklara ev sahipliği yaptığından haksız yere şüphelenilmemesi için bu kadar ayrıntılı olmak gerekir. İyi bir isim büyük bir servettir ve komşu Sevington, Hinxhill, Smeeth ve Sellinge cemaatleri her zaman en kötü cadı sınıfından o kadar uzak olmuştur ki, bu mahalle hakkında yazarken, kesin olmak isteriz. Dediğim gibi, sağa döndükten sonra, kısa bir mil, yolcularımızı John Gower'ın kulübesine getirdi; ancak oraya ulaşmadan önce, çok az kullanılan bir yan yolun gittiği ve sürdükleri yoldan ayrıldığı, yaşlı kadınların meskenine yaklaşık yüz yarda yaklaşmaları gerekiyordu. Bayan Long'un bu yolu seçmesi cesaretini gösteriyordu, özellikle de olanlardan sonra, ama o doğası gereği cesur bir kadındı ve belki de cadıların bir keresinde arabasını devirip kedisini çalarak umursadıkları her şeyi yaptıklarını düşünüyordu.

Her ne olursa olsun, ev sahibini hesaba katmıyordu, çünkü kazadan beri yeterince sessiz olan Dapple, bahsettiğim yolun
kısmına yaklaştıkça tekrar huzursuzlanmaya başladı ve elli yarda kadar yaklaştığında aniden durdu ve bir santim bile kıpırdamayı reddetti.

Muhtar Tom, kırbacı kararlı bir şekilde midillinin sırtına indirdi, ama
tek etkisi onu geri ve geri hareket ettirmek oldu, böylece ilkine benzer bir felaketin yakın tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, önlerinde o kadar kalın bir sis bulutu belirdi ki hiçbir şey göremiyorlardı ve etrafında hoş olmayan bir duman kokusu vardı. Nereden veya nereden geldiğini söyleyemediler, çünkü güneş
hâlâ göklerde yüksekteydi ve başlarının üzerindeki gökyüzü berrak ve
maviydi.

Kötü bir şeyin yakınlarda ve iş başında olduğu belliydi ve ne Bayan Long ne de hizmetçisi ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Hemen ardından iyi kadın öfkeyle bağırdı, "Kolumu nasıl çimdiklersin, Tom?" ve bunu söylerken kısa, keskin bir çığlık attı.

"Ah, yapma, lütfen yapma, hanımefendi!" diye bağırdı adam aynı anda, bir el kulağına
vahşi bir tokat attığında.

Arabadakilerden hiçbirinin diğerine
dokunmadığını söylemeye gerek yok; ancak mesele burada bitmedi. Çimdiklemeler, itmeler,
tırmalamalar, yumruklamalar, saç çekmeler ve tekmelemeler en
olağanüstü bir boyuta ulaştı.

Kimse görünmüyordu, ancak görünmez eller hem Bayan Long'a hem de Tom'a öyle şiddetli ve öyle güçlü bir şekilde saldırdı ki, ikisi de acı ve dehşetle yüksek sesle bağırdılar, sanki çığlıklarına cevap veriyormuş gibi, şaşkın kulaklarında boğuk kahkahalar ve derin kahkahalar çınladı,
her ne kadar herhangi bir insan görülmese de.

Bu değerli çiftin yaşadığından daha tatsız bir deneyim hiç olmamıştı ve bunun nasıl biteceğini gerçekten söyleyemem, ama beklenmedik ve talihli bir olaydı. Birdenbire çimdikleme ve dövme durdu, kahkahalar sona erdi ve sis veya bulut, geldiği gibi, sihirli bir şekilde, neşeli bir sesin, yakınlarda bağırmasıyla kayboldu: "Merhaba! Yolda bu kadar gürültü yapan kim? İyi insanlarım,
bu şekilde içkinin sizi yenmesine izin vermeniz çok kötü!"

Öfkeyle etrafa baktıklarında, Mersham'ın değerli papazından başka bir kişiyi, sağlam gri bir tırmık üzerinde, ve belli ki cemaatinin en uç noktasına yaptığı bir keşif gezisinden
eve döndüğünü gördüler.

Bayan Long ne cevap vereceğini bilmiyordu, ama kendini yeterince toparlar toparlamaz, çağrıya cevap verdi.

"Eminim efendim, içki hakkında tek kelime etmeye gerek yok, bazı insanlar her ne olursa olsun içkiye bağlıyor. Ama eğer cemaatinizi bu cadılardan uzak tutarsanız, işlerin çok daha iyi gittiğini göreceksiniz!"

Rahip ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bilmelisiniz ki, iyi kalpli hanımefendi," diye cevapladı, "cadı diye bir şey yoktur ve bu tür terimler kullanarak yaşlı ve saygın kadınlara haksızlık etmemelisiniz. Burada yolculuğunuzu engelleyecek kimse ve hiçbir şey yok. Arabanızı yolun ortasında durdurup, açıkça olduğu gibi, kavga ettiğinizi görmekten oldukça utanıyorum. Tavsiyemi dinleyin ve olabildiğince çabuk eve dönün." Böyle söyleyerek, iyi kalpli adam arabayı geçti ve yavaşça yürümeye başladı.

Dapple, sanki zorlukları aniden sona ermiş ve ilerlemeye yönelik itirazları ortadan kalkmış gibi, papazın koçanından hemen sonra yola koyuldu ve böylece daha fazla sorun yaşamadan korkunç yan yoldan geçtiler. Fakat Bayan Long, ölene kadar, papaz tam o sırada gelmeseydi asla geçemeyeceklerinden emin olduğunu her zaman ilan etti. Bu, o zamanlar din adamlarına karşı duyulan büyük ve yerinde saygıyı gösterir ve ayrıca Bayan Long'un, sözünün, anlatmayı üstlendiğim olayların gerçekliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan, düzgün ve saygın bir kadın olduğunun kanıtıdır. Fakat, uzun günler boyunca, saygıdeğer adamın onun içtiğini düşünmesi, onun bu tür bir suçlamaya maruz kalmasına neden olan
cadılara her zamankinden daha fazla kızmasına neden oldu. Rektör hızla ilerledi ve çok geçmeden gözden kayboldu,
ama araba kısa süre sonra John Gower'ın kulübesine yaklaştı, bu kulübeyle
yol arasında biraz çorak arazi vardı; iki veya üç tünek büyüklüğünde olabilirdi, çünkü o günlerde her arazi şeridi günümüzdeki gibi
kapalı değildi, ancak yolların kenarlarında bol miktarda yeşil alan vardı ve birçok yerde birlikte millerce
ot üzerinde
binebiliyordunuz.

Şimdi çok farklı ve bir yandan daha hızlı seyahat ettiğimiz, cadılardan haber alınamadığı ve İngiltere'nin o günlere göre
daha zengin olduğu söylenebilir; yine de Jack Barrett'a sık sık eski zamanlarda, özellikle de kırsal yaşamda, şu anda sahip olmadığımız birçok hoş şey olduğunu düşünüyorum ve kendi adıma, ara sıra birkaç cadı olsa bile, bunların geri gelmesinin bir sakıncası olmayacağını, yeter ki bunun yerine sahip olduğumuz ve hepimiz için bir veya iki cadıdan veya hatta başıboş bir büyücüden çok daha kötü olan garip yeni fikirlerden ve merak uyandırıcı olaylardan kurtulabilelim. Bayan Long, İcra Memuru Tom'a, John Gower'ın kulübesinin bahçe kapısına olabildiğince yakın bir yerden bu çorak araziye girmesini söyledi ve sonra aşağı inip eve girdi. John, her an beklenmesine rağmen henüz işinden eve dönmemişti; ancak Mary, misafirini büyük bir nezaketle karşıladı, çünkü iyi huylu bir kızdı ve üstlerine nasıl davranacağını biliyordu.

Böylece evin şereflerini yerine getirirken, kız kardeşi ve Billy sessizce oturup dinliyorlardı. Bayan Long, tahmin edebileceğiniz gibi, pek de iyi bir ruh halinde değildi ve elbisesi de hanımların ziyarete gittiklerinde giymek istedikleri elbiselerin tam olarak o durumda değildi. Bir hendeğe devrilmeniz, çizilmeniz, sıkıştırılmanız, itilmeniz ve itilmeniz, kıyafetinizin biraz bozulması olmadan mümkün değildir ve Bayan Long'un elbisesi, Mary Gower'ın elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım ettiği
bir hayli "düzenleme" gerektiriyordu. Bunu yaparken, Billy ile birlikte yavru kediyi çiftlikte bıraktığı günden beri olan her şeyin hesabını dinledi ve Bayan Long'un yavru kedinin davranışının olası nedenini sorması üzerine, ona anlattığım gibi iki cadıyla karşılaştıklarını söyledi. Çiftçinin karısı daha sonra, eğer durumu bilseydi, yavru kediyle hiçbir ilgisi olmayacağını; ancak Mary'nin ona söylemediği için onu suçlamadığını, çünkü hayvanda bir sorun olduğundan şüphelenmediğini söyledi. Konuşurken, John Gower işinden geldi ve ona tüm hikaye kısa sürede anlatıldı.

John, olanlardan duyduğu büyük üzüntüyü dile getirdi ve çiftçinin karısına
bir yavru kedi daha teklif edecek kadar ileri gitti, ancak koşullar altında, kadın teklifi reddetmenin daha iyi olacağını düşündü; ve,
hemen sonra, geldiği yoldan kaçınmaya özen göstererek
ayrıldı ve bunun yerine, şu anda "İyi Niyet" meyhanesinin bulunduğu köşedeki yola saptı; bu sayede büyük ormanın kuzeyine doğru ilerledi ve güvenli bir şekilde eve ulaştı. Ancak,
onun macerası,
çevrede azımsanmayacak bir ilgi gördü ve konu her açıldığında insanlar başlarını ciddi ve akıllıca salladılar.
Bayan Long, kendisine karşı gösterilen saygısızca tavırdan ve papazın göğsünde uyandırdığı haksız şüpheden o kadar öfkeliydi ki,
sakin kalmaktan asla memnun değildi.

Ancak, işleri yoluna koymak için herhangi bir adım atmadan önce, Goody Flaskett adında bilge bir kadının yaşadığı Brabourne'a bir keşif gezisi yapmaya karar verdi. Orada büyücülüğe karşı çeşitli büyüler elde etti ve bunlarla kendini süsledi, böylece cadılara karşı cezasızca konuşup hareket edebildi. Bu şekilde silahlanmış olarak, ikisini de yapma fırsatını asla kaçırmadı; ve sanırım büyülerin belli bir gücü olmalıydı, çünkü Çiftçi Barrett, iyi kadının bunları taktığında, daha önce bahsedilen olayda cadılara karşı konuşurken deneyimlediği
görünmez ellerden kaynaklanan o garip çiziklerden hiçbirini hissetmediğini
belirtti.

Yine de, ne derse desin, Mersham kocakarılarının gücü
azalmış gibi görünmüyordu. Üçü bir arada nadiren görünürlerdi, ancak
genel olarak "çiftler halinde avlanırlardı" denebilir, ancak bazen tek başlarına karşılaşsalar da, büyük siyah bir kedi olmadan neredeyse hiç karşılaşmazlardı.

Yavru kedi eski sahipleri tarafından bir daha asla görülmedi, ancak büyük olasılıkla yaşlı kadınlar tarafından, kendilerine bu şekilde bakılan koruyucu kedilerden biri olarak alınmıştı.

Mahallede küçük çaplı hırsızlıklar çoktu ve bunlardan en çok zarar gören kişi Çiftçi Long'du, çiftliği yaşlı kadınların kulübesinden oldukça uzakta olmasına rağmen.

Sonunda işler o kadar kötüye gitti ki çiftçi artık dayanamayacağını düşündü. Böylece bir gün, tarlalarından birinden güzel bir kuzunun kaybolmasının ardından, yaşlı kadın Humpy kısa bir süre önce sürünün hemen yakınında görülmüştü ve bir adam, onu yolda önünde bir kuzu sürerken gördüğünü söyleyecek kadar ileri gitti, çiftçi en yakın sulh hakimine kulübeyi aramak için bir emir için cesaretle başvurdu.

Bu konuda küçük bir zorluk yaşandı, çünkü yaşlı Finn, Mersham polis memuru, bir süreliğine oraya gitmeyi kesinlikle reddetti, ancak Smeeth'in bölge polisi, cesur Joe Worrell'in kendisiyle gitmeyi teklif etmesi üzerine, çiftçi eşliğinde görevlerini yerine getirmeye başladılar.

Bayan Long o gün deniz havası almak için Dymchurch'e gitmişti, bu yüzden onun kendisinden rahatsız olmayacağını biliyordu ve Mersham'daki Collier Tepesi'nin eteğinde randevuyla karşılaştığı adalet memurlarını desteklemenin doğru olduğunu düşündü ve birlikte ilerlediler. Ancak yol sonsuz gibi görünüyordu, çünkü kulübeye kadar iki milden fazla olmasa da, oraya asla varamayacaklarmış gibi görünüyordu. Sonra, hava güzel olmasına rağmen, onları neredeyse kör eden bir dolu fırtınası geldi ve Finn'in bu bölgede doğmuş olmasına ve diğerlerinin bunu iyi bilmesine rağmen, aslında yollarını kaybettiler ve kendilerini herkesin tam tersi yönde olduğunu bildiği Kingsnorth Kilisesi'nin yakınında buldular. Aceleyle geri döndüler, ancak sonra aniden hava karardı. Finn ve çiftçinin ikisinin de şapkaları görünmez eller tarafından başlarından koparılmıştı ve Worrell dokunulmamış olmasına rağmen (hiçbir cadının bir Smeeth adamına el sürmeye cesaret edemeyeceği iyi bilinir) yine de kendini hiç rahat hissetmiyordu. Ancak, görevlerini yapmaya kararlı olan adamlar bir girişimde daha bulundular ve Aldington'a doğru dönerek o tarafa yaklaşmaya çalışmak üzereyken, tüm karanlık dağıldığında, gökyüzünde uzaktan bir ışık gördüler ve bu ışık bir yangını andırıyordu ve oradan bakıldığında, Çiftçi Long'un evine çok yakın bir yerde yanıyor gibi görünüyordu. Bu, kafasındaki işi tamamen dağıttı ve hemen polis memurlarının eşliğinde olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü. Eve yaklaştığında alevler sönmüş gibi görünüyordu, ancak ortalıkta yoğun bir duman vardı ve daha da yaklaştığında gözleri gerçekten hüzünlü bir manzarayla karşılaştı. Ahırları tamamen yanmıştı ve üç değerli atı, onları kurtarmak için yapılan her türlü çabaya rağmen yok olmuştu. Çiftçi Long aceleyle oraya koştu, ancak bulduğu tek şey, çimenlerin üzerinde sakince oturan ve boş bir ifadeyle için için yanan közleri
seyreden zavallı yarım akıllı oğluydu.

"Ne oldu, Stephen oğlum? Tom nerede? Bütün bunlar nasıl başladı?
Kim yaptı?" heyecanlı adamın hevesli sorularıydı; ancak genç, hepsine aptallığın duygusuz kayıtsızlığıyla,
"Steenie bilmiyor."

Sonraki soruşturmalar, o gün çiftliğin yakınlarında (her zamanki gibi) iki yaşlı kadının
görüldüğünü kanıtladı. Çok yakınlarda halka açık bir yol olduğundan, bazıları bunun belki de suçluluklarının hafif ve kesin olmayan bir kanıtı olduğunu düşünebilirdi; ancak o zamanlar, onları olayla ilişkilendirdiği konusunda evrensel olarak kabul edilmişti.

Orada birkaç kişi, aptal çocuğun eğlence olsun diye ahırları ateşe verdiğini, yaptığı yaramazlığın farkında olmadığını ima etti; ancak bunlar elbette dünyanın geri kalanından farklı olmayı seven ve kendi görüşlerini herkesinkine karşı
çıkaran o aptal ve inatçı insanlardandı. Elbette bunu yapan Mersham'lı kocakarılardı, yoksa neden Çiftçi Long'un kulübelerini aramak için bir keşif gezisine çıktığı sırada gerçekleşsindi? Her durumda, tüm mahalle konuya o kadar ikna olmuştu ki, meselenin orada kalamayacağına, ciddiye alınması gerektiğine karar verildi.

Soru şuydu, nasıl yapılacaktı? Hakimler önündeki soruşturma
faydasız görünüyordu, çünkü iki polis memuru ve bunlardan biri de bir Smeeth adamıysa
hırsızların evine bile yaklaşamıyorsa,
yasanın otoritesini çağırmanın ne faydası vardı? Kilise yargılanabilirdi, ancak
Mersham papazının cadılara olan herhangi bir inanca karşı kararlı bir şekilde yüzünü çevirdiği biliniyordu ve başka hiçbir din adamının onun bilgisi ve izni olmadan cemaatine müdahale etmek istememesi oldukça muhtemeldi. Uzun istişareler yapıldı ve akıllı kafalar iş hakkında bir araya getirildi ve sonunda mahalledeki dürüst insanları harekete geçirmeye karar verildi, çoğu az çok yaşlıların hırsızlık alışkanlıklarından muzdaripti ve yaşlı Goody Flaskett'ten ve yakınlarda yaşayan bir veya iki akıllı kadından elde edebildikleri kadar çok tılsım ve büyü
simgesiyle kaplıydılar, düşmana karşı büyük sayılar halinde ilerlemek için, bir at havuzunda çömelmenin onlara ne yapacağını denemek için. Böylece güzel bir öğleden sonra, birkaç parti halinde bir araya gelen büyük bir insan topluluğu, yaşlıların kulübesine farklı yerlerden geldi. Sonbaharın sakin bir günüydü ve bu işlem gerçekleştiğinde zıplama henüz bitmişti. John Gower o gün akşam yemeği için eve gelmişti ve ailesi için unutulmaz bir gündü. Mary, Jane ve Billy
hepsi evdeydi ve ev yemeğine yeni oturmuşlardı ki kapıda alçak, telaşlı bir vuruş duyuldu. Tam bu sırada, genellikle o kapının üzerine çakılan at nalı, onu destekleyen çivilerden biri
çöktüğü için
düşmüştü ve bu nedenle her zamanki yerinde asılı kalmak yerine kapının yanındaki çimenlerin üzerinde duruyordu. Çiftçi Barrett bu durumdan bahsederken her zaman titiz davranırdı, aksi takdirde, insanların
at nalının cadılara karşı gerçek bir koruma olmadığını, oysa en iyi ve en kesin güvence olduğunu, sadece bir duvara veya
kapının üzerine çivilenmesi gerektiğini düşünebileceğini söyledi. John, oğluna kapıyı açmasını söyledi ve kapıyı açar açmaz, yakışıklı genç bir kadının, görünüşe göre kendisinden daha yaşlı ama tamamen kör olan iki kişiyi daha götürdüğünü gördüler, her biri kolunda bir sepet taşıyordu. John ve ailesine oldukça yabancıydılar ve bir süre yürümüş gibi görünüyorlardı.

"Kulübenizde biraz dinlenmek isteyebilir miyiz, iyi dostum?" diye sordu genç kadın. "Ben ve iki kör kız kardeşim bugün Ashford'dan tüm yolu yürüdük ve Romney'e gidiyoruz."

"Kesinlikle, hanımefendi," dedi John cevap olarak. "Ama bu sizin gibiler için uzun bir yürüyüş olmalı?"

"Ah!" diye cevapladı diğeri, "bir zamanlar öyle düşünmeliydik, ama zalim bir ev sahibi bizi evimizden kovdu, bu zavallı, hasta yaratıkları ve beni, ve Romney'de akrabalarımız olduğu için oraya yoksulların seyahat edebileceği tek yolla gidiyoruz - yürüyerek ve yanımızda evcil tavşanlarımız, zavallı yaratıklarımız dışında hiçbir şeyimiz yok, onları her zaman sepetlerimizde taşıyoruz. Birkaç saatliğine içeri girebilirsek çok minnettar oluruz."

"Elbette," dedi değerli John, bu hikayeden hemen etkilenen
sade yüreği. "İçeri gir, içeri gir," ve öne doğru adım atarak, kör kızlardan birinin eşikten geçmesine yardım etti ve
hepsi kulübeye girdi.

İçeri girdikleri anda, şöminenin yanında oturmuş, olup biteni dikkatle izleyen Mary'nin en sevdiği kedisi ayağa fırladı ve
hiç kimseye tek kelime etmeden açık pencereden içeri atladı, ki aslında, saygın ama sıradan bir kedi olarak, hiçbir koşulda bunu yapması pek olası değildi. Mary bunu fark etti ve hayvanın yabancılardan bu kadar utanmasına şaşırdı; ancak kimse olay hakkında bir yorum yapmadı ve yeni gelenler için yer bulununca, sadece oturmakla kalmadılar, aile yemeğini paylaşmaya tenezzül ettiler ve bunu öyle bir iştahla yaptılar ki, evin çocukları bile ikinci planda kaldılar. John Gower tatmin edici şekilde yanıtlanan birkaç soru sordu, ancak daha sonra her zaman ziyaretçileriyle asla kendini evinde hissetmediğini söyledi, bunu onların daha iyi eğitimli olmalarına ve görünüşe göre kendisininkinden biraz daha yüksek bir konumda olmalarına bağladı. Oturup yemek yerken ve konuşurken uzaktan bir bağırış duyuldu ve sonra bir tane daha.

"Baba, bu ne?" diye sordu Billy.

"Oh!" diye yanıtladı Gower, "Sanırım yaşlı kadınlardan sonra dışarıdaki insanlardır. Ben
her şeyi unuttum, böyle konularda meşgul bir adam olmadığım için, ya da belki komşularıma yardım etmeliydim, çünkü o yaşlı kadınlar
olması gerekenden daha iyi değiller--ah! oh! oh, aman Tanrım!" ve kelimeler
hala ağzındayken, John Gower ayağa fırladı ve tek ayak üzerinde
odada zıplamaya başladı, aniden tutulduğunu söyledi, şiddetli bir krampla.

"Bu kocakarılarla ne yapacaklar, baba?" diye sordu Billy.

"Sanırım onları eğ, evlat," diye cevapladı; bunun üzerine çocuk da karşılık verdi,--

"Ah, ne eğlence! Bunu nasıl görmek isterdim!" dedi ve hemen ardından
ağlamaya başladı, içine çok kötü bir ağrı
geldiğini söyledi.

Bu arada daha fazla bağırma duyuldu, çok da uzakta değildi ve hemen
kapı açıldı ve içeri bir komşu girdi, James Firminger adında, cadıların bilinen düşmanı, ayrıca o kadar değerli ve iyi
düşünülebilen bir adamdı ki, bir kereden fazla kilisenin kilise muhafızı olarak
uygun
olarak
söz edilmişti.

"Komşu Gower!" diye bağırdı içeri girerken, "neden geri kalanımızla birlikte
cadıların peşinde değiliz? Eğer onlardan kurtulursak, Mersham için muhteşem bir gün olacak. Ama senin yanında birileri var, görüyorum - Tanrı bizi korusun, ne kükürt kokusu!"

Konuşurken gözlerini genç kadına ve iki kör arkadaşına çevirdi ve bunu yaparken irkildi. Firminger, üzerinde güçlü bir cadı büyüsü olmadan asla dolaşmazdı, bu büyü onu bu tür yaratıkların
kötülüğünden korur ve onları
gizlendiklerinde tespit etmesini sağlardı ve bu durumda, büyük Kentli aziz Thomas a Becket'in bir kalıntısından başka bir şey yoktu, o kutsal adamın saç gömleğinin küçük bir parçasıydı, ölümünden kısa bir süre sonra Canterbury'li rahiplerden biri tarafından kesilmişti, ki bu da tesadüfen bir Firminger'dı ve
o zamandan sonra Firminger ailesinde dini olarak saklandı.

Doğal olarak, Çiftçi Barrett'ın gözlemlediği gibi, hiçbir cadı buna karşı koyamazdı
ve Firminger buna sahip olduğu için şanslı bir adamdı. Bunun sonucu olarak ve bu kalıntı sayesinde, şüphesiz ki iyi
adam kulübenin içindeydi, sadece aile tarafından koklanmamış olan kükürdü koklamakla kalmadı, aynı zamanda John Gower'ın ziyaretçilerinin gerçek karakterinin ne olduğunu gördü. İkinci kez bakmadı, yüksek sesle bağırdı,
"Korkaklar! Kokarcalar!" ve elindeki küçük
kutuyu alıp, açıkça onların önüne koydu.

Etkisi anında oldu. Genç kadının yüzündeki tüm güzellik kayboldu, şekli değişti, çehresi buruştu ve
topluluğun önünde, Mersham'ın üç
Korkak'ının en küçüğü olan Humpy olarak itiraf etti.

İki arkadaşındaki değişim de aynı derecede ani ve eksiksizdi,
hemen görme yetilerini geri kazandılar, ama bununla birlikte bu itibarsız ailenin diğer iki kız kardeşi olan Skinny ve Bony'nin
hoş olmayan şekillerini ve yüz hatlarını yeniden kazandılar. Aynı anda kız kardeşlerin kollarında taşıdıkları ve oturduklarında yere koydukları sepetlerde gözle görülür bir hareketlilik vardı.

Kapaklar sallandı, sepetler titredi ve bir anda
döndüler, odanın zeminine üç kocaman kara kedi fırladı.

Tüm yaşlı kadınların ve tüm kedilerin boğazlarından aynı anda
patlıyormuş gibi görünen bir çığlıkla, kapıya doğru koştular; James Firminger'ın gözlerinin önünde
ciddi bir şekilde salladığı
büyüden kaçarak. Kapıdan dışarı, kulübenin önündeki yeşil alanın üzerinden, yola ve dehşetlerinin nesnesinden olabildiğince uzağa ve hızlı bir şekilde
uzaklaştılar.

John Gower ve çocukları birkaç saniye boyunca karışık bir şaşkınlık ve dehşetle sersemlemiş bir şekilde oturdular; sonra, yerlerinden fırlayarak, hepsi Firminger'ın ardından
kapıdan içeri koştular; bunu yaptıktan sonra, dışarıda durup hevesle geri çekilen cadıları izledi. Hiçbir şey onları engellememiş olsaydı, cadıların peşinde olan dürüst insanların bu zamana kadar evlerine saldıracaklarını ve onları rahatsız edeceklerini gayet iyi biliyordu. Peki nereye uçacaklardı?

Eğer düşmanlarının geleceğini bilmeden kulübelerini terk etmiş ve sadece John Gower'ı ziyaret etmeye kararlı olsalardı - şüphesiz ona bir kötülük yapmak niyetiyle; belki de eve aceleyle gidip öfkeli insan kalabalığıyla karşılaşırlardı, bu durumda bir şekilde vahşi bir iş olurdu. Ancak, daha olası olduğu gibi (ve konu daha sonra ele alındığında genel olarak böyle olduğuna inanıldığı gibi), üç yaşlı kadın kendilerine yönelik saldırının farkındaydı ve bilerek evden ayrılmışlardı - tehlike geçene kadar Gower gibi dürüst ve sessiz bir adamın evinde güvenle saklanabileceklerini umarak, o zaman güvenli yerlerinden bu kadar cesurca uzaklaştırılmışken, başka hangi sığınağı arayacakları ciddi bir soru haline geldi. Ancak, izleyenlerin şüpheleri kısa sürede çözüldü.

Garip bir şey oldu, o günlerde asla inanılmayacak bir şey, ama Firminger ve Gower'ın ikisi de ciddiyetle ilan etti, ve belki de bu şüphe ve inançsızlık günlerinde _asla_ inanılmayacak, ama yine de Çiftçi Barrett'ın bana anlattığı gibi anlatmam gerekiyor. Yolun diğer tarafına geçer geçmez, her kocakarı kedisinin üzerine atladı ve hayvanlar, çitin üzerinden hafifçe sıçrayarak bir sonraki tarlaya doğru dörtnala koştular - ya da başka bir deyişle, o eski güzel günlerde cadıların büyük kalesi olarak bilinen Aldington Knoll'a doğru bir çizgi kadar düz bir şekilde ilerlediler. Şüphesiz ki amaçları buydu, ve Mersham'ı kötü bir iş olarak bırakıp başka ve daha güvenli bir yere gideceklermiş gibi görünüyordu. Firminger, yaşlı kadınların izlediği çizgiyi görür görmez Gower'a döndü ve aceleci bir tonla, "Hadi dostum, bunun hemen görülmesi gerekiyor. Eski kulübeye giden adamlara olabildiğince çabuk katılalım ve onlara gördüklerimizi ve olan biteni anlatalım." dedi.

John Gower tereddüt edemeyecek kadar akıllı bir adamdı. Bunu yapsaydı, yaşlı kadınları bilerek barındırdığı ve onlarla işbirliği yaptığı şüphesiyle şüphelenileceğini gayet iyi biliyordu. Bu şüphe, onu memleketinde sonsuza dek mahvederdi ve muhtemelen ilçeden
kovardı.

Bu yüzden Mary'ye eve göz kulak olmasını ve Jane ile Billy'yi evde tutmasını söyledi ve
sonra Firminger ile birlikte en iyi hızda yaşlı kadınların kulübesine doğru yola koyuldu. Çok geçmeden kulübeye ulaştılar ve etrafının, evi tamamen yıkmakla meşgul olan bir grup insanla çevrili olduğunu gördüler. Çok fazla şey bulamamışlardı, muhtemelen
çünkü bulunacak çok fazla şey yoktu; ve bildiğimiz gibi, yerin sahipleri istenmeyen
ziyaretçilerinin gelmesinden önce kendilerini
götürmüşlerdi. Fakat bulabildikleri her şeyi kırdılar, sihirli
tılsımlar aramak için
saman çatıyı yıktılar, hiçbirini bulamadılar, sadece
birkaç fare ve bir sürü toz. Kulübenin
tahta kısmını parçalara ayırdılar ve
taş köşenin büyük bir kısmını yıktılar, her şeyi adil oyun, cadıların malı olarak saydılar
ve mümkün olduğunca çok şeyi yok etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Toplamda birkaç yüz kişiden fazla insan vardı, Çiftçi
Barrett inanıyordu ve bana bir sürü isim verdi, ama çoğunu
unutuyorum. "Farriers' Arms"tan Bully Robus vardı, biliyorum, ve
Mersham Caddesi'nden terzi küçük Dick Broadfoot ve Warehorne Green'den Bill Parsons. Gowers, Farrances, Sillibourne ve Swaflers, Swinerds ve Finns vardı - kısacası, o veya diğer cemaatlerde temsil edilmeyen bir aile yoktu ve hepsi birbirleriyle yarışıyor gibiydi, hangisi daha fazla kötülük yapacak ve o kötü yeri yıkıp yok etmede en önde olacak. James Firminger ve John Gower'ın, bu cadı avcıları gibi işleriyle hevesle meşgul olan insanların dikkatini çekmeleri birkaç dakika sürdü ve Firminger'ın konumu ve karakteri ve cadılıkla ilgili her şeye karşı bilinen nefreti olmasa daha da uzun sürebilirdi. Kısa süre sonra, anlatması gereken harikaları onlara dinletmeyi başardı ve ne olduğunu ve yaşlıların hangi yöne gittiğini kesin olarak öğrendiklerinde, düşüncelerinin tüm akışı, o korkunç kulübenin sakinlerini ve meskeni takip etme ve mümkünse son verme konusunda hevesli bir arzuya dönüştü. Bu nedenle, o sırada meşgul oldukları işi bitirmekte hiç vakit kaybetmediler ve hemen ardından tüm grup Aldington Knoll yönünde yola çıktı, birbirlerinin cesaretini birçok cesur sözle destekledi ve üç yaşlı kadına yönelik
olmayan iltifatlar
yaydılar. Böylece dört yolun birleştiği noktaya gelene kadar ilerlediler; biri, grubumuzun kulübeden yürüyerek geçtiği yol, diğeri Bilsington ve Ruckinge'e geri dönüyor, üçüncüsü Newchurch ve Marsh'a ve dördüncüsü Aldington Knoll'a gidiyordu.

İnsanlar bu son yoldan döndüler ve hemen önlerinde tepenin yamacında, o zamanlar olduğu gibi, tepenin kendisini kuzey, batı ve güneyden çevreleyen, doğudaki zemin biraz daha az ormanlık olan bir ağaç kütlesi vardı. Tepecik--görünüşe göre bir çimen tepesi, sadece çimenler epeyce aşınmış olduğundan, birkaç yerde çıplak kayayı gösteriyordu--ormanların üzerinden bakıyordu ve oraya giden yol, sağ tarafınızdaki bir kapıya
dönerek, tepeciğin yükseldiği ve yüksek noktalarından Bataklık ve doğu, batı ve güneydeki tüm ülkenin muhteşem
manzaralarının olduğu tarlaya
girene kadar, ormanın tam ortasından geçiyordu,
arkadaki tepeler kuzeye doğru olan manzarayı engelliyordu.

İnsanlar artık bu kapıdan yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı ve
eğer gerçek bilinebilseydi, hiç şüphem yok ki bazıları çok daha
memnuniyetle daha uzakta olurdu.

Canavarların gücü o kadar iyi biliniyordu ve Aldington Tepeciği'nin itibarı o kadar kötüydü ki, hiç kimse birine meydan okuyup diğerine saldırmanın korkunç bir talihsizlik olmayacağından emin değildi.

Hepsi büyülenmiş, hayvana dönüştürülmüş, duyularını kaybetmiş ve her türlü başka tatsız şeylerle ilgili garip hikayeler duymuşlardı ve tabii ki böyle hikayeler böyle bir anda akıllarına gelirdi. Fakat Kentli adamlar arasında cesur yürekler vardı - o zamanlar da şimdi de - ve korkular ve şüpheler olsa da, bunlar herhangi bir adamı üstlendiği işten geri çevirmek için harekete geçmedi. İnsanlar Aldington'a doğru yola devam ettiler ve ormanın başladığı noktaya ulaştılar. O anda havada yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve gökyüzünde canlı bir şimşek çaktı. Birçok iri yapılı insandan bir titreme geçti ama adamlar cesurca ilerlediler. Sonra şiddetli bir dolu fırtınası geldi - o kadar şiddetliydi ki insanlar ağaçların altına sığındılar ve şiddeti geçene kadar beklediler. Ama hiçbiri geri dönmedi. Sonra, güzel, yumuşak, sakin bir gün olmasına rağmen, acı, dondurucu bir rüzgar geldi: rüzgar ağaçların arasından inleyen bir sesle geçti ve insanları kış ortasındaki bir esinti gibi deldi.

Yine de, büyücülüğün iş başında olduğunu ve geri çekilmenin yıkım olacağını bilerek ilerlediler. Yolun ormana girdiği nokta ile daha önce bahsedilen kapı arasında yarı yoldaydılar ki, sağda, tepeciğin kendisine kadar uzanan ormandan yüksek ve korkunç bir kükreme duyuldu. Bu ses o kadar garip ve korkunçtu ki, onu duyanların kanını dondurdu ve kalabalığın önde gelenleri bir an durakladı. Ancak o kalabalığın içinde, o gün başladıkları işi kararlılıkla sürdürmeye kararlı oldukları için, ne korkan ne de bir an duraklayan üç adam vardı. Bu adamlar, Farmer Long'dan James Firminger ve Mersham'ın cemaat katibi yaşlı David Finn'di. Sonuncusu, cadılar ve cadılar hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak gelenek, cemaat katibi olarak her zaman bir Finn olması gerektiğini ve Mersham'ın da bir Fin olmadan Mersham olmayacağını söylüyordu. Durum böyle olunca, yaşlı adam, miras yoluyla geçen bir görevi yerine getiren, eski bir aileye ait olan
şu anki gibi önemli bir işte rol almanın kendi görevi olduğunu hissetti.

Bu nedenle, papazın attığı adımı büyük ihtimalle onaylamayacağını bilmesine rağmen, o gün erken yola çıkmış ve Bully Robus ve cemaatin diğer ileri gelenleriyle birlikte, en başından itibaren işlemlerde aktif rol almıştı.

Bu üç adam, avlarını arzulayan ve
onu gözlerinin önünde gören vahşi ve yabani hayvanların kükremesine çok benzemesine rağmen, kükremelerden caydırılmadı. Ve hiçbir hayvan görünmediğinde ve
sadece ses gibi göründüğünde, insanların geri kalanı cesaretlerini yeniden kazandılar
ve hepsi tepecik alanına doğru kapıya doğru ilerlemeye devam ettiler.
Ancak, oraya ulaşmalarından yaklaşık yüz metre önce,
yol boyunca uzanan ve daha fazla ilerlemeyi en etkili şekilde engelleyen birkaç devasa karaağaç şeklinde beklenmedik bir engelle karşılaşmaları gerektiğini gördüler.

Ancak, herkesin şaşkınlığına, Firminger, Long ve Finn (artık keşif ekibinin liderleri olarak tanınıyorlardı) bariyere yaklaşır yaklaşmaz, bariyer göründüğü kadar aniden ortadan kayboldu ve
yol boş kaldı.

Bu sonuçla cesaretlenen, beklenmedik olduğu kadar tatmin edici olan grup, birkaç metre daha ilerledi ve önlerinde kocaman bir hendek buldu ve açıkça ilerlemelerini durdurmaya niyetliydi. Bunu gören Finn öne koştu ve uçurumun kenarına yakın durarak, uzun zamandır dünyanın bildiği en kutsal ve güçlü dua biçimi olduğuna inandığı ve kendisine hitap edilen her kötü yaratığı geri püskürtmekten asla vazgeçmeyen "Amin" kelimesini yüksek sesle söyledi.

Bunun, sözlerinin etkisinden mi yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığını söyleyemem ama değerli katip hendeğe adım atmak ister gibi bir bacağını öne uzattığında, sanki hiç kazılmamış gibi kapandı, ki belki de durum buydu. Her halükarda, gerçek bir hendek veya sadece bir göz yanılsaması olsun, uçurum tamamen kayboldu ve bir kez daha grup, tarlanın kapısına ulaşana kadar ilerledi ve onunla yüzleşti, içeri girmek ve tepeciğe yaklaşmak üzereydi,
şimdi sağ taraflarındaydı, bulunduğu tarla
ormana doğru uzanıyordu.

Kapıdan girer girmez, tepeciğin yeni ve ilginç görünümüyle hemen karşılaştılar. Duman her tarafı sarmış gibiydi
ve içinden derin bir uğultu geliyordu, sanki bir yanardağ iş başındaydı ve bu yanardağ da kötülük demekti. Grup bir an durakladı, birbirlerine ve sonra tepeciğe baktı ve bundan sonra ne yapmaları gerektiğini merak etmeye başladı. Herkes diğerlerinin gereksiz yere durduğunu düşünüyordu, ancak kimse önce hareket etmeye meyilli görünmüyordu.

Üç cesur adam, Firminger, Long ve Finn bile şimdiye kadarkinden daha az istekli görünüyorlardı ve alçak, gizemli tonlarda birbirlerine fısıldayarak, tepeciğin sardığı dumanın arasında karanlık ve korku dolu figürler gördüklerini hayal ediyorlardı. Bu adamlar ve hatta arkadaşlarının çoğu veya tamamı, Aldington tepeciğinin ülkenin o bölgesindeki tüm kötü yaratıkların meskeni ve başlıca toplanma yeri olduğu konusunda iyi biliyorlardı. Ortak bir mutabakatla, erkekler uzun zamandır burayı perili ve kötü bir yer olarak görüyorlardı ve bu kadar çok erkeğin bu vesileyle oraya yaklaşması cesaretin ortak bir kanıtı değildi. Birkaç dakika sonra, üç adam konumlarının sorumluluğunu ve eğer partileri eve yenilmiş olarak dönerse, mahallenin bundan sonra her zamankinden daha kötü durumda olacağı kesinliğini hatırladılar. Yaşlı kadınlar, kulübelerinin yağmalanmasını ve yıkılmasını asla unutmayacaklardı ve şüphesiz bu acımasız eylemin faillerinden ağır bir tazminat talep edeceklerdi. Ayrıca, birkaç yüz kişinin üç yaşlı kadın tarafından çevrelenip dövüldüklerinin söylenmesi düşünülmeyecek bir şeydi; bu yüzden, utanç isteksizliklerini yenerek, cesurca tekrar ilerlediler ve takipçilerini tepeciğin tam dibine kadar hücum etmeye teşvik ettiler. Ona oldukça yaklaşmışlardı ki, ya kazara ya da sinirli bir şekilde kıpırdanırken çok sert çektiği için, James Firminger'ın kutsal emanetinin boynuna bağlı olduğu ip aniden koptu ve tılsımın kendisi yere düştü.

Bu gerçekleşmeden hemen önce, tonu son derece uyumsuz ama aynı anda sevinç, zafer, öfke ve intikamcı bir özlemin karışımını ifade ediyormuş gibi görünen bir haykırış dağın içinden koptu.
Bir sonraki anda, tepecik, muazzam bir esnemeye hazırlanan bir adamın ağzı gibi kocaman açıldı ve kül ve küllerden oluşan bir yaylım ateşi, yaklaşan grubun üzerine son derece rahatsız edici ve tatsız bir şekilde düştü. Aynı zamanda, tepeden aniden garip ve kaba figürler belirdi, bazıları keçi başlı ve boynuzlu, diğerleri insan vücutlu ama domuz başlı, burunlu ve kıllı, diğerleri maymun gibiydi (ama oh! daha önce hiç görülmemiş kadar korkunç maymunlar) ve hepsinin gözleri kafalarında korkuyla yuvarlanıyor ve ateş gibi parlıyordu. Bu korkunç grubun arasında, her biri elinde bir süpürge tutan ve onları perili tepenin istilacılarına saldırmak için öne doğru sıçrayan kedisi takip eden üç cadı, Kemikli, Sıska ve Humpy figürleri göze çarpıyordu. Bu, ikincisinin dayanabileceğinden daha fazlaydı - sallandılar - etrafa baktılar - bir veya iki adım geriye sendeledi ve sonra, korlar, sıcak korlar da üzerlerine geldiğinde ve kötü yaratıklar neredeyse onlara dokunduğunda, hep birlikte döndüler ve bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde tepeden aşağı kaçtılar. Çiftçi Long, yol veren üç liderden ilkiydi, çünkü daha sonra, kendisini saldırı hedefi olarak seçen bir kedideki kayıp yavru kediyi tanıdığını açıkladı ve koşarken, keskin ve derin bir çizik hissettiğine yemin etti, öyle ki iki hafta boyunca rahatça oturamadı ve sadece o yavru kedinin pençelerinin ona böyle bir yara açabileceğinden veya açacağından tamamen emindi. Finn'e gelince, o kadar
aklını kaybetti ki, kaçıp gitti, sesinin en yüksek seviyesinde sürekli olarak "Amin" diye bağırdı, ancak bu ton, kelimenin gerçek önemini ve onurunu o kadar az yansıtıyordu ki, bunun
hiçbir etkisi olmaması şaşırtıcı değildi.

James Firminger--karakterinin ve konumunun gerektirdiği gibi--en uzun süre ayakta kaldı, ancak çekiciliği kaybolduğu için daha az güven hissetti,
ve o da dönüp koştuğunda, tarlanın kapısına kadar
görünmez bir sopayla ezildiğini hissetti.

Bağırışlar, çığlıklar ve kahkahalar, geri çekilen grubu takip etti ve tüm korkularının arasında, göğsünde, bu günün çalışmasının sonucunun halk için tamamen talihsiz ve yaşlı kadınlar için o kadar muzaffer olduğu düşüncesi oluşmadı ki, mahalle sonsuza dek cadıların istilasına uğramaya katlanmak zorunda kalacaktı. Fakat bazen, insan işlerinde, ister bir bireyin ister bir topluluğun olsun, işler en kötü durumdayken, iyileşmeye başlarlar ve bu iyileşme, insanlığın bilge ve bilgili insanlarına en önemsiz ve değişimi etkilemesi en düşük ihtimal gibi görünen bir etken tarafından sıklıkla gerçekleştirilir. Mevcut durumda da durum böyleydi. Korkmuş insanlar kapıdan koşarak geldiler ve ormanın içinden geçen, doğal ev yolları olan yoldan kaçınarak, doğuya doğru döndüler ve ormandan uzaklaşan yola ve Aldington Corner'dan Hythe'a giden ana yola doğru koştular. Çok kısa bir mesafe koşmuşlardı ki, yol kenarında oturan ve görünüşe göre çiçek arayan "masum", sade Steenie Long'a rastladılar. Yüzünde boş bir ifadeyle baktı (ki bana o günlerde aptallar için alışılmadık bir şey olmadığı söylendi) ve bu kadar çok insanın böyle aceleyle koştuğunu görünce şaşırmış gibi görünüyordu.

Gruptaki birkaç kişi çocuğun yanından aceleyle geçti, kendi güvenliklerini sağlamakla çok meşguldüler
ne onu ne de başka birini
düşünmüyorlardı. Ancak, Çiftçi Long hemen koşarak geldi, biraz
nefes nefese kalmıştı ve tepeciğin kötü yaratıklarının gücünden kaçmasına neden olan dürtüye karşı koyamadığı için öfke ve utançla yanıyordu. Oğlunun oturduğu yere geldiğinde, kaçarken aniden durdu ve çocuğu kolundan yakalayarak aceleyle "Hadi oğlum, hadi gel; burası senin gibiler için uygun bir yer değil!" diye bağırdı ve aynı zamanda genci de kendisiyle birlikte
götürmeye çalıştı.

Ancak "Simple Steenie" kesinlikle aynı fikirde değildi. Babasının elinden
çekildi, büyük mavi gözlerini sonuna kadar
açtı ve sakin ama çok kararlı bir tonla gözlemledi.
"Steenie değil."

"Ne değil, evlat?" dedi çiftçi hevesle. "Her neyse, burada durmaman daha iyi olur; en azından durursan, cadılar seni alır." Ama bu sırada ayağa kalkmış olan çocuk, babasına sadece
zekası zayıf olan birinin basit gülümsemesiyle hoş bir şekilde gülümsedi ve
yumuşak bir tonla cevap verdi. "Steenie korkma. İnsanlar kaçar. Steenie kaçmaz."

Bu sırada James Firminger geldi, bu kadar feci sonuçlara yol açacağı kesin gibi görünen
kaçıştan acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.
Çocuğun sözlerini duyunca, hemen aklına
bunların iyi bir amaca hizmet edebileceği düşüncesi geldi.

Yiğit Firminger cadıların ve büyücülerin gücü ne olursa olsun, Cennet'in akıl ve zekâlarının tamamını elinden aldığı kişiler üzerinde hiçbir etkisi olmadığını biliyordu ve "Basit Steenie" ile bu beklenmedik karşılaşmanın tesadüf olmadığı, ancak muhtemelen kötü olanların zaferinin engellenmesi için böyle emredildiği aklına geldi (ve belki de doğruydu). Anında durdu ve grubun geri kalanına yüksek sesle bağırdı. "Arkadaşlar!" diye bağırdı. "Bu masumun sözlerinden utanmıyor muyuz? _O_ kaçmayacak, o zaman _biz_ neden kaçalım? _Onu_ koruyan güç _bizi_ de koruyabilir. Bir kez daha dönelim ve asla kötü olanlara böyle yol vermeyelim." 

Firminger'in sözleri onu duyanlar üzerinde büyük bir etki yarattı. Gerçekten de, daha sonra ne olacağını
ne gören ne de duyan, o kadar uzağa gitmiş olanlar vardı ki, ama grubun üçte ikisi
uçuşlarını kontrol etti ve ne olacağını görmek için bekledi.

Hemen olanlardan çok emindiler. James
Firminger çocuğun yanına gitti ve ona nazikçe şu şekilde konuştu.
"Steenie oğlum, doğru! _Sen_ kaçmayacaksın, değil mi evlat? _Sen_ ne cadılardan ne de kocakarılardan korkmuyorsun, değil mi?"

Böyle hitap edildiğinde, Steenie tüm boyuyla doğruldu, soru soran kişiye
babasına yaptığı gibi gülümsedi ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi. "Hayır.
Steenie korkma. İyi insanlar Steenie'ye yardım eder. "

Bunu duyan herkes hemen, yarı akıllı çocuğun herhangi bir karşılaşmada doğaüstü yardımdan emin olduğu şeklinde yorumladığından, tüm grup üzerinde
harika bir rahatlatıcı etki
yaptı.

Çoğunun "parmak uçlarından sızan" cesaret, aniden ve mucizevi bir şekilde kalplerindeki doğal
evine geri döndü ve birbirlerini söz ve jestlerle cesaretlendirmeye ve korkulacak ne olduğunu sormaya başladılar.

Firminger fırsatını görünce, ikna etme sanatlarının hepsini kullandı ve
sonuç olarak, yukarıda belirtilen olay gerçekleştiğinde duymanın ötesine geçemeyen grup, cesurca ve bedensel olarak
döndü ve tepecik alanına doğru adımlarını geri çekti, Firminger ve Long, önlerinde "Simple Steenie" vardı, onlarla birlikte yürümeyi reddetti, ancak önden koştu. Finn, o gün kaybolmuştu ve bir daha görülmedi, inancını bağladığı büyük duanın tamamen başarısızlığa uğramasıyla o kadar
tamamen yenik düşmüştü ki, o an için daha fazla eylemde bulunamayacak durumdaydı ve
aslında daha sonra asla aynı adam olmadı.

Grup kapıya yaklaştığında, olağandışı hiçbir şeye dair bir işaret yoktu,
ama tarlaya adım atar atmaz, daha önce duydukları aynı kükreme yükseldi ve aynı duman
tepeden çıkmaya ve onu bir kez daha koyu çelenklerle sarmaya başladı.
Bu anda Firminger, Long ve takipçileri aniden şaşkınlıkla
irkildi.

"Basit Steenie" gerçekten de önlerinde yürüyordu, başladığı koşu temposunu
bırakmıştı, ama artık yalnız değildi!
Baştan ayağa tamamen griye bürünmüş, kısa boylu, tıknaz bir adam, birlikte ilerlerken çocuğu elinden tutuyordu. Elinde uzun bir asa tutuyordu, ama bunun dışında tamamen silahsız görünüyordu.
Nereden çıktığını kimse söyleyemezdi; kendi
grubundan hiç kimsenin
acele ettiğini görmemişlerdi ve kesinlikle
tepeden kimse inmemişti. Ancak, kesinlikle Gri Adam vardı ve
"Basit Steenie'nin" yanından, sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarmış ve birlikte giriştikleri girişimi uzun zaman önce ayarlamışlar gibi
yürümeye devam etti. Diğerleri saygılı bir mesafeden takip ettiler, işler ilerledikçe
daha da şaşırdılar.

Kükreme devam etti ve hemen ardından insanların daha önce tanık olduğu ve yaşadığı aynı süreç tekrarlandı. Şekiller
yoğun dumanın arasında hızla hareket etti ve ara sıra
tepenin bir tarafından diğer tarafına korkunç bir alev
parladı, bölgelerini işgal etmek isteyen kişilere yönelik tehditkar hareketlerle korkunç şekillerin anlık bir görüntüsünü sağladı.

"Basit Steenie" ve arkadaşı hala sakin bir şekilde yürüyorlardı ta ki tepeciğe çok yakın bir mesafede olana kadar, daha önce olduğu gibi, tepecik açıldı ve bir kül ve kül hacmi tekrar döküldü. Fakat, aynı anda, Gri Adam asasını başının üzerine kaldırdı ve havada salladı. Aniden, gökyüzünde tek bir bulut veya herhangi bir yağmur belirtisi olmadan, göklerden tepeciğe mükemmel bir su seli indi, bunun etkisi, ateşe bir bardak su attığınızda duyduğunuz "fıs" sesi gibiydi, sadece bu ses, aynı anda birkaç yüz bin bardak aynı anda ateşe atılmış gibi, hayal edebileceğiniz en yüksek ve en harika "fıs" sesini çıkarıyordu. Aynı anda, tepeciğin içinden, suyun etkileri orada büyük bir rahatsızlığa neden olmuş gibi, uzun ve korkunç bir uluma yükseldi.

Sonra dikkat çekici bir olay oldu. Tepeciğin ağzı, daha önce tarif edilen türden bir esneme hareketiyle açıldı, sanki daha önceki saldırının aynısı tekrarlanacakmış gibi. Ama bunu beklemek yerine, "Steenie" ve "Gri Adam" yüksek sesle bağırdı, ikincisi asasını bir kez daha başının üstünde salladı ve ikisi de hemen arkalarından kapanan tümseğe doğru cesurca koştular. Etraftakiler dehşet ve şaşkınlıkla sarsıldılar.

Gri Adam düşmanla işbirliği mi yapmıştı ve zavallı Steenie'yi yıkımına mı sürüklemişti? Eğer öyleyse - tepenin sakinleri tarafından açıkça beğenilmeyen su seli neden ve nereden geliyordu?
Bütün bunların anlamı neydi?

Birkaç dakika boyunca tüm grup korku ve kararsızlık içinde durdu. Kısa süre sonra tepenin içinde sıcak bir çalışma yapıldığı ortaya çıktı. Bağırışlar, haykırışlar, homurtular, ulumalar ve en uyumsuz sesler içeride duyuluyordu, halk arasında ise özellikle James Firminger ve Bully Robus vardı, her zaman bağırışların içinde ve üstünde "Dunstan! Dunstan!" kelimesini tekrar tekrar duyduklarını söylüyorlardı, ve ikisinin de aklından aynı anda aynı düşünce geçiyordu, yani Gri Adam'ın görünümünün, bir keresinde baş düşmanı bir maşayla yere serme şekliyle ünlü olan ve adının tüm kötü yaratıklar tarafından özellikle korkulduğu söylenen büyük Aziz Dunstan'ın tanımına çok benzediği.

Her ne olursa olsun, gürültü bir iki dakikadan fazla sürmemişti,
James Firminger'ın ruhu daha fazla sessiz kalmasına izin
veremeyecek kadar heyecanlanmıştı.

Yoldaşlarını gelip zavallı Steenie'ye yardım etmeleri için çağırarak, cesurca ileri atıldı ve diğerlerinin çoğu onu takip etti. Fakat onlar hala olay yerinden birkaç metre uzaktayken, o kadar sıra dışı bir olayla durduruldular ki, buna tanık olan hiç kimse bunu unutma şansına sahip değildi. Tepecik en az yirmi farklı yerden patladı ve oradan daha önce Mersham güçlerine saldıran ve onları bozguna uğratan yaratıklarla aynı türden yaratıklar çıktı. Fakat şimdi görünüşleri de davranışları kadar tamamen değişmişti. Büzülerek, çığlık atarak, sanki korkunç bir takipçiden kaçmak istercesine bir araya toplanarak, yürek parçalayıcı umutsuzluk ve ızdırap çığlıklarıyla her taraftan çılgınca uzaklaştılar. Sonra, tepeciğin tam ortasında, geri çekilen düşmanın peşinden koşan, Gri Adam'dan daha az önemli olmayan bir kişi belirdi, asasını savuruyordu ve hemen ardından, yüz hatları heyecanla parlayan ve yılan başlı ve insan vücutlu, iğrenç görünümlü bir yaratığa şiddetli bir tekme atarken açıkça gördükleri "Basit Steenie" geldi. Bu yaratık, şüphesiz en kötü türden bir kötü yaratıktı, ancak "masum"un eylemiyle gidişi çok daha hızlı oldu. Seyredenlerin hepsi, aniden gördükleri olağanüstü manzara karşısında çok şaşkın ve endişeliyken, daha sonra yazdığım işlemin ayrıntıları hakkında verilen birçok farklı anlatıma ne kadar güvenebileceğimizi pek bilmiyoruz ve iyi Çiftçi Barrett, hikayenin bu bölümünün her ayrıntısına inandığımı her zaman söylerdi. Ancak, o gün dışarıda olan birçok değerli insan, o gün Aldington Knoll'dan kovulan garip ve korkunç yaratıklar arasında, hayatları boyunca cadı olarak anılan, ölmüş ve gitmiş komşularının yüzlerini ve özelliklerini tanıdıklarını ciddi bir şekilde ilan ettiler. Ve Mersham Sokağı'nın terzisi olan küçük Dick Broadfoot, dürüst olduğu kadar zeki bir adamdı ve isteyerek yalan söylemez veya abartmazdı, hayatında hiçbir şeyi görmediği kadar açık bir şekilde, kedi kafalı ve gövdeli, ancak boynuzları ve kanatları olan ve pençeleri ölümlü bir kedinin sahip olduğundan daha uzun olan üç korkunç yaratığı dağdan uçup ormana doğru götürüyordu, her biri sıkıca tutmuş ve yanlarında korkunç bir acı içindeymiş gibi kıvranan ve çırpınan, ancak boşuna kıvranan ve çırpınan bir şekli taşıyordu. Ve ayrıca, Dick gördüğünü itiraf etti - ama
görmek için nasıl zaman bulduğunu bilmiyorum - gördüm, diyorum ve kesin olarak biliyordum ki, bu üç talihsiz sefil Mersham'ın üç cadısıydı, şüphesiz şimdiye kadar kedi kılığında kendilerine hizmet eden üç kötü kişi tarafından kendi yerlerine götürülüyorlardı.

Küçük terziye inanıp inanmamak pek bilmiyorum ama Bully
Robus hikayede onu destekledi ve üç cadı bir daha asla dünyanın o bölgesinde görünmediği için bu tamamen doğru olabilir.

Kesin olan şu ki, tepeden tarif ettiğim şekilde çıkan tüm o yaratıklar açıkça iradeleri dışında
kovuldular, tamamen yenildi ve üstün bir güç tarafından sıkıntıya sokuldular. Çok kısa bir
sürede tamamen yok oldular, güçlü bir kükürt kokusu
orada olduklarının tek kalan belirtisiydi,
arkalarında kapanan tepeciğin üzerinde ise "Basit Steenie" ve arkadaşı zaferle tek başlarına duruyorlardı.

İnsanlar Gri Adam'ın bir anlığına elini çocuğun başına koyduğunu gördüler, sanki ona bir dua okuyormuş gibi; sonra tepeciğin üzerinde bir sis
ya da bulut belirdi ve tekrar baktıklarında Steenie tek başına duruyordu. Ona doğru koştular, içgüdüsel olarak oradan
yakalanacak bir tehlike olmadığını biliyorlardı ve o da zafer havasıyla gülümseyerek onlara doğru döndü.

"Steenie korkmuyor," dedi. "Yaramaz insanlar kaçıp gitti! Hepsi gitti!"

[İllüstrasyon: BASİT STEENIE VE TEPEDEKİ GRİ ADAM--P. 344]

Ancak merhum arkadaşıyla ilgili tüm sorularına yalnızca boş bir gülümseme ve tutarsız sözlerle cevap verebiliyordu, bu da onları daha önce olduğu kadar cahil bırakıyordu. Ancak, ister "Simple Steenie'nin" masum çabalarının yardımıyla gerçekleşmiş olsun, ister Gray Man tüm olayı kendi isteğiyle planlamış ve kötülerin rahatsız edilmesini ayarlamış olsun, bu rahatsız edici durumun kesin ve eksiksiz olduğunu bilmenin büyük tesellisi vardı.

O günden sonra Aldington Knoll, daha önce değindiğim görüşlerin, höyüğün herhangi bir tatsız sakininin müdahalesi korkusu olmadan düşünülebileceği huzurlu ve sakin bir yer oldu, çünkü artık tavşanlardan daha kötü bir şey yok. Hikayemizin bazı karakterleri hakkında daha fazla şey anlatılabilirdi, ancak kısa ve yüzeysel göndermeler istenmez ve daha fazlasını yapmak hikayeyi çok fazla uzatmak olurdu. Bu yüzden okuyucularımın John Gower ve ailesinin ve ayrıca Çiftçi Long, Basit Steenie ve diğerlerinin başına gelenleri hayal etmelerine izin vereceğim. Bu şeylerin üzerinden yıllar geçti ve anlattığım heyecan verici sahnelerdeki aktörler çoktan öldüler.

Şimdi bunları kaydetmemiş olsaydım, iyi eski Çiftçi Barrett'ın dedikodularını hatırlayarak, en iyi ihtimalle dikkatsiz bir adam olan ve babasına eşit olmayan Jack Barrett'ın (bence günümüzde genç erkekler nadiren böyledir) çocuklarına hikayeyi farklı bir şekilde ve sadece parçalar halinde anlatacağını ve onlar da hikayeyi kendi çocuklarına anlatırken tekrar değiştireceklerini, böylece birkaç nesil sonra hikayenin belirsiz olacağını ve gerçek gerçeğin asla bilinmeyeceğini düşünüyorum.

Bu yüzden anlatmayı doğru buldum. Geçen gün genç bir hanımla birlikte midilli arabamla aşağı indim, tam da yaşlı kadınların kulübesinin olduğu yeri görmek ve bu sahnelerin geçtiği
tüm yerleri gezmek için. Hepsini oldukça net bir şekilde seçebiliyordum, ancak kulübeden geriye hiçbir iz kalmamıştı.
Bilsington'a doğru yola devam ettik ve Aldington'a doğru geri döndük, aynı yoldan,
Bayan Long ve Tom the Bailiff'in kediyi Gowers'a geri götürürken kullandıkları yoldan.

Kesinlikle hiçbir cadı görmedik ve belki de hiç kalmamıştır, ancak bir demiryolundan oldukça uzak olduğu için, bu noktadan pek emin değilim.
Ormanlardan birinin yanındaki tenha bir noktada, yolun kenarında oturmuş taş kıran bir adam figürü vardı ve bakışlarında sıradanlıktan daha fazlası olduğunu düşündüm. Yürüdüğüm bir tepedeydi ve tek başıma olsaydım durup daha fazla bilgi edinmeye çalışabilirdim. Ama yanımdaki genç hanımın korkması ihtimalini en ufak bir şekilde bile olsun istemediğimden, sadece midilli arabasıyla figür arasındaki yolun kenarında yürümeye dikkat ettim ve yanından geçerken sağ elimi kalbimin üzerine koydum ve o meşhur güç kelimesini söyledim ---- Ah! Unuttum, yazmamalıyım çünkü bu yasak, ama eğer herhangi bir küçük kız bilmek isterse (erkekler asla meraklı olmazlar, tabii ki, bu yüzden söylenmemelerine aldırmazlar) bana güzel bir mektup yazmalı ve sormalı ve çok kolay ikna edildiğim için, büyük ihtimalle ya gelip ona anlatacağım ya da kendi kendine öğrenebileceği bir düzenleme yapacağım. O gün çok iyi cevap verdi (aslında her zaman olduğu gibi) ve eve oldukça güvenli bir şekilde ulaştık. Ev, arkadaşlarını
bırakmak için en iyi yerdir ve bu nedenle, kendimi
yazımda oraya getirdiğimden, duracağımı ve sadece kendim dışındakilerin
"Mersham'ın Yaşlı Kadınları"nın ünlü efsanesini duymakla ilgileneceğini umacağımı düşünüyorum.

BRADBURY, AGNEW, & CO., MATBAACILAR, WHITEFRIARS.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE JOE'S STORIES***


******* This file should be named 44924.txt or 44924.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/9/2/44924



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
