*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, February 15, 1881 (Harper's Gençleri, 15 Şubat 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2014 [EBook #44925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, February 15, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, February 15, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: February 15, 2014 [EBook #44925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, FEB 15, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 68. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 15 Şubat 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ SAHİL.--SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.]

YIRTICI.

WILLIAM O. STODDARD TARAFINDAN.

"Yeryüzünde bir çift bob'dan başka bir şey değil. Biz tepemizde bu tür şeyleri birçok kez kurduk. Tek ihtiyacınız olan birkaç kızak ve bir tahta."

"Evet, Rod ve bunu yaptığında, bir kuruş bile dümen tutmayacaklar."

"Evet, tutuyorlar. Topuklarını yere göm."

"Her kazdığında kızaklarını biraz daha durdur. Bir dümen de aynı derecede kötü.
Biz denedik."

"Biz de denedik, Court Hoffman. Sanırım senin tepende, bizim tepemizde sana nasıl yapılacağını gösterdikten sonra, pek bir şey
başlamadı."

"Böyle bir ripper'ın nasıl yapılacağını hiç kimseye göstermedin."

"Ripper mı? Bunu göreceğiz."

Orada durup Courtland Hoffman'ın yeni kıyı makinesine bakıyorlardı. O, Rodney Sanderson'ın East Hill çocuklarının lideri olduğu gibi, West Hill hız trenlerinin tartışmasız lideriydi.

Yeni ripper çok güzeldi ve biraz paraya mal olmuştu. Rod'un dediği gibi, üstlerinde onları bir arada tutacak bir tahta bulunan bir çift bob'du. Üzerinde yarım düzine çocuk için yer vardı ve eğer paketlerlerse daha fazlasına kadar yer vardı ve
güzelce tamamlanmıştı. Cuzco Merkezi'ndeki hiçbir çocuğun, Court Hoffman dışında, gerçekten inanmadığı tek şey dümen takımıydı.

Bu, kızak kadar geniş, ön boba monte edilmiş, tahtadan aşağı inen bir aks üzerinde yarım tekerlekti; ve tekerleği çevirdiğinizde ön bobun da döneceği ve ripper'ın onun tarafından yönlendirileceği fikri her şey için fazlaydı. Köydeki en yaşlı adamlardan bazıları o kızak karşısında başlarını sallamıştı ve Squire Sanderson, Deacon Rogers'a, "Bizim zamanımızda çocuklara hiçbir saçmalık
söylemezlerdi, Deacon." demişti.

Cuzco Merkezi'nin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tepe vardı ve bunlar muazzam
olaylardı. Yaşlı insanlar, köyün
içinde duracağı
bir vadi olması için oraya konulduklarına inanıyorlardı, ancak çocuklar bunların gerçekte ne için olduğunu, özellikle kışın ve kıyı şeridinin iyi olduğu
zamanlarda tam olarak biliyorlardı.

Ana cadde vadinin ortasından ve köyden geçiyordu;
ancak bu, şeyleri adil bir şekilde bölüştürmeyi başaramadı, çünkü nehir, kısa bir mesafe doğuya doğru, onunla eğri bir paralel olarak akıyordu. Doğu Yakası'ndaki çocukların şanı, nehrin onların topraklarından geçmesiydi - balıklar, yüzme havuzları, göletler, paten, eski köprü ve her şey - ama uzun kıyılarının alt ucunu tepe yolundan ayırıyordu. Ancak Cuzco'da hiçbir kızak
köprüye ulaşmamıştı, bu yüzden iyi ki de öyleydi; ama Batı Yakası'ndaki çocuklar tepelerinin dibindeki yarım mil yükseklikte vızıldayarak kat ettikleri mesafeler hakkında harika hikayeler
anlattılar. Court
Hoffman da şunu söylediğinde bunu kastediyordu:

"Tepenizde bir yırtıcıya yer olmazdı. Birinin
nasıl çalıştığını görmek istiyorsanız, gelip bakmanız gerekecek. Sizi de bir yere götürecekler, eğer korkmayacağınızı düşünüyorsanız. Tıpkı şimşek gibi gidiyorlar."

Rod Sanderson hiçbir şey söylemedi, ancak yola doğru baktı
Doğu Tepesi'ne doğru ve yüksek, beyaz, karla kaplı sırt şöyle diyordu:

"Buraya bak. Her zamanki kadar ben varım. Sen de payına düşeni yap, biz de onları yeneriz."

Court Hoffman, iki çocuğu, onun için
yırtıcısını eve sürüklemesine izin vererek mutlu etti ve Rod Sanderson kafasında bir fikirle
yürüdü.

"Bu gece ay olacak. Hiçbir zaman kıyıdan gitmek bundan daha iyi olmamıştı. Sadece deneyeceğim."

Bu fikrin bir parçası şimdi babasının ahırında, eski, hava şartlarından etkilenmiş, yıpranmış, çift kişilik bir kızak şeklinde, kaz boynu önlü bir şekilde yatıyordu. Zamanında güzel bir olaydı, ancak Rodney'nin hatırlayabildiğinden beri
hiçbir günü olmamıştı. Şimdi sürükleniyordu ve onu çıkarmak, Put Willoughby'nin
yardımıyla bile, iyi bir saat sürdü.

"Bir parçalayıcı mı yapacaksın?" dedi Put, şüpheyle. "Kızaklar
iyi, ama kutu henüz üstünde ve koltuklar."

"Bizon giysileri ve battaniyeler giyeceğiz ve onu güzelce tamir edeceğiz."

"Yeryüzünde nasıl dümenleyeceksin? Cuzco'da o boyutta bir kızak için onu yana yatıracak kadar bacakları olan
bir çocuk yok."

"Sana göstereyim. Dümen için kıç tarafına bir bom takacağım. Bir gemi gibi
dümenle."

"Sen söyleme!"

Ancak, Rod'un kızak kutusunun arkasında bir delik açtığını ve içinden ucunda sivri bir
uzun direk geçirdiğini gördüğünde Put'un söyleyecek çok şeyi vardı.

"Dümen mi? Elbette olacak. Kendim de dümenleyebilirim. Ama onu nasıl Doğu Tepesi'nin tepesine çıkaracağız?"

Ana caddenin o tarafındaki tüm çocuklar konuyu ele almamış olsaydı, bu konuda biraz zorluk yaşanabilirdi. Kamu yararına çalışan bir gruptular ve hepsi Court Hoffman'ın kasaba yapımı, yeni moda, süslü boyalı ıvır zıvırına kıskançlık duyuyorlardı. Bunun işe yaramayacağını biliyorlardı ve bunu söylediler ve o akşam Rod'un harika fikrini tepeye çıkarana kadar çekiştirip durdular. Sonra hepsi bindiler veya binmeye çalıştılar ve eski gemi her şeyden çok bir çocuk piramidine benziyordu.

Muhteşem bir ay ışığı akşamıydı ve West Hill çocukları dışarıdaydı, hepsi dışarıdaydı ve Court Hoffman'ın en iyi arkadaşları, ilk seferde onları ripper'ına binmeye davet etmeyeceğinden yarı yarıya korkuyorlardı. Sonra yarıdan fazla korktular çünkü Deacon
Rogers'ın bir kez yoluna girerse o şeyin nereye gideceğini bilmenin bir yolu olmadığını söylediğini biliyorlardı.

Vadi, köy, nehir ve Doğu Tepesi kesinlikle yolda olacaktı ve bu da bir şeydi; ama tepe yolu buz kadar kaygandı ve Court Hoffman kızak demirlerinin ne kadar parlak ve pürüzsüz olduğunu göstermek için kaldırdığında yeni yırtıcı giderek daha çok bir köpekbalığına benziyordu.

Ayrıca onlara tekerleğin nasıl çalıştığını gösterdi ve yırtıcıyı bir evin etrafında
döndürebileceğini söyledi. Jim Delany'nin şu soruyu sormasına sebep olan şey buydu:

"Şu sokakta karşılaştığınız üç çift öküzle birlikte bir orman kızağının etrafından döndürebilir misiniz?"

"Size göstereceğim. Şimdi çocuklar, benimle kim geliyor? Yaşasın! Ne kadar çok olursa o kadar
eğlenceli."

"Ben de seninleyim," diye bağırdı Jim Delany. "Karşılaştığımız herhangi bir boynuzlu
baste için kötü şans olur."

Daha büyük çocuklar birbiri ardına Jim'i takip etti ve Court saymak için
hiç durmadı.

"Ayaklarınızı ayak dayanaklarına koyun," diye bağırdı. "Sıkı tutunun. Kayalar kadar sabit durun. Bir dakikaya yola çıkacağız. Hazır mısınız? Hadi, o zaman."

Ve yola çıktılar, önlerinde yaklaşık bir mil eğimli yol ve
onun ötesinde düzlüğün uzun, parıldayan erişimi vardı.

Bir veya iki tezahürat için zaman vardı ve bir tane, sonra da neredeyse yarım tane daha tezahürat ettiler; ancak ikinci tezahürat bir şey tarafından ikiye bölünmüş gibiydi.

Court Hoffman tüm gücüyle dümen dümenini kavradı ve düz ileriye baktı. Daha önce bu tür bir makineye
binmişti ve hızlandığı anda ne olacağını biliyordu.

Peki ya diğer çocuklar?

Dan Varick'in Jim Delany'yi kavraması, ağzını açmaya cesaret etseydi ondan bir çığlık koparırdı. Jim de düşünüyordu ama o ve geri kalan herkes aynı şeyi düşünüyordu.

"Çitler mi? Yol kenarındaki iki siyah çizgiden başka bir şey değiller.
Aman Tanrım! Köyün içinden temizce geçeceğiz. Ya bir şeye
çarparsak!"

İyi adamlar gibi tutundular ve o çocuk dolu yığını olabildiğince tek bir kütle haline getirdiler, böylece Court Hoffman'ın yönlendirmesi daha kolay oldu.
O bile, nereye getirecekleri ve Batı Tepesi'nden gelen yolun ana caddeyi geçtiği ve
köprüden geçen Doğu'dan gelen yolla birleştiği virajı güvenli bir şekilde dönüp dönemeyeceği konusunda şüphe duymaya başlamıştı.

Hız korkunçtu! Hiçbir ekspres tren daha hızlı gidemezdi ve bir yarış atı
sanki hareketsiz duruyormuş gibi geçerdi. Tehlike var mıydı? Elbette vardı ve hepsinin hayatı Court Hoffman'ın cesaretine ve cesaretine ve virajı dönerken gösterebileceği
beceriye bağlıydı. Evet ve açık bir yol olup olmamasına, ya da karşı karşıya koşulacak başıboş bir takım, inek veya insan olup olmamasına bağlıydı.

Koşmak korkunç bir riskti ve tepede kalan tüm çocuklar
başka birinin ripper'da ilk yolculuğu denemesine izin verdikleri için mutluydular.

Ancak o hızlı, tehlikeli koşunun başlamasından önce, Rod
Sanderson ve Doğu Yakası çocukları hazırlıklarını tamamlamışlardı.
Bazıları inip eski kızakları çalıştırmak için itmek zorundaydı ve bunlardan sadece
biri tekrar binmeyi başardı. Rodney'nin ona "whopper" dediği şey on rod gitmeden önce üç kişi daha atladı ve bunun nedeni
nereden çıkacağından şüphe etmeleri olabilir.

"Çok güzel dümen tutuyor," diye belirtti Put Willoughby, Rod Sanderson'ın dümeninin uzun sapını nasıl zorladığını fark ettiğinde.

"Daha hızlı gitmeye başlıyor!"

"Tekrar gidiyor!"

"Onu çalıştırmayın!"

"Yaşasın--ah--aw--aw!"

Hepsi buna katıldı, ama tam o anda eski kızak kaz boyunlarını East Hill yolunun ilk gerçekten dik yokuşunun kenarındaki küçük yuvarlanmanın üzerinden itti ve büyük bir sıçrama yapmış gibi göründü.

"Rod, dümenin nerede?"

"Gitti! Ben--"

Söylenecek başka bir şey yoktu. Bükülmüş çivi buzlu bir yere takıldığı anda, onun için açtığı delikten çekilip alınmıştı ve eski kızak o andan itibaren her şeyi kendi eline almıştı.

Bunu biliyor gibiydi ve önünde bir at çifti olmadan kendi
koşusunu yapma fikri onu yarı yarıya gıdıklıyordu. Gerçekten de bir yırtıcı değildi ama kocaman bir devdi ve
o tepeden aşağı inerken ihtiyaç duyduğu tüm ivmeyi sağlayacak kadar ağırlığı vardı.

Nasıl da dalıp kayıyordu! Ve gevşek kar ve buz parçaları nasıl da
uçuyordu! Yine de, o yoldan birçok kez geçmişti ve artık
bir kitap gibi biliyor gibiydi; yani, çukurlar derindi ve koşucuları
tıpkı bir tramvayın tekerleklerinin rayların oluklarında kaldığı gibi
onlarda kalıyordu. Daha hızlı ve daha hızlı, yönlendirecek kimse olmadan ve onu durdurmanın
dünyadaki hiçbir şansı olmadan! Daha önce hiç böyle bir kayma olmamıştı ve bunu yapan bu kadar çok çocuk
bir büyük kızakta.

Rod Sanderson çömelmiş yükünün üzerinden önüne baktı ve rüzgar yüzünü
sanki bir kasırga olmuş gibi kesiyordu. Köprüde bir ekip! Ya
yola gelirse? Ya eski kızak köprüden geçip köye veya herhangi bir yere gitmeye karar verirse?

"Aman Tanrım! Daha hızlı gidiyor!"

Doğu Tepesi'nin dibindeki kısa düz yol
bir şimşek gibi ulaşıldı ve şimdi başka bir şimşek gibi geçiyordu--biraz daha yavaş, elbette, ama durma belirtisi yok.

Köprüdeki takımın sürücüsü öküzlerini durdurmuştu ve kızaktaki çocuklar
hepsi birden aynı kaçma dürtüsünü hissettiler.
Sağa doğru eğildiler ve bazıları atlamak istemiş olabilir; ama
basınç, o anda koşucuların dokunduğu bir tahta parçasının "dev"i yolun çukurlarından çıkarıp
nehir kıyısına doğru giden aşınmış kaydırağa sokmasına yardımcı oldu. Son dalışıydı ve
nefessiz kalmak üzereydi, ama o çocuklar için iyi oldu
buz çok kalındı. Onları muhteşem bir şekilde taşıdı, kızak ve her şeyle birlikte, ve yola koyuldular, ta ki yolculukları tükenene kadar, tam yarı yolda. Tam
hepsi büyük bir hurra için nefeslerini tutarken, nehrin batı kıyısından aşağı doğru siyah ve uzun bir şey
ve tam da kendilerine ait olan buzun üzerine fırladı.

"Tam bize doğru geliyor!"

"Çocuklar! Çocuklar! Bu Court Hoffman'ın yırtıcısı!"

Court başarmıştı. Virajı başarıyla dönmüştü, kısmen
çünkü hızının bir kısmı oraya ulaştığında kaybolmuştu ve kalan
hızı onu köprüye ve nehre doğru yumuşak bir yokuşa
kayıncaya kadar taşımıştı. "Diyorum ki," dedi Rod Sanderson, ripper'ın yolcuları ayağa fırladığında, "yokuş aşağı indikten sonra o şeyi ne kadar uzağa çekmek zorunda kaldınız?"

"Kendi kendine tüm yolu koştu."

"Eh, bizim devimiz de öyle yaptı. Kendini yönlendirdi ve seninkinin yapabileceğinden daha fazlası."

"Eh, evet, öyle demeliyim."

Court biraz düşünceli görünüyordu ve hissediyordu. Batı Tepesi'ndeki seyir neredeyse onun
ripper'ı için fazla iyiydi ve tekrar denemeden önce konuyu düşünmek istiyordu.

"Dev"e gelince, Doğu Tepesi çocuklarını o akşam onu ​​başka bir bedava yolculuk için yola çekmeye ikna etmek gibi bir şey yoktu.

FİLATELİ HAKKINDA SOHBETLER.

III.

J. J. CASEY'DEN.

Sizinle daha önceki bir sohbette pul toplamaya nasıl düzgün bir şekilde başlayacağınıza dair birkaç talimat vermiştim. Filateli'nin ne kadar geniş bir alana yayıldığını da fark ettiniz. Sadece iki sınıfı, posta amaçlı pullar ve gelir amaçlı pullar, kapsarken, bu iki sınıfı, her biri eşit derecede önemli olan ve her biri kendisine verilebilecek zaman veya paranın tamamını talep eden birkaç bölüme ayırmıştır. Her işte usta olup hiçbirinde usta olmayan biri, pul koleksiyonculuğuna gerçekten uygulanabilir. Her türlü pulu toplamaya çalışan biri, çok büyük miktarda para harcayarak çok sayıda pul biriktirmeyi başarabilir; ancak kişi yalnızca bir biriktirici olur ve Filatelist olmaktan çıkar. Günümüzde koleksiyoncular arasındaki kural, Filateli'nin özel bir bölümünü ele almak ve tüm çabalarını o bölüme yöneltmektir. Posta amaçlı pullar arasında hükümet yapışkan pulları, çeşitli hükümetler tarafından tanınan yerel pullar, özel ekspres pulları ve bir zamanlar bu ülkede yaygın olan özel posta ofisi pulları, damgalı
zarflar ve damgalı gazete ambalajları, posta kartları ve provalar ve
makaleler bulunur. Gelir amaçlı pullar arasında hükümet yapışkan pulları,
belediye pulları, Amerika Birleşik Devletleri'nin özel kalıp pulları ve provalar ve
makaleler bulunur. İşte yeterli sayıda bölüm. Herhangi bir bölümde mükemmelliğe veya hatta
iyi sonuçlara ulaşmak için diğerlerinden vazgeçilmesi gerekir. Biri
diğeri kadar ilgi çekicidir, ancak
hükümet tarafından çıkarılan posta pulları en popüler olanıdır ve en kolay ulaşılabilenlerdir.

Damgalı zarflar, ambalajlar ve posta kartları, tasarım kesilerek
bozulmamalıdır. Koleksiyonculuğun ilk günlerinde, genellikle yalnızca tasarıma dikkat edilirdi ve ister yapışkan pullarda
ister zarflarda olsun, basılı kısma kadar kesilirdi. Albüm yapımcıları, albümlerindeki boşlukları işaretleyerek bu tahriften sorumluydu. Koleksiyoncular, pullarını önceden belirlenmiş boşluklara uyacak şekilde aptalca kestiler; bu, o zamandan beri pişman oldukları bir yoldur; çünkü bu kesilmiş örnekler, son derece değerlidir ve tahrif edilmediklerinde çoğu zaman paha biçilmezdir ve artık birinci sınıf bir koleksiyona kabul edilmezler. Bugüne kadar albüm yapımcıları, koleksiyoncuyu zarftan baskıyı kesmeye neredeyse zorlarlar, aksi takdirde burada ve orada çirkin sayfaları olan bir albüm olur. Ancak hiçbir şekilde zarf veya posta kartı tahrif edilmemelidir. Tüm zarfı bir kitapta tutmanın pratik olmadığını söyleyebilirsiniz. Ancak kelebekleri veya kuş yumurtalarını bir kitapta saklamazsınız. Zarfları ve kartları, bunları yerleştirmek için kendinize ait bir plan tasarlayana kadar bir kutuda saklayın. Zarf ve kartlar için çok mükemmel bir planım var ve bir gün bunu size açıklayabilirim.

Hükümet yerel pulları, posta amaçları için belirli sınırlar dahilinde bireylere veya yerelliklere tanınan ayrıcalıklardır. Bunların en önemlisi Rus yerel pullarıdır. Rusya'nın geniş bir toprak parçasına sahip olduğunu biliyorsunuzdur; Rus İmparatorluğu'nun posta hizmeti henüz bu geniş alanı uygun şekilde kapsayacak kadar yeterli değildir ve buna bağlı olarak Rusya'nın tüm hükümetlerine veya eyaletlerine yerel posta ayrıcalıkları tanınmıştır. Bunun sonucunda yüz on kasabanın kendilerine ait özel posta pulları vardır. Bunlar, üzerlerine kazınmış birçok tarihi veya sembolik tasarımdan dolayı, tüm pulların en ilginç olanlarıdır. Bu pulların tam bir koleksiyonu dört ila beş yüz örnek arasında olacaktır. Bu hükümet yerel pullarıyla, bazen hatalı olarak "Amerika Birleşik Devletleri yerel pulları" olarak adlandırılan, ancak gerçekte özel ekspres pullarından başka bir şey olmayan pullar karıştırılmamalıdır. Otuz ila kırk yıl önce, özel kişiler ve bazen ekspres şirketler, çeşitli şehirler arasında veya çoğunlukla belirli şehir veya kasabaların sınırları içinde mektup taşırdı. Ödeme pullarla belirtilirdi. Postane Dairesi, hükümetin posta ayrıcalıklarına müdahale ettiği gerekçesiyle bu endişeleri kısa sürede dağıttı ve şu anda bu şehirdeki birkaç şirket dışında mektup taşıma endişesi olarak var olan hiçbir şirket yoktur; bu şirketlere eski sömürge tüzüklerinden biriyle ayrıcalık verilmiştir ve hükümet bunlara müdahale edemez. Bu pulların bir koleksiyona kabul edilebilirliğini tartışmayacağım, her ne kadar görüşler bölünmüş olsa da. Ama genç arkadaşlarıma onlara geniş bir mesafe koymalarını tavsiye ediyorum. Bilinen yüzlercesinden, kitabınızın bir sayfasını dolduracak kadar gerçek örnek bir araya getiremezsiniz. Talebi karşılamak için
sahte veya uydurma ürünler eksik değildir ve bunlar size pulların kendisi kadar iyi olarak
sunulacaktır.

Ama albümlerinizi bu iğrenç sahteciliklerle doldurmayın. Birçok güzel pul içeren birçok albüm, sayfa sayfa bu özel ekspres pulların sahtecilikleri, yeniden basımları ve yeniden basımlarıyla
kaplandığı için neredeyse değersiz hale gelmiştir.

Gelir pulları arasında en ilginç iki sınıf vardır: İtalya'nın belediye pulları ve bu ülkenin özel kalıp veya özel mülkiyet pulları. Gelir pulları posta pullarından daha fazla sayıdadır ve genel olarak pulların temsil ettiği daha yüksek değerler nedeniyle elde edilmesi daha zordur. Ancak İtalyan belediye ve ABD özel kalıp pulları genç koleksiyoncunun çabalarını fazlasıyla geri ödeyecektir.

Size bir başka konuda tavsiyede bulunmak istiyorum. Koleksiyonunuzda tutarlılık olsun. Bununla demek istediğim, pullarınızın hepsinin iptal edilmiş veya hepsinin iptal edilmemiş olması!! Bir setin bir kısmının parlak ve temiz, geri kalanının ise iptal mürekkebiyle lekelenmiş olması kadar kötü bir şey yoktur. İptal edilmiş pullar, iptal edilmemiş pullardan çoğunlukla çok daha ucuzdur ve koleksiyoncunun iptal edilmiş örnekleri elde etmede, iptal edilmemiş örnekleri elde etmekten daha az zorluğu vardır. Aslında, temiz pul koleksiyoncularının mücadele etmesi gereken bir zorluk, bazı büyük nadirliklerin temiz kopyalarını elde etmenin neredeyse imkansız olmasıdır. Ancak bunlar sizi bir süre rahatsız etmeyecektir. Önceki bir makalede koleksiyonunuza yalnızca mükemmel örnekler koymakla ilgili söylediklerimi aklınızda bulundurun. Bu noktada dikkatsiz olursanız, size en kötü örneklerini sunmak için özel çaba gösterecek birçok satıcı tarafından sık sık baskı altına alınabilirsiniz.

[İllüstrasyon]

İLK MUFF'IM.

F. C.

İşte küçük hanımım,
Düşünceli bir özenle giyinmiş,
Güneş ışığına gülümsüyor,
Havaya gülümsüyor.

Nereye, küçük hanım,
Nereye gidelim?
Yüksek tepelerin üzerinden--
Kışın karından mı?

Benimle birlikte dolaşacak mısın
Çıplak koruluklarda,
Ölü yaprakların kaldığı yerde?--
Sonbahar onları orada bıraktı.

Hayır, küçük hanımım;
Karlar ayaklarını ıslatır;
Dikenler ceketini yırtar,
Kürk kürküyle özenle süslenmiş.

Bir araba getireceğim,
İnce midillilerin çektiği,
İpek yastıklarla kaplı,
Hanımım için uygun.

Hızlıca sağa gideceğiz
Sonra tepelerin üzerinden--
Şimşek gibi hızla sür
Neşeli vadiden geç.

O zaman küçük hanımım
Zarardan güvende olacak,
Ve zengin yumuşak erminleri
Keskin dikenlerden özgür olacak.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısından başlıyor, 7 Aralık.]

TOBY TYLER;

VEYA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS TARAFINDAN.

BÖLÜM X.

BAY STUBBS BİR PARTİDE. Toby, meseleyi gerçekte olduğundan farklı bir şekilde temsil etmeyi amaçlamadığını söylemek üzereydi ki, tuval perdenin arkasından gelen bir ses daha fazla konuşmayı engelledi.

"Sam-u-el, gel ve bunları içeri taşımama yardım et."

Bunu duyduğunda Signor Castro'nun yüzünden memnuniyete benzer bir gülümseme geçti ve bu ona ziyafet vaktinin çok yaklaştığını ve yılan büyücüsünün ve Albino Çocuklarının kılıç yutan kadar memnun göründüğünü söyledi.

"Bana izin verin, hanımlar ve beyler," dedi iskelet önemli bir tonda; "Lilly'ye yardım etmeliyim ve sonra yemeklerinden bazılarını size
yardım etme zevkine erişeceğim, eğer söylersem, bu
olmamalı, bu ülkede bulunabilecek en iyi şey."

Sonra o da tuval perdenin arkasında kayboldu.

Yalnız kalan Toby hanımlara baktı ve hanımlar da ona baktılar, mükemmel bir sessizlik içinde, kılıç yutan da herkese sertçe baktı, ta ki Bay Treat, Toby'nin gördüğü herhangi bir Şükran Günü hindisi kadar güzel kızarmış, kocaman bir hindiyi bir tepside taşıyana kadar. Arkasından, her biri en hoş kokuyu veren birkaç tabak taşıyan şişman karısı geldi; ve bunlar masaya konduğunda, kılıç yutan adamın ruhları canlandı ve o hoş bir şekilde gülümsedi, hatta hanımlar bile, çok yakında yargıda bulunmaları gereken güzel şeylerin görüntüsü ve kokusuyla canlanmış gibi görünüyorlardı.

Bay ve Bayan Treat birkaç kez paravanın arkasından girip çıktılar ve her seferinde masanın üzerinde olana bir şeyler eklediler, ta ki Toby asla bitiremeyeceklerinden korkmaya başlayana ve kılıç yutan adam sabırsızlığını dizginleyemiyor gibi görünene kadar.

Sonunda masaya son dokunuşlar yapılmıştı, son tabak
yerleştirilmişti ve sonra, Bay Treat kadar zayıf bir adamdan başka kimsenin
olamayacağı belli bir zarafetle, platformun kenarına
ilerledi ve şöyle dedi,

"Hanımlar ve beyler, hiçbir şey bana
sizi, Bay Tyler'ın arkadaşı Stubbs da dahil olmak üzere, Lilly'min hazırladığı
bol yemeğe
davet etmekten daha büyük bir zevk vermez--"

Bu noktada, Bay Treat'in konuşması--çünkü kesinlikle bir konuşma
ya başlamış gibi görünüyordu--çok özet bir şekilde kesildi. Karısı
arkasından geldi ve sanki bir çocukmuş gibi
bir rahatlıkla onu yerden kaldırdı ve nazikçe
masanın başındaki sandalyeye
yerleştirdi.

"Hemen gelip yemeğinizi alın," dedi misafirlerine; "Eğer Samuel konuşmasını bitirene kadar bekleseydiniz, masadaki her şey buz gibi olurdu."

Konuklar onun nazik emrine uymaya devam ettiler ve kılıç yutan adamın tek bir sıçrayışla platforma atlayıp en yakışıksız aceleyle masaya oturmaktan daha iyi bir tavrının olmaması üzücüdür. Diğerleri ve özellikle Toby, daha ağırbaşlı ve daha onurlu bir şekilde ilerlediler.

Toby için ayrılan sandalyenin yanına, çenesinin altına bir peçete bağlanmasına izin veren ve genel olarak genç efendisinin kalbini sevindiren bir şekilde davranan Bay Stubbs'ın konaklaması için bir sandalye yerleştirilmişti.

Bay Treat her misafir için hindi etinden cömertçe dilimler kesti ve Bayan Treat tabaklarını her çeşit sebzeyle doldurdu,
genel olarak ev hanımlarının yaptığı gibi,
yemeğin istediği gibi
pişirilmediğinden şikayet etti ve o sabah,
masası hiç bu kadar iyi görünmemişti diye yüreğinde kesin bir şekilde inandığı halde,
her şeyde şanssız olduğunu ilan etti.

Konukların iştahları kesildikten sonra, ki bu etki kılıç yutan kişide ancak üç farklı kez yardım edildikten sonra görüldü, sohbet şişman kadının Toby'ye Bay Lord'la nasıl geçindiğini sormasıyla başladı. Toby işvereni hakkında pek iyi bir açıklama yapamadı, ancak kendi dertlerini anlatarak bir zevk partisini mahvetmeyecek kadar sağduyuluydu ve kaçamak bir şekilde şöyle dedi,

"Sanırım bu kadar çok arkadaşım olduğuna göre artık gayet iyi geçineceğim."

Konuşmaya başladığı anda, iskelet ağzına çok büyük bir hindi parçası koymuştu --kendisinden çok daha büyüktü-- ve Toby konuşmasını bitirdiğinde, Bay Lord'a pek de iltifat edici olmayan bir şeyler söylemeye başladı. Ancak şirket bunun ne olduğunu asla bilemedi, çünkü konuşmak için ağzını açtığı anda et yanlış tarafa gitti, yüzü parlak mor oldu ve boğulduğu oldukça açıktı.

Toby alarma geçti ve arkadaşına yardım etmek için sandalyesinden fırladı, Bay Stubbs'ı yerinden oynattı, peçete hala boynunda bağlıyken çadır direğine
sıçramasına ve en şiddetli şekilde azarlamasına neden oldu. Ancak Toby iskelete ulaşamadan önce, şişman kadın zayıf kocasına doğru fırladı, onu bir kolundan yakaladı ve sırtını o kadar şiddetli bir şekilde dövüyordu ki, Toby oraya vardığında, çocuk kadının kocaman elinin kağıt mendil benzeri gövdesinden geçeceğinden korkuyordu.

"Ben yapmazdım," dedi Toby, endişeyle; "onu kırabilirsin."

"Korkma," dedi Bayan Treat, kocasını tamamen ters çevirip davul çalmaya devam ederek. "Sık sık bu şekilde algılanıyor; o kadar obur ki ağzına
alabildiğinde hindiyi bütün olarak yutmaya çalışıyor ve o kadar zayıf ki neredeyse her şey boğazına
takılıyor."

"Sanırım onu ​​tamamen parçalayacaksın," dedi Toby özür dilercesine, masadaki yerine
yerleşirken; "bu tür şeylere
çok fazla dayanabilecek gibi görünmüyor."

Ancak görünüşe göre Bay Treat, Toby'nin ona verdiğinden çok daha fazlasına dayanabiliyordu, çünkü bu noktada öksürmeyi bıraktı ve yüzü hızla doğal rengine büründü.

Dikkatli karısı, mücadele etmeyi bıraktığını görünce onu sandalyenin üstüne çekti ve kafasını koparacak kadar güçlü bir
şekilde
oturdu.

"İşte!" dedi, şokun etkilerinden dolayı biraz hırıltılı soluduğunda; "Şimdi kendine hakim olup, etini gerektiği gibi çiğneyip çiğneyemeyeceğini gör.
Yalnız kaldığın bu günlerden birinde bu oyunu deneyeceksin ve bu senin
sonun olacak."

"Eğer benim numaralarımdan birini yeterince uzun süre yapmaya çalışırsa,
onu neredeyse hiçbir şey boğmayacak kadar ileri gider," kılıç yutan kişi, çenesinden küçük bir kızılcık sosu akıntısı silip tabağının yanına iyi cilalanmış bir hindi kemiği koyarken hafifçe ima etmeye cesaret etti.

"Onun bunu denemesini görmek isterim!" dedi şişman kadın, sesinde sadece bir miktar öfkeyle. Sonra kocasına dönerek,
vurgulu bir şekilde, "Samuel, seni asla bir
kılıç yutarken yakalamama izin verme!" dedi.

"Yapmayacağım, aşkım, yapmayacağım; ve etimi daha fazla çiğnemeye çalışacağım," diye yanıtladı çok zayıf obur, güçsüz bir tonla.

Toby, iskeletin belki de bu sözün ilk kısmını tutabileceğini düşündü, ancak sonuncusundan pek emin değildi.

Bay Stubbs'ı yüksek tünediği yerden aşağı inmeye ikna etmek için hem Toby'nin hem de Bayan Treat'in azıcık ikna etmesi gerekti; ancak görev
en sonunda tamamlandı ve çok büyük bir donut hediyesiyle
masadaki yerine geri dönmeye ikna edildi.

Artık bir ev sahibinin görevlerinin, kendine özgü bakış açısıyla, Bay Treat'e devredildiği zaman gelmişti ve sandalyesini masadan biraz geriye iterken ve yeleğinin önünü peçetesiyle parlatmaya çalışırken şöyle dedi:

"Bu gerçeği gözden kaçırmak istemiyorum, çünkü önemli bir gerçek.
Herkesin burada bu sirkin en son ve en iyi üyesi Bay Toby Tyler ile tanışmak ve onu daha iyi tanımak için toplandığını hatırlaması gerekir."

Zavallı Toby! Tüm şirket ona ve Bayan Treat
kocasıyla aynı fikirde olduğunu söylemek istercesine kocaman başını enerjik bir şekilde salladı, zavallı çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu ve
kabak turtası tadını kaybetti.

"Bay Tyler tam olarak bizden biri olmasa da, mesleğe ait olmaması, tabiri caizse, sadece yardımcılardan biri olması nedeniyle," diye devam etti iskelet, hızla en yüksek perdesine yükselen bir sesle, "kaza anındaki başarılarından sonra, onu yanımızda görmekten gurur duyuyoruz ve şimdi, Lilly'min hazırladığı bu küçük ziyafet aracılığıyla onu memnuniyetle karşılıyoruz."

Burada Albino Çocuklar başlarını onaylarcasına salladılar, kılıç yutan küçük bir homurtuyla onayladı ve böylece cesaretlendirildi, iskelet devam etti:

"Bay Tyler'ı sevdiğimizi ve ona hayran olduğumuzu söylediğimde, orada bulunan herkesin benimle aynı fikirde olacağını ve onun kendisi için bir kelime söylemesini isteyeceğini hissediyorum."

İskelet, orada bulunan herkesin görüşlerini, memnuniyet ve onay ifadelerinden yola çıkarak, oldukça iyi bir şekilde ifade etmiş gibi görünüyordu
ve hepsi onur konuğunun konuşmasını bekliyordu.

Toby bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu, ancak tek bir şey bile
aklına gelmiyordu; insanların bir yemek masasında konuşmaları beklendiğinde nasıl davrandıkları ve ne söyledikleri hakkında okuduğu bir şeyi tekrar tekrar aklına getirmeye çalıştı, ancak düşünceleri geri dönmeyi
reddetti ve sessizlik aslında onun için acı verici olmaya başlamıştı. Sonunda ve
en büyük çabayla, çok belirgin bir kekemelikle,
ve yüzü iyice kızarırken şunu söylemeyi başardı:

"Benim için hazırlandığını söylediğin bu büyük yemeğin parasını ödemek için bir şeyler söylemem gerektiğini biliyorum,
ama sana teşekkür etmek dışında
ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Görüyorsun ya, Dan Amca'nın dediği gibi, pek bir şey söyleyemem, yemek dışında pek bir şey değilim ve sanırım haklı. Hepiniz bana karşı çok iyisiniz ve ben de bir adam olduğumda, sizin için aynısını yapmaya çalışacağım."

[İllüstrasyon: TOBY, BAY STUBBS'IN ÜZERİNE OTURUYOR.]

Toby, konuşmasını yapmaya başladığında ayağa kalkmıştı ve konuşurken, Bay Stubbs sandalyesine doğru sürünmüştü. Bitirdiğinde, arkasına bakmadan tekrar oturdu ve tabii ki
maymunun üstüne tombulca oturdu. Bay Stubbs'tan yüksek bir haykırış, Toby'den küçük bir korku sesi, bir anlık çırpınma ve sonra
çocuk, maymun ve sandalye platformdan yuvarlanarak tarif edilemez bir kütle halinde yere indi, maymun Toby'den daha
hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve tekrar çadır direğinin
tepesine sığındı.

Elbette tüm misafirler Toby'nin yardımına koştu; ve şişman kadın kemiklerinin hiçbiri kırılmamış olsun diye onu dürterken, iskelet giysilerindeki kiri fırçaladı.

Bu süre boyunca maymun çığlık attı, bağırdı ve çadır direğinin ve iplerin üzerinde sanki duyguları asla toparlanamayacağı bir şok geçirmiş gibi dans etti.

"Bunu böyle bitirmek istememiştim ama bu Bay Stubbs'ın hatasıydı," dedi Toby, sessizlik sağlanır sağlanmaz ve konuklar, maymun hariç, bir kez daha masaya oturur oturmaz.

"Elbette yapmadın," dedi Bayan Treat, nazik bir tonda; "ama bunun için hiç kötü hissetme, çünkü şanslı yıldızlarına
teşekkür etmelisin ki kemiklerinden hiçbirini kırmadın."

"Sanırım kırmışım," dedi Toby, felaketinin olduğu yere ve sonra tüm bu sıkıntıya
neden olan geveze maymuna bakarken ayık bir şekilde.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Stubbs tekrar yüksek mevkisinden aşağı inmeye ikna edildikten sonra, Toby hafta boyunca olabildiğince sık uğrayacağına söz vererek ayrıldı.

Çadırın hemen dışında yaşlı Ben'le karşılaştı, o da, içsel kahkaha nöbetlerinden birine daha dalmış gibi
belirtiler gösterirken,
"Merhaba! İskelet ve o zambak gibi karısı sana da mı patlıyor?"

"Beni akşam yemeğine davet ettiler," dedi Toby, mütevazı bir şekilde. "Elbette yaptılar, elbette yaptılar," diye cevapladı Ben kıkırdayarak;
"Yanlarında bir ocak taşıyorlar, böylece bir yerde bir gün kaldığımızda bu küçük
yayılmaları yapabiliyorlar. Ah, ben de
oradaydım!"

"Ve senden bir konuşma yapmanı istediler mi?"

"Elbette. Sana denediler mi?"

"Evet," dedi Toby kederle, "ve geçtiğimde platformdan
düştüm."

"Tam olarak bunu yapmadım," diye cevapladı Ben düşünceli bir şekilde; "ama sanırım
çok fazla gaza geldin, çünkü bunun muhtemelen ilk konuşman olduğunu görüyorum.
Şimdi çadıra girip biraz uyumaya çalışsan iyi olur, çünkü
bu gece engebeli bir yolda uzun bir yolculuğumuz var ve bütün gece
bir kedi uykusundan daha fazla uyuyamayacaksın."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Toby, Bay Stubbs'ı diğer omzuna alırken, arkadaşının tavsiyesini dinlemeye hazırlık olarak.

"Kiliseye gidiyorum," dedi Ben ve sonra Toby, yaşlı sürücünün giyinmeye çalıştığını ilk kez fark etti. "Sirkle birlikteyim, erkek ve çocuk, neredeyse kırk yıldır ve her Pazar bir kez toplantıya giderim. Yaşlı anneme yapacağıma söz verdiğim bir şeydi ve sözümü henüz bozmadım."

"Neden beni de götürmüyorsun?" diye sordu Toby, evdeki tepedeki küçük kiliseyi düşünürken ve o anda orada olmayı diledi -ah, çok içtenlikle!-, Amca Daniel'in kitabıyla kafasına vurulma riskine rağmen.

"Seni bu sabah görseydim, görürdüm," dedi Ben; "ama şimdi bu gece biraz daha uykunu şişelemeye çalışmalısın, gelecek Pazar seni götüreceğim."

Yaşlı Ben bu sözlerle yola koyuldu ve Toby onun isteklerini yerine getirmeye başladı, ancak o öğleden sonra herhangi bir uykuyu "şişeleme" olasılığından biraz şüphe ediyordu.

Bay Stubbs'ı kabilesinin diğer üyeleriyle birlikte içeri koyduktan sonra vagonun tepesine uzandı ve birkaç dakika içinde çocuk derin bir uykuya daldı, Bay Stubbs'ın bir konuşma yaptığı bir akşam yemeği partisinin hayalini kuruyordu ve çadır direğinde aşağı yukarı koşturuyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

STANLEY'İN BÜYÜK YOLCULUĞU.

WILLIAM L. ALDEN'DAN.

Bay Henry M. Stanley'in Afrika kıtasını geçtiği büyük yolculuğu, herhangi bir Afrikalı gezginin yaptığı hem en uzun hem de en önemli yolculuktu. Hem Dr. Livingstone hem de Komutan Cameron Afrika'yı çoktan geçmişlerdi, ancak Amerikalı gezginin gittiğinden daha güneyden ve çok daha kısa bir yoldan geçtiler. Ateş, yorgunluk ve korkunç sıcaktan çok çektiler; ancak Bay Stanley, bu sıkıntılara ek olarak, kana susamış yamyamların kabileleri arasında savaşmak ve akıntılarla dolu tehlikeli bir nehrin yolunu zayıf bir tekneyle takip etmek zorundaydı. Uygar dünyaya ulaşacak kadar yaşaması neredeyse bir mucizeydi; ve cesur ve azimli olduğu kadar ihtiyatlı ve becerikli olmasaydı, yolculuğunu asla bitiremezdi. Bay Stanley, Kasım 1874'te Afrika'nın doğu kıyısındaki bir kasaba olan Zanzibar'dan yola çıktı; üç genç İngiliz ve üç yüz elli üç yerli Afrikalı ile. Bunlardan sadece birkaçı tüfekle silahlanmıştı, çünkü çoğu hamaldı. Afrika'da, patiska ve boncuklar para olarak kullanılır ve bir gezginin yanında bunlardan bol miktarda bulundurması gerektiğinden, çok sayıda hamal çalıştırması gerekir. Neden mallarını taşımak için at veya öküzleri olmadığını soracaksınız. Bunun nedeni, Afrika'da tsetse adı verilen ve ısırmasıyla tüm yük hayvanlarını öldüren bir böcek olmasıdır, bu nedenle gezginler tüm mallarını başlarının üzerinde taşımak için yerlileri kiralamak zorundadır. Stanley önce Victoria Gölü'ne yürüdü; bu göl, 1858'de Kaptan Speke tarafından keşfedildi ve Nil'in kaynaklarından biridir. İngiltere'de kendisi için yapılmış ve hamallar tarafından sökülüp taşınabilecek şekilde inşa edilmiş bir tekneyle bu gölün etrafında dolaştıktan sonra, 1856'da Kaptan Burton tarafından keşfedilen ve Tanganyika Gölü olarak adlandırılan başka bir büyük göle gitti. Bunu da teknesiyle
çevreledi ve bir çıkışı olmadığını keşfetti. Tanganyika Gölü'nün batısında Dr. Livingstone, Kongo olabileceğini düşündüğü büyük bir nehir keşfetmişti. Komutan Cameron da bu nehri görmüştü ve ikisi de
nehrin ağzına inmek istiyordu, ancak kıyılarında yaşayan vahşi vahşilerin arasından geçmelerinin
imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

Stanley bu büyük nehre ulaştığında, onunla birlikte yola çıkan iki genç İngiliz, Fred Barton ve Edward Pocock, çoktan
öldürücü Afrika ateşi yüzünden ölmüştü ve diğer adamlarının çoğu ölmüş,
terk edilmiş veya öldürülmüştü, bu yüzden sadece bir beyaz adamı, Frank Pocock
ve nehirde bir yolculuğa çıkmaya gönüllü olan yüz kırk dokuz yerlisi vardı - bazıları kadındı. Birkaç
kano satın aldı ve bunlarla ve İngiliz teknesi _Lady Alice_ ile yolculuğuna başladı. Yerlilerle neredeyse sürekli savaşmak zorundaydı ve hızlı akıntısıyla birçok kanosunu akıntıların üzerinden
sürükleyen büyük nehir, vahşiler kadar tehlikeliydi. Bu akıntılardan birinde zavallı Frank Pocock boğuldu ve Stanley, en korkunç zorluklara
katıldıktan sonra Kongo'nun ağzına yakın Portekiz yerleşimine
ulaştığında, sadece yüz on beş
takibi kalmıştı ve bunlar da kendisi gibi açlıktan, hastalıktan ve zorluktan neredeyse ölmüştü.

Bir gün Bay Stanley, Victoria Gölü'nde _Lady Alice_ ile on bir yerliyle yelken açıyordu ve erzakları bitmişti ve çok açlardı,
karaya çıkıp yiyecek almak niyetiyle kıyıya doğru kürek çektiler. Mızraklar, yaylar ve oklarla silahlanmış yaklaşık iki
yüz vahşi onları karşılamak için toplandı. Stanley'nin adamları onları çağırdı ve onlara dost olduklarını ve yiyecek almak istediklerini söylediler. Vahşiler barışçıl görünüyorlardı, ancak
tekne kıyıya değdiği anda onu yakaladılar ve yirmi yarda kadar sürüklediler
Bay Stanley içinde oturuyordu.

Sonra onun etrafında toplandılar, bağırıp sopalarını ve mızraklarını savurdular. Birçoğu oklarıyla Stanley'e nişan aldı; ancak Stanley adamlarına onlarla nazikçe konuşmalarını ve onları dost olduklarına ikna etmelerini söyledi. Onlar patiska ve boncuk istediler ve Stanley onlara istedikleri her şeyi verdi. Sonra teknenin küreklerini aldılar ve götürdüler; ancak yine de gezgin hiçbir direniş göstermedi. Kalabalık sürekli arttı, en azından üç yüz vahşi vardı, hepsi silahlı ve savaş için boyalıydı. Stanley'e ve adamlarına hakaret ettiler, onlara korkak olduklarını ve onları öldüreceklerini söylediler ve Bay Stanley yirmi kez son anının geldiğini düşündü. Sonunda adamlarından birine
tekneden biraz uzaklaşmasını ve vahşilerin dikkatini çekmesini söyledi, geri kalanlar ise tekneyi her iki taraftan tutmalı ve emir verildiğinde onu suya indirmeye çalışmalıydı. Bunu yaptılar; ancak vahşiler teknenin hareket ettiğini gördüler ve tam göle
kaydığı sırada suyun kenarına koştular. Tekne suya indirilirken
serserilerin dikkatini çekmeye çalışan adam onun ardından suya
atıldı ve bir vahşi onu mızraklamak üzereyken Stanley
ateş etti ve mızrakçıyı vurarak takipçisinin hayatını kurtardı. Adamlar
şimdi tekneye tırmandılar ve alt tahtaları yırtarak onlarla birlikte kıyıdan uzaklaşmaya çalıştılar, Stanley ise vahşileri silahıyla tehdit etti ve birkaç dakika onları uzakta tuttu. Ancak kısa süre sonra cesaretlerini topladılar ve kanolarına atlayıp _Lady Alice_'in peşinden kürek çektiler. Düşmanı geri püskürtmekten başka kaçış yolu yoktu ve Bay Stanley, patlayıcı mermilerle dolu fil tüfeğinden dört atışla iki kanoyu batırdı ve beş kişiyi öldürdü, ardından diğerleri geri çekildi ve _Lady Alice_, bütün gece kürek çektikten ve ertesi gün ve sonraki gece boyunca şiddetli bir fırtınanın önünde ilerledikten sonra, batma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, yorgun mürettebatını dövüşten yetmiş altı saat sonra ıssız bir adaya getirdi. Stanley, zavallı Afrikalılara ateş etmeye karşı katı yürekli bir hazır olma göstermek yerine, diğer tüm dövüşlerinde olduğu gibi, bunda da en
harika özdenetimi gösterdi ve tüfeğini yalnızca adamlarıyla birlikte öldürülmek veya acımasız düşmanlarına ateş etmek arasında seçim yapmak zorunda kaldığında kullandı.

[İllüstrasyon: STANLEY YERLİLER TARAFINDAN SALDIRILDI.]

Stanley'nin savaşlarının büyük bir kısmı Kongo'dan aşağı inerken gerçekleşti. Bazen yerliler kanolarla çıkıp nehirde ona
saldırırlardı ve bazen de kıyıda kamp yaparken ona
saldırırlardı. Bir keresinde en az iki bin adam taşıyan elli dört kano
sert bir savaşta başarıyla dövüldü. Geceleri kampın
çalı tahtasından yapılmış bir palanka ile korunması gerekiyordu; ve yorgun
kaşifler genellikle
tüm gün kürek çektikten sonra düşmanın sürekli saldırılarını püskürtmek için bütün gece nöbet tutmak zorundaydı. Bazen, kanoları
ormanda akıntıların etrafında sürüklerken, orman aniden pusuda yatan yamyamlarla
dolaşırdı. Sopa, mızrak ve zehirli oklarla silahlanmış olarak, Stanley ve bir avuç adamına
saldırır, yabancıları akşam yemeği olarak yiyeceklerini bağırırlardı. Ama
ister yüz ister bin kişi olsun, Stanley her zaman onları geri püskürtmeyi
başarırdı. Adamlarının tüfekleri kadar, onun soğukkanlı cesareti de ona zaferi kazandırdı. Eğer komuta etmek için doğmuş bir adam olmasaydı, adamlarına bu vahşi sürüleriyle yüzleşme cesaretini asla veremezdi; ve eğer yaşamış en cesur adam olmasaydı, aynı anda yirmi aç yamyamla göğüs göğüse dövüşemez ve onları korkusuz beyaz adamdan korkarak geri püskürtemezdi.

Bay Stanley, sabrın, azmin ve cesaretin en zorlu engeller karşısında neler başarabileceğinin muhteşem bir örneğini sundu ve dünyanın gördüğü en büyük kaşiflerden biri olarak her zaman anılacak.

[İllüstrasyon: "SEBAT."]

GARİP BİR SEVGİLİLER GÜNÜ.

KATE McD. R. TARAFINDAN

"Sevgililer Günü'müz için sokağa çıkmaya ne zaman hazır olacaksın, Lilla?" Margie Goold, pencerede isteksizce durup yoldan geçenleri izlerken sordu. "Yarım saat önce gideceğini söylemiştin ve ben o zamandan beri bekliyorum."

Ama Lilla aritmetiğe gömülmüştü ve görünüşe göre Margie'nin herhangi bir soru sorduğunun farkında değildi, ta ki aniden ayağa kalkıp
üzerinde rakamlar olan birkaç kağıdı
ızgaraya fırlatana kadar,
"O korkunç D olmasaydı çoktan hazır olurdum." diye haykırdı.

"Lilla Goold, D'ye _korkunç_ demekten utanmalısın," diye bağırdı küçük Fay, öfkeyle, halının üzerindeki koltuğundan, Fido'ya ölü olduğuna inanma dersi verirken.

"Evet, kesinlikle, utanmalısın," diye destekledi Margie. "Annem daha bir iki gün önce D.'ye saygı duymamız gerektiğini ve hepimize ne kadar sadık bir hemşire olduğunu hatırlamamız gerektiğini söyledi. Ve sen, diğerlerinin arasında, senin çok hasta olduğun
zamanlarda seninle birlikte oturduğunda ona hakaret etmek için! Ve zaten
sadece eve kıyafetleri getirmek için geldi ve muhtemelen her zaman yaptığı gibi
hemen gidecek."

Lilla, Margie'nin yaşlı hemşirelerine övgüsünü
kendisini kanepeye atarak ve ölçüsüzce gülerek böldü.

Margie öfkeli görünüyordu, Fay şaşkındı, Fido ise hemen canlandı
ve yüksek sesle havladı.

"İşte! Fido bile D. hakkında bu şekilde konuşulmasından rahatsız oluyor," diye haykırdı Margie,
zafer kazanmışçasına.

"Asla _Dinah_'ı kastetmedim," diye gülerek itiraz etti Lilla. "O
sevgi dolu, yaşlı bir ruh. Örneğimdeki D'den bahsediyorum, A, B ve C ile birlikte bir hendek kazıyor ve ben de bunun ne kadar sürdüğünü ve sonra D'nin A'dan ne kadar daha hızlı çalıştığını bulmam gerekiyor. D ortaya çıkana kadar gayet iyi idare ediyorum ve sonra nasıl devam edeceğimi bilmiyorum."

"Ah," dedi Margie rahatlamış bir tonda; "ama tam D hakkında bir şeyler söylediğin sırada, yaşlı hemşire D'nin çamaşırlarla sokağın karşısına gelmesi garip değil miydi? Elbette onu kastettiğini düşündüm. İşte yine dışarı çıktı ve zavallıcık ayakta bile duramıyor, çok kaygan.
Anne"--Bayan Goold odaya girerken--"D. neden hala kıyafetleri getiriyor? Rosa'nın yaşlı teyzesini göndermek yerine onlarla gelmeyi teklif edeceğini düşünürdüm. Neden, bir bak! "Zor ayakta duruyor."

"Rosa onu göndermiyor canım," dedi Bayan Goold, küçük kızlarına pencerede katılırken, "çünkü bana, Dinah'ın kış mevsiminde, bu kadar hazırlıksız bir şekilde dışarıda olmasının tehlikeli olduğunu düşündüğünü söyledi, ama Dinah
_hava nasıl olursa olsun gelmeye devam ediyor, böylece 'de chillen' hakkında
_kendisine_ sorabiliyor."

"İyi yaşlı D." dedi Fay, Lilla'nın -ilk bebeğin- Dinah'a verdiği ve diğer ikisinin de sırayla benimsediği ismi kullanarak. "Aman," diye devam etti küçük kız, Dinah'ın ayrılan figürünü görmek için gözlerini zorlayarak, "eve nasıl dönecek? İşte! İyi!
Rosa onunla tanıştı. Çok sevindim!"

"D. Lilla, kitaplarını kaldırırken, "bugün Bay Brooks'un vitrininde bakmak için durduğumuz yeni türden bir çift lastik lazım," dedi, "ve sonra gayet iyi geçinebilir."

"Hadi," diye haykırdı uyanık Margie, "Sevgililer Günü'ne gittiğimizde. Bize parayı verir misin, anne? Sanırım fiyat
bir dolar."

"Yirmi beş sentini ona bağışlayacağım," diye cevapladı Bayan Goold, masaya biraz para koyup odadan çıkarken.

"Elbette anne, _bununla_ geri kalanını vermemiz gerektiğini kastediyor. Lou ve Jess için
sevgililer Günü lastikleri yerine lastik almaya ne dersin?" diye önerdi Margie.

"O zaman bize hiç göndermezler. Bilirsin, bizimkileri alana kadar asla göndermezler."

"Öyle; ve Madge Hammond bugün tüm kızların Pazartesi günü okula sevgililer günü kartlarını getirmelerini önerdi ve mümkün olduğunca çok kart istiyoruz ve burada"--konuşurken kartları masanın üzerine serdi--"şimdiye kadar sadece üç tane var."

Fay'in kahverengi gözleri dinlerken daha da genişledi. "Babam
bana Kuzen Daisy'ye bir vantalin göndermem için bir sürü peni verdi ama ben
Dinah'a bir lastik vantalin göndermeyi tercih ederim."

"Sen küçük bir tatlım!" diye bağırdı Lilla, onu öperek, "bizim için bir derssin."
Sonra Margie'ye dönerek: "Sanırım bebek _ona_ para verebiliyorsa, _biz_ de verebiliriz. Hadi lastiklere gidelim ve Fay'in önerdiği gibi onları sevgililer günü tarzında gönderelim. Evet, elbette Fay de gidecek," diye ekledi,
büyük gözlerin sorgulayıcı bir şekilde kendisine döndüğünü fark ederek.

Yaklaşık bir saat sonra oturma odasına koştular ve haykırdılar,
"Bizde var ve çok güzeller - baştan aşağı çizgili ve bileklere kadar geliyor."

"Bedenini nereden biliyordun?" diye sordu Bayan Goold, onları gerektiği gibi takdir ettikten sonra.

"Dünyadaki en şanslı şey," diye cevapladı Margie, "mağazaya girerken Rosa ile karşılaşmamızdı ve D.'ye tek bir hece bile söylemeyeceğine söz verdikten sonra, ona planı anlattık, onu yanımıza mağazaya götürdük ve lastikleri seçti."

Ve Margie durakladığında, Lilla devam etti: "Rosa tam aradığımız şey olduğunu söylüyor ve bu gece D.'nin onları nasıl sevdiğini bize anlatmaya gelecek. Bay Brooks
ilk başta kendisi yanımıza geldi ve bir ayıdan daha asık suratlı görünüyordu. Yeşil gözlüklerini takmıştı ve bize o kadar sert baktı ki bir beyefendi onu görmeye geldiğinde ve tezgahtarlardan biri onun yerini aldığında çok sevindim."

"Ve tezgahtar," diye araya girdi Margie, "bize lastiklerin piyasadaki en son şey olduğunu söyleyip duruyordu ve D.'nin bunların moda olup olmadığını bilmesi veya umursaması fikrine kahkahalarla güldüm."

"Sonra," diye devam etti Lilla, "mağazadan ayrılırken, Bay Brooks öne çıktı ve en sert tonla Rosa'ya dedi ki - bilirsin, eskiden onun evinde çalışırdı - 'Keşke birkaç dakika beklesen, Rosa; seninle konuşmak istiyorum;' bu yüzden onu orada bıraktık."

Bay Goold'un bakışları, sadece şöminedeki parlak kömürlerle
aydınlanan rahat oturma odasındaki küçük gruba
geldiğinde, unutulması pek de kolay olmayan bir resimle karşılaştı.

"Hala sevgililer gününden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu, annesini öperek ve Fay'i
kollarından kendi
kollarına alarak. Sonra oturup onu
dizine oturtarak, "Peki ya onlar?" diye sordu.

Lilla ve Margie daha sonra Dinah'ın lastik ayakkabılarını satın alma hikayesine başladılar,
ve incelemesi için getirildiklerinde, büyük bir memnuniyetle her birine
birer para attı.

"Şimdi Rosa'nın da bir sürprizi olacak," diye bağırdı Fay, ellerini çırparak.

Akşam yemeği bitti, kızak geldi ve kısa süre sonra paket Dinah'ın kapısına bırakıldı ve çocuklar tekrar evlerine döndüler.

"Şimdi o örneği bir kez daha denemeliyim," diye duyurdu Lilla, eğilirken kitap. Sonra, birkaç dakika inceledikten sonra, "Ah! Anladım--bende var!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına: "D, A'dan iki kat daha hızlı çalışıyor."

"D şık bir lastik takmış olmalı," diye güldü Margie. "Muhtemelen
A hendekte o kadar sağlam duramazdı."

Margie'nin açıklamasına gülerken, Jane kapıya geldi
ve her zamanki gibi
biraz şaşkınlık yarattı.

"Bu kadar çok alacağımızı hiç tahmin etmemiştim," dedi Lilla, memnun bir ses tonuyla; "Madge'in bizden önde olabileceğine inanmıyorum."

Bir kez daha kapı çalındı ​​ve Rosa, tüm güzel dişlerini
gösteren bir "İçeri girebilir miyim?" sorusuyla kendini tanıttı. Çocuklar genç
zenci kıza doğru koştular ve onu sorularla boğdular.

"Ah, çocuklar, o _çok_ memnundu ve çok minnettardı! Hemen gelip size göstermek istiyordu ama ben onu sabaha kadar beklemeye zorladım." Sonra Rosa lastiklerin ne kadar mükemmel oturduğunu ve Dinah'ın olabildiğince mutlu bir şekilde etrafta şarkı söylediğini ve sabahı aceleyle giyebilmek için onları nasıl giydiğini anlatmaya devam etti.

"Kimin gönderdiğini mi düşünüyor?" diye sordu Fay.

"Korkarım öyle, tatlım, çünkü onları denemeye gittiğinde biraz para düştü ve ben de 'Dikkatsiz çocuklar! Bayan Goold'un onları çalılarda para yetiştiğine inandırmasından korkuyorum' dedim; ve Dinah Teyze 'Onları mı çaldılar?' diye sordu. bu yüzden şakayla, 'Parayı önce alacağım,
yine de, ve göreceğim,' dedim," ve Rosa iki gümüş parayı havaya kaldırarak, "Kim
kaybetti, ben bulundu?" dedi.

"Neden, Rosa, bu senin sürprizin," diye açıkladı Fay--"senin vantalin,"
Rosa'nın şaşkınlığı ve sevinci sınır tanımıyordu.

"Hep birlikte, bu şimdiye kadar geçirdiğimiz en güzel Sevgililer Günü oldu," diye hemfikir oldular Lilla
ve Margie, yatmaya hazırlanırken, ve Fay,
uykulu bir şekilde, beşiğinden, "Madge
Hammond'un"--ve sonra kelimeler giderek daha yavaş geldi, "bir hendeğe yirmi tane--lastik--getirmesinin, _şimdi_, umurunda olacağını sanmıyorum." dedi.

Jane ertesi sabah kreşe geldi ve, "Bugün her bir tabağının
başında bir Sevgililer Günü var," dedi sabah;" ama onlar hakkında
tek bir kelime bile söylemezdi.

O sabah kahvaltıya geç kalan kimse olmadığından emin olabilirsiniz ve keşke
üç beklenti dolu yüzün her biri tabağında bir
küçük çiçek sepeti gördüğünde nasıl aydınlandığını görebilseydiniz.

"Ne zaman_ geldiler?" "Kim_ göndermiş olabilir?" "Pazartesiye kadar
taze kalabilirler mi?"

"Bir dakika," dedi baba, kalemini yoklayarak. "Bütün bu soruları
yazmalıyım. Şimdi dördüncüye hazırım."

"Bizimle dalga geçme, baba," diye yalvardı Margie. "Sadece sorduğumuzu
cevapla."

"Anlaştık: birincisi, dün gece geldiler ve annem seni
uyandırmamanın en iyisi olduğunu düşündü; ikincisi, onları Bay Brooks gönderdi."

"Bay Brooks!" hepsi koro halinde.

"Evet, o bir tür ayı, dün duydum," dedi baba.

Lilla utanmış görünüyordu.

"Üçüncüsü, iyi bakılırsa pazartesiye kadar saklanacaklar."

"O zaman onları okula götürebiliriz," diye sevinçle haykırdı Lilla.

"Peki şimdi Bay Brooks hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu anne.

"Neden, ne düşüneceğimi bilmiyorum, çok şaşırdım. Bunların ondan
olduğuna emin misin?"

"Öyle düşünüyorum, Rosa'nın dün gece bana söylediklerinden. Bay Brooks ona kim olduğunu
sordu ve ona lastikleri Dinah'a sevgililer günü hediyesi olarak göndereceğini söylediğinde, "Sanırım isimlerini yazacağım:
"İyi bir davranış bir başkasını hak eder." dedi. Ve dahası, Rosa onun tanıdığı en nazik adamlardan biri olduğunu ve göründüğü kadar asık suratlı olmadığını söylüyor."

"Sanırım," dedi Lilla, "bu dersten sonra 'görünüşlere göre yargılama' diyeceğim."

"Sanırım," dedi Margie, "Bay Brooks hakkındaki tüm atasözlerini kaydedeceğim," dedi ve yaramazca babasının kalemine uzanarak şunları yazdı:

"Soğuk Aralık demeden önce,
Ilık Eylül'ün tüm belirtilerini bil."

Blackbird, Bayan Sarı-Kuş'a dedi ki:
"Güneş ne ​​kadar da parlak parlıyor!
Ve sen de tatlı görünüyorsun. Ah, lütfen rıza göster
Sevgilim olmak için!"
"Gerçekten yapamam," dedi Sarı Kuş;
"Sana meyletmiyorum;
Çok sarışınım--aslında öyleyim--
Sevgilin olmak için."

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 66, 1 Şubat'ta başladı.]

PHIL'S FAIRIES.

BAYAN W. J. HAYS,

"PRINCESS IDLEWAYS", VB.'NİN YAZARI

BÖLÜM III.

PHIL'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR.

Phil yalnızdı, her zaman olduğu gibi, Pazar günleri veya Lisa'ya gelen birkaç yarı tatil hariç. Ara sıra Lisa, Phil'in onu terk edemeyecek kadar hasta olması durumunda, onun yerine fazladan iş yapması için başka bir kadına para
ödüyordu. Sıcak güneş
çatı odasına
doluyor, ancak yeşil bir kağıt gölgelik onu daha az kör edici hale getiriyordu ve Phil bir şala sarılı bir sallanan sandalyede yatıyordu. Yanındaki küçük bir
masanın üzerinde bir gazeteden alınmış birkaç gevşek resim vardı, bir veya iki kalem, eski bir eskiz defteri, bir sürahi su ve boş bir
tabak.

Çocuk, kapıyı çaldıktan sonra Joe içeri girdiğinde kapalı gözlerini açtı ve
şaşırmış gibi baktı.

"Neden, Joe, sorun ne?" diye sordu. "Günde iki kez gelmiyorsun
çok sık."

"Hayır," dedi Joe, "ve her zaman bu sabahki gibi acı çekmiyorsun.
Nasıl olduğunu öğrendim ve sana _bunu_ getirdim," dedi,
muzaffer bir şekilde buket buketini çocuğun gözlerinin önüne koyarak.

Çocuk, onları almak için Joe'nun elinden çiçekleri neredeyse kaptı ve
yüzüne götürerek, zevkle öptü.

"Ah, Joe canım, çok minnettarım! Ah, sen tatlım, güzel çiçekler,
ne kadar tatlısın! Ne kadar da güzel kokuyorsun! Daha
güzel bir şey görmedim. Nereden geldiler, Joe?"

"Ah, tahmin edemezsin sanırım."

"Hayır, tabii ki hayır; çok tatlılar, çok mükemmeller, tüm acımı alıp götürüyorlar; ve bugün neredeyse sıcaktan boğuluyordum. Sadece
ne kadar güzel göründüklerine bak, sanki yeni toplanmışlar gibi."

"Onları gönderenin seni duymaması üzücü. Onu içeri alayım mı?"

"Kim, Joe--kimi kastediyorsun?"

"Joe beni kastediyor," dedi yumuşak bir ses; "Onları sana ben gönderdim ve ben Bayan
Rachel Schuyler'im, Joe'nun eski bir arkadaşıyım. Seni tanımak istiyorum, Phil ve
çok çektiğini duyduğum o acı için bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum. Çiçekleri suya koyayım da biraz daha uzun süre dayansınlar mı? Ah, hayır, onları tutmak ve tatlı kokularını solumak istiyorsun."

Bayan Schuyler kapıyı o kadar nazikçe açmıştı ve tamamen evindeymiş gibi görünüyordu ki Phil ziyaretini gayet doğal karşıladı ve şaşkın olmasına rağmen hiç telaşlı değildi. Araştırıcı bakışlarını dudaklarına yakın tuttuğu çiçeklerin üzerinden ona dikti ve ne söyleyeceğine karar verdi. Sonunda, düşündükten sonra, sadece "Çok teşekkür ederim." dedi. Düşünceleri şu şekildeydi: "Gerçek bir hanımefendi, nazik, hoş bir kadın; güzel bir elbisesi var - Lisa'nınkinden daha güzel; küçük elleri ve ne kadar yumuşak, hoş bir sesi var! Acaba annem de ona benziyor mu?"

Bayan Schuyler'in düşünceleri çok acıklıydı. Soluk küçük yüz ve parlak gözler, memnun, utangaç ifade, zarif hava ve çok belirgin acı ve yoksulluk onu çok etkilemişti. Çok fazla bir şey söyleyemedi ve heyecanını gizlemek için eskiz defterini eline aldı ve "Lütfen buna bakabilir miyim?" dedi.

Phil başını salladı, hâlâ çiçeklerin üzerindeydi.

Yapraklar birbiri ardına açıldıkça, Bayan Schuyler daha da fazla ilgilenmeye başladı. Eskizler sadece gazete resimlerinin kaba kopyalarıydı, ancak kalemle çizimlerini yönlendiren zevk ve yetenek konusunda şüphe yoktu.

"Hiç ders aldın mı, Phil?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Joe, Phil'in utangaç olabileceğini düşünerek. "Hiçbir şey öğrenmedi veya öğretmedi; ancak istediği bu, zavallıcık ve bana sık sık kendim hiçbir şey bilmediğim için cevaplayamadığım şeyler soruyor."

"Ve bu ne?" dedi Bayan Schuyler, yanındaki sandalyede duran keman telleri olan kutuya dokunarak.

"Lütfen ona dokunma," diye cevapladı Phil endişeyle; sonra kaba davrandığından korkarak ekledi: "Bu benim arpım ve eğer elle tutulursa, perilerin bir daha asla üzerinde dans edemeyeceğinden çok korkuyorum. Rüzgar estiğinde ondan ne kadar güzel bir müzik çıktığını duymalısın."

Phil sanki periler onun özel arkadaşlarıymış gibi konuştu. Bayan Schuyler ona acıyarak baktı, biraz sersemlediğini düşündü. Joe başını salladı ve "Sana söylemiştim," der gibi bilgece baktı.

Tam o sırada Phil'in acısı tekrar başladı ve çığlık atmamak için elinden geleni yaptı; ancak Bayan Rachel yüzündeki solgunluğu gördü ve Joe'ya dönerek sordu:

"Doktoru var mı? Ona bir şey yapıldı mı?"

"Hiçbir şey, Bayan Rachel, bildiğim kadarıyla. Bir doktoru olduğunu hiç bilmiyordum."

[İllüstrasyon: PHIL VE BAYAN SCHUYLER.]

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Rachel, alnını okşayarak ve yelpazeleyerek.
Sonra arkasına bir yastık sıkıştırdı ve her şeyi o kadar nazikçe yaptı ki Phil
elini tutup öptü--bu küçük şeylerin onun için yapılması acısını hafifletti. Sonra biraz suyla birlikte bir bardağa biraz şurubundan koydu ve Phil daha önce hiç bu kadar ferahlatıcı bir şey tatmadığını düşündü. Joe'yu biraz buz almaya gönderdi ve peçetelerini Phil'in masasına yaydı, tüm küçük tatlıları önüne koydu,
çocuğu acısına rağmen yemeye teşvik etti.

Phil, bunun tüm perilerin işi olduğunu ve Joe'nun işi olmadığını düşündü--zavallı memnun Joe--ki o da sevinçten ışıldayan bir yüzle bakıyordu. Phil, Joe keklerinden birini almadığı sürece
yemeyecekti, bu yüzden yaşlı adam onu ​​memnun etmek için bir tane yedi.

Bu arada Bayan Schuyler çocuğa giderek daha fazla ilgiyle bakıyordu; tanımlayamadığı bir şey onu çekiyordu. İlk başta bu onun acısı ve yoksulluğuydu, çünkü kalbi hassastı ve her zaman iyilikler yapıyordu; ama şimdi ona baktığında yüzünde sevdiği birine benzer bir ifade, eski ve tanıdık bir dostun bakışı, ayrıca Phil'i dünyada çok işe yarayacak bir kişi yapmak için sadece beslenmeye ihtiyaç duyan düşünce ve yetenek ifadesi görüyordu - çalışkanlık ve yararlılık yolunda bir takipçiden ziyade bir lider olabilecek biri. Eline konan minnettar küçük öpücük kalbinin derinliklerine işlemişti. Phil artık yalnız bırakılmamalıydı: iyi yemek, tıbbi bakım ve temiz hava almalıydı ve Lisa'ya bunların nasıl elde edileceği konusunda danışılmalıydı. Phil güzel şeyleri kemirirken ve Joe yarı kendi kendine yarı Phil'le kıkırdayıp konuşurken, Bayan Schuyler Lisa'ya bir not yazdı, eğer uygunsa o akşam gelip onu görmesini istedi, Phil'e olan ilgisinin nasıl uyandığını, onun hakkında daha fazla şey bilmek istediğini, ona yardım etmek istediğini ve hayatını daha rahat hale getirebileceğinden emin olduğunu ve Lisa'nın müdahalesini nazik bir şekilde karşılaması gerektiğini çünkü bunun sevgi dolu bir ruhla teklif edildiğini açıkladı. Sonra notu katladı ve Lisa için Phil'e verdi ve etrafındaki tüm küçük rahatlıkları ayarlayarak ona veda etti. Phil, onu öpmek için eğildiğinde yüzünün bir meleğinki gibi olduğunu düşündü; Joe da topallayarak uzaklaştıktan sonra, kemanıyla yakında tekrar geleceğine söz vererek kalemini aldı ve Bayan Schuyler'in taslağını çizmeye çalıştı. Yüzler çizildi, ama hiçbiri zevkine göre değildi: önce burun eğriydi, sonra gözler çok küçüktü, sonra ağız çarpıktı ve tam Lisa yorgun ve kızarmış bir yüzle içeri girdiğinde, kalemini fırlattı ve hıçkırmaya başladı.

"Neden, sevgili Phil," dedi Lisa şaşkınlıkla, "bu gece bu kadar mı mutsuzsun?"

"Hayır, hiç de mutsuz değilim," dedi Phil gözyaşlarının arasında; "yani,
yeterince acı çektim, ama çok hoş bir ziyaretçim oldu!--Joe
onu getirdi--ve onun küçük bir resmini yapmak istedim, böylece neye benzediğini
görebilirsin; ama yapamıyorum. Aman Tanrım! Keşke
bir şey
yapabilseydim!"

"Ah, yorgunsun; bu güzel sütü iç, iyileşeceksin."

"Lezzetli şeyler yedim ve sana biraz sakladım, Lisa.
Bak;" ve ona Bayan Schuyler'in bıraktığı küçük kek paketini gösterdi. "Ve bardağımdaki büyük buz parçasına bak."

"Birisi oğluma iyi davranmış."

"Evet; ve işte sana bir not; ve yeni arkadaşımızı görmeye gittiğinde, Lisa, şık giyinmelisin."

Lisa eski püskü giysilerine baktı; sahip olduğu tek şey buydu, ama Phil'e tek siyah ipeğinin çoktan satıldığını söylemedi. Notu okudu ve yüzü aydınlandı. Phil için daha iyi şeyler olma ihtimali vardı.

"Bu gece gideceğim, eğer beni bağışlayabilirsen."

"Dinlenene kadar değil, Lisa; ve o sütün tamamını kendin içmelisin. Bayan Schuyler'i hiç duydun mu?"

"Bilmiyorum," dedi Lisa, tefekkür ederek; "isim bana yabancı değil.
Ama babanın evinde o kadar çok ziyaretçi olurdu ki, sevgili Phil,
bu yüzden emin olamıyorum."

"O çok hoş ve nazik ve nazik - Yorucu bir gün geçirdin mi,
Lisa?" diye hemen ekledi Phil, Lisa'nın yeni arkadaşına olan hevesli övgüsünde ihmal edildiğini düşünebileceğinden korkarak.

"Evet, daha doğrusu; ama gidebilirim. Joe onu buraya mı getirdi?"

"Evet; ve şu çiçeklere bak - evet, biraz olmalısın. Onları
kemerine tak, Lisa."

"Ah, çiçekler eski kıyafetlerime yakışmaz, çocuğum; onları kendine sakla, canım.
Eh, dönüşü olmayan uzun bir yol," dedi yarı kendi kendine yarı Phil'e. "Belki de Tanrı senin için yapamadığım şeyi yapmak için Bayan Schuyler'ı bize gönderdi; ama denedim - o benim yaptığımı biliyor."

"Ve ben de biliyorum, sevgili Lisa," dedi Phil, onu kendine doğru çekerek ve iki kolunu da ona dolayarak. "Kimse daha nazik olamazdı, Lisa; ve ben bu eski çatı katı odasını seviyorum, sadece senin ve benim evim olduğu için. Şimdi bana
arpımı getir ve pencereye koyduğunda gidebilirsin; ve ben
hiç acı çekmemeye çalışacağım, böylece bu gece beni ovmak zorunda kalmayacaksın."

"Sevgili çocuğum!" Lisa sadece onun yapmasını istediği şeyi yapıp
sonra onu yalnız bırakırken söyleyebildi.

[DEVAMI GELECEK.]

MAYMUNUMUN SONU.

JIMMY BROWN'DAN.

Artık bir maymunum yok ve başıma ne geleceğini umursamıyorum. Onun kaybı
çok büyük bir darbeydi ve bundan asla kurtulabileceğimi ummuyorum. Ben ezilmiş bir çocuğum ve yetişkinler davranışlarının bana ne yaptığını anladıklarında,
keşke farklı davransalardı diye düşünecekler.

[İllüstrasyon]

Maymunu aldığım gün Salı günüydü ve Perşembe günü herkes
ona soğuk davranmaya başladı. En küçük kız kardeşimle başladı. Jocko bebeğini alıp kapının tepesine tırmandı, orada oturdu ve onu parçalara ayırdı ve giysilerini denedi, ancak
üzerine olmadı, oysa küçük bir kız olan kız kardeşim ayaktaydı ve sanki öldürülüyormuş gibi
ağlıyordu. Bu annemin maymundan hoşlanmamasına sebep oldu ve eğer davranışları böyleyse evinde kalamayacağını söyledi. Buna kabalık diyorum çünkü maymun eve davet edildi ve ziyaretçilere katlanmamız gerektiği söylendi.

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra, annem ön meydanda Susan'la konuşurken, yukarıdan gelen dikiş makinesinin sesini duydu ve "Şey, o aşçının hiç izin almadan
benim makinemde dikiş dikme küstahlığını hiç görmedim." dedi. Bu yüzden yukarı koştu ve Jocko'nun makineyi deli gibi çalıştırdığını gördü. Sue'nun geceliğini ve babasının siyah paltosunu
ve bir sürü çorabı alıp hepsini iğnenin altına sokmuş ve hepsini
birbirine dikiyordu. Annesi kulaklarını çekti ve sonra Sue ile birlikte
oturup sabah boyunca makasla şeyleri sökmeye çalıştılar.

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra vazgeçmek zorunda kaldılar ve şeyler birbirine dikilmişti
ama, bir karı koca gibi, hiçbir erkek birbirinden ayıramaz. Bütün bunlar annemi maymuna karşı her zamankinden daha soğuk yaptı ve ona
iğrenç küçük bir canavar dediğini duydum.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün Pazar'dı ve Sue koridorda oturmuş annesinin onunla kiliseye gitmesini beklerken, Jocko sandalyesine çıktı ve
boncuklarından tüyleri çekti. Doğru yaptığını düşünüyordu, çünkü aşçının tavukların tüylerini yolduğunu görmüştü, ama Sue ona
korkunç isimler taktı ve baba eve geldiğinde, ya kendisinin ya da o maymunun evden gideceğini söyledi.

[İllüstrasyon]

Baba pazartesi günü erken eve geldi ve maymundan oldukça memnun görünüyordu.
İlginç bir çalışma olduğunu söyledi ve Susan'a, evde sürekli bir maymun olduğu için, daha az beyefendiyle yetineceğini umduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra baba, Jocko'yu mucilage fırçasıyla ve tıraş olmaya hazır bir mutfak bıçağıyla kendini sabunlarken yakaladı. Maymuna sadece güldü ve bana ona iyi bakmamı ve kendine zarar vermesine izin vermememi söyledi. Elbette babanın Jocko'yu sevdiğini gördüğümde çok mutlu oldum ve bunun bir erkek olması ve kızlardan daha fazla
aklı olması nedeniyle olduğunu biliyordum. Ama ben sadece kendimi
aldıyor ve kırık bir ota yaslanıyordum. Aynı akşam,
babam akşam yemeğinden sonra çalışma odasına girdiğinde Jocko'yu masasının üzerinde buldu.
Bütün kağıtlarını parçalamıştı, sadece muhteşem yeni bir harita vardı ve onu
mürekkeple kapatıyordu ve Panama Kanalı hakkında bir
Başkan Mesajı
yazıyormuş gibi yapıyordu. Baba öfkeden deliye dönmüştü.
Jocko'yu ensesinden yakaladı, dolaba kilitledi ve
ertesi sabah ekspresle şehirdeki bir adama, onu satması emriyle gönderdi.

[İllüstrasyon]

Ekspresçi daha sonra Bay Travers'a maymunun neredeyse trendeki herkesi öldüreceğini, çünkü sinyal kablosunu
tutup
çektiğini ve makinistin bunu kondüktör sanıp
trenciyi durdurduğunu ve hemen arkasındaki başka bir trenin ona bir inç kadar yaklaşıp onu parçaladığını söyledi. Jocko, sorunun ne olduğunu öğrenene kadar aynı şeyi üç kez yaptı ve onu bağladı
böylece ipe ulaşamadı. Ah, o sadece güzeldi! Ama onu bir daha asla
görmeyeceğim ve Bay Travers her şeyin yolunda olduğunu ve
benim bir ev için yeterince maymun olduğumu söylüyor. Bunun nedeni Sue'nun ona maymuna karşı şeyler
söylemesi; ama boş ver.

Önce köpeğim gitti, şimdi de maymunum gitti. Sanki güzel olan her şey
yok olacakmış gibi görünüyor. Büyük ihtimalle sonra ben gideceğim ve
ben gittiğimde köpeği ve maymunu bulup birlikte gömsünler.

[İllüstrasyon]

POSTA KUTUSU.

ROMA, RIO GRANDE, TEXAS,
_31 Aralık_ 1880.

Bu sabah erken saatlerde, tam giyinmişken, merdivenlerden büyük bir
gürültü duyuldu; "Ah, baba,
yer bembeyaz ve portakal ağacının başında kocaman beyaz bir
şapka var!" diye bağıran Morton'du.

Hepimiz bunun kar olduğunu hemen anladık, biz çocuklar bunu duymuştuk
ve çok şey okumuştuk ama hiç görmemiştik.

Hepimiz dışarı fırladık ve havanın küçük tüylerle dolu olduğunu ve
her şeyin göz kamaştırıcı beyaz olduğunu gördük. Çok çılgına döndük. Babamız iki küçük kardeşimizin
kovaladı, yüzlerini karla yıkadı ve onlara
kartopu yapmayı gösterdi ve bunu yaptıktan sonra, erkek çocukları ve kız çocukları tarafından
tamamen vuruldu, çünkü hepimiz katıldık. İki
inç kar yağmıştı. Hava durgun ve sakindi. Ve sonunda
HARPER'S YOUNG PEOPLE'da okuduğumuz kar kristallerini düşündük ve babamdan bize göstermesini istedik. Bir parça
siyah kumaş aldı ve onu bahçedeki bir kutunun tepesine serdik ve
resimde gördüğümüz şekillerin neredeyse hepsini tanıdık. Küçük Kuzeyli okuyucular, "Neden iki inç kar için bu kadar yaygara koparılıyor?" diyeceklerdir. Ama daha önce hiç görmediğimizi hatırlamalılar ve bence
karla dolu bir portakal ağacı ve donmuş gümüş ve koyu yeşil yaprakların arasından parlayan altın meyvelerini hiç görmediler.
Hayatlarında hiç bu kadar güzel bir şey görmediklerini biliyorum.

Ama unuttum--sana kim olduğumu, daha doğrusu kim olduğumuzu söylemeliyim. Biz
yedi kız ve erkek kardeşiz. İki ablamız evli ve
kendi evleri var. Ben kızların en küçüğüyüm ve
iki erkek çocuk da ailenin en küçüğü. Annem Meksikalı bir kadın ve babam Ohio'lu bir Amerikalı. Bu ülkede
otuz yıldır yaşıyor. Bir kız kardeşim, bir erkek kardeşim ve ben
Meksika'da doğduk ve İspanyolca ana dilimizdir, ancak GENÇ
İNSANLARI okur ve anlarız.

CLOTILDE C.

* * * * *

THYATIRA, MISSISSIPPI.

Altı keçim var. İkisini küçük bir vagonda çalıştırıyorum. Bana yardım edecek birkaç küçük oğlan bulabildiğimde, onları sürmek çok eğlenceli oluyor.

Yakınımızda okul olmadığı için okula gitmiyorum ve benimle birlikte gidecek kimsem de yok. Üç tane tatlı kız kardeşim ve bir tane küçük erkek kardeşim vardı, ancak hepsi öldü. Size onlar hakkında çok şey anlatmak isterdim, ancak bu Posta Kutusu'na yazdığım ilk mektup ve çok uzun olacağından ve o çok korkulan
çöp kutusuna gideceğinden korkuyorum. 17 Şubat'ta dokuz yaşına gireceğim.

Bu kış burada hava çok soğuk.

JACK C.

* * * * *

HOBOKEN, NEW JERSEY.

"Toby Tyler" ve "Mildred's Bargain" hikayelerini ne kadar sevdiğimi söylemek için yazmak istedim. O kadar güzeller ki size anlatmak için
yazmadan duramıyorum.

Benim gibi bu kadar geç bir zamanda çiçek ve meyve gören çok sayıda küçük kızdan haber almak beni mutlu ediyor.

REBA H.

* * * * *

SHEBOYGAN, WISCONSIN.

Sheboygan'da neler yaptığımızı kız ve erkek çocuklarına anlatmak istiyorum. Bu kış çok soğuk geçti ve zaman zaman sıfırın altında otuz derece oldu. Çok fazla kar yağdı ve dün okulumdaki öğrenciler kızakla gezintiye çıktı.
Dört atın çektiği büyük bir kızaktaydık. Sheboygan Şelalesi'ne gittik ve yolda çiftlik evleri, ormanlar ve
karla kaplı tarlalar gördük.

Sheboygan yazın güzel bir yerdir. Michigan Gölü'nün batı kıyısında, Milwaukee'nin yaklaşık altmış mil kuzeyindedir. Ben on bir yaşındayım.

ERWIN B.

* * * * *

BRIDGEWATER, NEW YORK.

Kardeşim YOUNG PEOPLE'ı alıyor ve çok seviyoruz.

Çok sevdiğimiz üç yaşında bir tayımız var. Babam geçen sonbaharda onu koşum takımına alıştırdı ve bizi ata binmeye
çıkmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Babam onu ​​benim kullanmam için eyerde eğitecek.

Okula gitmek için üç çeyrek mil yürümem gerekiyor. Kar neredeyse çitlerle aynı seviyeye geldi ve artık kabuk oluştu, böylece üzerinden kaymaktan keyif alıyoruz.

MAY R.

* * * * *

WASHINGTON, D. C.

YOUNG PEOPLE'ın muhteşem olduğunu düşünüyorum ve keşke her gün gelse. Okumaktan asla bıkmam. Toby Tyler'ın
sirkteki hayatı keyifli. "Bay Stubbs" gibi
bir arkadaşım olmasını isterdim.

Yıllardır bu şehirde bilinen en soğuk kışı yaşıyoruz.
Küçük kız kardeşim, erkek kardeşim ve ben sokaklarda
gezerken zarif zamanlar geçiriyoruz. EMMA H. T.

* * * * *

GILROY, CALIFORNIA.

YOUNG PEOPLE dergisinde basılan değişim talebime o kadar çok yanıt aldım ki,

çift yumurta stoklarım tükendi. Adresleri saklayacağım ve ilkbaharda, yeni bir yumurta tedarik edebildiğimde, şu anda cevaplayamadığım tüm mektuplara cevap vermeye çalışacağım.

FANNIE W. ROGERS.

* * * * *

Şiddetli hava koşulları nedeniyle, tüm muhabirlerime yetecek kadar ok ucu toplayamadım,
ama en kısa sürede onlara göndereceğim. Bana madeni para ve başka şeyler
teklif edenler, çok geçmeden daha fazla ok ucu alabilene kadar beklerlerse,
çok mutlu olurum.

ISOBEL L. JACOBS,
Darlington Heights, Prince Edward County, Va.

* * * * *

Posta Kutusuyla çok ilgileniyorum. GENÇ
İNSANLARI çok seviyorum.

Harika bir yaz tatili olan güzel Cenevre Gölü'nün yanında yaşıyorum.

Sıcak havalarda harika spor balıkçılığı yapıyoruz ama şimdi
hepsi buzda tekne gezisi ve paten.

Geçtiğimiz yaz beş Bramah tavuğu besledik. Çok evcillerdi.
Bir tanesi teyzemin omzunda başını koyup uyudu ve
çok iyi yankesicilerdi. O kadar çok talep görüyorlardı ki
bir tanesi hariç hepsinden ayrılmak zorunda kaldık. Adı Pulleta ve o kadar evcil ki
onu her yerden alabilirim.

Posta damgalarını, yabancı pullarla veya Meksika Körfezi veya Atlantik kıyılarından gelen deniz kabuklarıyla değiştirmek istiyorum.

HUBERT C. SCOFIELD,
P. O. Box 207, Geneva, Wis.

* * * * *

Bas ağacı, kırmızı ve beyaz meşe,
kuş gözü ve sert ve yumuşak akçaağaç, demir ağacı, kırmızı ve sarı
huş ağacı, karaağaç, dişbudak ve ceviz parçalarını diğer ağaç türlerinin örnekleriyle değiştirmek istiyorum.

Muhabirler lütfen örnekleri işaretlesin.

GEORGE EMPEY,
Hersey, St. Croix County, Wis.

* * * * *

Posta damgalarını deniz kabuklarıyla değiştirmek istiyorum. Dokuz yaşındayım.

REYNOLDS WHITE,
132 East Forty-fifth Street, New York City.

* * * * *

Herhangi bir küçük erkek veya kız çocuğuyla posta damgalarını pullarla değiştirebilirim.
Dokuz yaşındayım.

PERCY G. LAPEY,
62 Clinton Street, Buffalo, N. Y.

* * * * *

Posta pullarını değiştirmek istiyorum. Bir İsveç, bir Kanada ve bir Yeni Güney Galler pulum, iki İtalyan, biraz Fransız,
İngiliz ve eski ABD pullarım var, bunları başkalarına vereceğim.

"GENÇ İNSANLAR" ABONELİĞİ,
141 Fifth Avenue, New York City.

* * * * *

Muhabirlere artık posta pullarıyla değiştirmek istemediğimi bildirmek istiyorum, ancak pulları, merak uyandıran şeyleri,
deniz kabuklarını ve mineralleri merak uyandıran şeyler, deniz kabukları ve minerallerle değiştireceğim.

V. L. KELLOGG,
P. O. Box 411, Emporia, Kansas.

* * * * *

Kabukları ve preslenmiş deniz yosunlarını diğer kabuklarla, Superior Gölü akikleriyle, cevherle veya diğer küçük minerallerle takas etmek istiyorum. Bana gönderilen her şeyin açıkça işaretlenmesini ve
karşılığında kabukları adlandırıp sınıflandırmamı istiyorum.

BAYAN MAY HART,
Soquel, Santa Cruz County, Cal.

* * * * *

Devrim savaşının büyük bir savaşının yaşandığı King's Mountain'dan sadece on sekiz mil uzakta yaşıyorum.

Çok fazla uyuduğu için adını Rip Van Winkle koyduğum küçük bir rat terrier'im var.
HARPER'S YOUNG PEOPLE okuyucularıyla kuş yumurtaları takas etmek istiyorum. On iki yaşındayım.

WILLIE F. ROBERTSON, Yorkville, S. C. * * * * *

Yaklaşık bin beş yüz puldan oluşan bir koleksiyonum var ve
yaklaşık beş yüz kopyam var, bunları başkalarıyla değiştirmek istiyorum.
Muhabirler lütfen istediklerinin bir listesini göndersinler.

HIRAM H. BICE,
39 Second Street, Utica, N. Y.

* * * * *

Aşağıdaki takaslar da muhabirler tarafından teklif edilmektedir:

Kızılderili kalıntıları, merak uyandıran şeyler, fosiller veya mineraller için madeni paralar veya ağaç örnekleri.

ALFRED S. KELLOGG,
P. O. Box 103, Westport, Fairfield County, Conn.

* * * * *

Posta pulları.

J. CLARKE BURRELL,
307 East Eighty-sixth Street, New York City.

* * * * *

Kızılderili kalıntıları veya bir müze için uygun herhangi bir şey için posta pulları.

GEORGE LUNHAM,
147 Skillman Street, Brooklyn, L. I.

* * * * *

Yabancı posta pulları.

LIONEL W. CROMPTON,
Sayın Clifton'ın bakımı, 104 Sixth St., Hoboken, N. J.

* * * * *

Yabancı posta pulları, eski ABD posta pulları veya herhangi bir Departman pulu için.

FRANK BANG,
271 Avenue B, New York City.

* * * * *

Pullar için posta damgaları.

JAY HOLLIS GIBSON,
Vassar College, Poughkeepsie, N. Y.

* * * * *

Gerçek bir Kızılderili yayı ve oku için bir gümüş Japon sikkesi ve bir parça tarih öncesi çanak çömlek.

DAVID M. GREGG,
404 Penn Street, Reading, Penn.

* * * * *

Bir gine tavuğu yumurtası veya diğer yumurtalar için okyanus merakları; veya
Çin pulu ve dokuz diğer yabancı pul için yirmi beş posta damgası.

HELEN S. LOVEJOY,
39 Munjoy Street, Portland, Maine.

* * * * *

Büyüdükçe pamuk ve pirinç, İspanyol yosunu, ok uçları, Güney
böcekleri veya preslenmiş çiçekler, pullar için.

JOHN J. HAWKINS,
Prosperity, S. C.

* * * * *

Bir miktar merakla takas edilebilecek eski bir İspanyol parası.

THOMAS EWING,
Osceola, Clark County, Iowa.

* * * * *

Türk veya Güney Amerika pulları veya mineralleri için Farsça, Japonca ve diğer pullar.

THEODORE MORRISON,
3262 Chestnut Street, Philadelphia, Penn.

* * * * *

Buket ve dekorasyon, madeni para, merak uyandıran şeyler veya mineraller için güzel olan dikenler.

J. E. GARBUTT,
Garbutt, Monroe County, N. Y.

* * * * *

Delaware veya Pennsylvania'dan bir taş, başka bir eyaletten bir taş; veya herhangi bir tür cevher veya merak uyandıran şeyler için deniz kabukları, posta damgaları veya Haziran böcekleri.

S. STINSON,
1705 Oxford Street, Philadelphia, Penn.

* * * * *

Deniz kabukları veya mineraller, mineraller için.

JOHN D. BROWN,
P. O. Box 171, Newton Centre, Mass.

* * * * *

Monterey Körfezi'ndeki Santa Cruz'dan, eğrelti otları veya
diğer bölgelerden gelen deniz yosunları için preslenmiş deniz yosunları.

NELLIE HYDE,
162 Third Street, Oakland, Cal.

* * * * *

Posta damgaları.

HENRY F. STEELE,
63 East Fifty-fifth Street, New York City.

* * * * *

Illinois'den toprak, diğer herhangi bir eyalet için.

ARTHUR DAVENPORT,
34 Ogden Avenue, Chicago, Ill.

* * * * *

Herhangi bir diğer yabancı ülke için İtalyan pulu.

GIORGINO CHAPMAN,
Everett House, Union Square, New York City.

* * * * *

On sentlik bir ABD pulu, Savaş Bakanlığı pulları veya bir Brezilya on reisi için Küba,
İspanyol veya Hollanda pulu.

FRED MCGAHIE,
78 İkinci Yer, Brooklyn, L. I. * * * * *

Japon, Çin veya Doğu Hint pulu için yirmi beş posta damgası veya on iki diğer yabancı pul.

ANNIE DRYDEN,
John Dryden'ın izniyle, Brooklin, Ontario, Kanada.

* * * * *

Posta pulları için düğmeler veya Kaliforniya posta damgaları.

FLOY MOODY,
Charles Moody'nin izniyle,
San Jose, Santa Clara County, Cal.

* * * * *

Kızılderili kalıntıları ve okyanus merakları için posta damgaları ve posta pulları.

CHARLES B. BARTLETT,
92 Franklin Avenue, Brooklyn, N. Y.

* * * * *

Posta pulları, mineraller, fosiller, madeni paralar, okyanus merakları ve
Kızılderili kalıntıları.

S. G. GUERRIER,
Emporia, Kansas.

* * * * *

Peru'dan pullar, ABD resmi pulları ve diğerleri, nadir pullarla
değiş tokuş edilir.

ALLEN R. BAKER,
P. O. Box 1275, Bay City, Mich.

* * * * *

New Hampshire'daki Eli Copper Mines'tan bakır cevheri, meteorik kaya örnekleri ve Hoosac Tüneli'nden taş, Kızılderili kalıntıları, okyanus merakları, fosiller veya mineraller karşılığında.

FRED W. GLASIER,
P. O. Box 235, Adams, Berkshire County, Mass.

* * * * *

Üç inçten uzun olmayan kaplumbağalar,
semenderler veya kertenkeleler için okyanus merakları. Muhabirler lütfen bu yaratıklardan herhangi birini göndermeden önce
yazsınlar.

DANIEL D. LEE, 14 Myrtle Street,
Jamaica Plains, Suffolk County, Mass.

* * * * *

Posta damgaları, posta damgaları için; veya herhangi bir posta pulu sayısı için posta damgalarının iki katı.

RALPH D. CLEARWATER,
A. T. Clearwater'ın Bakımı, Kingston, N. Y.

* * * * *

EDMUND S. H. VE R. D. BRITTON.--Peru ile Şili arasındaki felaketle sonuçlanan savaş, Peru'yu Şili'den ayıran Pasifik'teki Bolivya'ya ait kıyı şeridi olan Atacama çöl bölgesinde bakır ve soda nitratı madenciliği için belirli ayrıcalıklar hakkındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklandı. 1875'te nitrat sahaları Bolivya hükümeti tarafından haklarının bir kısmını Şilili tüccarlara devreden Perulu bir işletmeye devredildi. Bolivya nitrata derhal ağır bir ihracat vergisi koydu, bu adım Şili hükümeti tarafından tüccarlarına doğrudan bir hakaret olarak değerlendirildi ve ayrıca Bolivya'nın Şili'ye daha önce verdiği tavizlerle çelişiyordu. Madencilik çıkarlarının mahvolmasından korkan Perulular Bolivya davasını üstlendi ve çok fazla gizli diplomasi yürütülürken, aniden 6 Nisan 1879'da Şili Peru'ya savaş ilan etti ve iddialarını silahla desteklemeye hazırlandı. Iquique'deki deniz muharebesi aynı yılın Mayıs ayında gerçekleşti ve hem Şili hem de Peru değerli savaş gemilerini kaybetti. Şili aylarca Iquique ablukasını sürdürdü ve bu arada Perulu zırhlı _Huascar_ Şili limanlarını taciz etti, ta ki Ekim 1879'da iki Şilili savaş gemisi tarafından ele geçirilene kadar. Şili ordusu ve Peru ve Bolivya'nın birleşik kuvvetleri sayısız çatışmada karşılaştılar, ancak _Huascar_'ın ele geçirilmesinden bu yana savaş Şili için uzun süreli bir başarı oldu. 14 Ocak 1881'de Perulu kuvvetlerinin tamamen devrildiği Chorillos Muharebesi'nden sonra Şili orduları aynı ayın 17'sinde zaferle Lima'ya yürüdü. Lima'daki diplomatik kuruluş şimdi bir ateşkes istiyor ve bu güzel ülkenin bu aptalca yıkımının yakında sona ermesi umulmaktadır.

* * * * *

GRACE H.--GENÇ HALKLAR 35 ve 38 Numaralı Posta Kutularında kremalı şekerleme için basit tarifler bulacaksınız.

* * * * *

WILLIE F. W.--Cuma ile ilgili batıl inancın kaynağını bulmak imkansızdır. Birçok farklı halk arasında mevcuttur ve her biri ülkenin inancına göre ona bir köken atar. Cuma batıl inancı, o gün herhangi bir işe başlamayı uğursuz sayan
Hindistan'daki Brahminler arasında bile görülür. Eski zamanlarda, yılda otuz iki gün astrologlar tarafından uğursuz kabul edilirdi ve bu günlerde herhangi bir önemli işin yapılmasına karşı uyarılar yapılırdı. Bu tavsiye şüphesiz tüm tembel insanlar tarafından kesinlikle uygulanırdı.

* * * * *

FRED L. C.--Everest Dağı dünyanın en yüksek dağıdır.
Hindostan'ın bağımsız bir eyaleti olan Nepaul'un kuzey kesiminde, Tibet ile Britanya Hindistanı arasında yer alır. Everest Dağı, Himalayaların doğu sıradağlarının bir parçasıdır ve 1856'da yapılan ölçümlere göre 29.002 fit yüksekliğe sahiptir ve geniş otlak yamaçlarında binlerce sığır, koyun ve dağ keçisi güdülmektedir.

* * * * *

J. N. H.--Bulmacalarınız sütunlarımız için uygunsa, kabul edilecektir.

* * * * *

M. I. S.--HARPER'S YOUNG PEOPLE'daki çift sayfalık resimler, "muhafız" adı verilen dar bir kağıt şeridine tutturularak ciltlenmiştir.
Herhangi bir iyi ciltçi bunun nasıl yapılması gerektiğini anlayacaktır.

* * * * *

A. J.--Söz konusu dize edebiyatta yer almış ve sıklıkla alıntı olarak verilmiştir, bahsettiğiniz balad basılmadan çok önce.

* * * * *

LULU DE L.--Küçük hikayenizi basmak için yer açamayız.

* * * * *

KARL C. W. VE DİĞERLERİ.--Sütunlarımızda verilen tüm bulmacaların cevapları
bulmacaların yayınlanmasından üç hafta sonra tam olarak basılmaktadır.

* * * * *

H. D. F.--Rusya'daki çöküşle ilgili bir desenin izini sürme talimatları
HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 57,
30 Kasım 1880'deki "Embroidery for Girls, No. 2"de verilmiştir.

* * * * *

H. H. C.--Mısır ve Çin'in her ikisinin de dünyadaki en eski ülkeler olduğu varsayılmaktadır, ancak en büyük yaşın hangisine atandığını söylemek imkansızdır, çünkü en bilgili tarihçiler bile bu noktada farklı görüşlere sahiptir.
En erken medeniyet gelişimi muhtemelen Mısır'da olmuştur. Şam, dünyadaki ilk şehir olmasa bile, kesinlikle en erken dönemlerden biriydi. Kuruluş tarihi bilinmiyor, ancak İbrahim zamanında gelişen bir yerdi ve Yaratılış kitabında bahsediliyor.

* * * * *

MAMIE BROOKE.--Kum ve kir gibi görünen şey bakır cevherinizden yıkanıp temizlenmiyorsa, numuneyi görmeden nasıl temizleyeceğinizi söyleyemeyiz. Kir olarak gördüğünüz şey bir oksit kaplaması olabilir.--Sallantılarınız yerleştirmek için çok geç alındı.

* * * * *

SÜREKLİ OKUYUCU.--Posta pullarında kullanılana benzer çok iyi bir müsilaj şu şekilde yapılabilir: asetik asit, bir kısım; dekstrin zamkı, iki kısım; su, beş kısım. Karışımın eşit şekilde ısıtılabilmesi için, çift tutkal kabı gibi, bir kabın içinde diğerinden oluşan bir su banyosunda eritin. Sakız iyice eridiğinde, bir kısım
alkol ekleyin.

* * * * *

FALL RIVER.--Kamera kutunuzu çeyrek inçlik siyah cevizden yapın; veya aynı kalınlıktaki çam da aynı işi görecektir ve daha kolay işlenecektir, daha az maliyetli olacaktır ve düzgünce boyanırsa güzel bir kutu olacaktır.
Mercekler hariç kameranızın maliyeti (Fred B. ve Fred W.'nin Posta Kutusu No. 67'deki cevabına bakın) çok düşük olacaktır; ve eğer aletlerle aranız iyiyse, HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 63'te verilen talimatları ve çizimleri takip ederseniz, yapımında hiçbir sorun yaşamazsınız. Azim ve yaratıcılık başarınızda büyük rol oynayacaktır.

* * * * *

CHARLES A. G. --Size tüm hayatınızı etkileyebilecek bir konuda tavsiyede bulunmak kolay değil, ancak sizin yaşınızdaki bir çocuğun, eğer çalışkansa, çıraklığın hangi dalında olursa olsun yeni başlayan birinin karşılaştığı zorlukları
aştıktan sonra çok keyifli bir şekilde geçimini sağlayabileceği bir meslek olarak bir matbaacı mesleğini önermeye cesaret ediyoruz.

* * * * *

WILLIE LLOYD VE M. D. AUSTIN.--Tam adresinizi gönderin, değişim taleplerinizi
memnuniyetle basalım.

* * * * *

İyilikler Addie B. McEwen, Annie H. Rundlett, Mamie
E. S., Charlie Hopper, Charles F. Bailey, Lyman C. S., Ella A., Edward
L. Haines, Albert H. F., J. A. M. ve A. W. W., Milard B., M. B. W.,
Istalina B., Jamie Craig, Edith M., Eva D. Aldrich, Joseph T. H.,
Wilfred J. Wood, George W. Merritt, Howard Coleman, J. D. Pettigrew,
E. G. Robinson, Arthur W. French, H. M. Redlein, E. A. Folsom, Percy T.
Warner, Helena Pierce, Minnie L., George C. Williams, Ferdinand Travis,
Ollie J. McKay, Louie Van A., Lena Burrows, Eudora Bishop'tan alınmıştır. Belle
Wallace, S. J. Coatsworth, E. B. G., Jacob S. Kinsely, Josie L. Stone,
Frank A. Taylor, Gottfried Steenken.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Willie F. Robertson, Edwin
Nesmith, Bessie Comstock, Cora R. Price, "Lone Star," Dora Neville
Taylor, J. M. Haydock, Willie Parkhurst, Willie F. Woolard, Percy L.
McDermott, Nellie Brainard, W. I. Trotter, "Jupiter," M. Lila Baker,
"Bolus," Ed I. T., Annie De Pfuhl, James W. Downing, Benno Myers, Karl
C. Wells, Millie C. B., Blanche Jefferson, Frank Lomas, Andrew De Motte,
Fred Wieland, "Starry Flag," Grace A. McE., Jennie ve May Ridgway,
Charlie Haight, Grace Montgomery, Fanny B. Squire, Willie M. Hargest tarafından gönderildi.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

YARIM KARE.

Şiirsel bir ayak. Şereflendirmek. Rahatlamak. Çabalamak. Bir zamir. Bir mektup.

YILDIZLI BAYRAK.

* * * * *

No. 2.

KUM SAATİ BULMACA.

Bir tartışma. Kalıcı. Bir toplu taşıma aracı. Nezaket. Vahşi hayvanların yurdu.
Şubat ayında. Kurnazlık. Bir meyve. Süsleme. Öfkeli bir konuşma. İhmalkarlık.
Merkezler--Barışın bir simgesi.

DAME DURDEN.

* * * * *

No. 3.

BİLMECE.

Birinci ilahide, şarkıda değil.
İkinci adalette, haksızlıkta değil.
Üçüncü kurtarmada, tutmada değil.
Dördüncü kümede, yığında değil.
Beşinci boşuna, gururda değil.
Altıncı hareketsiz, yüksek sesle değil. Kölelikte yedinci, efendilikte değil.
Yavaşlıkta sekizinci, daha hızlıda değil.
Ağlamakta dokuzuncu, kederde değil.
Girişimci bir kasabayım ben,
Ve bulunduğum yer kasvetli ve soğuk olsa da,
İnsanlar beni gizli altınım için arıyor.

E. B.

* * * * *

No. 4.

SAYISAL ŞARAT.

Benim bütünüm 10 harften oluşuyor ve birçok GENÇ İNSAN okuyucusu tarafından
alındı.

Benim 4, 8, 5'im bir günah.
Benim 6, 10, 7'm balıkçılar tarafından kullanılıyor.
Benim 2, 1, 9'um bir ordunun ön tarafı.
Benim 3, 9, 7'm bir böcek.

G. T. W.

* * * * *

No. 5.

BİLGİ.

Akıllıda, iyide değil.
Şapkada, başlıkta değil.
Bitkide, ağaçta değil.
Kafeste, özgürde değil. Viyolada, flütte değil.
Bütün bir Güney meyvesi.

BOLUS.

* * * * *

65. NUMARADAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

Bomba.

No. 2.

1. Onarmak için asla geç değildir.
2. Kalmia.
3. Şömine.

No. 3.

1. Turna. 2. Baykuş. 3. Uçurtma. 4. Balıkçıl. 5. Çalıkuşu. 6. Kızılgerdan. 7. Kar kuşu. 8.
Ketenkuşu.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_peşin ödenebilir, posta ücreti yok_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişin alınmasından sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Havaleler POSTA yoluyla yapılmalıdır. PARA ÇEKİ YA DA POLİÇE,
kaybetme riskini önlemek için.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ho! ho! Aziz Valentine bir kez daha
Geri döndü, tüm parlak

Tatlı dizeler ve neşeli resimlerle;
Ne istersen seçip alırsın.
Zavallı Bobby bir tane gördü, parlak ve güzel;
Sevgililer Günü için istiyor.
Ah! Bütün paraları harcandı;
Şekerlemelere ve keklere gittiler.
Ne, Bobby! Hıçkırıklar ve gözyaşları mı? Aman Tanrım!
Daha iyisini yapabilirsin eğer denersen:
Ona sadece bir tane yaz, kafiye ve ölçüyle,
Ve o bunu daha da tatlı bulacaktır.

[İllüstrasyon]

Ah! Kedicik,
Şuraya bak, buraya bak,
Sevgililer Günü'nün gönderdiği biri
"Kitty Lee" için;
O sen misin yoksa ben mi--
Hangisinin kastedildiğini nasıl anlayabiliriz?

Sanırım bu benim;
Çünkü, görmüyor musun,
Sevgili genç Tommy Dodd tarafından yazılmış;
Eğer senin için olsaydı,
Kesinlikle doğru,
Tommy'nin yavru kedisinden gelmiş olurdu.
(Ve Kedi, "Ben-sen!" dedi)

[İllüstrasyon]

Burada, tamamen terk edilmiş bir kız oturuyor,
Sevgilisi olmadan;
Sabahın erken saatlerinden beri orada bekliyor--
Posta tek bir satır bile getirmedi.

[İllüstrasyon]

Bazıları kısa oğlanları sever,
Bazıları uzun boyluları sever;
Bu küçük kız
Hepsini sever.

Kim geçerse geçsin,
Yağmurda veya güneşte,
Kesinlikle
Sevgilisi olduğunu düşünür.

[İllüstrasyon]

Yolun karşısındaki komşumu seviyorum,
Ve bu günü kutsayan Azize;
Önümüzdeki yıllarda onun ve benim
Bugünden ve Sevgilimden itibaren sevgimiz olsun!

Harper's Young People'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 15 Şubat 1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, FEB 15, 1881 ***

***** This file should be named 44925.txt or 44925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/2/44925/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
