*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, February 22, 1881 (Harper's Gençleri, 22 Şubat 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2014 [EBook #44927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, February 22, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, February 22, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: February 16, 2014 [EBook #44927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, FEB 22, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 69. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 22 Şubat 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: TAPPAN ZEE'DE YARIŞ.]

FLAMANIN NASIL KAZANILDIĞI.

BİR BUZ TEKNESİ HİKAYESİ.

J. O. DAVIDSON'DAN.

Güm güm, pat, tak, tak.

"Eh! Merhaba, kim var orada?" ve Arthur sıcak yatağından atlar ve
titreyerek, pencere kepengini açmaya başlar; ama ona ulaşamadan,
dışarıdan gelen bir başka gümleme ve verandanın teneke çatısında kırılmış bir kartopunun
çıtırtısı kulaklarını selamlar.

Kepengi, Joe Henderson bir kartopu daha atmak üzereyken, sanki kapısını çalmak üzereyken açar.

"Merhaba, Joe! Ne haber? Vay canına! Soğuk değil mi!"

"Ah, Art, acele et, giyin ve aşağı in," diye bağırır Joe. "Size
harika
bir haberim var. Nehir Tarrytown'a kadar donmuş durumda ve oradan gelen buz tekneleri bugün Nyack tekneleriyle yarışmak için geliyorlar ve
Nye Amca yeni yatı _Jack Frost_'u yarışa sokacak ve mürettebatı oluşturmaya yardım etmek için seninle birlikte gidebileceğimizi söylüyor. Ama
eğlenceli
olmaz mı? Zarif bir esinti var."

"Öyle demeliyim," diye gevezelik etti Arthur, pencerenin önünde titrerken.
"Ama korkarım gidemem. Okulu kaçırmaya cesaret edemem, sınav günü çok yakın."

"Oh, sorun değil," diye bağırdı Joe. "Yolda Dominie
Switchell'e bir mektupla uğradım ve o da başka bir romatizma
atağıyla yatıyor ve bugün okula gidemiyor. Harika değil mi?"

"Zarif! Yaşasın! Seninleyim!" diye bağırdı Arthur, pencereden kaybolurken. Aceleyle giysilerini giyip, yüzünü buz gibi suya
daldırmadan, aceleyle tuvaletini yaptı, merdivenlerden ikişer ikişer
aşağı indi ve büyükannenin hırsızları
atmak için kapısının önüne koyduğu bir sandalyeye
takıldı.

"Aman Tanrım, sorun ne?" diye bağırdı odadan bir ses, büyükanne kapıyı
açıp koridora göz attığında.

"Neden, Artie canım, beni nasıl da korkuttun! Bunun sebebi ne--"

"Bugün buz teknesi yarışı var," diye bağırdı Artie, ayak bileğini ovuşturarak; "ve
okul yok ve ben _Jack Frost_'a gidiyorum. Öğleden sonraya kadar geri dönmeyeceğim; akşam yemeğimi sıcak tut ve--" Cümlenin geri kalanı büyükanne için duyulmuyordu, çünkü çocuk arka merdivenlerden aşağı inip
mutfağa girdi, Joe'nun da katıldığı mutfakta, iyi huylu Julia'nın hemen önlerine koyduğu kahvaltıyı aceleyle yedi, çünkü kendisi de neşeli bir taşralı kız olduğu için
erkeklere nasıl davranılması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Birkaç dakika içinde arka kapı çarpıldı ve çocuklarımız kaygan patikadan aşağı, nehre doğru koştular, Tarrytown filosunun parlak yelkenleri sanki bir yarışmaya meydan okurcasına kıyıya doğru kayıyordu. Bir dakikalık istikrarlı bir koşu, çocukları feribotun donmuş halde yattığı
vapur iskelesine getirdi. Birkaç zarif
buz yatı camsı yüzeyde oradan oraya süzülüyor,
birkaç tanesi ise iskelenin yakınında yelkenleri berrak, ferahlatıcı esintide çırpınırken, çok sayıda erkek ve çocuk yarış için son hazırlıkları yapmak için acele ediyordu,
her taraftan bağırışlar ve haykırışlar duyuluyordu.
Hareketli bir grup, büyük ve çok sağlam görünümlü bir teknenin etrafında toplanmıştı.

Artie, buzun üzerinden ona doğru koşarken ve
kayarak giderken, "Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı.

"Aman Tanrım, bu _Jack Frost_!" diye cevapladı Joe. "Bayrağına bakın; ve işte
Nye Amca, Marc ve tekneyi yapan Charlie Haines geliyor."

"Günaydın çocuklar; tam zamanında," diye seslendi Bay Nye. "Sporumuz için
güzel bir gün. Hemen atla ve yola çıkalım. Haines, sen
rüzgâraltı koşucusunu al; Joe, sen zirve halatlarının yanında dur; Marc, sen
civata halatlarını al; Artie ana yelkeni idare ederken ben de dümeni idare edeceğim. Şimdi
bufalo cübbelerini içeri sok. Hepiniz hazır mısınız, ileri?"

"Ay, ay, efendim. "

"Bırak; şimdi sabitle; işte orada doluyor;" ve güzel tekne
ilerleyip pürüzsüz buzun üzerinden kayarken, yeni yat için
bir tezahürat yükseldi. Açık buza ulaştıklarında, birkaç yarışçı daha
yeni gelenin hızını test etmek için yan yana dizildi.

"Bu hangi tekne, Charlie?" diye seslendi Bay Nye, yakındaki güzel bir tekneyi işaret ederek.

"Bu Bay Snow'un teknesi, _Icicle_, efendim; ve işte Bay Voorhees'in uçağı, _Avalanche_ geliyor. İşte Bay Smith'in _Snow Squall_'ı,
Tarrytown'dan. Dikkat edin efendim; işte Bay Hoff'un teknesi, _Marie_,
buradan geçmeye çalışıyor. Ama bunu yapamaz."

Birkaç dakika içinde _Jack Frost_ rakiplerinden hafifçe uzaklaştı; ve Bay Nye geri koştu ve tekneyi iskelenin yakınında durdurdu.

"Ah, amca, yarışı kazanacağımızı düşünüyor musun?"

"Elbette söyleyemem, Joe, ama Haines onun çok iyi idare ettiğini
ve hiçbir şey kırılmazsa iyi bir şansımız olduğunu söylüyor."

"Artie orada mı?" diye seslendi iskeleden Joe'ya bir ses.

"Evet, Ed, o burada."

"Ona büyükannesinin ona bu susturucuyu gönderdiğini ve iyice sarılıp, yakalanmamasını istediğini söyle--"

"Hazırlanma sinyali geldi!" diye haykırdı Charlie, rüzgâr üstü koşucusuna atlarken; ve hızla başlangıç ​​noktasına doğru koştular,
burada beyaz kanatlı kuşlar gibi uzun bir tekne sırası sıralanmıştı, yelkenleri esinti.

"Rota ne efendim?" diye sordu Artie.

"Hook Dağı'ndan Piermont Rıhtımı'na, nehrin ortasında iki mil, sonra
Hook'a geri, üç kez - yaklaşık otuz mil."

"İşte, Artie, genç hanımların geçen yıl ödül olarak sundukları yeni flama var ve Tarrytown'dan Tom Hackett ve Jim Burger, _Eagle_ ile kazandılar; ancak çocuklar adil bir şekilde kazanmadıklarını söylüyorlar, çünkü geri kalanların önünde başladılar ve teknelerimizden birini bir buz çatlağına
sıkıştırdılar ve kızağını kırdılar."

"Şimdi, çocuklar, dikkat," diye emretti Bay Nye sertçe. "Rüzgara girmesine izin verin."

"Hazır mısınız?" rüzgârdan gelen net bir ses geldi; ve havada bir tabanca sesi duyuldu.

"Circuit halatı - çabuk, Marc; daha fazla ana halat, Art; şimdi zirve halatlarına doğru sallan, Joe; yakın dur, Haines. İşte bu kadar--her şey sıkı;" ve yarışa
başladılar.

Çocuklarımız görevlerini yaptıktan sonra, filonun geri kalanına
bakmak için vakitleri oldu.

Her iki tarafta da hızla hareket eden yatlardan oluşan bir sıra uzanıyordu, beyaz yelkenler tahtalar kadar düz, bayraklar dalgalanıyor, rüzgar armalardan
uğuldarken, parıldayan koşucuları yollarına tüy gibi parlayan buz parçacıkları
kesiyordu.

"Ah, çok kötü değil mi!" diye bağırdı Joe. "Kartal ve Buz Sarkıtı ikisi de
önümüzde."

"Önemli değil, çocuklar; yarışın daha başındayız. Rüzgara yakalanana kadar bekleyin," diye cevapladı Haines. "Şimdi dönüm noktasını izleyin, efendim; Kar Fırtınası'nın içimize
girmesine izin vermeyin; hazır, yaklaşık," ve öndeki üç
tekne birlikte kazığı çevirdi.

"Oh! "Nasıl uçuyoruz!" diye bağırdı Art. "O bir sinek kuşu değil mi?"

"Acaba neden bir tekneye _Jack_ diyorlar ve sonra sanki bir kızmış gibi 'o' diyorlar?" diye sordu Joe.

"Bırak gitsin," diye yanıtladı Marc.

"Çünkü çok fazla donanıma ihtiyaç duyuyorlar," diye hemen yanıtladı Bay Nye.

"Ah, amca, bu adil değil," diye bağırdı Joe; "cevabı daha önce biliyordun."

"İki kızım var ve olmalı," diye yanıtladı Bay Nye; ve hepsi onun neşeli kahkahasına katıldı.

"Önümüzdeki çatlağa dikkat edin!" diye bağırdı Charlie, buzdaki bir çatlaktan hızla geçerken. "Hazır, hadi!" diye bağırdılar diğer yöne doğru; ve böylece heyecan verici yarış devam etti. Şimdi bir tekne önde olacaktı, bir diğeri yine hızla geçip öne geçecekti, ancak bazıları o kadar umutsuzca arkaya düşmüştü ki, geriye sadece yarım düzine kalmıştı yarışta ve bunların arasında
hangisinin en hızlı olduğunu söylemek zordu.

"Korkarım kar fırtınası olacak efendim," diye bağırdı Charlie.
"Hook Dağı'nın üzerinden kara bir bulut geliyor."

"Bırakın gelsin; bence ne kadar şiddetli eserse bizim için o kadar iyi," diye yanıtladı Bay Nye.

Yarış artık üç çeyrek tamamlanmıştı ve her şey birkaç dakika içinde kararlaştırılmalıydı. Fırtına Hook'a ulaşmış, gökyüzünü karartmıştı
ve fırtına tekneleri yıldırım hızıyla savuruyordu.

"Marie önümüzde," diye haykırdı Charlie Haines, uçan
karlara bakarak. "Merhaba, onda bir sorun var! Tekne geldi! Dümeni
açın, yoksa bize çarpacaksınız. Sakin olun çocuklar," ve sisin içinden hayalet bir şekil fırladı
ve siper halatı açılmış ve ana yelkeni rüzgarda gürleyerek onların izlerini takip etti.

Kar şimdi her şeyi vahşi bir sis girdabında gizliyordu.

"İşte _Eagle_ geliyor, efendim," karanlıkta başka bir yat daha belirdiğinde, bayrağı fırtınada çılgınca dalgalanıyordu.

"Uzak durun! Uzak durun!" diye kükredi Charlie Haines, rakip yatı dümenleyen Tom Hackett'a.

"Yoldan çekilin!" Cevap öfkeli bir tonla geldi.

"Yolunuzda kalın, Bay Nye!" diye bağırdı Charlie. "Sizin geçiş hakkınız var ve o bizi ezmeye cesaret edemez."

Daha konuşmadan Hackett teknesinin yolunu değiştirdi.

"Luff, efendim, lurff!" diye bağırdı Charlie Haines ve Bay Nye dümeni hafifçe çevirerek çarpışmadan kurtuldu. Ama tamamen değil, çünkü
_Eagle_ rakibinin ana bomunun altında jib-direğini yakaladı; ardından sert bir
şok, ağır bir sarsıntı geldi ve _Eagle_, jib'inden yoksun olarak
döndü ve devrildi, mürettebatını buz boyunca fırlattı.

"Onlara hak ettiler!" diye haykırdı Haines. "Bizi yolumuzdan
çıkartmaya çalıştılar ama kendileri de sinirlendi. Hadi çocuklar, sıkı tutunun."

Müthiş bir rüzgar ve kar fırtınası onları hızla ilerletti; o kadar sert esti ki,
rüzgaraltı koşucusu, Charlie'nin tutunduğu, havaya
yükseldi ve sanki tekne alabora olacakmış gibi göründü.

"Tepeyi indirelim mi?" diye seslendi Bay Nye. "Bunun dayanabileceğini pek sanmıyorum."

"Evet, dayanacak, efendim," diye cevapladı Charlie. "Herkes sıkı tutunsun!" ve bir an sonra ekledi, "Yaşasın! Kazığı önümüzde görüyorum," ve bulutların arasından gelen bir güneş ışığı, yakındaki bayrağı ortaya çıkardı.

Şimdi fırtınadan birkaç tekne daha çıktı, ancak
kanatlarının çoğu titriyordu ve zirvelerinin çoğu fırtınanın
şiddeti öncesinde indirilmişti.

Kaybettikleri zemini geri kazanmaya çalışmanın bir faydası yoktu ve _Jack Frost_'taki arkadaşlarımız bayrağın yanından hızla geçtiler, yarışı birkaç saniye farkla kazandılar ve ayrıca Tappan Zee'nin şampiyon flamasını aldılar.

PARÇA TAVSİYE.

TANRI MARJORIE PRECEPT'TEN.

BİR PARTİYE GİTMEK.

Küçükken bir partiye gitmenin benim için bir zevk kadar bir sınama olduğunu hatırlıyorum. Çekingen olduğum için odaya girmekten ve orada toplanmış insanların gözleriyle karşılaşmaktan
korkardım; ve içeri girdiğimde, akşam boyunca, bir süre sonra, emekliye ayrılmanın korkunç zorunluluğuyla gölgelendim. Ayrıca, çok baskıcı bir sorumluluk duygusu hissediyordum ve benden bekleneni yapmamaktan veya söylememekten o kadar korkuyordum ki, hareket ettim ve garip davrandım ve
şüphesiz tamamen perişan görünüyordum.

Belki bazılarınız benimkine benzer deneyimler yaşadınız. Şimdi size şunu söyleyeyim ki, aptalca utangaçlığıma gülmek ve aynı şeyden muzdarip olan kız ve erkekler için çok üzülmek için yaşadım. Bir şirkete davet edildiğinizde, ilk yapmanız gereken şey davete cevap vermektir. İster kabul edin ister reddedin, bu _kibar_ bir davranıştır ve reddederseniz _zorunludur_. Cevabınızı mümkün olan en kısa sürede, şu şekilde basit bir ifadeyle gönderin: "Harold," veya "Florence, Perşembe akşamı için yaptığı nazik davet için Bayan . ----'a teşekkür ediyor ve bunu memnuniyetle kabul ediyor" veya "gerçek bir pişmanlıkla reddediyor", duruma göre. Arkadaşınızın evine vardığınızda, örtülerinizin çıkarılması ve tuvaletinizin düzenlenmesi için uygun yere yönlendirileceksiniz ve
sonra sadece salona geçmeniz gerekecek, burada ev sahibiniz sizi hemen karşılayarak
utancınızdan kurtaracak. Elbette, o, selamlayacağınız ilk kişidir. Onunla konuştuktan sonra,
başka arkadaşlar bulmakta özgürsünüz. İnsanların size
baktığını veya elbisenizi veya görünüşünüzü fark ettiğini düşünmeyin. Onlar
hiçbir şey yapmıyorlar. Bu vesileyle sağlanan eğlenceye içtenlikle katılın, ancak gereksiz yere kendinizi öne çıkarmayın. Konuşulduğunda, odada bir sessizlik olsa bile, mütevazı ama akıllıca cevap verin. Gerçekten eğlenmek istiyorsanız, kendinizden daha yabancı görünen birini bulun ve onun zevki için bir şeyler yapmaya çalışın. Herkesle tanışmadığınızı unutun ve ev sahibinizin partisini başarılı kılmak için ona yardım etmenin sizin göreviniz olduğunu unutmayın. En büyük düşmanınız oradaysa, elbette ona karşı tavrınızda tamamen medeni ve uyumlu olmalısınız, çünkü arkadaşınızın evinde ikiniz de bir ateşkes bayrağı altındasınız. Eğlendiricilerinize iyi geceler dediğinizde, yaşadığınız zevk için onlara teşekkür ettiğinizden emin olun. Çok geç kalmayın, ancak ilk giden siz olmayın; veya erken ayrılmanız gerekiyorsa, mümkün olduğunca sessizce yapın,
yoksa sizin çekilmeniz başkalarının ayrılma sinyali olabilir ve böylece
parti çok erken bozulabilir.

PATLAYAN MISIR.

GEORGE COOPER'DAN.

Mısırı böyle düşürürüz--
Mısırı patlatmak için mısırı düşürün:
Küçük altın parçalarını dökün,
Yığılmış ellerimizin tutabildiği her şeyi;
Bir süre dinleyin ve neşeli ve cesur olun,
Pip! patlamış mısır!

Mısırı böyle sallarız--
Mısırı uyandırmak için mısırı sallayın:
Tavayı sallayın ve sonra bakın!
Küçük altın parçaları neler?
Ağıttaki güzel minik beyaz kuzular!
En iyi mısır!

AĞLAYAN SÖĞÜT.

BENSON J. LOSSING'DEN.

Tutsak İbranilerin "Babil ırmaklarının kıyısına" oturduklarında ve "Siyon'u hatırladıklarında ağladıklarında" üzerine arplarını astıkları ağlayan söğüt ağacını - _Salix
babylonica_ - gördünüz ve hayran kaldınız. Bu ağaç Amerika'nın değil, Cennet Bahçesi'nin yerlisidir ve size bu ülkeye nasıl göç ettiğini anlatacağım.

Yüz elli yıldan fazla bir süre önce bir Londra tüccarı servetini kaybetti. Servetini geri almak için Küçük Asya'da bir sahil şehri olan İzmir'e gitti. İngiltere'nin büyük şairlerinden Alexander Pope, tüccarın sıcak dostuydu ve talihsizliklerinde ona sempati duyuyordu.

Tüccar İzmir'e vardıktan kısa bir süre sonra, Pope'a hediye olarak bir kutu kuru incir gönderdi. O zamanlar şair, Thames Nehri kıyısındaki Twickenham'da güzel bir villa inşa etmişti ve
onu ağaçlar, çalılıklar ve çiçekli bitkilerle süslüyordu.

Papa, incir kutusunu açtığında içinde küçük bir ağaç dalı buldu.
Bu, ona yabancıydı. Doğudan geldiği için, dalı
nehrin kıyısına yakın, villasının yakınındaki toprağa dikti. Dikim için
kazara seçilen yer, büyümesi için elverişliydi çünkü
dal, muhtemelen "Babil nehirlerinden" birinin kıyısından gelen bir salkım söğüt ağacındandı ve
su yollarının sınırlarında en iyi şekilde
büyür.

Bu küçük dal hızla büyüdü ve birkaç yıl içinde büyük bir ağaç oldu, dallarını genişçe yaydı ve zarifçe sarktı ve
şairin arkadaşlarının yanı sıra yabancıların da hayranlığını kazandı. İngiltere'deki tüm ağlayan söğütlerin atası oldu.

1775'te İngiliz-Amerikan kolonilerinde isyan çıktı. İngiliz birlikleri isyanı bastırmak için Boston'a gönderildi. Liderleri, ayaklanmanın varışlarından birkaç hafta sonra sona ereceğini umuyordu. Bazı genç subaylar, kısa savaştan sonra spor yapmalarını sağlamak için yanlarında olta takımı getirdiler. Diğerleri "isyancıların" el konulan
topraklarına yerleşmek için geldiler.

İsyancılar arasında General Howe'un kadrosunda genç bir subay da vardı.
Yağlı ipeğe sarılı bir şekilde Twickenham'daki Papa'nın ağlayan söğütünden bir dal getirdi ve bunu Amerikan arazisini
sulayan bir dereye dikmeyi planladı.

Washington, Boston'dan önce bir orduya komuta etti ve bu ordu İngilizleri uzun süre iradeleri dışında o şehirde tutsak etti. Ekibinde üvey oğlu John Parke Custis vardı ve sık sık bir bayrağın koruması altında, General Howe'a gönderilen mesajlarla İngiliz karargahına giderdi. Söğüt dalına sahip olan genç subayla tanıştı ve arkadaş oldular.

"İsyanı altı haftada ezmek" yerine, Boston'daki İngiliz ordusu, dokuz aylık bir hapis cezasının sonunda, hayat ve özgürlük için deniz yoluyla Halifax'a uçmaktan memnundu. Bu uçuştan çok önce, İngiliz subayı, Amerika'da süsleyeceği bir mülkü olmayacağından emin olarak, dikkatlice sakladığı söğüt dalını genç Custis'e verdi. Custis, dalını Virginia'daki mülkü Abingdon'a dikti ve orada büyüdü, gelişti ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ağlayan söğütlerin atası oldu.

Savaştan bir süre sonra, Devrim'in General Horatio Gates, New York Adası'ndaki "Rose Hill Çiftliği"ne yerleşti ve
evine giden bir kır yolunun girişine, yanında getirdiği
Abingdon'daki gür söğütten bir dal dikti.
Bu kır yolu artık Üçüncü Cadde ve bu yol Yirmi İkinci Cadde'dir. Gates'in ahşaptan yapılmış ve iki katlı malikanesi, Yirmi Yedinci Cadde ile İkinci Cadde'nin köşesine yakın bir yerde duruyordu ve ben de 1845'te yangında
tükendiğini gördüm. Gates'in sokağının girişine dikilen daldan büyüyen ağaç, nispeten birkaç yıl öncesine kadar orada kaldı. Üçüncü Cadde ile Yirmi İkinci Cadde'nin kuzeydoğu köşesinde duruyordu. Üçüncü nesilde, Papa'nın 1722 civarında Twickenham'a diktiği söğüt ağacının doğrudan bir soyundan geliyordu.

[Resim: "BUFALO" OYNAYAN KIZILDERİLİ ÇOCUKLAR - W. M. CARY TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

"BUFALO" OYUNU.

Batı ovalarındaki Kızılderili çocukları, oyunlar icat etmede ve onları içtenlikle oynamada, doğudaki küçük beyaz kardeşleri kadar aktiftir.

Büyük Sioux ulusunun erkek çocukları arasında en sevilen oyunlardan biri, herhangi bir sayıda kişi tarafından oynanabilen bir oyun olan "Buffalo"dur; ancak isteyen herkes avcı olarak hareket edebilirken, yalnızca ikisi, ve onlar en büyük ve en güçlü olanlar, bizon olabilir. Bu ikisi mümkün olduğunca mükemmel bir çift bizon cübbesi alırlar ve kamptan kısa bir mesafe uzaklaşarak onları giyerler, elleri ve dizleri üzerine çökerler ve besleniyormuş gibi yaparlar. Sonra her biri bir yay ve küt uçlu oklarla silahlanmış avcılar, avlarına doğru dikkatli bir şekilde sürünürler ve beslenen hayvanların rüzgaraltı tarafında kalmaya özen gösterirler. Yaklaşımlarını gizlemek için her tümseği ve çimen tutamını kullanan avcılar, sonunda hayali bizonlara yay mesafesi kadar yaklaşırlar. Bir işaretle tüylü canavarlara bir ok sürüsü atılır ve onlar da yaralarının acısıyla çıldırmış gibi avcılara saldırır, öfkeyle böğürür ve yakaladıkları herkesi başlarıyla yere sererler. Son olarak bizonların öldürülmesi gerekir; yuvarlanıp
hareketsiz yatarlar, avcılar ise yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak, zaferle kampa götürdükleri derilerini çıkarırlar. Sonra, avcılar ve bizonlar, başarılı bir avdan döndüklerinde babalarının taklidi olarak vahşi bir dansta birleşirler ve oyun sona erer.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 7 Aralık'taki 58. sayısından başlamıştır.]

TOBY TYLER;

YA DA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM XI.

FIRTINALI BİR GECE.

Toby uyandığında, hava neredeyse kararmıştı ve etrafındaki telaş, ayrılma zamanının yaklaştığını çok açık bir şekilde söylüyordu. Gözlerini tamamen uyanık olduğundan emin olmak için ovuşturdu ve sonra oldukça yüksek yatağından aşağı atladı ve Bay Stubbs'ın güvende olduğundan emin olmak için kafesin kapısına doğru koştu. Bunu yaptıktan sonra, yolculuk için hazırlıklarını yaptı.

Toby, sürücülerin her birinin lastik giysiler giydiğini fark etti ve bir süre dinledikten sonra, su geçirmez giysilerinin nedenini öğrendi. Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve Toby, maymunların kafesinin tepesinde, sıradan giysilerinin sağladığından başka hiçbir koruma olmadan yapacağı uzun yolculuğu dehşetle düşündü. Vagonun yanında durup nasıl geçineceğini düşünürken, yaşlı Ben içeri girdi. Su, giysilerinden küçük dereler halinde akıyordu ve havanın nemli
durumunun en belirgin kanıtını sunuyordu.

"Bu kötü bir gece, oğlum," dedi yaşlı sürücü, Toby'ye güzel bir ay ışığı akşamı olduğunu söylese kullanacağı neşeli tonla.

"Sanırım ıslanacağım," dedi Toby, oturacağı yüksek koltuğa bakarken, pişmanlıkla.

"Tanrım!" dedi Ben, sanki bu düşünce yeni aklına gelmiş gibi, "Böyle bir gecede dışarıda at binmek sana yakışmaz. Sen burada bekle, ben de senin için ne yapabileceğime
bakayım."

Yaşlı adam çadırın diğer ucuna doğru aceleyle koştu ve Toby ringe kadar gitmeye vakti olduğunu düşünmeden hemen önce geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi ve bu sefer sert bir sesle, sanki bir talihsizliği duyuruyormuş gibi; "Kadınların vagonunda gideceksin. Benimle gel."

Toby soru sormadan onu takip etti, ancak "kadınların vagonu"nun ne olduğunu
anlamakta tamamen başarısızdı, çünkü daha önce buna benzeyen hiçbir şey görmemişti.

Ancak, yaşlı Ben otobüse benzeyen uzun, kapalı bir vagonun önünde -ya da daha doğrusu sonunda- durduğunda, bunun çok daha uzun olduğunu ve içindeki koltukların rahatça yaslanabilmeleri için yastıklı kollarla
bölündüğünü öğrendi.

"İşte çocuk," dedi Ben, Toby'yi basamakta kaldırırken, içeri gireceğini ima etmek için hafifçe itti ve sonra onu bıraktı.

Toby içeri girdiğinde vagonun neredeyse kadınlarla ve çocuklarla dolu olduğunu gördü ve başkasına ait bir koltuğa oturmaktan korkarak, ne yapacağını bilemeden vagonun ortasında durdu.

"Neden oturmuyorsun, küçük oğlan?" diye sordu hanımlardan biri, Toby yaklaşık beş dakika ayakta kaldıktan ve vagon hareket etmek üzereyken.

"Peki," dedi Toby, kalan iki veya üç boş koltuğa bakarken biraz tereddütle, "Başka birinin yerine oturmak istemedim ve nereye oturacağımı bilmiyordum."

"Hemen buraya gel," dedi hanım, Toby'den daha büyük görünmeyen küçük bir kızın yanındaki bir koltuğu işaret ederken; "Genellikle o koltuğu işgal eden hanım bu gece burada olmayacak ve sen onu alabilirsin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Toby, koltuğun kenarına çekinerek otururken, rahatça oturmaya bile cesaret edemiyordu ve bu arada kendini çok garip hissediyordu, ancak
yağmurdan bu şekilde korunduğu için kendini kutluyordu.

Vagon hareket etti ve her biri komşusuyla konuşurken, Toby çok kasvetli bir yalnızlık hissi
hissetti ve neredeyse Ben'le birlikte maymun arabasında yolculuk ediyor olmayı diledi, böylece konuşabileceği birileri olabilirdi. Yavaş yavaş kendini daha rahat bir pozisyona geri itti ve sonra
yanında oturan genç kızı daha net görme fırsatı buldu.

Toby kadar gençti ve yaşına göre küçüktü; ancak yüzünde, çocuğun onu çocuk kıyafetlerine uyacak şekilde kesilmiş oldukça yaşlı bir kadın olarak düşünmesini sağlayan yaşlı bir ifade vardı. Toby ona o kadar uzun
ve içtenlikle bakmıştı ki, onu gözlemledi ve "Adın ne?" diye sordu.

"Toby Tyler."

"Sirkte ne yapıyorsun?"

"Bay Lord için şeker satıyorum."

"Ah, senin şirketin yeni bir üyesi olduğunu sanıyordum."

Toby, ses tonundan, performansçılardan biri olmadığı için onun gözünde epeyce düştüğünü biliyordu ve konuşmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı; sonra çekinerek "Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Annemle atlardan birine biniyorum."

"Hanımefendi ve dört atla birlikte çıkan küçük kız sen misin?" diye sordu Toby, bu kadar ünlü biriyle sohbet ediyor olmasına hayret ederek.

"Evet, öyleyim. Bunu güzel yapmıyor muyum?"

"Neden, sen mükemmel bir küçük--küçük--perisin!" Toby,
fikrini tam olarak ifade edecek bir kelime bulmak için bir an tereddüt ettikten sonra haykırdı. Bu övgü genç hanımı memnun etmiş gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra ikisi çok iyi arkadaş oldular, Toby şeker satıcısından daha yüce bir konumda olmasa bile. Ondan maymun kafesindeki kaza ve Bay Stubbs hakkında her şeyi öğrenmişti ve karşılığında ona adının Ella Mason olduğunu söylemişti, ancak faturalarda ona Mademoiselle Jeannette deniyordu.

[İllüstrasyon: TOBY "KADIN ARABASI'NDA."]

İki çocuk saatlerce oturup sohbet ettiler ve sonra Mademoiselle Jeannette başını annesinin kucağına koyup koltuğa kıvrıldı ve uykuya daldı.

Toby uyanık kalıp onu izlemeye karar vermişti, çünkü yüzüne hayranlıkla bakıyordu, ancak böyle bir karar verdikten sonra beş dakikadan kısa bir süre sonra uyku onu ele geçirdi ve küçük yuvarlak başı sallanıp sallanarak dik oturdu, ta ki neredeyse bundan kurtulacağı kesin gibi görünene kadar. Toby uyandığında, vagon yolun kenarına çekilmişti, güneş parlak bir şekilde parlıyordu, şehre giriş için hazırlıklar yapılıyordu ve Bay İş Lordu'nun sert sesi, ortaya çıktığında sahibi için hiç de iyiye işaret olmayan bir tonda adını haykırıyordu. Toby, öfkeli işvereniyle görüşmeden önce tereddüt ederdi, ancak kendini gösterdiğinde bunun kendisi için işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu ve geleceğini bildiği belaya karşı zihinsel olarak kendini hazırladı. Önceki gece tanıştığı küçük kız hala uyuyordu ve onu uyandırmadan bir şekilde veda etmek isteyerek eğildi ve elbisesinin eteğini nazikçe öptü.
Sonra efendisiyle buluşmak için dışarı çıktı.

Toby arabadan indiğinde Bay Lord tamamen öfkelendi ve çocuğu tam yere
adım attığı anda gördü. Öfkeli adam etrafına hızlıca bir bakış attı, Toby'nin arkadaşlarından hiçbirinin görünürde olmadığından emin olmak için
sonra onu ceket yakasından yakaladı ve genellikle taşıdığı küçük kauçuk bastonla
şiddetli bir şekilde kırbaçlamaya başladı.

Bay Job Lord zavallı çocuğu yerden tamamen kaldırdı ve
vurduğu her darbe neredeyse sirk treninin tüm uzunluğu boyunca duyulabiliyordu.

"Burada o kadar çok tanıdık edindin ki hiçbir iş yapmaya yanaşmıyorsun," dedi vahşice, darbelerinin gücünü iki katına çıkarırken.

"Ah, lütfen dur! Lütfen dur!" diye bağırdı zavallı çocuk acı içinde.
"Eğer bana bir daha vurmazsan, bana söylediğin her şeyi yapacağım."

Bu acıklı yalvarışın zalim adam üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibiydi ve çığlıklarına ve yalvarışlarına rağmen çocuğu kırbaçlamaya devam etti, ta ki kolu bu efordan epeyce ağrıyana kadar ve Toby'nin vücudu bastonun soluk izleriyle çaprazlanıp tekrar tekrar çaprazlanana kadar.

"Şimdi işine devam edip etmeyeceğine bakalım," dedi adam,
Toby'yi öyle bir kuvvetle üzerinden fırlattı ki çocuk sendeledi, sendeledi ve neredeyse yol kenarından akan küçük dereye
düşecekti. "Bu şovda sızlandığın tüm arkadaşlarının seni bir dayak yemekten kurtaramayacağını sana anlatacağım. Şimdi git ve bir saat önce yapılması gereken işini yap."

Bay Lord, büyük bir zafer kazanmış bir adamın gururlu bilinciyle uzaklaştı ve Toby, Bay Lord'un ticaret mallarını taşımak için kullanılan arabaya doğru acı içinde topallayarak yürürken, minik bir elin eline kaydığını hissetti ve çocuksu bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Ağlama, Toby. Bir gün, yeterince büyüdüğümde, Bay Lord'u seni kırbaçladığı için pişman edeceğim; ve artık ona ne tür bir adam olduğunu söyleyebilecek kadar büyüdüm."

Etrafına bakınca Toby, önceki akşamki küçük tanıdığını gördü ve yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını geri itmeye çalışırken, kederden boğulmuş bir sesle, "Çok
iyisin ve bana üzgün olduğunu söylediğinde yalanmanı umursamıyorum. Sanırım Dan'l Amca'dan kaçtığım için bunu hak ediyorum." dedi. "Çok canın yandı mı?" diye sordu, duygulanarak. "O yaparken öyleydi," diye cevapladı Toby, erkekçe, "ama şimdi geldiğin için hiç öyle değil."

"O zaman gidip o Bay Lord'la konuşacağım ve şehre vardığımızda tekrar gelip seni göreceğim," dedi küçük hanım, şeker satıcısına onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için aceleyle uzaklaşırken.

O gün, sirkte çalışmaya başladığından beri her gün olduğu gibi, Toby işine
ağır bir kalple gitti ve iyi kalpli yabancılar tarafından kendisine verilen parayı tekrar tekrar sayarak, kaçmaya
çalışmasını haklı çıkaracak kadar parası olup olmadığını kontrol etti. Hazinesinin toplam miktarı üç dolar yirmi beş sentti ve bu miktar ona ne kadar büyük görünse de, bu kadar kötü bir şekilde
terk ettiği
eve geri dönmesini sağlayacak kadar parası olduğundan emin olamadı. Ne zaman bu evi, kendisine şefkatle bakan Daniel Amca'yı, annesiz, babasız bir çocuğu ve ona geri dönmeyi, hatta Daniel Amca'nın anlattığı Savurgan Oğul kadar bile hakkı olmadan, yüreği sıkıştı ve Guilford'a tekrar ulaşacak kadar şanslı olursa, kalmasına izin verilip verilmeyeceğinden şüphe etti.

Toby'ye göre bu gün, diğerleri gibi geçti; işverenlerinden hiçbirini memnun edemedi, elinden geleni yaptı ve her zamanki gibi, iki veya üç iyi niyetli insanla karşılaştı, bunlar, her biri kalbini sevindiren ve sıkıntılarını biraz daha katlanılabilir hale getiren küçük para hediyeleriyle, ikinci kaçış girişimi için biriktirdiği fona katkıda bulundular.

O hafta boyunca bir gün diğerine çok benziyordu. Her gün fonuna bir şeyler ekliyordu ve her gece ona, çok özlediği özgürlüğe bir gün daha yaklaştığını hissettiriyordu.

İskelet, şişman kadın, yaşlı Ben, Albino Çocuklar, küçük Ella ve hatta kılıç yutan, işteyken yanından geçerken veya büyük ana yemeğin hazırlıkları yapılırken onu gördüklerinde ona nazik bir söz
söylediler.

Toby için zaman yavaş yavaş geçmişti ve yine de Pazar yine geldi, Pazarlar her zaman
gelirdi; ve o gün yaşlı Ben onu avladı,
yüzünü ve ellerini çok temizlikten parlayana kadar
yıkamasını sağladı ve sonra onu kiliseye götürdü. Toby, kiliseden mahrum bırakıldıktan sonra kiliseye gidebilmenin gerçekten hoş bir şey olduğunu görünce şaşırdı ve öğlen çadırına döndüğünde Guilford'dan ayrıldığından beri olduğundan daha neşeliydi.

İskelet onu başka bir akşam yemeğine davet etmişti; ancak Toby daveti reddetmiş ve bunun yerine akşam yemeğine yetişmeyi kabul etmişti. Başka bir görkemli akşam yemeğinin çilesini çekmek istemiyordu ve ayrıca yaşlı maymunla birlikte ormana gitmek istiyordu, orada ormanın sessizliğinin tadını çıkarabilirdi, orman ona her zaman bir dost gibi görünmüştü, çünkü ona evini hatırlatıyordu.

Maymunu her zamanki gibi yanına alarak, bir koruya en yakın yolu sordu ve akşam yemeğini beklemeden öğleden sonrasının sessiz eğlencesi için yola koyuldu.

[DEVAMI GELECEK.]

RAKAMLARIN HİKAYESİ VE NE TEMSİL ETTİKLERİ.

1 malikanenin efendisi,
2 kuğu gibi gelini,
3 nazik kızı,
Ve 4 binilecek midilli;
5 genç Jack, çok çevik,
6 dikkatli hizmetçi,
7 rahip çok mütevazı,
Ve 8 kaldığı kilise;
9 saray kalesi,
Ve 10 etraftaki fakirler--
Bu Sayılar'ın hikayesi,
Zamanın girdabı dönerken.

UZUN ÇAM.

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ İÇİN BİR HİKAYE.

KATE UPSON CLARK'TAN.

"Uzun çam", Yeşil Dağ sıradağlarının güçlü bir çıkıntısı olan Bald Mountain'ın omurgasında büyüdü ve neredeyse her noktadan, millerce öteden, büyük ağacın gökyüzüne karşı belirgin ve belirgin bir şekilde
dikkatle durduğu ve Saul gibi, kardeşlerinin baş ve omuzlarının üzerinde
yükseldiği görülebiliyordu. Yıllar önce, bir 4 Temmuz günü, o günün belagatli hatibi, ülkesinin ve büyük adamlarının, özellikle de en büyüğü George Washington'ın ihtişamını anlatırken, aniden gelen bir ilhamla, uzun çamı işaret etti.

"Şu muhteşem ağaç, yurttaşlarım," dedi görkemli konuşmacı, "çevredeki ormanın tüm devlerinin üzerine nasıl yükseliyorsa, dostlarım ve yurttaşlarım, George Washington'ın karakteri de tarih sayfasında diğerlerinin üzerine öyle yükseliyor."

Bu sözler büyük bir alkışla karşılandı ve uzun çam, mahallede bundan sonra "George Washington" olarak tanındı.

"George Washington"un bulunduğu arazi, Hardaker adında huysuz yaşlı bir çiftçiye aitti. Bay Hardaker, Fitchburg Demiryolu'na odun tedarik etmek için bir sözleşmeye sahipti ve kış kış, Bald Mountain'daki payını yavaş yavaş tüm güzel ağaçlarından arındırıyordu. Bu, böğürtlen toplamak için iyi yerlerdi ancak yamaçların görünümüne çok zarar veriyordu. İnsanlar Bay Hardaker'ın her şeyi birden kesecek kadar "kötü" olabilmesine şaşırıyordu. Özellikle paraya ihtiyacı yoktu ve amacı sadece "açık açgözlülüktü" - ya da komşular öyle söyledi.

Sonunda uzun çamların yakınlarına yaklaştı; ve Şubat yaklaşırken kendi esprilerine yüksek sesle gülerek "Washington'ın Doğum Günü'nü küçük baltasıyla 'George Washington'ı keserek kutlayacağını" duyurdu.

Bu, kasabada büyük bir heyecan yarattı ve herkes
protesto etti.

"Ah, ben yapmazdım, Bay Hardaker," dedi köy papazı Bay Prouty;
"burası yıllardır bir dönüm noktası ve gerçekten de, her şey
olduğundan beri, etraftaki tüm çocuklara ve gençlere tarih konusunda bir ders niteliğinde."

"Hıh!" dedi yaşlı çiftçi, öfkeyle. "Ben insanlar için dönüm noktaları oluşturmuyorum veya ders vermiyorum. Okullarda yapılması gereken her şey için vergi ödüyorum - hem de çok büyük vergiler. _Ben_ keresteleri oldukça düzenli bir şekilde kesmeden onlara ödeme yapmak için para toplayamam. Hesapladım ki - o çamda - bin ayak kereste var ve onu daha fazla orada bırakamam."

Yaşlı çiftçi uzaklaşırken kaşlarını çattı ve kendini salladı. "George Washington"u öldürmek konusunda her zamankinden daha "serseri" olduğu açıkça ortadaydı.

Kasabada zeki bir çocuk vardı, Bay Farnsworth'un oğlu ve diğer birçok zeki Amerikalı çocuk gibi, ülkesinin babasının adını taşıyordu. Böyle bir isme sahip bir çocuktan beklenebileceği gibi, Efendi
George Washington Farnsworth, adını aldığı kişi hakkında çok iyi şeyler düşünerek yetiştirilmişti ve Farnsworth ailesinin tamamı, Çiftçi Hardaker'ın niyetinin haberi kendilerine ulaştığında haklı olarak öfkelenmişti.

"İtiraf ediyorum," dedi kız kardeşi Grace, "gerçek bir insanı öldürmek gibi görünüyor."

"Eh," dedi annesi düşünceli bir şekilde, "Bay Hardaker gibi açgözlü, dar görüşlü bir adamda pek fazla duygu bulmayı bekleyemezsin. Bunun hakkında fazla bir şey söylemenin bir faydası yok, ama bunu yapmak çok kötü - hem de doğum gününde. Bu kadar 'öfkeli' olmaktan gerçekten utanıyorum, ama sanki böyle bir ağaç doğal bir ölümle ölene kadar ayakta kalabilirmiş gibi görünüyor."

"Yüksek sedire çarpan şimşek, fındık ağacının alçak başının üzerinden zararsızca kayar."

alıntıladı Grace.

"Sedirler ve fındıklar, Çiftçi Hardaker'ın açgözlü baltasının önünde aynı şekilde düşer,"
dedi annesi gülümseyerek. "Zavallı, biçilmiş dağ yamacının
görünüşüne bakılırsa, hiçbir şeyi atlamadığını düşünüyorum. Çok kötü!"

Fakat, gün geçtikçe, Çiftçi Hardaker'ın öküz kızakları, tüm nüfusun itirazlarına aldırmadan, dik yamacı tırmandı ve "George Washington'ın" güçlü komşularının leşleriyle dolu olarak geri döndü. Kendisi "George"a çok yaklaşıyordu. "Diyorum ki çocuklar," dedi George Farnsworth, teneffüste kayarken okul arkadaşlarına, annesiyle kız kardeşi arasındaki konuşmayı duyduktan birkaç gün sonra--"Diyorum ki, eski Hardaker'ın 'George Washington'ı kesmesi oldukça adi bir hareket değil mi?"

"Öyle," dedi çocuklardan birkaçı içtenlikle ve dönüp, hatırladıkları zamandan beri olduğu gibi sessiz bir ihtişamla duran ve hepsine sessizce hitap eden görkemli ağaca baktılar.

"Diyor ki," diye devam etti George, "Washington'ın doğum gününü küçük baltasıyla keserek kutlayacakmış."

Diğer çocuklar güldüler, ama George ayık kalmaya devam etti.

"Oldukça komik," dedi yavaşça; "ama onu bir şekilde kurtaramaz mıyız?"

Genel görüş, muhtemelen evdeki arkadaşlarından ödünç alınmış gibi, bunun yapılamayacağı yönündeydi, ta ki sonunda Tom Dermot, spekülatif bir şekilde,

"Belki satar?" diyene kadar.

"Belki satar," dedi George neşelenerek. "Benim adımın George Washington olduğunu biliyorsunuz, çocuklar ve eğer yapabilirsem sevgili yaşlı beyefendiyi
kurtaracağım."

"Neden ayaktayken de satamadığını anlamıyorum," diye devam etti Tom--"sadece satsa bile bize bir faydası olmaz. Hiç paramız yok."

"Belki biraz para toplayabiliriz," dedi George, cesurca. "Acaba nasıl satar?"

"Oldukça pahalı, sanırım; ama ona sorabiliriz."

Bu konuşmanın sonucu, okuldan sonra George
Farnsworth'un babasını, kendisinin ve Tom Dermot'un, emin olabileceğiniz üzere, atını ve kızaklarını alıp Bay Hardaker'la "George
Washington"ı ayakta satma konusunu konuşmak için yanlarına gitmelerine izin vermeye ikna etmesiydi.

"Otuz dolar," dedi, kendisine yapılan yorumlara çok kızan ve ne olursa olsun ağacı şimdi keseceğine yemin eden sert yaşlı adam.

"Bu vebalı şeyi otuz dolardan bir sent daha azına bile bırakmam."

"Korkarım ki yarından öbür güne kadar böyle bir meblağı toplayamayız," dedi George, Tom'a biraz dehşet içinde bakarak.

"O zaman keserim," diye kükredi Bay Hardaker; ve onun ne kadar öfkeli olduğunu görünce, çocuklar gizlice ayrıldılar. Eve dönerken, olabildiğince yüksek sesle şarkı söyleyerek eğlendiler,

"Woodman, o ağaca dokunmayın,
Tek bir dala bile dokunma."

"Baba," dedi George, eve vardıklarında, "otuz dolar diyor--bir sent bile eksik değil."

Bay Farnsworth uzun bir ıslık çaldı.

"Çok tatlı," dedi gülümseyerek, "ama bu kadar ilgi göstermenize sevindim. Ben de eski ağacı kurtarmak için neredeyse beş dolar verirdim."

"Yapar mısın, baba--yapar mısın?"

"Ama Hardaker'ı böyle bir gaspta teşvik etmek istemiyorum."

"Ama deli olduğunu biliyorsun, baba--bu yüzden fiyatı bu kadar yüksek tutuyor. Şimdi parayı toplayamayacağımızı ve ağacı kesebileceğini düşünüyor."

"Evet, onu kurtarmanın bir yolunu göremiyorum."

Ancak George pes etmeyecekti ve davasını o kadar iyi savundu ki
babası sonunda ona ve Tom diğer yirmi beş doları zamanında toplayabilirlerse, ona gerçekten beş dolar vereceğini söyledi.

Oğlanlar o akşam "George Washington" için "talepte bulunmak" üzere iyi bir ruhla yola çıktılar.
Boston'daki tarihi "Eski Güney
Kilisesi"ne duyulan coşku hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Bay Prouty onlara bir dolar,
okul müdürü Bay Steele ise bir dolar verdi. Herkes onlara bir şeyler verdi.
Yaşlı ağacın ne kadar çok arkadaşı olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

Ertesi gün okul tatil olduğunda, George ve Tom tekrar
Çiftçi Hardaker'ın evine doğru yola çıktılar. Kendilerini oldukça iyi hissediyorlardı çünkü George'un cebinde köyün avukatı tarafından çizilmiş bir ağaç tapusu vardı ve geçerli olması için sadece Çiftçi Hardaker'ın ve tanıkların imzaları ve
otuz dolar geçerli nakit para gerekiyordu.

Adamlarını tam istasyona doğru yola çıkarken yakalamayı başardılar

bağlar için bir kestane ağacı yüküyle.

"Bay. Hardaker," dedi George, kızaktan atlayıp yaşlı adama yaklaşarak, "bir dakika eve girip benim için bir tapu imzalar mısın?"

"Tapu mu imzalayacaksın?" dedi Çiftçi Hardaker, gözlerini ve ağzını kocaman açarak.

"Evet, efendim," diye devam etti George, nezaketle. "Uzun çamı bize otuz dolara satacağını söylemiştin ve sana parayı ve imzalaman için bir satın alma senedini getirdim."

"Ne kadar da yaramazlık yaptın!" dedi yaşlı adam, öfkeyle, ama George'un tam o sırada akıllıca gösterdiği parayı görünce gözleri biraz parlayarak. "Wa'al, sanırım pes etmek zorundayım."

Böylece para teslim edildi ve gerisi iyi bir şekilde yapıldı ve çocuklar hayatlarında daha önce hiç hissetmedikleri kadar iyi hissederek evlerine gittiler.

Bir veya iki "fona" katkıda bulunma şansı bulamamış
olup 22 Şubat'ta
mite'leriyle dağın tepesine çıktılar. Bu
gümüş bir tabaktı ve üzerinde şu sözler yazılıydı (daha önce
görmüş olabilirsiniz):

GEORGE WASHINGTON:

Savaşta birinci, Barışta birinci ve Yurttaşlarının Kalplerinde birinci.

Ve rüzgar ve hava koşullarıyla biraz lekelenmiş olan o tabak, bugün bile
"George Washington"ın güçlü gövdesinde görülebilir.

[İllüstrasyon: COASTING SKETCHES.--F. S. CHURCH TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

[İllüstrasyon: FEEDING THE LOVE-BIRDS.]

"ROMEO AND JULIET."

F. W. ROBINSON TARAFINDAN.

"Sevgili amcam Benjamin çocuklara hediyelerini eve gönderdiğinde, ailede -yani kardeşlerim arasında- beklenenden daha az uyum olduğundan korkuyorum. Hediyeler çoktu, seçim yapmak utanç vericiydi ve zevkler uyuşmuyordu. Tom sıkıntıydı -Tom her zaman sıkıntı olmuştur, eklemekten üzgünüm. Tom olmasaydı, sanırım gayet iyi geçinebilirdik ve farklılıklarımızı derece derece ve annemin ve mürebbiyenin yardımıyla ve belki de çok istenirse babanın çağrılmasıyla halledebilirdik. Ama Tom -kendi kardeşim olmasına ve onu çok sevmeme rağmen, özellikle iyi olduğunda, ki bu doğum gününde ve bazen de yarı tatillerde olur- çok sinir bozucuydu. Tom'un daha sinir bozucu olduğu zamanı hatırlamıyorum, kızamığı atlattığı ve dadısını kolundan ısırdığı zamanlar hariç. Tom hediyeler karşısında çok heyecanlanmıştı ve hepsinin onun için olduğunu söyledi - vaftiz babası olan Amca Benjamin - ta ki babam durumu açıklayana ve amcanın mektubunu bize yüksek sesle okuyana kadar.

"Sevgili çocuklar yaşlarına göre sırayla seçsinler," diye yazdı amca.

Maggie en büyükleriydi ve "aşk kuşlarını" seçti, iki sevimli küçük tatlı bebek paroquet'ler gibi, kırmızı burunlu yeşil yün topları - kırmızı gagalar, babam onlara böyle diyor. Hepimiz aşk kuşları konusunda endişeliydik: onlar canlı bir şeydi ve okşanıp yüceltileceklerdi. Ancak Tom'un aşk kuşlarını istediği keşfedildi; bu onun ikinci tercihiydi ve onlara gönlünü vermişti. Ve onlara gönlünü
verdikten sonra Tom oturdu ve Maggie seçimini yaptığında uludu. Tom'u yatıştıracak hiçbir şey yoktu - Bella asla olmadığını söylüyor ve Charlie de öyle - ve Tom tepindi, çılgına döndü ve hıçkırdı ve "eğer bunun için ölürse" aşk kuşlarından başka hiçbir şey istemezdi, dedi. Babası içeri girdiğinde daha sessizdi ve Maggie'nin malı olurlarsa kuşları zehirleyeceği tehdidini geri çekti ve ceketinin paçasının arkasında ve ağzı bezle dolu bir şekilde kız kardeşinden özür diledi. Tom'un özrü nazikçe kabul edildikten sonra, Tom'un kederinin bir şekilde yatıştırılıp yatıştırılamayacağı görülecekti; Maggie ile annesi arasında, "bir sonraki Noel'de pantomim yap" sözlerini duyduğumu düşündüğüm bir kaç fısıldaşmadan sonra, sonunda Maggie'nin bir kutu boya ile teselli edilmesi ve Tom'un kuşları alması kararlaştırıldı. Sanırım kendim buna
kabul edemezdim, gerçi annem bana ne vaat etmiş olabilir bilmiyorum; ama büyük bebeğimden memnundum ve Tom okuldayken hepimizin muhabbet kuşlarını görebileceğimizi ve onları
sahipleri kadar iyi besleyebileceğimizi düşündüm. Ama bunu Tom'a söylemedik, yoksa kuşları
satardı veya cebinde okula götürürdü; çünkü
Tom istediği zaman çok aksi bir kardeşti ve annemle babam için biraz sorun olurdu. Ben asla sorun olmadım--iyi bir kızdım ve
bana "Pet" derlerdi.

Tom hediyesinden beklediğimiz kadar çabuk sıkılmadı. Bütün
gün boyunca yorulmadan geçirdi, ancak akşamları arkadaşı Walker'ın -okuldan kuşları görmeye yirmi beş arkadaşıyla birlikte gelen- on beyaz fare ve bir Yahudi arpı karşılığında kendisiyle "takas" teklif etmesiyle biraz sarsıldı. Kuşlara çok düşkündü ve onlara Romeo ve Juliet adını verdi, çünkü onlar da aşk kuşlarıydı ve biraz daha büyüdüğümüzde onlar hakkında her şeyi duyacaktık. Umarım birbirlerini Tom'un kuşlarından daha çok seviyorlardı, çünkü Tom kısa bir süre sonra,
ve hepimiz gördük ki, bizim Romeo ve Juliet'in aşk kuşları olduğunu düşünürsek,
davranışları onları inceleyen herhangi birine bu fikri vermekten uzaktı. Aşırı derecede kavgacıydılar, bu da Tom'u memnun etti,
"onların kavga etmesini severdi" dedi; ve her zaman kavga ettikleri için,
Benjamin Amca'nın hediyesinden büyük keyif aldı.

Hayır, Romeo ve Juliet hiçbirimize sevgi ve mutluluk izlenimi vermedi. Juliet çok kinciydi ve Romeo'ya sıcaklık için sokulduğunda bile aniden başını çevirip gözünü çıkarmaya çalışırdı. Ancak Romeo her zaman tetikteydi, Juliet'e onunla tanıştığı ilk saatlerden itibaren güvenmemişti; dünyayı görmüş bir kuştu ve eşinin karakterini çok iyi anlamıştı. Juliet güvenilmez ve kötü niyetliydi ve Romeo her zaman gözünü ondan ayırmıyordu - özellikle de Juliet'in gagalamak istediği göz. Yemek zamanlarında davranışları en kötüsüydü. Kuşları sırayla besliyorduk, onları çok seven Tom ve ilk yirmi dört saatten sonra onları beslemeyi tamamen unutmuştu ve her zaman yumuşak kalpli olan kız kardeşi Maggie onlara çok özen gösteriyor ve özellikle yemek zamanlarında onlara daha iyi görgü kurallarını öğretmeye çalışıyordu. Tek başına, her kuş altın kadar iyiydi, ama Juliet'in Romeo'nun bir kaşıktan yiyecek almasına izin vermesi nadirdi, hazırlıksız olmasının avantajını kullanarak
bir yerlerde vahşice gagalanması; ve üzülerek söylüyorum ki Romeo da neredeyse aynı derecede kötüydü ve Juliet'in o kadar çok tüyü
kafesin dibinde bulunduğu zamanlar vardı ki, bir intikam anında onu bir kaz gibi yolacağından korkuyorduk.

Bu sürekli kavga ve dövüş, saatlerce ve günlerce süren aralıksız çığlıklardan bahsetmiyorum bile, Maggie, Bella, Charlie, Tottie ve benim için çok fazla endişe kaynağıydı. Daha önce de söylediğim gibi Tom, hepsini çok sevdi, bunu görmek bizi üzdü; ama Tom kocaman bir çocuk ve
kavga etmeyi seviyor. Önümüzdeki dönem yatılı okula gidecek,
babası orada saçmalıkları ondan çıkaracaklarını söylüyor, umuyor. Bunu nasıl
çıkaracaklarını merak ediyorum, çünkü hepimiz onun içinde çok şey olduğunu düşünüyoruz.
Tom'a sordum ama bilmiyor. Babama ve annemle Romeo ve Juliet'in
mutsuz hayatlarını anlattık ve çok şaşırdılar.
Aşk kuşlarının çok çekici ve
sevimli yaratıklar olduğunu her zaman anlamışlardı; ve hangi mutsuz fikir ayrılığı
Juliet'in Romeo'ya böylesine tam bir küçümsemeyle bakmasına veya Romeo'nun Juliet'i hor görmesine ve ona zarar vermeye çalışmasına neden olabilirdi--tıpkı Juliet'in Romeo'ya ölümcül bir zarar vermek için her fırsatı değerlendirdiği gibi--iyi, bilge ebeveynlerimizin bile çözemediği bir gizemdi.

Hepimiz için büyük bir kederin olduğu bir zaman geldi. Tom bir gün kafesin kapısını açık bırakmıştı; pencere açıktı ve Romeo, kafesinden, Juliet'in ukalalığından ve bizden bıkmıştı, Tom'un dikkatsizliğinden faydalanıp
dışarıya uçtu. Hepimiz çok üzgündük;
Juliet bile çok üzgündü ve büyük kafesin bir köşesine oturdu ve
zavallı eşinin kaybı için çok korkunç bir şekilde somurttu. Annemiz, bunun bizim için küçükler için birbirimizin yanında mutlu ve memnun olmamızın bir ders olduğunu söyledi; çünkü hiç kimse, hatta Juliet bile, birinin kendisine karşı kaba davrandığı, sert şeyler söylediği veya yaptığı birini sonsuza dek özlemenin ne kadar acı verici olduğunu ve bunun geride ne kadar acı bir anı bırakacağını bilemezdi!

Biz de öyle düşündük ve zavallı Juliet'e çok acıdık ve iştahını kaybettiği için üzüldük ve kesme şekerin bile onun zevkine uymadığını gördük. Evet, Romeo için üzülüyordu. Artık sevecek kimse yoktu, gagalayacak kimse yoktu; Juliet'in aklında en çok hangi pişmanlığın olduğunu pek bilmiyorduk. Ama Juliet'in Romeo'nun onu terk etmesini çok ciddiye aldığından emindik. Ve Romeo neredeydi, sonuçta en sevdiğimiz kişi kimdi? Ne olmuştu ona? Başka bir yuva mı bulmuştu - belki başka bir Juliet? diye düşündü babam, yoksa dünyada mı dolaşıyordu ve diğer kuşlar tarafından kötü muamele görüyordu? Yoksa itibarsız serçelerin toplumunda hızla mahvolmaya mı gidiyordu? Ona bir ödül teklif ettik. Tom bile onun kaybından dolayı üzgündü. "Çok cesur bir çocuktu," dedi Tom; ve Tom o öğleden sonra eve kederle geldi, çünkü John Simmonds ona başka birinin, kendisinin, başka birinin, kuşu yakaladığını ve tadının nasıl olduğunu görmek için ondan bir turta yaptığını söylediğini söylemişti. Bu John Simmonds'un kötü bir hikayesiydi, çünkü ertesi gün kadife takım elbiseli bir beyefendi, badanayla sıçramış, çok yoğun bir şekilde boya ve macun kokuyordu, Romeo'yu küçük bir çantada getirip, teklif edilen ödülü almak için salonda bekledi. Hepimiz kaçamak adamı karşılamak için dışarı koştuk ve eminim ki
babam da hepimiz kadar mutluydu.
Zavallı Romeo'yu nasıl öpüp okşadık ve eski dostların yeniden bir araya geldiğini görmek için
ailenin salona ne kadar görkemli bir şekilde
geldiğini ve Juliet'in sevdiği kişinin dönüşündeki sevincini izlemek! Hatırlıyorum
kağıt şapkalı adam, baba ona ödeme yapmadığı için, heyecanından bizi takip etti ve bizim kadar ilgiyle omuzlarımızın üzerinden baktı. Juliet kanatlarını çırptı ve bizim neşeli bir karşılama
çığlığı olarak algıladığımız bir şey söyledi ve Romeo, uzun zamandır kayıp olan eşine katılmak üzere kafese doğru kanat çırparak gönderildi.

Ne yazık ki! Sonuçta buluşmamız sevgi dolu bir buluşma değildi, ya da küçük bir
hata olmuştu, ya da Juliet dar görüşlüydü ve Romeo'yu bir
yabancı sanmıştı; çünkü Juliet doğrudan Romeo'ya gitti ve bir kez daha gözünü
oymak için elinden gelen her şeyi yaptı, bu sırada Romeo, hakarete öfkelenerek ya da
kağıt torbasından gün ışığına çıkmaktan şaşkına dönerek, kafesin
içinde çılgınca uçtu ve Juliet'i dibine bir ceset olarak uzatmaya
çalıştı. Heyecanlandık ve telaşlandık - çok gözyaşı döktük. Tottie çığlık attı.

Arkamızdan gelen boğuk bir ses bu noktada şöyle dedi: "Ah, bu iki Romeo'yu aynı kafese koymanın en kötü yanı, efendim. Asla cevap vermiyor - biri diğerini kesinlikle
öldürecektir."

"İki Romeo!" diye haykırdı papa. "Juliet'in bir kadın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Yüreğinize sağlık efendim, hayır."

"Aman Tanrım! Benjamin Amca'nın ne büyük bir hatası, kesinlikle!"

Romeo'yu Juliet'ten ayırdık ve evde nihayet huzur var. Bu hikayenin bir ahlaki sonucu olduğundan pek emin değilim, ancak "Görünüşe göre yargılamayın" veya birlikte anlaşamayan insanların ayrı kalmalarının çok daha iyi olduğunu kanıtlıyorsa.

DENİZ ESİNTİLERİ.

BESSIE MAYNARD BEBEĞİNE.

BERLİN, _Aralık_, 1880.

Evet, sonunda gerçekten Avrupa'dayız, Clytie'm. En son yazdığımdan beri o kadar çok şey oldu ki nereden başlayacağımı bilmiyorum; ve babamın dediği gibi, mektuplarımın bir "mimete"sini, bana verdiği küçük bir memorandum defterinde saklamasaydım, ne hakkında yazdığımı hiç düşünmezdim. İçine koyduğum her şeye "giriş" diyor. _Girişlerle_ dolu bir kitap olması komik, değil mi? Eh, bu sonuncusu;
"Vapur--deniz tutması--üstesinden geldim--R. ve N. ile eğlendim--güvertede dans ettim--Kaptan'ın doğum günü hakkında
bir sonraki yazacağım, ederim."

Ama şimdi doğum günü çok uzun zaman önce gibi görünüyor ve bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey
Kaptan'ın kırk beş yaşında olması ve akşam yemeği için her türlü şeyin olduğu,
çiçek tarhı kadar büyük, kırk beş renkli mumlu bir doğum günü pastası ve her bir dilimin içinde bir veya daha fazla hediye olması, böylece hepimiz bir şeyler aldık. Kaptan
parçasında bir altın yüzük ve bir porselen aşk tanrısı ve kocaman uzun kulakları ve ağzı kocaman açık bir eşek buldu. Annemin taş bir purosu ve babamın bir
_yüksük_ vardı; ve dilimde en küçücük, en küçük Çin bebeği vardı, yarım inçten uzun değildi. Onu cevizden yapılmış bir beşikte saklıyorum,
ve o gördüğünüz en kurnaz çocuk. Ona "Küçük Çocuk" adını verdim,
bazen GENÇ HALK'ın Posta Kutusu'na yazan küçük kız için.

Doğum gününden bir hafta sonra Bremen'e vardık ve vapurdan
ayrıldığım için çok üzgündüm, çünkü neredeyse evimiz gibiydi. Herkese veda etmek zorundaydık ve gerçekten çok üzücüydü.

Babam, annem ve ben kendi başımıza ayrıldık, Kuzen Frank ve Kuzen Carrie (ve oh, Clytie, o _mükemmel derecede zarif_!) Bremen'den
başka bir dolambaçlı yoldan gittiler ve Peyton'lar önce Paris'e gidiyorlar; ama yakında grubumuz tekrar bir araya gelecek ve muhtemelen aynı evde veya en azından aynı yerde kış boyunca yaşayacağız.

_Biz_ şimdi Teyze Mary'nin evindeyiz. O burada Berlin'de yaşıyor ve annemin teyzesi olduğu kadar benim de teyzem. Küçük bir kızken Cambridge'de yaşardı ve bir zamanlar sevgili büyük büyükannemin gerçek bebeğiydi! Onu daha önce hiç görmedim ama onu şimdiden seviyorum. Max Amca'nın saçları gri ve tükürük takıyor ve baston taşıyor ve sanırım _yaşlı_ ama o bizim çocuklarla oynuyor ve sadece _onun_ güldüğünü duymak için bile gülmemek elde değil ve bize komik şarkılar söylüyor ve Randolph'tan daha büyük _görünmüyor. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar eğlenmemizi sağlıyor;
ve tahmin edin kaç çocuk var. Ama asla _tahmin edemezsiniz_. Burada evde tam sekiz tane var ve hepsi Amca Max ve Teyze Mary'ye ait.

Gretchen ve Wilhelm oldukça büyüdüler ama Ilsie kısa elbiseler giyiyor ve
saçları iki uzun örgülü; Lisbet benden daha uzun değil; Karl sekiz yaşında, Fritz altı yaşında ve kurnaz küçük Max ve Marie üç yaşında ikizler.

Çocuk odası evin en neşeli odası. Zemin çıplak ve cam gibi cilalı. Soba neredeyse tavana kadar uzanıyor ve her yeri en güzel bebek figürleriyle kaplı beyaz porselenden yapılmış. Biliyorsunuz, çok yükseğe kaldırılmışlar ve arraları gerçek bir bebeğinki kadar yuvarlak ve şişman. Bazıları kovalamaca oynuyor, bazıları salıncakta veya derede yürüyor ve sobanın tepesinin etrafında bir sıra küçük melek var. Siz de böyle bir soba görmek istemez misiniz? Cumbalı pencerede bir sürü bitki ve kanarya kuşlarıyla dolu üç kafes var, ayrıca papağan için bir büro kadar büyük başka bir kafes daha var. Gri, kanatlarının uçları kırmızı ve boynunda yeşil bir tasma var ve tüm çocukların isimlerini söylüyor ve "Guten Morgen", "Gute Nacht", "Schlafe wohl", "Wie geht's" (Günaydın, İyi geceler, İyi uykular, Nasılsınız?) diyor ve şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve ailenin geri kalanı kadar mutlu. Şimdi söyle bana, Jack'in burnu gerçekten kırılmış mıydı yoksa sadece çatlamış mıydı, ben gittiğimde umduğumuz gibi ve yapıştırıcı merhem ona bir fayda sağladı mı? Zavallı küçük Mopsy'nin kolunu kullanıp kullanamayacağını veya hala askıda mı taktığını merak ediyorum. Hepsi seni umursuyor mu, Clytie, ve Leonora
boş ve aptalca yollarından
vaz mı geçiyor? Ona
"yakışıklı _o_ yakışıklı_dır_" diye bastırmayı ihmal etme ve her şeyden önce,
başkalarına karşı küstah olmasına izin verme. George Washington ve Lafayette'e sevgilerimi ilet ve onlara, buradaki dükkânlarda sergilenen asker bebeklerinden (ve onlardan bir alay var) hiçbirini onlarla değiştirebileceğimi söyleme. Papa, "Askeri duruşları bakımından burada bulduklarımızla aynı seviyedeler" diyor ve ben de ona katılıyorum. Bu da büyük bir iltifat çünkü Almanya askerlerle dolu.

Lisbet beni parkta küçük keçi faytonuyla bir gezintiye çıkmaya çağırıyor. Bir dahaki sefere yazdığımda sana bu kurnaz küçük faytondan bahsedeceğim.

Gute Nacht--traeume suess, burada dedikleri gibi. Sana evde söylediğim şeyi ifade ediyor, İyi geceler ve tatlı rüyalar.

Sevgi dolu annen,
BESSIE MAYNARD.

P.S.--Lütfen size mektuplarımı okuyan Kuzen Fanny'ye, sizin meanuensis'iniz olmasını ve sizin için bana yazmasını
dilediğimi söyleyin. Gözlerinize yakından
bakarsa, konuşmasanız bile ne söylemek istediğinizi görebilir ve sizden gelen bir mektup, endişeli anneniz için _çok_ bir teselli olacaktır.

BİR DENİZCİNİN KARI.

Denizde kahramanlar kadar kahraman kadınlar da olmuştur ve bunlardan Bayan
Annie Wilson kesinlikle bunlardan biridir. On dört yaşındayken, Boston'dan yelken açan bir geminin kaptanıyla
evlendi ve yedi yıl boyunca
dünya çapındaki seyahatlerinde ona eşlik etti, kaza olmadan.

Ancak 1872'de gemi Newfoundland kıyılarında korkunç bir fırtınayla
karşılaştı. Kaptan devrildi ve direklerden birinin düşmesiyle omzu kırıldı. Birinci kaptan ve mürettebattan birkaç kişi de sakattı ve ikinci kaptan o kadar korkmuştu ki
hiçbir emir veremedi. Kaptan aşağı indirildi, bir kapıya bağlandı,
kabine; ve karısı onu bu şekilde çaresiz görünce,
yararsız ağıtlara boyun eğmek yerine,
sadece onun yerini doldurmak için neler yapabileceğini düşündü. Güverteye koştu ve etrafındaki adamları çağırdı.

"Çocuklar, hayatlarımız tehlikede," dedi; "ama bana bağlı kalın ve
sana söylediklerimi yapın. Sizi limana götüreceğim."

Enkazı temizlemek için onları işe koydu; pompaları çalıştırdılar; ve
fırtına biraz dindiğinde, yeni kaptanlarının emriyle bir jüri direği kurdular,
tekrar yelken açtılar ve yirmi bir gün içinde
gemi güvenli bir şekilde St. Thomas'a demirledi.

Gerekli onarımlar orada yapıldıktan sonra ve kocası hala oldukça çaresiz olduğundan, cesur kadın gemiyi Liverpool'a kadar çalıştırdı ve yolculuğu otuz günde tamamladı. Bundan sonra New York'a yerleşti ve yedi yıl boyunca bu şehirdeki bir kuru gıda mağazasında katip olarak çalışarak sakat kocasına ve çocuğuna destek oldu.

Birkaç ay önce kocası öldü ve Sekreter Sherman onu New York Gümrük Binası'nda müfettişlik görevine atadı.

[Harper's YOUNG PEOPLE No. 66, 1 Şubat'ta başladı.]

PHIL'S FAIRIES.

BAYAN W. J. HAYS TARAFINDAN,

"PRINCESS IDLEWAYS", VB.'NİN YAZARI.

BÖLÜM IV.

DAHA İYİ ZAMANLARIN VAADİ.

Phil tekrar yalnız kaldığında, uzun alacakaranlığın karanlığa dönüşmesini ve yıldızların çıkmasını sabırsızlıkla bekledi. Çok uzun bir
zaman gibi geldi. Arada sırada arpından hafif bir mırıltı geliyordu, ama bu sadece bir
ses nefesiydi ve sandalyesinde huzursuzca döndü. Sonra gözlerini
kapadı ve tekrar bekledi ve bekleyişi kulağına fısıldayan küçük bir sesle ödüllendirildi,

"İşte buradayız, işte buradayız."

"Ah," dedi Phil, "Bir daha asla gelmeyeceğini düşünmüştüm."

[İllüstrasyon: PHIL'S DREAM.]

"Tut, tut, çocuk, bu kadar şüpheci olmamalısın," dedi küçük ses
tekrar ve yıldızlı taç gözlerinde parladı.

"Sana yabani çiçeklerin tatlı kokularını ve çam ve baldıran otunun baharatlı nefesini getirdim, çünkü bir toniğe ihtiyacın olduğunu düşündüm."

Phil konuşurken enfes bir koku aldı, ama tek söylediği şuydu:

"Tonik nedir?"

"Çocuklar solgun ve zayıf olduğunda ve yeterince temiz hava alamadığında doktorların verdiği bir şey. Bunun ne anlama geldiğini bildiğimi iddia etmiyorum, ama
sık sık hastanelerdeki hasta çocukları görmeye gidiyorum ve bu yüzden bu tür
şeyler duyuyorum. "

"Dinle! Bu benim rüzgar arpım mı?--neden, sanki taşların üzerinden
damlayan ve şırıldayan su gibi geliyor."

"Arkadaşlarımın arpın üzerinde
dans ederken söylediği bir dağ deresinin şarkısı. Bak!"

Phil baktı ve beyaz kelebekler gibi peri sürüsünün
arpının üzerinde tekrar uçuştuğunu gördü ve adımlarına uyum sağlayan
yumuşak, tatlı şarkıyı duydu.

"Ah, ne güzel! Ne güzel!" dedi Phil.

"Bir derenin şarkı söylediğini duyduğunda bizi hatırlamalısın," dedi peri.

"Elbette hatırlayacağım; ama korkarım ki asla bir tane bile duyamayacağım: sadece sokağın
boğuk çığlıkları ve vagonların uğultusu bana geliyor."

"Ah, daha iyi zamanlar geliyor; o zaman bize ihtiyacınız olmayacak."

Phil sandalyesinde hareketsizce uzanmış, dikkatle dinliyordu; beyaz figürler
pencerenin gölgeli belirsizliğinde baktılar, sadece her küçük kaştan gelen yıldızlı ışık
danslarını aydınlatıyordu. Yukarı aşağı hareket ettiler ve
bir esintideki çiçekler gibi sallandılar ve yine şarkılarının küçük net notaları
serin şelalelerde damlayan su gibi düştü. Şimdi
düzgün ve yumuşak bir şekilde akıyordu, yine çakıllı köşelerin arasında sıçrayıp köpürüyor gibiydi.

"Seni dinlendiriyor mu? Daha iyi misin?" diye sordu tüm konuşmayı yapan küçük peri.

"Ah, çok fazla!" dedi Phil.

Bir süre sonra şarkı durdu ve periler hep birlikte bir araya toplandılar ve hareketsiz kaldılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Phil.

"Rahatsız oldular; bir fırtına geliyor. Geri dönmemiz gerekecek."

"Çok üzgünüm! Senin hakkında daha fazla şey bilmek ve ne giydiğini görmek istedim."

"Ölümlüler bize çok yaklaşmamalı. Sana yaklaşabiliriz. Bak,
Senin önünde duracağım."

"Hepiniz ay ışığından ibaretsiniz," dedi Phil.

"Evet," dedi peri neşeyle gülerek; "bizim bu cüppelerimiz dağ sisinden, o kadar ince yıldız tozuyla kaplı ki sadece
parıldamamıza neden oluyor. Uzun uçuşlarımızda engellenmemek için en hafif kumaştan giymeliyiz."

"Çiçek perilerini tanıyor musun?"

"Evet; ama biz çok farklı bir ırktanız. Sanırım gül yaprakları giydiğimizi ve
yaban arılarına bindiğimizi düşünüyordun; ama öyle değil; biz
daha--uzun bir kelime için--daha eterik." Ve peri yine güldü.

"Eter hava demektir," dedi Phil, oldukça gururlu bir şekilde. "Hiçbir peri
hikayesi biliyor musun?" diye sordu.

"Evet; bir dahaki gelişimde sana bir tane anlatayım mı?"

"Ah, lütfen anlat. Böylece _tekrar_ gelirsin."

"Evet, eğer yapabilirsem. Şimdi gitmeliyim. Uzaktan bir gök gürültüsü duyduğumu sandım. Çok
hızlı uçmalıyız!--çok hızlı! Elveda, elveda."

Uzaklarda uzun bir gök gürültüsü ve sıcak, kapalı odada daha serin bir hava vardı. Phil uzanıp rüya gördü, rüzgar perilerinin evlerine ulaşmasının
ne kadar sürdüğünü merak etti. Sonra tatlı baharatlı kokular tekrar geldi ve Bayan Schuyler'in ona getirdiği
uyuşuk çiçekleri kaldırıp su bardağına koydu.

Güzel yeşil tarlalar ve çayırlar,
sazlar ile çevrili sessiz göller, içlerinden yavaşça geniş kanatlarını çırpan yabani kuşlar fışkırıyordu; devrilmiş ağaçlarda yeşil yosunların
kadife yumuşaklığında büyüdüğü yoğun ve karanlık ormanlar; mor tepelerini tüylü bulutlara
yükselten dağlar ve tepelerin etrafından içeri ve dışarı kıvrılan uzun gölgeli kır yolları; böğürtlen çalılıkları ve
sumak, akasma ve yabani güllerle çevrili patikalar; eğrelti otlarıyla dolu çiyli köşeler; kuşların şarkıları ve böcekler; ve ona öyle geldi ki
tüm bu güzelliğin bir kısmını kendi yarattığı bir şekle sokmalıydı - resim veya
şiir, şarkı veya konuşma; ve sonra aniden keskin bir acı sancısı geldi ve
parlaklık kayboldu ve oda karanlıktı ve o açtı ve sadece
zavallı küçük Phil, hasta ve üzgün ve yorgun ve fakir.

[DEVAMI GELECEK.]

ÖNEMLİ TEKERLEK ... İşte basılmışlar,
Böylece görebilirsiniz
Ne söylüyorlar
Çok neşeli.

[İllüstrasyon]

Annie, Mary ve Kate,
Her biri kalem ve tahtayla meşgul,
Üç güzel resim yapıyor;
Ne kadar zahmet çektiklerine bir bakın,
Çok istekli, sakin ve ağırbaşlı!

Ama artık oldukça geç oluyor,
Kalem ve tahtayı kaldırdılar;
Ve derslerinde iyi oldukları için,
Biraz güzel ekmek ve pekmez alıyorlar,
Ve bahçe kapısında sallanıyorlar.

[İllüstrasyon]

Hizmetçiniz, hanımefendi! Söylemeliyim ki
Bugün banyo yapmak çok kötü;
Su hiç bu kadar ıslak olmamıştı,
Ve her zamankinden daha soğuk;
Eminim beş dereceye düştü,
Ve korkarım ki kesinlikle donacaksınız.
Bir köpekbalığı ve kılıç balığı da geldi,
Ve kendilerini fazlaca evlerinde hissettiler;
Ve tam şimdi, hamam merdiveninde,
Bir su cadısı oturmuş saçını tarıyordu.
Lütfen deneyebilirsiniz hanımefendi,
Ama sizi yemezlerse, donarsınız.

[İllüstrasyon]

Guguk kuşu!
Neredesin?
Her yerde avlanıyorum,
Ve keşke dışarı çıksan!
Büyük şöminenin içine mi saklandın,
Ya da saatin, ya da porselen vazonun,
Ya da evin tepesine mi uçtun,
Ya da fareyle birlikte deliğine mi girdin?
Saklanmak çok kötü,
Dışarı çıkıp oynamanı istediğimde!

Üh! İşte buradayım, küçük kız kardeşim;
Şimdi bana en tatlı, en güzel öpücüğü ver!

[İllüstrasyon]

Ah, derin uykudayken ne kadar da komik bir rüya gördüm;
Bir sürü bebeğin beşiklerinden sıçradığını gördüm;
Çıngıraklarını ve küçük fildişi yüzüklerini attılar,
Ve minik ellerini birleştirip dans ettiler, sevimli minik şeyler!

"Yaşasın! Yaşasın!" diye neşeyle şarkı söylediler; "Neşeli bir grevdeyiz;
Dadıların yönetimi artık bitti ve istediğimizi yapıyoruz;
İstediğimiz zaman yatağa gireceğiz ve masaya oturacağız,
Ve yaşlıların yediği her şeyi yiyeceğiz, elimizden geldiğince.

"Ve eğer dadılar huysuzlanır ve azarlarsa, hepsini yatağa yatıracağız,
Ve onlara sık sık söyledikleri gibi gürültü yapmamalarını söyleyeceğiz;
Kırbaçlanmaktan korkacaklar ve bakmaya cesaret edemeyecekler."
Ve bu, derin uykudayken gördüğüm komik rüyaydı.

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

EUREKA, NEVADA.

Burada çok sayıda gümüş madeni var. Bir gün Amca Dick'in madenindeki
tünele girdik. Hepimizin mumları vardı--ah, çok karanlıktı!--ve ben de kendim birkaç güzel örnek aldım. Aynı gün yaklaşık
elli mil yol aldık ve akşam yemeğimizi çimenlerin üzerinde, bazı kaynakların
yakınında yedik. Çok güzel olduğunu düşündüm.

Burada, cevherden gümüş, altın ve kurşunun
"pişirildiği" fırınlar var. Babam bazen bizi oraya götürür ve ben
her zaman daha uzun kalmak isterim, ancak makinelerin gürültüsü neredeyse kafamı
çıldırtıyor.

Eskiden bir cam kavanozda birkaç çuha çiçeği ve birkaç böcek vardı ve
güzel su teresi de yetişiyordu. Annem Her sabah musluğun altına
bir kavanoz koyun ve suyu yavaşça akıtın ki "aileyi" rahatsız etmeden
tazelesin. Periwinkles tereyi
yedi ve böcekler birbirlerini yedi, ta ki geriye sadece bir tane kalana kadar; sonra
periwinkles'ı yemeye başladı; bu yüzden hepsini
hedefe diktik.

Ben beş yaşında küçük bir çocuğum ve annem bunu benim için yazdı.
Kardeşim ve ben GENÇ İNSANLAR alıyoruz. Hepsini kurtarıyoruz ve onlar hakkında her şeyi düşünüyoruz.

GEORGIE B. C.

* * * * *

CROSS VILLAGE, MICHIGAN.

_Genç İnsanları_ çok seviyorum. Eski Fort Mackinac'ın yakınında yaşıyoruz,
Kızılderililer bir zamanlar beyaz adamları yanıltmak için top oynamışlar ve sonra kaleyi ele geçirip neredeyse tüm birlikleri öldürmüşler.

Şu anda burada çok sayıda Kızılderili yaşıyor. Çoğunlukla Ottawa kabilesinden. Eski bir Kızılderili "bahçesinde" yaşıyoruz.
Eski bir tomahawk, bir çapa ve bir kepçe buldum.

Yedi yaşındayım ve Dördüncü Okuyucu'yu okuyabiliyorum.

E. CLAIR S. * * * * *

DOUGLAS CITY, CALIFORNIA.

Kuzey Kaliforniya'nın dağlarında, Trinity County'de yaşıyorum. Bu yer bir şehir olarak adlandırılsa da, aslında küçük bir
kasaba. Burada çok sayıda Portekizli aile yaşıyor, ancak sadece birkaç Amerikalı var.

Yılın sekiz ayı okula gidiyorum. Geçen yıl Honolulu, Sandwich Adaları'ndaki okula gittim. Orada kalmaktan çok keyif aldım. Amcamla birlikte yaşadım. Kral Kalakaua ve Kraliçe Kapiolani ile tanıştırıldım ve insanların görgü ve geleneklerini görme

fırsatım oldu.

SADIE T.

* * * * *

PORTLAND, OREGON.

GENÇ İNSANLARI geride bırakabilecek hiçbir kağıt olmadığını düşünüyoruz. Yedi çocuğuz. Birkaç merakımız var. Herculaneum'dan lavdan yapılmış iki vazomuz var.

Burada kıyıda kaybolmuş iki İngiliz gemisi vardı.

Dokuz yaşındayım ve YOUNG PEOPLE'ın sürekli bir okuyucusuyum.

HENRY BISMARCK. T.

* * * * *

BALTIMORE, MARYLAND.

Biz oğlanlar burada harika bir kıyı şeridinde kayıyoruz. Evimin yakınındaki parkta
çok sayıda erkek ve kız tepelerde kıyı şeridinde kayıyor ve birçok sokakta
oğlanlar durmadan dört veya beş blok kayıyor.

İki tane çok küçük timsahım olacak, onlarla başa çıkabilir ve oynayabilirim ve bir yıldır bir cam kürede beslediğim bir evcil kertenkelem var.

COLEMAN C. A.

* * * * *

NACOOCHEE, GEORGIA.

YOUNG PEOPLE'daki her hikayeyi, mektubu ve reklamı
yayınlandığı günden beri okudum. Gençler için basılan en iyi gazete olduğunu düşünüyorum. Değişim bölümü hepsinden daha muhteşem. Birkaç Kızılderili ok ucuyla başladım ve şimdi çeşitli türlerde mineraller, kabuklar ve merak uyandıran şeylerden oluşan iyi bir
koleksiyonum var ve sürekli olarak yeni mübadelelerden mektuplar alıyorum. "Kıvrımlar" da çok ilginç. Bana "kıvrımlar" yapmak veya göndermek için

kötü şeylerle dolu kutuları paketlemek kadar zevk veren hiçbir şey yok.

GENÇ İNSANLAR'a iyi dileklerimle, her zaman şimdiki kadar parlak ve güzel olsun!

JOHN R. G.

* * * * *

FACTORY POINT, VERMONT.

Bir süre önce büyükbabamın yanındayken GENÇ İNSANLAR'a bir mektup
yazdım. Babam benden sonra geldi, ama şimdi çok yalnızım, çünkü küçük oyun arkadaşım, sevgili küçük kız kardeşim Annie ben yokken difteriden öldü. Eskiden GENÇ İNSANLAR'daki hikayeleri ona

okudum. Küçük bir köpeğim var ve onunla çok oynardım ama artık
oynamak istemiyorum.

CHARLIE C.

* * * * *

CARROLL, OHIO.

Her hafta Posta Kutusu'ndaki tüm mektupları o kadar büyük bir zevkle okuyorum ki
gazetemin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Annem
Noel hediyesi olarak bana verdi.

Babam Montana'daki Crow Agency'de ajan ve annem, kardeşim ve kız kardeşim de onunla birlikte orada. Amcamla yaşıyorum ve her gün
okula gidiyorum. Geçen bahar babam buradaydı ve yanında altı Kızılderili getirmişti. Çok iri Kızılderililerdi. Bunlardan biri
iki yüz altmış beş pound ağırlığındaydı ve altı fitten uzundu.

DANIEL M. K.

* * * * *

GETTYSBURG, PENNSYLVANIA.

Burada uzun zamandır kızakla kayma ve birinci sınıf
kayma yapılıyor. Kasabanın etrafındaki tüm tepeler her gece kalabalık oluyor ve
biz meşale ışığında kayıyoruz. Benim de iki tane iyi kızağım var.

DAVIE B.

* * * * *

NYACK-ON-THE-HUDSON, NEW YORK.

Kırsalda yaşıyorum ve çok güzel zamanlar geçiriyorum. Neredeyse tüm kış
Hudson Nehri'nde paten kayıldı. Burada çok güzel
tepelerimiz var. Bir çift bob'um var. Yedi çocuğa kadar binebiliyor ve gerçekten çok hızlı gidiyor. Umarım daha fazla kar yağar ve
kıyı şeridi daha iyi olur.

WILLIE G.

* * * * *

Bir yıldır YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve bunun şimdiye kadar yayınlanmış
en iyi makale olduğunu düşünüyorum.

Jacko adında evcil bir maymunum var. Her türlü numarayı yapıyor.
Ateşe odun koyuyor ve çaydanlığı yakıyor.

Mineralleri okyanus merakları için takas etmek istiyorum.

Buradaki kar altı fit derinliğinde.

E. G. KELLY,
816 East Eighth Street, Leadville, Colorado.

* * * * *

FORT WAYNE, INDIANA, _30 Ocak_ 1881.

Muhabirlerime şu anda takas edebileceğim başka merakım olmadığını bildirmek istiyorum. Birkaç tane daha istedim ama
onları almam biraz zaman alacak.

WILLIAM C. MCCONNELL.

* * * * *

Hollanda Batı Hint Adaları'ndaki Curacao Adası'nda doğdum ve oradan ve Kolombiya Birleşik Devletleri'nden birçok pul alabiliyorum. Bunları ABD veya Kanada'daki GENÇ İNSANLAR okuyucularıyla takas etmek istiyorum.

J. DESOLA,
1051 Lexington Avenue, New York City.

* * * * *

WASHINGTON ADLİYESİ, OHIO.

Ok ucum için yirmiden fazla başvuru aldım ve sadece birine
cevap verebildim. Daha fazla ok ucu bulabilirsem muhabirlerime haber
göndereceğim.

EMMER EDWARDS.

* * * * *

Az önce bir taş koleksiyonuna başladım ve sadece çok azım var. İlk başta taşlaşmış kuş yumurtaları olduğunu düşündüğüm üç beyaz çakmaktaşım var,
ve bunları okyanus meraklarıyla takas etmek istiyorum.
Birkaç hafta içinde daha iyi çakmaktaşı almayı umuyorum.
Dokuz yaşındayım.

BERTHA BOOTH,
Anamosa, Jones County, Iowa.

* * * * *

GENÇLERE, denizden üç bin fit yüksekte, Sierra Nevada Dağları'nda ne kadar güzel bir kış geçirdiğimizi söylemek istiyorum.
Karımız yok. 18 Ocak'ta söğüt "kedicikleri" buldum ve
kız kardeşim Bell iki gün sonra birkaç bahar çiçeği buldu.

Köpeğimiz Rover ava çıktı ve burnu kirpi dikenleriyle
dolu bir şekilde eve geldi. Babam onları çıkarmakta zorlandı, Rover'ı çok
acıttı.

Kışın okula gitmiyorum. Evde çalışıyorum.
Dil dersleri, aritmetik, botanik, yazım ve coğrafya çalışıyorum.
Sekiz yaşındayım. Her zaman GENÇ İNSANLARI götürmek istiyorum.

Posta Kutusu'nu okuyan herkesle madenlerden gelen mineralleri, deniz kabukları veya başka ilginç şeylerle takas edeceğim.

LOU R. KEEP, Smiths Hill,
Feather River'ın Doğu Kolu, Kaliforniya.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlıkları'nın pullarını, posta damgalarını ve Kanada ve yabancı posta pullarını, nadir pullar ve posta damgaları veya cevher, mineral veya deniz kabuğu örnekleriyle takas etmek istiyorum. Muhabirler lütfen örnekleri etiketlesin.

On yaşındayım.

WILLIE M. BLOSS,
ABD Başkonsolosluğu, Montreal, Kanada.

* * * * *

Başka bir çiftim olduğu için ihtiyacım olmayan yeni nikel kaplamalı bir çift kulüp patenini benzer başka bir
ürünle takas etmek istiyorum.

W. J. H.,
343 Fifth Avenue, New York City.

* * * * *

LUCKNOW, _30 Kasım_ 1880.

SEVGİLİ GENÇLER,--Size en son yazdığımda, sıcak mevsimin ortasındaydık; şimdi biraz daha serin, ama çok değil,
ve o zamandan beri korkunç zamanlar geçirdik. Posta Kutusuna sık sık yazmasam da,
çocukların oraya gönderdiği tüm mektupları okumayı çok seviyorum.

Bebeğimiz korkunç sıcak havada pek iyi değildi ve bu yüzden
annemle birlikte onu serin ve güzel olan tepelere götürmek zorunda kaldık. Elbette dadısını ve hansaman'ı (hizmetçi) da götürdük; yardımların geri kalanını oraya götürüyoruz, çünkü evi
buradaki gibi tutuyoruz. Babam gidemedi, çünkü hava sıcaksa gazete basılmalı ve onlar
onsuz hazırlayamazlar, bu yüzden
Naina Tal'a tek başımıza gittik. Annem, Tal'ın göl anlamına geldiğini ve Naina'nın
insanların (eskiden, bilirsiniz, tanrıçaları
olduğu zaman) göle hükmettiğine inandıkları bir tanrıçanın adı olduğunu söylüyor.

Temmuz ayının sonunda başlayan yağmur mevsimi boyunca, her zamankinden çok daha fazla
yağmur yağmıştı; ve bir gece etraftaki adamlar
bütün gece ayaktaydılar, şişen bir derenin akışını döndürüyorlardı, bu yüzden
bazı evleri
sürükleyeceğinden korkuyorlardı. Bu yüzden annem
kalmaktan biraz korktu ve biz eve gidiyorduk ve onları
taşımak için züppelerimizi (bir tür sandalye gibi) ve adamlarımızı tutmuştuk ve bir sonraki Salı günü yola çıkacaktık. Perşembe öğleden sonra yağmur
yağmaya başladı. 16 Eylül'dü, hatırlıyorum,
çünkü bebek o gün bir yaşındaydı ve yeni bir elbisesi ve bir sürü oyuncağı vardı ve olabildiğince kurnazdı. Ama
bütün gece şiddetli yağmur yağdı ve ertesi gün o kadar karanlıktı ki annem
babaya yazmak için pencereye yakın oturmak zorunda kaldı. Hayatımda hiç bu kadar şiddetli
yağmur görmemiştim ve annemden bunun
sel gibi görünüp görünmediğini sordum ve o da,
Belki, dedi. Bir süre sonra yatağa girip uyudum; ama gecenin bir vakti annem gelip hepimizi uyandırdı ve odanın
su ile dolduğunu söyledi. Beni giydirdi ve dadı da bebeği giydirdi; sonra
evdeki diğer insanlar içeri girdi ve annem o kadar korkmuştu ki
ne yaptığını bilmiyordu ve bütün giysilerini,
ayakkabılarını ve çoraplarını yatağın içine koydu. Pencereler ve kapılar
açılmıştı ve bir yere gitmeye çalışmak zorundaydık, ama annem bile
nereye gideceğini bilmiyordu. Ama adamlardan biri beni taşıdı ve dadı bebeği aldı; taşlar zavallı annemin çıplak ayaklarını acıttı, bu yüzden iki
jhampani onu taşıdı ve sağanak yağmurda Bay Buck'ın evini bulmaya gittik. Sonunda oraya ulaştık ve kendimizi
kurulamadan önce hava aydınlandı ve adamlar
o evin de gideceğini düşündüler; bu yüzden hepimiz bir kez daha, bu sefer kiliseye doğru
gittik ve hala olabildiğince şiddetli yağmur yağıyordu. Anneme bunun gerçekten başka bir sel olduğunu düşündüğümü ve daha yükseğe çıkmaya çalışmamız gerektiğini söyledim. Ama o, ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar kötü olacağını söyledi; eğer bu korkunç tepeden inebilirsek, güvende olabiliriz. Sonra sel hakkında bir şeyler daha söyledim, çünkü
aklımdan çıkaramıyordum, hepsi büyük İncil'deki resme çok benziyordu - insanlar ellerini ovuşturarak dolaşıyor ve
güvenli bir yere ulaşmaya çalışıyorlardı, çocuklar taşıyan erkekler, yarı çıplak kadınlar ve
sanki hiç durmayacakmış gibi yağan yağmur.
Annem kıpırdamadan durdu ve beni tuttu. "Sana söylüyorum, çocuğum," dedi, "Tanrı söz verdi -_söz verdi_, duyuyor musun?-- dünyayı bir daha asla
boğmayacağına." Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim ve kendimi gerçekten daha iyi hissettim;
çünkü eğer herkes boğulmazsa, bizim için bir şans olabilirdi.
Bay Cheney ve Bay Fleming'in Bay Cheney'nin evinden bir derenin yönünü değiştirmeye çalışmalarını izlerken, büyük bir taş, kum ve su kütlesi onları
bir şimşek gibi ayaklarından ayırdı. Bay Cheney evinin alçak
çatısına tutundu ve Bay Fleming de onu yakaladı ve
tepenin kenarından aşağı sürüklenmekten kurtuldular. Nefes almaya vakit bulamamıştık ve tek bir kelime bile söyleyememiştik ki ağaçlar titremeye ve kayalar sallanmaya başladı ve bir dakika sonra tüm yamaç yanımızdan hızla geçti ve otel, toplantı odaları, dükkanlar ve dükkânlar Naina Tal'a taşındı. Yüz elliden fazla kişi yanlarında taşındı -bazılarını tanıdığımız, daha dün gülüp konuştuğumuz-
birilerine tek bir kelime
söyleyecek vakitleri olmadan, doğruca ölüme koştular. Ah, korkunçtu! Çitimiz de alınmıştı ve durup düşünemedik, çünkü bir yere gitmeyi planlamamız gerekiyordu. Tek bir kelime bile ağlamadım.
Sadece gözlerimi daha da açtım ve anneme baktım. O da her şey kadar solgundu ve onun "Böyle _ölemem_--ölemem!" dediğini duydum. Hiç düşünmedim; sadece kendi kendime "Tanrı sel olmasına
izin vermez. İzin vermez." diyordum. Sonra Bay Cheney geldi ve gitmemiz gerektiğini söyledi. Böylece Mall'dan aşağı doğru yola koyulduk. Annem elimi tuttu, ama sonunda adamlardan biri beni yakaladı ve
taşıdı; ve geniş bir dereye geldiğimizde annemin "Jat
Ram" (bizi tepede taşıyan jhampanilerimizden biri)
"elini ver" dediğini duydum. "Sırtıma bin, Mem Sahib," dedi; ve annem düşünmek için çok acele ediyordu ve yine de ona tutundu. Gülmek istedim, çok komik görünüyordu; ama nedense içimde hiç gülecek
şey yoktu. Sonunda bir eve geldik ve içeri girdik;
Bay Kelley'nin eviydi. Korkunç yorgunduk - yiyecek hiçbir şey yoktu ve
bütün gece ayaktaydık. Adamlar orada gidebileceğimiz her yerden daha güvende olduğumuzu düşündüler, bu yüzden kendimizi kuruladık. Çok geçmeden -saat sekiz civarı-
akşam yemeğimizi yedik. Öyle bitkindik ki, sanırım yağmur bizi bir sonraki dakikada
alıp götürseydi, yemek yiyecektik.

Pazar gecesine kadar yağmur durmadı ve sonraki perşembe günü
eve doğru yola koyulduk. Bazı köprüler gitmişti ama
teknelerle geçtik ve cumartesi sabahı Lucknow'a vardık.

Bizi gördüğüne babam ne kadar da sevinmişti! Lal Bagh misyon kızları gelmişti
ve bizi karşılamak için evi dekore etmişlerdi ve kahvaltı için yatılı okula gittik.

Babam "sadece altmış altı saattir - neredeyse üç gün - ve bu süre içinde otuz üç inç yağmur yağdı - neredeyse üç fit." dedi. Sonra bana duvarda bunun ne kadar yüksek olduğunu gösterdi; kendinizi ölçmeniz yeterli ve
bir dağ yamacından aşağı akan bu kadar çok suyun bir şeye
yardım etmesi gerektiğini göreceksiniz.

Ama çok uzun zamandır yazıyorum, bu yüzden hoşça kalın.

JENNIE ANDERSON.

P.S.--Annem, neredeyse bildikleri kadarıyla, kırk beyaz ve yüz elli yerlinin öldürüldüğünü söylemem gerektiğini söylüyor.

* * * * *

Connecticut'tan beril, mika kristalleri ve granatlar veya Florida veya Kaliforniya'dan deniz kabukları, mercan ve deniz fasulyelerini, özellikle Superior Gölü veya Kuzey New York'tan gelen kaliteli mineral örnekleriyle takas etmek istiyoruz. Koleksiyonumuz iyi ve
iyi takaslar istiyoruz. Ayrıca bazı ilginç şeylerimiz var ve
birkaç farklı şey için takas ayarlayabiliriz.

WILLIE R. CORSON ve CHARLES E. BRAINARD,
137 Washington Street, Hartford, Conn.

* * * * *

Aşağıdaki takaslar da muhabirler tarafından isteniyor:

New Jersey'den deniz-plaj çakılları veya pullar, okyanus ilginçlikleri, mineraller, yabancı posta pulları veya bir müze için uygun herhangi bir şeyle; veya Yeni Zelanda pulu ve beş çeşit İngiliz pulu, bir Kızılderili ok ucu için.

CLARENCE R. WILLIAMS, 4811 Hancock Street,
Germantown, Philadelphia, Penn.

* * * * *

Kuş yumurtaları, Kızılderili ok uçları veya kalıntılar için posta damgaları veya pullar. Muhabirler lütfen tüm örnekleri ayrı ayrı etiketlesinler.

ERNEST OSBORNE,
761 De Kalb Avenue, Brooklyn, L. I. * * * * *

Pullar.

WINTHROP VAUGHAN,
P. O. Box 432, Brookline, Mass.

* * * * *

Ohio'dan bir ons kum veya bir taş, herhangi bir diğer eyaletten aynı şey için.

J. PUJOLS,
16 New Street, Cleveland, Ohio.

* * * * *

Pullar için posta damgaları ve pullar. Bir pul için on beş posta damgası.

GEORGE N. PRENTISS,
Watertown, Wisconsin.

* * * * *

Kuş yumurtaları.

WINDSOR F. WHITE,
1581 Euclid Avenue, Cleveland, Ohio.

* * * * *

Posta pulları.

S. WEATHERBE,
Glass Lock Box 107, Charlottetown,
Prince Edward Island, Kanada.

* * * * *

Herhangi bir okyanus merakı için 1802 tarihli bir Birleşik Devletler bakır senti.

FRANK P. HUESTED,
183 Madison Avenue, Albany, N. Y.

* * * * *

Takas edilecek bir keseli sıçan.

JOE BISSELL,
P. O. Box 957, Pittsburgh, Penn.

* * * * *

Posta pulları.

EDWIN S. KETCHUM,
Ketchum Wagon Company'nin Bakımı,
Marshalltown, Iowa.

* * * * *

Meksika pulları ve Meksika kabuklarının nadir örnekleri, Ekvador, Peru, Guatemala, Finlandiya, İzlanda veya Filipin Adaları'ndan gelen nadir pullar için.

HARRY L. BRIGGS,
48 Chester Park, Boston, Mass.

* * * * *

Posta pulları.

G. M. WOODCOCK,
William H. Lyon & Co.'nun Bakımı,
483 ve 485 Broadway, New York City.

* * * * *

Posta damgaları.

K. MCKENSIE,
12 Garden Street, Cambridge, Mass.

* * * * *

Kuş yumurtaları için ipek böceği kozaları.

NELLIE BRAINARD,
265 Broad Street, Newark, N. J.

* * * * *

Kabuklar, timsah dişleri, okyanus merakları ve pullar, nadir pullar, Kızılderili kalıntıları veya mineraller için.

GEORGE W. MCELHOSE,
24 Brill Street, Newark, N. J.

* * * * *

Posta damgaları.

W. H. CHAPMAN,
Lock Box 40, Penn Yan, N. Y.

* * * * *

Posta pulları.

FRED L. CAMP,
188 Lefferts Place, Brooklyn, L. I.

* * * * *

Çakmak taşları, kuş yumurtaları veya posta pulları için.

ELIJAH G. B.,
522 Euclid Avenue, Cleveland, Ohio.

* * * * *

Pullar, madeni paralar veya yumurtalar için. Muhabirler lütfen yumurtaları
etiketlesin.

CHARLES C. KALBFLEISCH,
8 West Forty-ninth Street, New York City.

* * * * *

Yirmi beş yabancı posta pulu için beş kuş yumurtası.
Çoğaltılamaz.

TRUMAN LEWIS,
P. O. Box 197, Waterbury, Conn.

* * * * *

Pullar veya kalıntılar için posta pulları.

EZRA C. HARWOOD,
68 West Broadway, New York City.

* * * * *

Pullar ve mineraller için gelir pulları ve posta damgaları.

E. H. SMITH,
E. I. Smith'in Bakımı, Woodward ve Jefferson Caddeleri Köşesi, Detroit, Mich.

* * * * *

Illinois'den bir taş, başka bir eyaletten bir taş.

CHARLIE F. HAVEN,
New Lenox, Will County, Ill.

* * * * *

Kaliforniya deniz yosunları, denizden meşe palamudu midyeleri, bir kabuklu deniz hayvanının bazı ilginç
yumurta kutuları, iki çakmaktaşı ok ucu veya mikroskop için bazı ilginç nesneler, Asya, Afrika, Güney ve Orta Amerika, Meksika, Batı Hint Adaları veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin on iki, on beş veya otuz sentlik posta pulları veya herhangi bir departman pulu.

HUMPHREY NOYES,
Topluluk, Madison County, N. Y.

* * * * *

Küba'dan bir pul için üç sentlik Kanada pulu; veya bir Avusturya
pulu, İtalya'dan bir pul.

JAMES P. HOLDRIDGE,
69 South Hamilton Street, Poughkeepsie, N. Y. * * * * *

Kaliforniya deniz yosunları koleksiyonu, farklı eyaletlerden ahşap örnekleri veya Amerika Birleşik Devletleri küçük paraları için.

F. M. ELLIOT,
Evanston, Cook County, Ill.

* * * * *

A. P. J.--Yellowstone Nehri, Yellowstone Gölü'nden kuzeye doğru akar ve yaklaşık 1300 mil boyunca yaklaşık 7000 fit aşağı indikten sonra Missouri'ye ulaşır. Göl, dünyanın en güzel su kütlelerinden biridir, yirmi iki mil uzunluğunda ve on iki ila on beş mil genişliğindedir. Deniz seviyesinden yüksekliği 7788 fittir ve en büyük derinliği 300 fittir. Sadece
dört gölün daha yüksek bir rakıma sahip olduğu bilinmektedir: Peru ve Bolivya'daki Titicaca ve Uros gölleri, deniz seviyesinden sırasıyla 12.874 ve 12.359 fit yüksekliktedir ve Tibet'teki Manasarowar ve Rakas-Tal gölleri, 15.000 fit yüksekliktedir. Yellowstone'un Yukarı ve Aşağı Şelaleleri harikulade güzelliktedir. Aralarında çeyrek milden fazla mesafe yoktur. İlk şelaleye ulaşmadan önce nehir, 140 fit yüksekliğindeki bir çıkıntının üzerinden düşene kadar sakin ve istikrarlı bir akıntıyla çimenli bir vadiden akar. İkinci şelale 350 fitten daha yüksektir. Bu uçurumun üzerinden nehir kar beyazı köpük ve su sıçramasıyla akar. Şelalenin dibinden yoğun ve yoğun bir sis yükselir ve kimse sırılsıklam olmadan birkaç yüz metre yaklaşamaz. Batı tarafında kaya duvarı yaklaşık 300 fit yüksekliğe kadar yoğun bir yosun, ot ve diğer bitki örtüsüyle kaplıdır, en canlı yeşil renktedir. Dünyada bu olağanüstü şelalenin sunduğundan daha güzel bir manzara yoktur, ancak Niagara uçurumdan dökülen su hacmi nedeniyle daha etkileyicidir.

* * * * *

MARY B.--Robert Burns'ün en ünlü şiirleri arasında "Tam o'
Shanter" (Posta Kutusu'nda No. 56'da bir makale basılmıştır), "The Cotter's Saturday Night", "To a Mouse", "Highland Mary", "John Anderson", "To a Mountain Daisy", "The Twa Dogs", "The Banks o'
Doon", "Mary Morison", "Bruce's Address", "John Barleycorn" ve "For a' That, and a' That" yer alır. Konuşmak için en iyi parça, neredeyse her şiir koleksiyonunda bulunabilen "Bruce's Address"tir.

* * * * *

MARGARETTA B.--Bay Herbert Spencer'ın bahsettiği dünyadaki on beş belirleyici savaş, muhtemelen İngiltere'den Bay E. S. Creasy tarafından yazılan ve bu ülkede Harper & Brothers tarafından yayınlanan bu başlığı taşıyan bir ciltte anlatılanlardır. Bunlar
Marathon Muharebesi, Atinalıların Siraküza'daki yenilgisi (M.Ö. 413),
Arbela Muharebesi,
Metaurus Muharebesi, Arminius'un
Varus komutasındaki
Roma Lejyonlarına karşı kazandığı zafer,
Khalon Muharebesi,
Tours Muharebesi,
Hastings Muharebesi,
Jeanne d'Arc'ın Orleans'ta İngilizlere karşı kazandığı zafer,
İspanyol Armadası'nın yenilgisi,
Blenheim Muharebesi,
Pultowa Muharebesi, Saratoga'da Amerikalıların Burgoyne'ye karşı kazandığı zafer,
Valmy Muharebesi ve Waterloo'dur. Bunlara "kesin" muharebeler denir, çünkü tarihçi Hallam'ın sözleriyle, "ters bir olay
dünyanın sonraki tüm sahnelerinde dramını esasen değiştirirdi."

* * * * *

FREDDIE L. F.--Bir AEol arpı yapma talimatları HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 23, Cilt I'in
Posta Kutusu'nda verilmiştir.

* * * * *

S. S.--Amerika Birleşik Devletleri sentlerinin nadir basımları 1799, 1793, 1804,
1809, 1811, 1795, 1796, 1808, 1805 ve 1823'tür. Yukarıdaki tarihler verilen sıraya göre nadirdir.

Diğer birçoğu nadirdir; aslında, 1816'dan öncekilerin hepsi, iyi durumdaysa,
yüz değerlerinden çok daha değerlidir. Koleksiyoncular,
tüm nadir madeni paraların değerinin durumuna bağlı olduğunu unutmamalıdır. 1799'dan kalma bir sentin çok ovuşturulmuş bir örneği bir dolara pahalı olabilirken, o tarihten kalma dolaşıma girmemiş bir sent otuz dolara kolayca pazar bulabilir.

* * * * *

"GENÇ İNSANLAR" OKUYUCUSU--Genç muhabirlerimizin değiş tokuş ettiği posta pulları, kural olarak, mektuplardan kesilmiş iptal edilmiş pullardır.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Walter Atcheson, May F. B.,
Bessie Comstock, Robson D. Caldwell, R. O. Chester, Mary E. DeWitt,
Carrie Edwards, Fannie Edwards, Jesse S. Godine, William ve Isabel
Harris, Bessie R. Howell, Ralph B. Larkin, Thomas Lunham, Isobel L.
Jacob, "Little Goosey," H. P. Meikleham, O. A. Mueller, Percy McDermott,
Mary B. Nesmith, Maggie Osborne, William Olfenbuttel, Augusta Low Parke,
Will H. Rogers, Will Rochester, Carrie Sinnamon, James Shriver, "Starry
Flag," Nellie S., George Schilling, E. C. T., T. P. Tregnor, Woodville
Wrenshall, Chester Maxwell White, Willie F. Woolard, Lily, Charles ve
Fred W.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

YARIM KARE.

Avrupa'da bir ülke. Ayırmak. Pratik beceri. Bir zamir. Bir harf.

PERCY.

* * * * *

No. 2.

BİLMECE.

Küçükte, büyükte değil.
Toprakta, karada değil.
Gidişte, gelirde değil.
Suda, romda değil.
Tahılda, samanda değil.
Bütünüyle bir yırtıcı hayvan.

MARTIE.

* * * * *

No. 3.

ZİKZAGLAR--(BOLUS'A).

1 * * * *
* 2 * * *
* * 3 * *
* * * 4 *
* * * * 5
* * * 6 *
* * 7 * *
* 8 * * *
9 * * * *
* 10 * * *
* * 11 * *
* * * 12 *
* * * * 13

Karşıdan karşıya.--1. Bir kuş. 2. Şaka. 3. Bir kuş. 4. Kibar. 5. Tüketmek. 6.
Reddetmek. 7. İma etmek. 8. Sert bir taş. 9. Bereketli bir nokta. 10. Bir silah.
11. Kapris. 12. Seyrek. 13. Pas.

Zikzaklar.--Genç İnsanlar'ın birçok okuyucusunun yakında bulacağı bir şey.

BAYKUŞ.

* * * * *

No. 4.

ELMAS--(_Genç Katkıda Bulunanlarımıza_).

Bir mektup. Eşit değerde. Küçük bir yüzey. Evrensel bir çare. Karmaşık bir
karışım. Yeniden kazanmak. Doktrin. Bir akışkan. Bir mektup.

BOLUS.

* * * * *

No. 5.

Şaka--(_Zelotes'e_).

Nefesimizi tuttuğumuz sürece
İlk nefesim ölüme kadar bizimle;
Ama aramızdan hiçbiri--hayır, hiçbiri--
Yarının güneşine kadar nefesini tutamaz.

İkincisi, her zaman hızla,
Gelecekte de geçmişte olduğu gibi aynı;
Sonsuza dek ileri gidiyor,
Ve beraberinde hem sevinçleri hem de acıları getiriyor.

Tüm gün boyunca
Gösterilecek değerli bir eylem için çabalayalım;
Ve her zaman birbirimize karşı
Sadık bir dost ve sevgi dolu bir kardeş gibi davranalım.

RIP VAN WINKLE.

* * * * *

66. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

No. 1.

CH E T I M A C H E S
A M S T E R D A M
C O N C H O S
T O K I O
U L M
E
I N N
T I B E R
A U G U S T A
R I O G R A N D E
R E S T I G O U C H E

No. 2.

Fare.

No. 3.

1. Su aygırı. 2. Kulağakaçan. 3. Tarla kuşu. 4. Vampir.

No. 4.

O P A L E T T A
P I N E T E A R
A N N A T A K E
L E A D A R E S

No. 5.

Hayırseverlik.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50$; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00$--_önceden ödenebilir, posta ücreti ücretsiz_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

[İllüstrasyon]

KANGURU OYUNU.

FRANK BELLEW TARAFINDAN.

Bu tamamen yeni bir oyundur, özellikle HARPER'S YOUNG PEOPLE için icat edilmiş ve tasarlanmıştır ve okuyucularımızın oynamaktan keyif alacağını umuyoruz. Oyun iki veya daha fazla kişi tarafından oynanabilir; ve eğer uygunsa, her durumda kararı kesin olan bir
işaretçi veya hakem bulundurmaları gerekir.

İlk olarak, her oyuncu kendisine yaklaşık bir veya iki inç uzunluğunda küçük bir
Hindistan kauçuğu şeridi sağlamalıdır; her kırtasiyede satılan elastik bantlar kullanılacak olan şeydir; bunlardan ikiye kesilenlerden biri mükemmel bir
Kanguru çifti yapacaktır. Şimdi, bu kauçuk parçalarından birini bir
ip gibi büküp bir tür top haline getirip sonra
masaya koyarsanız,
hemen bir yay verecektir (yani, onda dokuz kez) ve bazen ikinci bir yay verecektir ve sonra
kıvranmaya ve yuvarlanmaya başlayacaktır, ta ki sonunda durana kadar. Bu kauçuk parçasına
Kanguru denir. Oyuncular, aynı kalınlıkta olmaları için
istedikleri herhangi bir uzunlukta Kanguru yapabilirler. Gerçekten de, oyuncuların uygun gördüğü herhangi bir boyutta veya biçimde olabilirler, yeter ki hepsi bu konuda hemfikir olsunlar.

Oyun şu şekilde oynanır. Kangurunuzu yuvarlarsınız ve hazır olduğunuzda, Kalemin ortasındaki siyah noktaya
yerleştirirsiniz ve bırakırken "Tip!" diye bağırırsınız. Sonra Kangurunuz zıplar. Kalemden
atlamazsa, 5 kaybedersiniz. Sayılarla işaretlenmiş boşluklardan herhangi birine
atlarsa, o boşlukta işaretlenen sayıyı puanlarsınız. İki boşluk arasındaki çizgiye
atlarsa, her iki sayıyı da sayarsınız; ancak Kalemin çizgisine ve bir sayıya
atlarsa, sayının sadece yarısını sayarsınız. İki veya üç sayıya
atlarsa veya kıvranırsa, dokunduğu her sayı için puan alırsınız. Grasshopper'a
girerse, 20 puan alırsınız; Bullfrog'a
girerse, 30 puan alırsınız; ve eğer Kanguru'ya girerse, 40. Ama eğer o Dumpling'e girerse veya
sadece ona dokunursa, 50 kaybedersiniz. Eğer tahtadan atlarsa,
hiçbir şey sayılmaz.

Kanguru'nuzu yere koyar koymaz ve "Tip!" diye bağırır bağırmaz, rakibiniz
bir kağıt parçasına veya bir tahta parçasına -bu şekilde, X X
X X X X X X--olabildiğince hızlı bir şekilde çarpılar çizmeye başlar, ta ki siz "Ölü!" diye bağırana kadar;
bu çarpıların her biri onu 1 sayar. Elbette, Kanguru'nuzu
başka bir sıçrama yapıp yapmayacağını görmek ve size yeni bir sayım yapıp yapmayacağını görmek için izlersiniz,
ve sadece onda daha fazla yaşam kalmadığını düşündüğünüzde "Ölü!" diye bağırırsınız. Eğer
siz "Ölü!" diye bağırdıktan sonra o atlarsa,
ekstra sıçramayla ne yapmış olursa olsun hiçbir şey sayamazsınız.

Hakem her iki oyuncunun puanını tutar ve her biri on kez
attıktan sonra puan toplanır ve en yüksek sayıya sahip olan
oyunu kazanır.

Kanguru'nun yapımına biraz dikkat edilmelidir.
Kauçuk
hafifçe sıcak olmalı, böylece mümkünse iki veya üç yay oluşturacak kadar bir arada durabilir; ancak çok sıcak olmamalıdır, aksi takdirde
birbirine yapışır ve hiç zıplamaz.

Harper's Young People'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 22 Şubat
1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, FEB 22, 1881 ***

***** This file should be named 44927.txt or 44927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/2/44927/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
