*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Normans (Normanlar)
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: February 15, 2014 [EBook #44920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Normans, by Sarah Orne Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Normans
       told chiefly in relation to their conquest of England

Author: Sarah Orne Jewett

Release Date: February 15, 2014 [EBook #44920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORMANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
RichardW, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

YAZICI NOTU:

Orijinal yazım ve dilbilgisi büyük ölçüde korunmuştur. Şekiller
paragrafların içinden paragrafların arasına taşınmıştır. Dipnotlar
yeniden indekslenmiş ve ilgili paragrafların sonuna taşınmıştır.
Orijinal sayfa numaraları köşeli parantez içine yerleştirilmiştir, örn. "[Pg135]".

Yalnızca TXT Sürümleri: Başlangıçta italik yazılmış olan metin bu sürümde /solidus karakterleri/ ile önce ve sonra işaretlenmiştir. Küçük harflerle yazılmış metin tamamen büyük harfe dönüştürülür. "^{n}" gösterimi n'nin üst simge olduğu anlamına gelir. Kalın metin "çift açılı tırnak işaretleriyle çevrilidir". Bu Latin-1 versiyonunda, oe ve OE bağları sırasıyla [oe] ve [OE] ile gösterilir.

Daha fazla ayrıntı TRANSCRİBENİN SON NOTUNDA yer almaktadır.

NORMANS

[İllüstrasyon:/Frontispiece./ FATİH WILLIAM'IN DOĞUM YERİ. FALAISE.]

MİLLETLERİN HİKAYESİ

NORMANLAR

BAŞLICA OLARAK İNGİLTERE'NİN FETHİYLE İLGİLİ OLARAK

SARAH ORNE JEWETT

NEW YORK
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
LONDRA: T. FISHER UNWIN
1898

TELİF HAKKI, 1886

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Knickerbocker Press, New York

SEVGİLİ BÜYÜK BABAM
DOKTOR WILLIAM PERRY, EXETER'DEN

[İllüstrasyon: 11. YÜZYILIN SONUNDA AVRUPA]

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

I.
SAYFA

EJDERHA GEMİLERİNİN ADAMLARI 1-29

Eski Kuzeyliler, 1-3 -- Yaşam tarzı, 4-6 -- Salon hayatı
ve misafirperverlik, 7 -- Sagamen, 8 -- Deniz kralları ve vikingler,
9 -- Charlemagne ve vikingler, 11 -- Viking yolculukları ve
yerleşimleri, 12-22 -- Fransa'daki Kuzeyliler, 23-27 -- Modern
Kuzeylilerden miras, 28.

II.

ROLF THE GANGER 30-51

Harold Haarfager, 30 -- Jarl Roegnwald, 32 -- Rolf'un kanun kaçağı,
33 -- Charles the Simple, 35 -- Rouen Başpiskoposu, 37 --
Hasting, 38 -- Bayeux Kuşatması, 40 -- Rolf'un karakteri, 41 --
Normandiya'nın kuruluşu, 43 -- Kralın hibesi, 45 -- Rolf'un
vaftizi, 46 -- Kanun ve düzen, 48 -- Rolf'un ölümü, 50.

III.

WILLIAM LONGSWORD 52-65

Fransız etkileri; Şarlman; Charles the Fat, 52-54 --
Feodalizm, 55 -- Franklar, 55 -- Normanların Fransa'ya sadakati,
57 -- Longsword'un politikaları, 60 -- Bayeux Kuzeylileri, 61 --
Longsword'un manastıra olan sevgisi, 63 -- Longsword'un karakteri,
64.

IV.

KORKUSUZ RICHARD 66-89

Longsword'un oğlu, 66 -- Bir Norman şatosu, 67 -- Longsword'un
ölümüne dair haberler, 69 -- Cenazesi, 70 -- Richard'ın dük yapılması,
70 -- Fransa Kralı Louis'in vesayeti, 72 -- Richard'ın
tutuklanması ve Laon'dan kaçış, 73-75 -- Parisli Hugh, 76 --
Louis Rouen'de, 77 -- Norman komploları, 80 -- Harold Blaatand, 81 --
Normandiya Fransa'ya karşı, 82 -- Normandiya'nın bağımsızlığı, 84 --
Normandiya ve İngiltere, 85 -- Gerberga, 85 -- Parisli Hugh ile ittifak; Hugh Capet ile, 86-88 -- Richard'ın ölümü, 89.

V.

İYİ DÜK RICHARD 90-114

İyi Richard'ın ardılı, 90 -- Fransız etkileri, 91 --
Kayıtların eksikliği, 91 -- Düklüğün refahı, 92 -- Richard'ın saraya ve ihtişama olan sevgisi, 92 -- Sıradan insanların
haksızlıkları; şikayetleri, 93-95 -- Ivry'li Raoul, 96 -- Flaman kolonisi; Falaise fuarı; Richard'ın kardeşi William,
97, 98 -- Fransa'lı Robert, 99 -- Richard'ın evliliği, 101 --
Hazırlıksız AEthelred, 102 -- İngiltere'deki Danimarkalılar, 103 -- Normandiya'lı Emma, ​​105; Burgonya'da Sorun, 107 -- Dreux toprakları,
109 -- Chalons Kont-Piskoposu, 110; Norman tarihçileri, 112
-- Ermenoldus; üçüncü Richard ve cinayeti, 112-114.

VI. Muhteşem ROBERT 115-129

Normandiya'nın gücü ve zenginliği, 115 -- İngiliz prensleri, 118
-- İngiltere'li Cnut ve Kraliçe Emma, ​​119 -- Robert'ın savurganlığı;
Flanders'lı Baldwin, 120-122 -- Tabakçının kızı, 122 --
Norman gururu ve Robert'ın kamuoyuna meydan okuması, 124 --
Robert'ın Kudüs'e hac yolculuğu, 125 -- İznik'te ölümü, 129.

VII.

İTALYA'DAKİ NORMLAR 130-148

Korsan Hasting, 130 -- Avrupa'nın güneyindeki erken Norman kolonileri, 132 -- Norman karakteri, 134 -- Tancred de
Hauteville, 135 -- Serlon de Hauteville, 136 -- Sicilya, 139 --
Papa Onuncu Leo, 140 -- Robert Guiscard, 141 -- Norman-İtalyan Devletlerinin
hızlı ilerlemesi ve refahı, 142 -- Sicilya'daki Norman
mimarisi, 145.

VIII.

FATİH WİLLİAM'IN GENÇLİĞİ 149-170

William'ın tipik karakteri, 149 -- Çocukluğunun yalnızlığı, 151 -- William de Talvas, 152 -- Feodal sistem,
153 -- Hıristiyanlık ve şövalyelik, 156 -- Şövalyelik
yapımındaki törenler, 157 -- Şövalyelik yeminleri, 161 -- Tanrı'nın
Ateşkesi, 166-170.

IX.

KANAL KARŞISINDA 171-194

 İngiltere'deki Değişiklikler, 171 -- AEthelred, 172 -- The Danegelt, 173
 -- Yine Danimarkalılar, 175 -- Swegen, 177 -- Cnut, 178 -- Eadmund
 Ironside, 180 -- Cnut'un hac yolculuğu, 181 -- Godwine, 184 -- Eadward
 Confessor, 187 -- Dover kavgası, 189 -- Normanlar
 İngiltere, 192 -- Kaleler, 193.


 X.

 VAL-ES-DUNES SAVAŞI 195-214

 Roger de Toesny, 196 -- William'ın çocukluğu, 198 -- Kaçış
 Valognes, 199 -- Çavdarın Efendisi, 200 -- Burgundy'li Adam, 201
-- İsyan, 202 -- Val-es-Dunes, 204 -- Tesson'lu Ralph, 206
-- St. Saviour'lu Neal, 208 -- William'ın hoşgörüsü, 211 -- Onun
ustalığı, 213 -- Alencon kuşatması, 213.

XI.

BEC MANASTIRI 215-231

Manastır görevlileri, 215 -- Askerlik ve bilginlik, 216 -- Dini
evlerin
inşası, 218 -- Katedraller, 220 -- Benediktinler, 222 --
Herluin ve manastırı, 223 -- Lanfranc, 226 -- Normandiya'daki
etkisi, 229.

XII.

MATILDA OF FLANDERS 232-254

Flanders, 232 -- William'ın evliliğine itirazlar, 234 --
William ve Matilda'nın Eu'da evlenmesi, 236 -- Mauger, 237 --
Kiliselerin yeniden inşası, 239 -- William'ın İngiltere'ye erken ziyareti,
242 -- Godwine'ın dönüşü, 244 -- Ölümü, 245 -- Fransa'ya karşı kıskançlık, 246 -- Fransızların Normandiya'yı işgali, 247 -- Muharebe, 248 -- Sokağa çıkma yasağı çanı, 251 -- Varaville Muharebesi, 252
-- Harold of England'ın ziyareti, 254.

XIII.

HAROLD THE ENGLISHMAN 255-274

Savaşın sebepleri ve etkileri, 255 -- William ve Harold'ın ilişkileri, 256 -- Harold'ın İngilizlerin lideri olarak uygunsuzluğu, 257 -- Ponthieu kıyılarında geçirdiği gemi kazası, 260 -- William'ın
Rouen'daki sarayı, 261 -- Guy of Ponthieu tarafından Harold'ın hapsedildiği haberi, 262 -- Harold'ın serbest bırakılması, 264 -- Normandiya'daki hayatı, 265 -- Yemini, 267 -- Eadward'ın son hastalığı, 269 -- Harold'ın halefi olarak atanması, 272.

XIV.

İNGİLTERE'DEN HABERLER 275-294

Harold kral oldu, 275 -- William haberi duydu, 276 -- Normanlar savaş için plan yapmaya başladı, 278 -- William'ın elçiliği, 280
-- Lillebonne'daki konsey, 280 -- Baronlar geri çekildi, 282
-- Lanfranc'ın Roma'daki etkisi, 286 -- Tostig, 287 -- Harold'ın
ordusu, 290 -- Harold Hardrada, 291 -- Stamford
Köprüsü savaşı, 293.

XV.

HASTINGS SAVAŞI 295-311

Normandiya savaşa hazırlanıyor, 295 -- St. Valery'deki ordu,
297 -- William Kanal'ı geçiyor, 298 -- Hastings'teki kamp,
300 -- İngiltere'li Harold, 302 -- Senlac, 304 -- Savaş düzeni,
306 -- Büyük mücadele, 308 -- Norman zaferi, 310.

XVI. FATİH WİLLİAM 312-344

Norman özellikleri, 312 -- William'ın taç giyme töreni, 314 --
Hükümet planı, 316 -- Normandiya'ya dönüş, 320 -- Caen,
322 -- Bayeux duvar halısı, 323 -- Matilda kraliçe olarak taç giydi, 325
-- Hükümetin zorlukları, 327 -- İngiliz ormanları, 330
-- Eadward zamanında öğrenimin bozulması, 331 -- William'ın köleliğe karşı
yasaları, 332 -- Oğlu Robert, 333 -- Kraliçenin ölümü,
335 -- Odo'nun komplosu, 335 -- William'ın Mantes'teki yaralanması, 337 -- Hastalığı ve
ölümü, 339 -- /Roman de Rou/'dan açıklama, 341.

XVII.

KRALLIK VE DÜKLÜK 345-358

William Rufus, 345 -- Normandiya'lı Robert, 346 -- William Rufus
İngiltere'de, 349 -- Dük Robert hac yolculuğuna çıkıyor, 351 -- William Rufus'un
öldürülmesi, 353 -- Henry Beauclerc İngiliz
tacını ele geçiriyor, 355 -- Prens William'ın ölümü, 358.

XVIII.

SONUÇ 359-366

Norman karakterinin gelişimi, 360 -- Kuzey etkileri,
362 -- Büyük miras, 365.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

SAYFA

FATİH WILLIAM'IN DOĞUM YERİ. FALAISE. /Frontispiece/

HARİTA--ON BİRİNCİ YÜZYILIN SONLARINDA AVRUPA 1

DEMİR MIZRAK VE KESKİ 5

VİKİNG GEMİSİ 13

VİKİNG 17

İSKANDİNAV TOKASI 21

NORVEÇ FİORDU 31

ASKERİ SİLAHLAR OLARAK KUYRUKLAR 77

ST. OUEN MANASTIR KİLİSESİ. (ROUEN) 87

KRALİÇE EMMA VEYA AELFGIFU 105

NORMAN KOSTÜMLERİ 117

ROBERT, NORMANDİ DÜKÜ, SEDYEDE JERUSALEM'E TAŞINIRKEN 127

NORMAN PLOUGHMAN 153

BİR ŞÖVALYE SİLAHLANDIRILMASI 157

SAVAŞ ALANINDA ŞÖVALYELİK VERİLMESİ 167

KRAL CNUT 179

CHARTRES KATEDRALİNİN KAPISI 217

CANTERBURY KATEDRALİ 221

MOUNT ST. MICHEL KÜNYESİ 241

NORMAN OKÇUSU 253

PONTHIEU KONTU GUY 259

MOUNT ST. MICHEL 263

ESKİ EVLER, DOL 265

EADWARD THE CONFESSOR'UN CENAZE TÖRENİ 273

STIGAND, CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU 277

HARİTA--1066'DA NORMANDİ 281

HARİTA--İNGİLTERE 289

NORMAN GEMİSİ 297

FATİH WILLIAM 301

NORMAN AZİZİ 305

PELERİNLİ ASKER 309

HAROLD'UN ÖLÜMÜ 325

NORMAN LADY 326

SAVAŞ BALTALARI 329

ODO, BAYEUX PİSKOPOSU 335

Bu ciltte yer alan ve Thomas Macquoid'in tasarımlarından olan on resim yeniden üretilmiştir (Baylar Chatto ve Windus'un izniyle) Bayan'dan Macquoid'in "Normandiya ve Bretanya'dan Resimler ve Efsaneler" adlı eserinin Amerikan baskısı G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon]

NORMAN DÜKLERİ.

ROLF,
Normanların İlk Dükü,
r. 911-927.
|
WILLIAM
LONGSWORD,
r. 927-943.
|
RICHARD
KORKUSUZ,
r. 943-996.
|
+-----+------+
| |
RICHARD EMMA,
İYİ, m. 1. AEthelred II.
r. 996-1026. İngiltere;
| m. 2. Cnut of England
| ve Danimarka.
|
+-------+-----------+
| |
RICHARD III., ROBERT
r. 1026-1028. MUHTEŞEM,
r. 1028-1035.
|
WILLIAM
FATİH,
r. 1035-1087.
|
+-------------------+--------+-------------+--------------+
| | | |
ROBERT II., WILLIAM HENRY I., ADELA,
r. 1087-1096 RUFUS, r. 1106-1135. e. Stephen,
(1096'dan 1100'e kadar r. 1096-1100. | Blois Kontu
Dükalık MATILDA idi |
erkek kardeşi William tarafından tutuldu), BLOIS KONTU,
ve 1100-1106 ANJOU s. 1135.
(MAINE Tinchebrai'de devrildiğinde (kardeşi Henry tarafından kazanıldı).
Stephen'dan).
|
II. HENRY,
Dükalık ile donatıldı, 1150,
ö. 1189.
|
+----------+-------+
| |
RICHARD JOHN,
ASLAN YÜREKLİ, r. 1199-1204
r. 1189-1199. (Normandiya
Fransa tarafından fethedildiğinde).

[Pg001]

[İllüstrasyon]

NORMANLARIN HİKAYESİ.

I.

EJDERHA GEMİLERİNİN ADAMLARI.

"Rüzgarın dayanabildiği kadar, dalgalar köpürür,
İmparatorluğumuzu inceleyin ve evimizi görün."--BYRON.

Körfez akıntısı Norveç'in güney kıyılarına ve
Orkney Adaları ile Batı Adaları'na o kadar yakın akar ki, iklimleri
varsayılandan çok daha az serttir. Yine de hiç kimse, eskiden şimdikinden çok daha kalabalık olmalarının ve büyük Ari göçü kadar uzun zaman önce batıya gelen insanların
neden daha güneyde bulunan daha verimli ülkelere yönelmekte ısrar etmediklerini merak etmekten kendini alamaz. Tüm dezavantajlarına rağmen, İskandinav yarımadası ve kuzey denizlerinin kısır adaları, girişimcilikleri ve zekaları onları komşularından üstün kılan erkekler ve kadınlar tarafından meskun edilmişti.

Şimdi, modern seyahat ve ulaşım kolaylığıyla, bu daha fakir ülkelere dünyanın diğer bölgelerinden tedarik sağlanabiliyor. Ve Norveç'in [Pg002] yazları sisli, karanlık ve kısa olsa da ve kayalık dağ yamaçları arasındaki çayırlık alanlarda biraz saman bile yetiştirmek zor olsa da, ticaret tüm eksiklikleri telafi edebilir.
Erken dönemlerde, korsanlar tarafından yürütülen ticaret dışında hiçbir ticaret yoktu -eğer bu tür saygın bir isimle girişimlerini onurlandırabilirsek--ve sadece topraktan geçinmek neredeyse imkansızdı. Danimarka'nın kum tepeleri ve Norveç'in uçurumları toprağı işleyenlere pek cesaret vermiyordu, yine de, tüm başarılı sömürgeleştirme fikirlerimize meydan okuyarak, bu ülkelerin insanları onları terk ettiğinde, ilk başta sadece İzlanda, Faroe veya Orkney adaları ve en fırtınalı Hebridler gibi yerlerde yeni yerleşimler kurmak içindi. Ancak, eski Kuzeylilerin çiftçi değil, avcı ve balıkçı olduğunu keşfetmemiz uzun sürmedi. İç Avrupa'nın nehirleri ve geniş çimenli çoraklıkları boyunca yiyecek bulmak giderek daha da zorlaşmıştı ve batıya doğru ilerlediklerinde sonunda balıklarla dolu suların yanında ve bol miktarda av hayvanına ev sahipliği yapan tepelerin arasında yaşayabilecekleri yere ulaşmışlardı. Bunun yanı sıra, sadece yavaş yavaş uzun bir yolculuk yapmakla kalmayıp, savaşarak yollarını açmak ve halihazırda yerleşmiş olan insanları mülksüzleştirmek zorunda kalmışlardı. Avrupa'nın doğusunda ve kuzeyindeki bu eski sakinler hakkında çok az şey biliniyor, ancak bunların kısa boylu ve koyu tenli oldukları, mağara sakinleri oldukları ve gelişmelerinin ardışık aşamalarında taş, bronz ve demir aletler ve silahlar kullandıkları dışında. Ev hayatlarına ve savaşlarına ait birçok kalıntı keşfedildi ve müzelerde saklandı ve modern Avrupalıların küçük bir kısmının bu uzak atadan geldiğine dair kanıtlar var. İspanya'nın kuzeyindeki Basklar farklı bir dil konuşuyor ve çevredeki insanlardan farklı bir görünüme sahipler ve hatta Büyük Britanya'da bile daha eski bir insan ırkının hayatta kalanları var, Güney Avrupa'nın daha açık saçlı Keltleri ve Kuzey Avrupa'nın Cermenleri ırkların büyük doğal savaşında asla tamamen yok edemedikleri ve yerlerinden edemedikleri. Bu ülkelerin sakinlerinin birçok değişimi ve karışması, belirli kabilelerin uzun süreli kuruluşu ve olumlu veya olumsuz varoluş koşulları, Avrupa uluslarını günümüzde birbirlerinden büyük ölçüde farklılaştırmıştır, ancak ortak bir kökten geldiklerine inanılmaktadır ve Sanskritçe dilindeki bazı kelimeler bugün sadece Farsça ve Hintçede değil, İngilizce, Yunanca, Latince ve Almancada ve bunlardan türetilen birçok lehçede tekrarlanmaktadır. Kuzeye yerleşen kabileler zamanla kendilerine özgü birçok özelliğe sahip oldular ve ülkeleri giderek daha fazla nüfusa sahip oldukça, kolayca elde edilemeyen daha fazla şeye ihtiyaç duydular ve komşularını yağmalama modası yaygınlaşmaya başladı. İnsanlar hala az çok yırtıcı hayvanlardı. İşgalciler dışarıda tutulmalıydı ve sonunda İskandinavya'nın sanayisinin çoğu neredeyse evrensel bir savaş ve yağmalamanın sürdürülmesiyle bağlantılıydı. Gemiler inşa edilmeli ve zırh ve silahların sonsuz [Pg004] tedariki olmalı. Taşlar füzeler için kolayca toplanabilir veya oklar ve mızrak uçları için uygun hale getirilebilirdi ve metaller büyük bir özenle işlenirdi. Norveç ve İsveç bunların hepsini bulmak için en iyi yerlerdi ve Kuzeyliler büyük bir savaş yapmayı planlıyorlarsa, büyük miktarda taş, demir ve bronz taşımak zorundaydılar. Antik çağlarda bir günlük savaşın neden neredeyse her zaman belirleyici olduğunu görmek kolaydır, çünkü tedarikler noktadan noktaya hızla iletilemezdi ve oklar atıldıktan ve fethedilenler savaş alanından
kovulduktan sonra, düşen mızrakları rahatça alma hakkını kazananlarla göğüs göğüse çarpışmaktan başka bir saldırı araçları yoktu. Bu nedenle, beklenmedik bir istilanın da başarılı olma olasılığı yüksekti; Bir savaşa hazırlanmak zaman işiydi ve Kuzeyliler Britanya veya Galya'nın bir kıyı kasabasına
saldırdıklarında, şanssız vatandaşlar
onların insafına kalmıştı. Ve Kuzeyliler balık ve av hayvanına sahipken ve
kudretli avcılarken ve kayaları ve madenleri savaşçı girişimlerini ilerletmelerine yardımcı olurken, ormanlar onlara gemi kerestesi sağlıyordu ve
ünleri nereye kadar uzanırsa oraya denizci olarak ün kazandılar. Ancak Norveç'teki yaşam tarzı ile İngiltere veya Fransa'daki yaşam tarzı arasında büyük bir fark vardı. Ok uçları veya baltalar için kullanışlı olsa da Norveç taşı inşaat amaçlarına uygun değildi. Orada tuğla yapmak için neredeyse hiç kil yoktu, bu yüzden evler için
genellikle tek malzeme ahşaptı. Güney ülkelerinde her zaman insanların kendilerini koruyabilecekleri kaba kaleler vardı [Pg006] ancak Kuzeyliler bir meşalenin yıkamayacağı
kaleler inşa edemezlerdi. Evlerinden çok gemilerine güvenirlerdi ve büyük kaptanlarından bazıları kıyıda yaşamayı hiç sevmezdi.

[İllüstrasyon: OESTERDALEN, AAMOT PARİSİ'NDE
BULUNAN DEMİR KESKİ.

GÜMÜŞ İŞLEMELİ BİR MIZRAĞIN DEMİR UCU, NORDLAND'DAKİ NESNE'DE BULUNDU.]

Eski İskandinav yaşam hikayelerinde ferahlatıcı bir şeyler var; sadeliği, özgürlüğü ve çocuksu coşkusu. Eski bir yazar, onların "gösteriş ve ihtişama özlem duyduklarını" ve bunun sayesinde sonunda her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yapmaya ve Avrupa'nın geri kalanı için modayı belirlemeye geldiklerini söylüyor. Günlük yaşam ve ev işlerinde hatırı sayılır bir onur vardı. Evleri genellikle çok büyüktü, hatta iki yüz fit uzunluğundaydı, zeminin ortasındaki kaldırımda yanan ateşler ve duvarların yanına üç tarafa inşa edilmiş yataklar, bazen Viking gemileriyle eve getirilen geniş duvar halıları veya yabancı kumaşlarla gizleniyordu. Yatakların önünde, her adamın oturduğu ve ayak dayanağının olduğu, zırhlarının ve silahlarının yukarıdaki duvara asıldığı banklar vardı. Evin efendisinin kuzey tarafında uzun bir bankın ortasında yüksek bir koltuğu vardı; karşısında ise misafirler ve yabancılar için başka bir bank vardı, kadınlar ise üçüncü tarafta oturuyordu. Çatı yüksekti, içinde birkaç pencere vardı ve
bunlar ince derilerle kaplıydı ve içeri çok az ışık giriyordu. Duman,
oyulmuş, isle kararmış çatıdaki açıklıklardan kaçıyordu ve
daha sonraki zamanlarda zengin adamların evleri daha çok köylere benziyordu,
çünkü depolar, misafir odaları veya her tarafta atölyeler için daha küçük bina grupları yapıyorlardı, [Pg007] yine de,
bu ilkel büyük salon veya oturma odası fikri henüz kaybolmamıştır.
İngiltere ve Fransa'da hala kalan daha sonraki kopyaları
çok ilginçtir; ancak geceleri büyük ateşler yandığında ve savaşçılar sıralarında ciddi bir düzen içinde oturduğunda ve skaldlar ev sahibinin kendi cesareti veya atalarının yiğitçe eylemleri hakkında uzun destanlarını okuduğunda ne güzel bir görüntü olmuştur! Misafirperverlik neredeyse erdemler arasında en başta geliyordu. Heligoland'dan İzlanda'ya gidip oraya yerleşen Geirrid adında bir Norveçli kadın vardı. Evini doğrudan kamu yolunun karşısına inşa etti ve kapı girişindeki küçük bir bankta oturup tüm yolcuları içeri girip her zaman hazır duran, yiyeceklerle dolu bir masadan dinlenmeye davet ederdi. Bir ev hanımının görevleri hakkında böylesine abartılı bir fikre kapılan tek kişi de o değildi.

Seçkin bir misafir topluluğu mevcut olduğunda, akşamın zevkleri daha da önemli hale geliyordu. Destanları dinlemek, sunulabilecek en iyi eğlenceydi. "Bu yapımlar çok eski bir kökene sahipti ve Latin dilinin hakim olduğu ülkelere tamamen yabancıydı. Kronoloji veya genel tarihle çok az veya hiç ilgisi yoktu; ancak bazı kahraman ailelerin gelenekleriyle sınırlıydı ve onların eylemlerini ve maceralarını her zaman basit ve bazen şiirsel bir üslupla anlatıyorlardı. Bu kompozisyonlar, şiir veya düzyazı olarak, vahşi bir Kuzey dehasının ürünüydü. Onlar
modeller olmadan evrimleştiler ve sonunda taklitler olmadan yok oldular; ve [Pg008] İzlanda adasında, ki
sadece adı bile korkunç ikliminin yeterli bir ipucudur,
ve şairin adının neredeyse bir mucize haline geldiği yerde, bu adada skaldlar (şairler) on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılları kapsayan bir zaman diliminde sayısız destan ve başka kompozisyonlar üretmişlerdir."[1]

[1] Depping: "Maritimes Voyages des Normands."

Saray şairleri veya büyük ailelere bağlı olanlar en önemli kişilerdi ve büyük saygı ve onurla karşılanırlardı.
Şüphesiz, sık sık ya pohpohlanma ya da skandal tehlikesine düşerlerdi,
ama basit doğruluklarıyla dikkat çekerlerdi.
Hâlâ var olan bu destanlarda böyle bir atmosfer hissetmekten kendimizi alamayız,
ama dünya her zaman hayal gücünü büyüleyen şiire karşı çok hoşgörülü olmuştur.
Şüphesiz, hiç kimse bir skaldın her zaman
kendini gerçek bir anlatıcının rolüyle sınırlar. Onlar, kendi özgün tarih biçimleriyle efsanelerin ve edebiyatın yaratıcıları ve koruyucularıydı ve dünyevi konum olarak, Fransa'da dolaşan daha sonraki ozanlardan, ozanlar veya trouverlerden çok daha yüksek sıralarda yer alıyorlardı.

Güney'in Hıristiyanlaştırılmış ülkelerinde bile parşömenin kıtlığını ve değerini hatırladığımızda, bu kadar çok destanın
yazılıp saklanması büyük bir mucizedir; ancak her nesilde bunları öğrenenlerin
sadece gelenekte ve anılarında var olan çok sayıda başka destan daha olmalı.

Kuzeylilerin hikayesini [Pg009] Fransız veya İngiliz tarihçiden almaya çalışırsak, bu onların barbar gelenekleri ve putperest dinleri hakkında uzun ve sıkıcı bir şikayettir. İngiltere'de, manastırlarına kapatılan rahipler, ülkenin kıyılarını harap eden ve çok fazla kötülük yapan yağmacılar hakkında söyleyecek kötü bir şey bulamadılar. Onlara inanırsak, Norveçlileri ve arkadaşlarını vahşi hayvanlar ve putperest vahşilerle karıştırırız. Kendi dillerinde yazılanları okumalıyız ve sonra vikinglere ve deniz krallarına daha fazla saygı duyarız, bu ikisi arasında her zaman ayrım yaparız; çünkü isteyen her köylü bir viking, bir deniz soyguncusu olabilirken, bir deniz kralı gerçekten de bir kraldı ve ülkenin kraliyet ırkıyla bağlantılı olmalıydı. Bir geminin mürettebatının komutasını alır almaz, herhangi bir toprak veya krallığa sahip olması gerekmese de, haklı olarak kral unvanını alırdı. Vikingler sadece korsanlardı; sırayla köylü ve viking olabilirlerdi ve isimlerini gemilerini barındırdıkları koylardan, viklerden veya fitillerden alırlardı. Bir deniz kralı bir
viking olmalı, ancak doğal olarak vikinglerin çok azı deniz kralıydı.

Latince yazılmış rahip kayıtlarından, Kuzeylilerin kendi dillerinde kendileri hakkında verdiği hesaplara döndüğümüzde,
bu vahşi putperestlerin, bu acımasız adamların, Güney kiliselerini ve köylerini yakıp, köleleştirmedikleri sakinleri yağmalayıp öldürenlerin, bu Kuzeylilerin, askeri başarıları kadar edebiyatta da düşmanlarını nasıl geride bıraktıklarını görünce yeterince şaşırıyoruz.
Yasaları ve hükümetleri, tarihleri ​​[Pg010] ve şiirleri ve sosyal gelenekleri, Anglosaksonların ve Franklarınkinden
daha iyiydi.

Bunu düşünmeye başlarsak, birkaç yüz adamın büyük kürekli teknelerinden karaya çıkıp geniş toprak parçalarını ele geçirmesinin, zihinsel güç bakımından üstün olmadıkça ve şaşırtıcı bir hız ve cesaretle donatılmadıkça imkansız olduğunu görürüz. Orduların büyük liderleri, en ağır yükleri kaldırabilen veya en sert darbeyi vurabilenler değil, planlama, organize etme, disiplin sağlama ve her şeyden önemlisi, sebat etme ve tehlikeli bir riski almaya hazır olma aklına sahip olanlardır. Güneydeki ülkeler evcilleştirilmiş ve ruhsuzdu ve kilise etkisi ve batıl inançlarla bağlıydı, ta ki beş yüzyıl önce atalarının enerjisini ve hatta entelektüel gücünü kaybedene kadar. Roma İmparatorluğu, o dönemdeki İngilizleri ve Fransızların çoğunu, toprakta hiçbir mülkü olmayan, savaşacak hiçbir şeyi olmayan, kendi hayatlarından başka bir şeyi olmayan köle ve işçi nüfusuna dönüştürmeye yardımcı olmuştu. Viking kendi ülkesinde haklara sahipti ve bu haklardan yararlanmanın ne olduğunu biliyordu; daha fazla toprak kazanabilirse, onu nasıl yöneteceğini bilirdi ve ne için savaştığını ve kazanmayı amaçladığını biliyordu. Tüm bu enerjinin neden açık denizlerde ve yabancı ülkelerde harcandığını merak ediyorsak, iki cevap var: birincisi, savaşmanın insanların doğal işi olduğu ve savunulamayan hiçbir hakkın elde edilemeyeceği; ancak bunun yanında, enerjilerinin bir biçimi, kendini evde edebiyatta kaba girişimlerde gösteriyordu. Eski destanların hem niteliğinin hem de niceliğinin, o dönemde İngiltere'de bulunabilen Latince veya İngilizce yazıların çok ötesinde olduğunu bulmak yeterince şaşırtıcıdır. Bu destanların hepsi
bilinen dildedir, böylece herkes onları anlayabilir ve
eğlenebilir veya onlardan ders çıkarabilir. Bunlar yalnızca rahipler ve manastırlarda yaşayan insanlar için değildi. Atalarının güzelliği veya cesareti hakkındaki efsaneler her insana eşit şekilde aitti ve bu da Norveçlileri tek bir ulus haline getirdi, birbirleriyle çalışıp sempati kurdular - sadece bir sürü insan değil.

Kuzeyliler hakkında ne kadar çok şey bilirsek, fethettikleri insanlardan
ne kadar üstün olduklarına o kadar ikna oluyoruz. Bir efsaneye göre, Charlemagne, dokuzuncu yüzyılda, Akdeniz'de seyreden bazı korsan gemilerini gördüğünde, kıyılarında nihayet yollarını buldukları
yüzünü kapatıp gözyaşlarına boğulmuş. Onların zulmünden ve barbarlığından çok, medeniyetlerinden korkuyormuş. Hiç kimse, onun yönetimi altındaki Hıristiyan ülkelerin hiçbirinin böylesine cesur bir yolculuğu yapabilecek gemilere veya adamlara sahip olmadığını daha iyi bilemezdi. Onların, ahşap ve demirde yetenekli işçiler olduğunu ve
halat yapımcısı ve dokumacı olmayı öğrendiklerini; içme suyu tedarikleri için fıçı yapabildiklerini ve uzun yolculukları için yiyecek hazırlamayı bildiklerini biliyordu. Tüm kılıçları, mızrakları ve yay kirişleri yapılmalı ve iyi durumda tutulmalı ve deniz sıçramalarından korunmalıdır.

Kuzeylilerin [Pg012] filolarının kraliyet donanmasına benzemediğini hatırlamak ilginçtir, ancak kral ülkenin hizmeti için ihtiyaç duyduğunda tüm savaş gemilerini kullanma hakkını talep edebilirdi. Bunlar, kayalık kıyılar boyunca, özel maceracılar ve köylüler olmak üzere, isteyen herkes tarafından donatılırdı. Çoğunlukla çok görkemli şeyler değildiler, ancak hepsi denize elverişliydi ve vikinglerin yanı sıra, taşınacak tüm eşyaları istiflemek için epeyce alana sahip olmalıydılar. Bazen silahları ve yiyecekleri alıp ganimeti geri getirmek için nakliye gemileri olurdu. Belki de köylülerin teknelerinin çoğu sadece otuz veya kırk fit uzunluğundaydı, ancak her yaz küçük ürünler ekildikten sonra denize açılan yüzlercesini hatırladığımızda, Norveç'te güçlü gemiler inşa etmeyi ve bunları yeterince iyi donatmayı, sonradan onları adamlandırmayı ve onlarla savaşmayı bilen çok sayıda adam olduğunu bilmemek elde değil. Fransız ve İngiliz limanlarında bu kadar çok sayıda veya verimlilikte bir filonun donatıldığını hiç duymazsınız.

[İllüstrasyon: VİKİNG GEMİSİ.]

Ünlü deniz krallarının gemilerini kendimize canlandırdığımızda, Kuzeylilerin onlarla bu kadar gurur duymasına veya skaldların
onların ihtişamlarını anlatmaktan asla bıkmamasına şaşırmayız. İki tür gemi vardı: kargo taşıyan son gemiler; ve uzun gemiler veya
savaş gemileri. Norveç'te inşa edilmiş en büyük gemi olan "Uzun Yılan"ın ihtişamını dinleyin. Bir ejderha gemisi, başlangıç ​​olarak, çünkü tüm uzun gemilerin bir ejderha figürü vardı,
en küçüğü hariç, bunlara kesiciler denirdi ve bir tarafta sadece on veya yirmi kürekçi taşırdı [Pg014]. "Uzun Yılan"ın bir tarafında otuz dört kürekçi sırası vardı ve yüz on bir fit uzunluğundaydı. Yanlarda Vikinglerin parlak kırmızı ve beyaz kalkanları asılıydı, yaldızlı ejderhanın başı pruvada yüksekteydi ve kıçta yaldızlı bir kuyruk dümencinin başının üzerinden kıvrılıyordu. Sonra, uzun gövdeden ağır kürekler suyun içinde ileri geri hareket etti, otuz dört çift kürek ve fiyorttan aşağı inerken, "Uzun Yılan" korkunç bir görev için ininden dışarı çıkan ve
avına doğru sert sularda ilerleyen devasa bir kırkayak gibi görünmüş olmalı.

Mürettebat güvertede uyurdu ve barınak için gemi çadırları gerekliydi. Derin bir ambar veya rahat bir kabin yoktu, çünkü gemiler eğimli bir sahile
kolayca çekilebilecek şekilde inşa edilmişti.
Yelkenleri vardı ve bunlar genellikle canlı renklerden veya kırmızı, mavi ve beyaz kumaşlarla çizgili olurdu ve bundan çok yıllar sonra, bir haçlının Çanakkale Boğazı'nda uzun süre güzel bir rüzgar beklediğini, böylece tüm güzel yelkenlerini açabileceğini ve yabancı kıyılardan geçerken muhteşem görünebileceğini duyuyoruz.

Bugün Norveç'teki Bergen limanında, her yıl Hammerfest ve Trondhjem'den ve Kuzey Burnu'ndan kürk ve kurutulmuş balık getiren büyük filoya ait en az bir veya iki Norland gemisi görmeniz muhtemeldir. Kırmızı ve beyaz kalkanlar veya uzun kürek sıraları taşımazlar, ancak yüksek pruva ve kıçla inşa edilmişlerdir ve büyük bir [Pg015] kare kahverengi yelkene sahiptirler. Uzun bir yolculuktan sonra gecikmiş bir Viking şirketinin limana geldiğini düşünmeye meyillisiniz. Uzun gemilerin ve son gemilerin bu torunları, Bergen fiyordunun sakin sularında ciddi bir şekilde yüzerken, barışçıl ticaret gemilerine pek benzemiyorlar.

Yolculuklar, çok fazla akıllı denizciliğe rağmen genellikle felaketle sonuçlanıyordu. Denizcinin pusulası hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve yollarını
başlıca yıldızların yardımıyla buluyorlardı--böyle sisli, fırtınalı denizlerde yeterince tutarsız pilotlardı. Kuşları da taşıyorlardı, çoğunlukla kuzgunları ve
onları serbest bırakıp en yakın karaya doğru takip ediyorlardı.
Kara kuzgun, vikinglerin bayrakları için en sevdikleri semboldü ve
kendi limanlarından başka limanlarda da yeterince tanıdık hale geldi.
Cesur, dayanıklı adamlardı ve kaba bir onur ve şövalyelik rütbesi kurallarına sıkı sıkıya bağlıydılar. Harold Haarfager'in zamanındaki en ünlü viking topluluğuna katılmak için, şampiyonun kralın kapısının önünde duran büyük bir
taşı kaldırması gerekiyordu, bu da onun başlatılmaya değer olduğunun ilk kanıtıydı. Bu taşın on iki sıradan adamın gücüyle
hareket ettirilemeyeceği ciddi bir şekilde söylendi.

Kadınları ve çocukları esir almayacaklarına, fırtına sırasında sığınak aramayacaklarına veya bir savaş bitmeden yaralarını
sarmak için durmayacaklarına yemin etmek zorundaydılar. Bazen, ya rekabet çılgınlığı ve kaba sporlarının vahşi heyecanı ya da sarhoş edici içkiler veya uyuşturucular yüzünden
tuhaf bir deliliğe kapılırlardı,
ağızlarından köpürdüklerinde ve çılgınca dans ettiklerinde, yanan kömürleri yuttuklarında, kayaları ve ağaçları kökünden söktüklerinde, kendi mallarını [Pg016]
yok ettiklerinde ve dostlarına ve düşmanlarına ayrım gözetmeksizin saldırdıklarında. Bu çılgın öfke çok alkışlanmış gibi görünüyor ve ele geçirilen viking'e arkadaşlarının gözünde asil bir ayrıcalık kazandırdı. Bir deniz kralı komşu kıyılarda herhangi bir yerde güzel bir kızdan haberdar olursa, o yöne doğru gemiye biner, onun için savaşır ve onu, yanında ele geçirebildiği kadar çok malla birlikte zaferle götürürdü. Onların tanrıları savaş ve yıkım tanrılarıydı, ancak gök gürültüsü tanrısı Thor'un yanında, güzel yüzlü, nazik konuşma ve saflık tanrısı Balder'e, güneş ışığına ve büyüyen şeylere hükmeden Freyr'e ​​tapıyorlardı. Cehennemleri soğuk ve karanlık bir yerdi ve cennetleri, gün doğumundan Valhalla'ya geri dönüp büyük salonda birlikte ziyafet çekme zamanına kadar
savaşların sürdüğü bir yer olacaktı. Savaşta değil de yaşlılıktan veya hastalıktan ölenler cehenneme gidecekti. Tüm tanrıların başı olan Odin, insanı yarattı ve ona asla yok olmayacak bir ruh verdi ve karısı Frigga, tüm insanların kaderini biliyordu ama
sırlarını ona asla söylemedi.

[İllüstrasyon: VİKİNG.]

Kuzeyliler, kendilerini uzun süre ülkenin büyük bir bölümüne
yaydılar. Enerjileri ve cesaretleri onları İzlanda ve Rusya'da gelişen bir koloni kurmaya, hatta Grönland'ın buzdağları ve tehlikeli kasvetli kıyıları arasında ve oradan da New England'ın daha hoş kıyılarına doğru ilerlemeye yönelttikten sonra, neden bu mülkleri ele geçirmediklerini ve Amerika'yı keşfetme ve yerleştirme itibarını korumadıklarını merak edebiliriz. Bu, dünya tarihinde ne büyük bir değişiklik yaratırdı! Tarihçiler [Sf018], Leif Ericson'un 986'da ziyaret ettiği ve kaderine terk ettiğinde güzel bir şekilde övdüğü verimli Vinland, New England'a olan ilgisizliği gerçeği karşısında çok şaşkına dönmüşlerdir. Vinland, bundan yüzlerce yıl sonra, dayanıklı İzlandalıların eski İngiltere'den gelip evlerini inşa etmelerini ve hayatlarının geri kalanını verimli mısır tarlalarında ve büyük çam ağaçlarının gölgelerinde geçirmelerini bekledi. Tüm Grönland'a yetecek kadar yer vardı ve daha fazlası da vardı, ancak Kuzeylilerin pek iyi çiftçiler olmadıklarından, savaşmayı çok sevdiklerinden ve kendi mısırlarını ve yünlerini sabırla yetiştirip evde dürüst bir şekilde geçinmektense fırtınalı bir denizde binlerce mil yol kat edip başka bir adamın ürünlerini yağmalamayı tercih ettiklerinden şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz. Bu yüzden, torunları için ne kadar büyük bir talih olacağını anlamak yerine, Vinland'dan batıya doğru uzanan ve başka bir denize kavuşana kadar uzanan büyük batı kıtasını ele geçirip ellerinde tutmaları durumunda, doğuya doğru akınlarına devam ettiler ve Elbe ve Ren vadileri, Seine ve Loire, ejderha gemilerinin avlanması için ünlü bir avlanma alanı haline geldi. Zengin limanlar ve ticaret kasabaları, güçlü surlarla çevrili Roma şehirleri, zenginlik ve erzak depolarıyla saygı duyulan manastırlar ve katedraller, bu tür saldırıların şiddetine eşit şekilde maruz kaldılar ve kısa sürede sersemlediler ve ıssızlaştılar. Kuzeylilerin gemilerinden oluşan bir filo şafak vakti denizden içeri süzülürken görüldüğünde savunmasız bir liman kıyısına ne kadar büyük bir dehşet düşmüş olmalı! Gün boyu yanan evlerin ve korkmuş insanların çığlıklarının ne kadar yoğun olduğu; ve [Pg019] alacakaranlık çökerken ve saldırıdan sağ kurtulan birkaç kişi saklandıkları yerlerden çıkıp evlerinin yıkıntılarını ve gemilerin tekrar denize açıldığını görmeye cesaret ederken! - bu sessiz günlerde bunu kendimiz bile hayal edemiyoruz.

Fransa'da yaşayan insanlar başka türdendi, ancak onlar da kendilerini nasıl savunacaklarını Kuzeylilerin nasıl saldıracaklarını bildikleri kadar iyi biliyorlardı. Okuyabileceğimiz çok az erken dönem Fransız kaydı var, çünkü o erken dönemin edebiyatı Fransa'nın dini evlerinde ve kamu binalarında neredeyse tamamen yok edilmişti. Burada ve orada birkaç sayfa şiir veya biyografi veya kronik saklanmıştır, ancak bu gerçekle ülkenin sefil durumunu anlayabiliriz. 

810 yılında, kralları Gottfried yönetimindeki Danimarkalı İskandinavlar,
Friesland'ı istila ettiler, ancak İmparator Şarlman onlar için
çok güçlüydü ve onları geri püskürttü. Onun ölümünden sonra tekrar denemeye hazırdılar ve devasa krallığı, hepsi kendi aralarında savaşan birçok yönetici tarafından
bölündüğü için, Danimarkalılar daha
şanslıydı ve Hamburg'u birkaç kez soyduktan sonra kıyıları yağmaladılar
ve sonunda Fransa'daki Loire'ın ağzına mümkün olduğunca rahat bir şekilde yerleştiler. Kısa süre sonra kıyı boyunca gidip gelmekle yetinmediler ve daha küçük gemilerine binip iç kesimlere doğru yola çıktılar, Fransız nehirlerini yüzlerce kişiyle doldurdular ve gittikleri her yerde ülkeyi harap ettiler.

845'te Seine Nehri'nden Paris'e gittiler ve Paris'i de [Pg020] birden fazla kez yağmaladılar; ve kırk yıl sonra, Siegfried adında bir adamın önderliğindeki kırk bin kişi, yedi yüz gemiyle Rouen'den yola çıktı ve on ay boyunca yoksul başkenti kuşattı, ta ki tüm Burgonya eyaletinin muazzam fiyatına satın alınana kadar.
Deniz krallarının mürettebatının eline verilen gücün ne olduğunu görün!
Ama Paris halkı, Galya'nın kalbinde böyle bir ordudan kurtulmak için hiçbir bedelin çok pahalı olmadığını düşünmüş olmalı. Bu zamana kadar istedikleri şartları
sağlayabilirlerdi ve birkaç yıl sonra belki de Burgonya'ya bir göz atmak için giden bazı Danimarkalı gezgin gruplarının daha da ileri gidip İsviçre'ye yerleştikleri bir gelenek vardır.

Aquitania eyaletinde yaptıkları yerleşimlerden, bundan çok önce İspanya'ya gitmişlerdi çünkü zengin İspanyol şehirleri karşı konulamayacak kadar cazipti. Deniz kıyısı boyunca ve Akdeniz'in kapısından içeri zorla girmişlerdi; İspanya, Afrika ve Balear Adaları'nda ilerlerken israf ettiler ve tahribat yarattılar ve Rhone Nehri'nden Valence'e kadar ilerlediler. Onları İtalya'da, Pisa ve Lucca şehirlerini yaktıkları yerde ve hatta korsan gemilerinin sonunda dönüp yelkenlerini
açtıkları Yunanistan'da görebiliriz. Tek direkli ve uzun kürekli, böyle bir yolculuğa çıkan o beceriksiz küçük gemileri düşünün! Bu garip, vahşi Kuzeyli düşmanlar gelip gittikten sonra kasabadan kasabaya anlatılmış olması gereken hikayeleri düşünün! Gökyüzünden aşağı süzülen şahinler gibiydiler ve [Pg021] İspanya,
Roma ve Yunanistan savaşlara yeterince aşina olsalar da, Kuzeyliler geldiğinde, tıpkı ormanın kalbinden gelen vahşi bir hayvanın öğle vakti bir şehrin sokağında ısırarak ve parçalayarak ilerlemesi gibi hissetmiş olmalılar.

[İllüstrasyon: BİZANS SÜSLEMELİ İSKANDİNAV TOKASI.]

Dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının tamamı bu istilaların
tarihleriyle doludur. Bir süre Galya'daki veya şimdiki adıyla Fransa'daki olayların ilerleyişini takip etmeliyiz, ancak o zamanlar [Pg022] daha küçük krallıklardan oluşuyordu. Paris'in büyük kuşatmasının sonucu, Kuzeylilerle ilişkilerin şimdilik çözülmesiydi; ülkenin bir kısmı onlardan kurtarıldı
diğerinin pahasına. Bir süre satın alınabilir ve rüşvet verilebilirdi, ancak kendi ülkelerine geri dönüp Fransa'yı sonsuza dek rahat bırakmaları gibi bir şey asla söz konusu olamazdı. Ancak, başlangıçta olduğu gibi gemileriyle götürebilecekleri birkaç adamın küçük serveti yerine, sonunda ülkenin bütün parçalarını ele geçirdikçe, yeni topraklarına yerleşmeye ve yağmacılar yerine fatih ve sömürgeci olmaya başladılar. Sürekli olarak krallıkları yağmalayıp saldırmak yerine, yavaş yavaş fethedilen toprakların sahipleri ve işgalcileri oldular; bir noktadan diğerine ilerlediler. Başlangıçta, daha önce gördüğünüz gibi, gemilerine güvendiler ve karılarını ve çocuklarını her zaman Kuzey ülkelerindeki evlerinde bıraktılar, ancak zaman geçtikçe ailelerini de yanlarında getirdiler ve daha birçok savaş vermek zorunda kalacakları yeni evler kurdular. Kadınların da maceraya olan tutkusuna kapılıp, zengin ganimetin kendilerine getirildiği toprakları görmekte ısrar etmeleri ve uzun zamandır "Bize üzümlerin yetiştiği, meyve ağaçlarının çiçek açtığı, insanların büyük evler inşa edip görkemli bir şekilde yaşadığı yerleri göster" demeleri şaşırtıcı olmazdı. Sadece yüksek çatılarının uzun ladin kirişlerini, mor, kırmızı ve altın renkli kumaşları ve getirdiğiniz kırmızı şarap ve sarı buğdayı görmekten bıktık. Neden [Pg023] o ülkeye gidip orada yaşamayalım ki, sizin onu parçalayıp, her yıl çoğunuz oraya gidip, sadece düşmanları olarak öldürülmek yerine? Kısır Norveç'imizden ve kumlu büyük Danimarka çöllerimizden, soğuk rüzgarlarımızdan ve ıslak havamızdan ve filolar gitmişken çok yavaş geçen uzun kışlarımızdan bıktık. Biz
sadece altınlarını, mallarını ve gemi kerestesi için eve getirdiğiniz kiliselerinin kirişlerini görmektense, Sevilla ve Paris'i görmeyi tercih ederiz." Kadınların söylediği eski aşk ve cesaret türkülerinden biri hâlâ varlığını sürdürüyor: "/Myklagard ve İspanya toprakları
rüzgaraltında genişçe uzanıyor/." Gemilerin gittiği o uzak ülkelerde yeterince yer vardı - o zaman neden Frizya, Norveç ve Danimarka'da kalıyorlar, kalabalık ve aç krallıklar, gezgin deniz kralları?

Yıllar geçtikçe, Kuzey toprakları daha barışçıl hale geldi ve korsanların seferleri sona erdi. Kuzeyliler hala yeterince savaş açsa da, Danimarkalılar veya Norveçliler
İngiltere ve Fransa'ya karşı, her adam kendi için yağmalamak yerine, bir krallık diğerine karşıydı.

Fransa krallıkları bölünmüş ve zayıflamıştı ve
büyük bir Direnişin birçok güzel örneği ve Kuzeyliler'e karşı kazanılan bazı büyük
zaferler, tamamen dışarı itilip kontrol altına alınmadılar. Bunun yerine, yavaş yavaş kendileri Fransızlara dönüştüler,
diğer Fransızlardan sadece daha canlı, güçlü
ve uyanık olmaları bakımından farklıydılar. [Pg024] dinin, dilin veya görgü kurallarının her yeni büyümesine kendi muhteşem canlılıklarıyla ilham verdiler.
Kuru, ince toprakta yetişen, daha zengin bir yere nakledilen ve iki kat nem ve güneş ışığında taze filizler veren bitkiler gibiydiler. Ve kısa süre sonra Kuzeyli'nin tarihin Norman'ı
olduğunu göreceğiz. Kuzeyli olarak, onun hakkında hayran olduğumuz ilk şey
karakteri, görkemli enerjisidir; Norman olarak,
bu enerjinin daha iyi kanallara dönüştüğünü ve medeniyetin ilerlemesine
yeni bir unsur getirdiğini görüyoruz.

Kuzeyliler Galya'ya yerleşmek için büyük sayılar halinde gelmişlerdi, ancak
dağılmışlardı ve bu yüzden kendilerini ayrı tutmaktansa, nüfusa dahil etmek daha kolaydı. Bu yerleşimlerin bazıları iç kesimlerdeydi ve her yerde dillerini bir süre Fransızlarla karıştırdılar, ancak sonunda neredeyse tamamen bıraktılar. Birkaç yıl içinde, karşılaştırmalı olarak,
Danimarkalı veya Norveçli değillerdi; eski
geleneklerini ve hatta atalarının geldiği Kuzey ülkelerinin pagan tanrılarını bile unutmuşlardı. Sonunda, bazı şefleri ve diğer cesur adamları yoldaşlarının kalabalığından ayırt etmeye başladığımız bir zamana geliyoruz. İskandinavya, Danimarka ve İzlanda'nın eski kroniklerine, Yunanistan veya Roma'nın tarihleri ​​gibi güvenilemez. Bir destandan, bu adamın ne zaman doğduğunu ve şu adamın ne zaman öldüğünü keşfetmeye çalışan öğrenci hayal kırıklığına uğramaya meyillidir. Deniz krallarının ve ülkelerinin bu tarihlerini ne kadar çok incelerse, her yıl küçük gemilerine binip kendi ülkelerinin kayalık, çorak kıyılarını terk edip güneye doğru giden büyük bir insan kalabalığının [Pg025] daha belirgin bir resmini elde eder. Gördüğümüz gibi, Fransa, İngiltere, Flanders ve İspanya daha zengin ve daha bereketliydi ve
bu limana, şu limana, çalabildikleri her şeyi, hatta ayak bastıkları toprakları bile çalmak için karaya çıkarlardı. Ara sıra, diğerlerinden daha güçlü ve daha cesur bir denizci ve savaşçı olan büyük bir adamın adını duyarız. Fransa'da bir kıtlık yılıyla ilgili kasvetli bir hikaye vardır,
yapraksız bir baharın haftaları boyunca kuzey rüzgarı estiğinde,
asmaların kökleri donmuş ve meyve çiçekleri
kalbe kadar üşümüştür. Ormanın vahşi yaratıkları açlıktan çılgına dönmüş bir şekilde çiftliklere ve köylere akın ediyorlardı ve rahipler düşündüklerinden daha fazla oruç tutuyorlardı ve yoksulluklarında yardım için daha içten dua ediyorlardı. Fakat Kuzey'den, "on kere on iki deniz ejderhası" olan sağlam yapılı gemileriyle büyük Danimarkalı kaptan Ragnar Lodbrok geldi ve o ve adamları, tüylü kürk giysileriyle, aç Fransızlar için kolay bir av olmak için Fransız nehirlerinin buzlarını
çarparak geçtiler - gittikleri her yeri fethetmek için. Ve bir
Ragnar Lodbrok için, elli veya yüz tane okuyun; çünkü onun hakkında anlatılan birçok hikaye olmasına rağmen, tıpkı onu ve kara yelkenli gemilerini zihnimizde canlandırabileceğimizi düşündüğümüz gibi, bunun sadece bir
efsane olduğu ve düşmanları tarafından yakalanıp engereklerle dolu korkunç bir zindana atılıp hayatı ve kötülükleri hakkında yiğitçe bir destan
söyleyen bir Ragnar Lodbrok'un hiç olmadığı söylenir. Fakat eğer
bu ismin bir kahramanı olmasaydı, bir ipucu ve bir başka efsaneden, büyük olmak için korsan olmanın,
ve mümkün olduğunca çok adam öldürmenin ve mallarından mümkün olduğunca çok çalmanın gerektiği o çekişmeli zamanlar hakkında çok iyi bir fikir
bir araya getirirdik. Bu Kuzeyliler, dünyanın başlangıcından beri herhangi bir gezgin kadar kötü bir örnek teşkil ettiler.
Fransa, İspanya ve Almanya'nın kuzeyinde doksandan fazla kez onlardan bahsedebiliriz ve her zaman sadece surlarla çevrili şehirleri değil, aynı zamanda etrafındaki tüm toprakları
yakıp yıktılar. Gemi dolusu gemi, kemiklerini yabancı topraklarda bıraktı; Tekrar tekrar onların şirketleri Fransa ve İngiltere'den kovuldu ve
yenildi, ancak nesilden nesile kavgalar devam etti ve
deniz kıyılarının neden tamamen terk edilmediğini merak etmeye başlıyoruz,
ta ki o günlerin ruhunun savaşçı olduğunu ve
insanların bir yıl yağmalanırken,
bir sonraki yıl kendilerini
efendi olarak kanıtlamayı başardıklarını ve böylece hayatın askeri zafer umuduyla
dolduğunu ve fetih dalgasının bir kuzeye, bir de
güneye doğru gittiğini hatırlayana kadar.

Norveç fiyortlarından genç adamlardan oluşan muhteşem, dayanıklı bir ırk her yıl
teknelerini denize doğru itiyordu. Kendi ülkelerinin
uzun, karanlık kışları, ekinlerin olgunlaşmadığı
yağmurlu,
kısa yazları, kayalık,
dağlık yüzeyi ve doğal yoksulluğuyla yaşanması çok zor bir ülke olduğunu unutmayın. Hatta şimdi bile balıkçılık olmasaydı
Norveçli köylü halkı yeterli
yiyecek elde etmekte büyük zorluk çekerdi. İlk zamanlarda, toprağın işlenmesi daha az anlaşıldığında, o sarı saçlı, hevesli genç maceracıları evde kalmaya ikna etmek zor bir iş olmalı, çünkü onlar kaba, sağlam küçük gemileriyle denizde ve karada yaşayabilirlerdi; onlara güneyde uzanan güneşli, bereketli ülkeler hakkında harika hikayeler anlatılırdı, orada bol miktarda yiyecek, parlak giysiler, altın ve gümüş, baltalarının darbeleri ve sağ kollarının gücü ve cesareti karşılığında savaş pazarından satın alınabilirdi. Norveç'te evde kalmanın zaman kaybı gibi görünmesine şaşmamak gerek! Savaşlara gitmiş, deniz krallarını takip etmiş ve hazineler getirmiş yaşlı adamlara gelince, eminiz ki onlar her zaman yiğitçe yaptıkları işler ve başarıları hakkında konuşuyorlardı ve oğullarını ve torunlarını Güney'e gitmeye teşvik ediyorlardı. Kadınlar, kocalarının ve kardeşlerinin geri kalanlar kadar cesur olmasını isterken, kendileri de bu tür seferlerden getirilen zengin ganimet için çok endişeleniyorlardı. Hasta, topal veya sakat olan, ancak tüm ihtişam arzusuna sahip olan ve yine de kadınlarla evde kalmak zorunda olan çocuklar için ne kadar zor görünmüş olmalı!

Bütün bunları, çorak ülkeyi ve içinde yaşayan insan kalabalığını, macera dolu bir hayata duyulan doğal zevki ve muhteşem zenginlik ve şöhret umudunu düşündüğümüzde, Kuzeylilerin tüm bu yüzlerce yıl boyunca barbar ticaretlerini takip etmeleri ve talan etmeleri ve sonunda Güney ülkelerinin büyük parçalarını kendilerine ait kılıp sıkıca tutmaları ne kadar şaşırtıcı. Normanlar'ın bu hikayesine devam ederken, [Pg028] deniz krallarının takipçilerinin her zaman eski alışkanlıklarının ve geleneklerinin bir izini
tuttuğunu göreceksiniz. Gerçekten de onları hala tanıyor olabilirsiniz. Kuzeyliler
vikinglerdi, her zaman huzursuz ve hareket halindeydiler, çalarak ve savaşarak
ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, cesur ve maceracıydılar. On ikinci yüzyılın Norman'ı bir haçlıydı. Sadece din uğruna veya kutsal Kudüs şehri için değil, Sarazenlere karşı haçlı seferine çıkmak için bir çılgınlık onu ele geçirmişti ve bu yüzden birbiri ardına gelen bahaneler
aynı vahşi kanı sıçratmış ve Kuzeyli mavi gözlerini parlatmıştır. Nereye bakarsanız bakın, aynı damgaya sahip İngilizleri bulursunuz - Sir Walter Raleigh ve Lord Nelson, Stanley ve Dr. Livingstone
ve General Gordon, eski deniz krallarının cesaretini ve pervasızlığını gösterirler. Snorro Sturleson'ın en iyi destanını Drayton'ın "Agincourt Muharebesi" ve Tennyson'ın "Hafif Tugayın Hücumu" ve "Sir Richard Grenville'in Baladı" takip etti. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bugün barışçıl İngiltere veya Amerika'da o deniz kralının baladını duyan hiçbir İngilizce konuşan erkek veya kız çocuğu yoktur.

"Azor Adaları'ndaki Flores'te Sir Richard Grenville yatıyordu,
Ve bir dümen, çırpınan bir kuş gibi, uzaklardan uçarak geldi:
'Denizde İspanyol savaş gemileri! Elli üç tane gördük.'"----

Gidip okuyun; bu coşkulu hikayenin tamamını; ama Normanlar'ın bu uzun hikayesinde öncelikle hatırlamanızı istediğim bir şey var: size ne kadar kanlı savaşlar, sefaletler ve neredeyse [Sf029]
aptallıkları ve vahşetleriyle yorucu hale gelen ihanetlerle dolu uzun bir bölüm gibi görünse de; Norman savaşları hakkında okumak bazen ne kadar az kazançlı görünse de, her yerde sadece o ilk günlerin küçük prensliklerini ve düklüklerini değil, aynı zamanda büyük İngiliz ve Amerikan keşiflerini, icatlarını ve o zamandan bu yana geçen tüm yüzyılların asil ilerlemesini kazanan görkemli cesaret ve kararlılığın bir parıltısını yakalayacaksınız.

Folden-fiyord'daki Vigr adasında, köylüler hala kıyıda Rolf-Ganger'in gemilerinin kışın çekildiği ve Hebridler'e ve Fransa'ya yelken açmak için onları buradan indirdiği bazı kaba çukurlar gösteriyorlar - bir adamın yolculuğunun şimdiye kadar yaptığı en büyük değişikliklerin başlangıcı.

[Resim]

[Pg030]

[Resim]

II.

ROLF THE GANGER.

"Bu kuzey kıyısından çok uzağa gitmiştim,
Çıplak tepelerden ve kış denizlerinden çok uzağa,
Bunları hayal ederek
Artık yok." --A. F.

Dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru Harold Haarfager Norveç'te büyük işler yaptı. Her zaman çok sayıda küçük kral
veya jarl olmuştu, bazen birbirleriyle barış içindeydiler, ama daha sık
savaşıyorlardı ve sonunda bu Harold geri kalan her şeyi fethedecek ve tüm krallıkları kendi yönetimi altında birleştirecek kadar güçlüydü. Bu hiç de kolay bir iş değildi, çünkü tamamlanması on iki yıl sürdü ve sadece Norveç değil, Orkneyler, Shetland Adaları, Hebridler ve Man da fethedildi ve kanunsuz Vikingler düzeni korumak zorundaydı. Hikayeye göre, kral Kuzey'den Gyda adında güzel bir kıza aşıktı, ancak onunla evlenmesini istediğinde, kız bir jarl ile evlenmeyeceğini söylemişti; Danimarka'dan Gorm gibi
kendini kral yapmasına izin vermişti! Bu gururlu cevap üzerine Harold onu her zamankinden daha çok sevdi ve tüm jarlları fethedene ve Gyda'nın
elini talep edene kadar
asla saçını kesmeyeceğine yemin etti.

[İllüstrasyon: BİR NORVEÇ FİORDU.]

Sarı saçlarının gür ve kabarık hali ünlendi; neredeyse kendimiz bile uzun savaşlar serisinde
müreffeh bir şekilde dalgalandığını görebiliyoruz. Sonunda kral olduğunda, tüm kollarının en yiğidi ve en çok sevileni olduğu için parlak saçlarını kesmesi için [Pg032]
Moere'den Jarl Roegnwald'ı seçti.

Jarl Roegnwald'ın, kendi zamanlarında tanınmış adamlar olan bir oğul ailesi vardı. Birinin adı Turf-Einar'dı, çünkü Orkney adalarına gitti ve ormansız insanlara kullanmayı öğrettiği büyük turba yatakları keşfetti, böylece onlar ve torunları minnettar oldu
ve onu baş kahramanları yaptı. Diğer oğlunun adı Rolf'tu ve o, Kuzey'e doğru çok uzaktaki üç küçük adanın efendisiydi. Saygın deniz soyguncusu mesleğini takip etti, ancak yabancı ülkelere karşı bir jarl'ın takip edebileceği tek meslek olmasına rağmen, Kral Harold, hiçbir viking'in kendi komşularından hiçbirine saldırmaması veya Norveç kıyılarında herhangi bir kötülük yapmaması gerektiği konusunda çok katı yasalar çıkardı. Rolf bu yasalara uyma konusunda dikkatli değildi.

Haarfager'in tiranlıklarına o kadar çok kızan bir başka kardeş daha vardı ki, iyi bir kahraman viking topluluğu ve daha barışçıl vatandaşlar topladı ve İzlanda'ya gidip oraya yerleşti. Bu şirket, aristokrasisi tarafından yönetilen benzersiz bir hükümet ve herhangi bir günde eşsiz bir edebiyat gelişimiyle dünyanın gördüğü en dikkat çekici cumhuriyetlerden birinin kurucuları olarak ünlendi. Etkileyecek veya saptıracak yabancı geleneklerin olmadığı yerde, İskandinav doğası ve dehası mükemmel bir şekilde çiçek açtı.

Rolf'un o kadar uzun boylu olduğu söylenir ki, küçük Norveç atlarına binmek yerine karaya çıktığında yaya olarak yürürdü. Kendisine Gang-Roll (veya Rolf) lakabı takılmıştı, bu da [Pg033]
Yürüyen Rolf veya Ganger anlamına gelir. Norveç'ten neden ayrıldığını anlatan iki efsane vardır - birincisi talihsiz bir kavgada kardeşini öldürdüğü ve İngiltere'ye kaçtığı, orada bir vizyon veya rüya tarafından yönlendirildiği; İngilizlerin gemilerini donatmasına ve tekrar Fransa'ya doğru yelken açmasına yardım ettiği.

Daha olası görünen diğer hikaye, Rolf'un Baltık Denizi'nde uzun bir yolculuktan
yiyecek sıkıntısıyla eve dönerken bir Norveç köyünü yağmalaması nedeniyle kralın çok öfkeli olduğu izlenimini veriyor. Köylüler, tesadüfen yakınlarda olan Harold Haarfager'a şikayette bulundular ve o da büyük Adalet Konseyi'ni toplayıp eski gözdesini ömür boyu sürgün etti.

Bu hikayeler doğru olsun ya da olmasın, her neyse, Rolf güneye bir kanun kaçağı olarak geldi ve şu anda, Kral Harold'ın fetihlerinden sonra bir Norveçli grubunun yerleştiği
İskoçya kıyılarındaki Hebridler'de onun hakkında duyuyoruz. Bu adamların çoğu yüksek soydan ve büyük yeteneklere sahipti ve son zamanlarda düşmanları olan yeni geleni memnuniyetle karşıladılar. Korsanlar olarak bir araya gelip ünlü bir sefere çıktıklarını gördüğümüzde şaşırmıyoruz. Belki de Hebridler'de yaşamayı çok lüks bulmadılar ve bazı mallar ve para veya kendilerine hizmet edecek bazı köleler toplamayı gerekli gördüler, bu yüzden tanıdık geleneklerine geri döndüler.

Rolf'un gemileri ve onlarınkiler müthiş bir filo oluşturuyordu, ancak günümüzde söyleyebileceğimiz gibi, kaptan veya amiral olarak seçilecek kimse olmaması konusunda hemfikir olsalar da, Rolf the Ganger dışında hiçbir konfederasyonludan pek bir şey duymuyoruz, bu yüzden en güçlü kişi olduğundan ve herhangi biri istese de istemese de komutayı ele aldığından emin olabiliriz.

İskoçya kıyılarını dolaştılar ve önce Hollanda'ya gittiler, ancak ülkenin o kısmı çok sık harap olmuş ve çok fakirleşmişti, gemiler kısa süre sonra tekrar denize açıldı. Ve
sonra onları Fransa'da Seine Nehri'nden yukarı çıkarken buluyoruz, ki o zamanlar şimdikinden daha geniş bir nehirdi ve Paris'e ve
diğer şehirlere giden otoyol, ki bu her zaman Vikingler için büyük cazibeler sunuyordu. Charles the Simple, Fransa'nın hakkıyla kralıydı, ancak atası Charlemagne'a tek benzerliği ismindeydi ve tebaası buna Simple veya Fool'u eklemişti, ki bundan onun çok bağımsız veya görkemli bir hükümdar olmadığını anlayabiliriz. O zamanlar Fransa krallığının sınırları, bölgeler arasında uzun yıllar süren savaşlardan sonra, Loire ve Meuse arasına yeni yerleştirilmişti ve Charles hala taç hakkını savunuyordu. Charlemagne'nin geniş imparatorluğu hemen ayrı küçük krallıklara bölünmemişti, ancak mirasçıların her biri tutabileceklerini almış ve bunun dışında çok daha fazlası için savaşmışlardı. Her biri yasal kralmış gibi davranıyordu ve kazanabileceği her şeyi tutmaya hazırdı. Bu yüzden aralarında doğal olarak pek iyi his yoktu ve hiçbiri komşusunun ortak bir düşmana karşı savaşmasına yardım edeceğinden emin değildi. Eski atasözünü alıntılamak gerekirse, "Herkes kendi başının çaresine baksın, şeytan en sonuncusunu alsın!" [Pg035] nadiren bu kadar gerçek bir uygulama bulur. Kral Charles the Simple, kendisini dış düşmanlarından savunmanın yanı sıra, tacın bir iddiacısından da çok rahatsızdı ve şüphesiz sınırları içindeki yabancı unsurlardan son zamanlarda çok rahatsız olan Neustria eyaletini nasıl yöneteceğini
öğrenmek için aklını kaçırmıştı. Rolf'u takip eden Kuzeyliler birliği için kolay bir iş olabilirdi. Kendilerine karşı herhangi bir ittifaktan korkmalarına gerek olmamasının ve düşmanları olarak yalnızca Basit Charles'ın olmasının yanı sıra, kendi düşmanlarından birinin onlara karşı bir ittifak oluşturması oldukça olasıydı. Hebridler'den gelen filo, Seine Nehri'nden yukarı doğru giderken Rouen'den beş lig uzaklıktaki Jumieges adlı bir kasabaya demirlemişti. Yakınlarda herhangi bir engel teşkil edecek bir ordu yoktu ve ülkeyi yağmalama işi, saldırı haberi Rouen'e ulaştığında neredeyse engelsiz bir şekilde başlamıştı. Orada insanlar umutsuzluk içindeydi, çünkü yıkılmış duvarlarını savunmayı düşünmek
yararsızdı; şehir zaten bu tür istilalar yüzünden yarı yarıya harap olmuştu. Her an kendilerini bu yeni korsanların insafına kalmış bulabilirlerdi. Fakat böylesine korkunç bir dehşet içinde, büyük bir cesaret ve sağduyuya sahip olan başpiskopos, kendisine yürekten saygı duymamız gereken, kampa gidip bir anlaşma yaparak şehri kurtarmaya çalışmak gibi tehlikeli bir görevi üstlendi. Kuzeyli paganların, hala Thor ve Odin tanrılarına ve Valhalla'ya inandıkları, Hristiyan rahiplere yönelik acımasız işkenceler hakkında yeterince hikaye duymuştu, ve bir adamın sonraki dünyadaki hayatı için en şanslı şeyin bu dünyada savaşta ölmesi olduğunu duymuştu. [Sf036]

Kuzeylilerin umutları ve planları arasında zaten büyük bir fark vardı: Başpiskoposu hemen öldürmek yerine onu dinlediler ve Rolf ve arkadaşları ona ve tercümanına bir tür nezaketle davrandılar. Belki de iyi adamın cesareti, cesaretleriyle akrabalığı nedeniyle kalplerini kazandı; belki de Fransa'nın bir bölümünü ele geçirmeyi ve Hebridleri tamamen terk etmeyi planlıyorlardı ve Rolf'un düşmanlarına karşı kararlı bir şekilde duracak bir krallık kurma konusunda gizli bir planı vardı. İyi rahip Rouen'e geri döndüğünde, insanların onun başını omuzlarının üstünde tutmasına şaşırmış olduğunu ve daha da fazla hayrete düşmüş olduğunu düşünüyorum çünkü onlara bir ateşkes yaptığını, saldırganların şehre girmesini garantilediğini, ancak
onların hiçbir zarar
vermeyeceklerine söz verdiklerini söyleyebildi. Kim bilir, onları sadece zalim düşmana, eşlerine, çocuklarına ve dünyadaki her şeye
sahip olduklarıyla birlikte teslim ettiğini haykıran çok fazla ses var mıydı. Gemiler nehri geçip St. Morin Kilisesi'nin yakınındaki şehir kapılarından birinin önünde demirlediğinde ve uzun boylu şef
ve yoldaşları kıyıya çıkmaya başladığında, o gün Rouen'de ne kadar da hızlı atan kalpler, ne kadar da dikkatli pencerelerden dışarı bakanlar olmuştur!

Ancak şefler şeref sözü vermişlerdi ve bunu iyi tuttular;
şehrin her yerini dolaştılar ve tüm surları,
rıhtımları ve su tedarikini incelediler ve her şeye beklenmedik
bir şekilde nazik bir onay verdiler. Bundan da öte, Rouen'in [Pg037]
karargahları ve kaleleri olması gerektiğini söylediler. Bu pek de hoş bir haber değildi,
ama yağmalanmaktan, harap edilmekten ve yakılmaktan bin kat daha iyiydi,
ve gemiler nehrin yukarısına doğru gittiğinde, birden fazla sesin
Rolf the Ganger için konuştuğunu ve minnettarlıkla onun
sonuçta en kötü efendi olmayabileceğini söylediğini söyleyebilirim. Hatta bazı vatandaşlar, Seine nehrinde yeni bir macera arayışına çıktıklarında deniz kralının takipçilerinin saflarına katıldı.

Eure nehrinin Seine ile birleştiği yerde, iki dere arasındaki noktada, Norveçliler büyük bir kamp kurdular ve onu güçlendirdiler,
ve orada Fransız ordusunu beklediler. Kral Charles bir kez
tüm krallığının efendisi olmuştu ve bu kararlı istilaya karşı koymaya karar vermişti. Korsanlar yeterince kötüydü, ancak her zamankinden daha büyük bir kötülük peşinde olan korsanlar çok erken gönderilemezdi. Fransız birlikleri, Fransa Dükü unvanını taşıyan Regnauld adlı bir generalin komutası altında, Eure'nin sağ kıyısındaki kampın karşısında belirmeleri uzun sürmedi.

Fransız kontları cesurca toparlanmıştı; bunu dini bir görev haline getirmişlerdi, çünkü bu Norveçliler putperest değil miydi? ve putperestler, Hristiyan bir ülkeden çalmaya gelmemiş olsalar bile, öldürülmeyi hak ediyorlardı.

Yıllar önce kendisi de putperest olan bir kont vardı, ama o din değiştirmişti ve deniz kralı olduğu kadar ünlü bir Hristiyandı. Vahşi bir macera hayatı yaşamaktan yorulduğunu ilan etmişti ve bundan yirmi yıl önce Fransa ile barış yapmıştı [Sf038]; ve krallık ona Chartres kontluğunu vermişti; bu yüzden güçlü bir düşman olmalıydı. Doğal olarak, vatandaşlarıyla görüşmek için en iyi adam olduğu düşünülüyordu. Fransız kampında bir savaş konseyi vardı ve bu Hasting (kendisini daha sonra tekrar duyacaksınız) onlarla savaşa girmeden önce Rolf ile görüşmeleri gerektiğini söyledi. Belki de eski deniz kralı, uzun boylu halefini kendi deneyimlerine göre yargıladı ve sessiz kalıp korkmuş Seine şehirlerini rahat bırakmanın bedeli olarak kendisine de bir kontluk verilmesini isteyebileceğini düşündü. Ordunun diğer lordlarından bazıları bu tekliften çok şüphelendi ve öfkelendi, ancak Hasting istediğini yaptı ve Danca konuşabilen iki hizmetkarla birlikte yola çıktı. Üç elçi, mümkün olduğunca çabuk nehir kıyısına kısa bir yolculuk yaptı ve kısa süre sonra Eure kıyısında durdular. Nehrin karşısında yeni tahkimatlar vardı ve deniz krallarının adamlarından bazıları diğer kıyıda zırhlarıyla meşguldü.

"Cesur askerler!" diye haykırdı Chartres Kontu; "şefinizin adı nedir?"

"Üzerimizde bir efendi yok," diye tekrar bağırdılar; "hepimiz eşitiz."

"Fransa'ya hangi amaçla geldiniz?"

"Buradaki insanları kovmak veya onları tebaamız yapmak ve
kendimizi yeni bir ülke yapmak için," dedi Kuzeyli. "Sen kimsin?--Nasıl oluyor da
bizim dilimizi konuşuyorsun?"

"Hasting'in hikayesini biliyorsun," diye cevapladı [Pg039] kont, gurur duymadan değil--"Hasting, büyük korsan, gemileriyle denizleri
tarayan ve bu krallıkta çok kötülük yapan?"

"Evet, bunu duyduk, ama Hasting çok iyi bir başlangıcı kötü bir sonla bitirdi"; kont buna söyleyecek hiçbir şey bulamadı; artık Chartres Lorduydu ve bundan çok hoşlanıyordu.

"Kral Charles'a boyun eğecek misin?" diye tekrar bağırıyor ve daha fazla adam dinlemek için kıyıda toplanıyor. "İnancınızı ve hizmetinizi verecek ve ondan hediyeler ve onur alacak mısınız?"

"Hayır, hayır!" diye cevap verdiler; "Kral Charles'a boyun eğmeyeceğiz - geri dönün ve ona bunu söyleyin, elçi, ve kazandığımız şeyin yönetimini ve hakimiyetini kendi gücümüzle ve kılıçlarımızla talep ettiğimizi söyleyin."

Fakat Fransızlar, Hasting bu cevabı kampa geri getirdiğinde ona hain dediler ve ortaklarına pagan siperlerini zorlamaya çalışmamalarını söyledi. Gerçekten bir hain! Bu, yaşlı viking'in sabrını taşırdı. Tüm bunlara rağmen, suçlamada bir parça doğruluk payı olabilirdi. Hikayesinin tamamını kimse bilmiyor, ancak büyük kampı gördüğünde ve vatandaşlarının tanıdık ses tonlarını duyduğunda gençliğinin eski ateşini ve ruhunu hissetmiş olabilir. Onlara katılmak için gittiğinden şüphelenmek yanlış olabilir; ancak, her durumda, Kont Chartres Fransız kampını öfkeyle terk etti ve kimse nereye gittiğini bilmiyor,
ne zaman ne de sonra, çünkü evlat edindiği ülkeyi terk etti ve onu kaderine bıraktı. Onun gururlu yoldaşlarına iyi öğütler verdiğini öğrendiler, çünkü nehirler arasında düşmana saldırdıklarında parçalara ayrıldılar [Pg040]; hatta cesur liderleri olan Fransa dükü bile, Kuzey ordusunu takip eden
Rouen'li fakir bir balıkçı tarafından öldürüldü. Artık resmen lider olarak kabul edilmeye başlayan Rolf'un, Seine Nehri'nden istediği kadar hızlı veya yavaş ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve bir süre sonra ordu Paris'i kuşattı, ancak bu başarısız oldu. Şeflerden biri esir alındı ​​ve onu serbest bırakmak için Kral Charles'a bir yıllık ateşkes sözü verdiler ve bir süre sonra onları tekrar Rouen'de buluyoruz. Paris'in kuzeyindeki ülkeyi, büyük olasılıkla Kral Charles'ın eşliğinde, yağmalıyorlardı, çünkü krallık yeni bir şekilde bölünmüştü ve kuzey eyaletleri artık ona hükümdar demiyordu. Zavallı Basit Charles! itaatsiz tebaası ve fırsat bulduklarında ondan faydalanan şövalye ve prens arkadaşlarıyla çok zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyor.

Bu zamana kadar Rolf ve arkadaşları hakkında yeterince şey biliyoruz, bu yüzden Rouen'de uzun süre sessiz kalmalarını beklemiyoruz. Bayeux'a gittiler,
zengin bir şehir, ve oraya saldırdılar ve Bayeux Kontu Berenger'i öldürdüler ve büyük bir ganimet yığını elde ettiler. Berenger'in güzel bir kızı olduğunu ve hazine bölüşüldüğünde onun da onun bir parçası olarak kabul edildiğini ve Rolf'un payına düştüğünü öğrendiğimizde o erken dönemin görgü ve modası hakkında çok şey öğreniyoruz. Hemen, görünür bir memnuniyetle ve İskandinav ayinleri ve törenlerinin tam bir performansıyla onunla evlendi.

Bundan sonra Kuzeyliler Evreux'a ve [Pg041] başka bazı şehirlere gittiler ve egemenlikleri her geçen gün daha da arttı. Artık kendilerine ait oldukları için fakir eyaletlere karşı belli bir tür saygı ve ilgi hissetmeye başladılar. Ve direnmeyen insanlara karşı zalim olmaktan vazgeçtiler ve onlara sadece belirli bir yıllık haraç ödediler. Bunun yanı sıra, kralları olarak Rolf'u seçtiler, ancak bu kuzey unvanı çok geçmeden Fransız dük unvanıyla değiştirildi. Rolf, takipçileri arasında çok popüler olmalıydı. Biz de ona karşı belli bir sevgi besliyor veya yeni tebaasının onu yürekten sevdiğini bildiğimizde memnun oluyoruz. Ona sık sık küfür etmişlerdi, şüphesiz ve o sadece bir korsanken gücünden korkuyorlardı, ancak koruyucuları olarak bu kadar korkusuz ve güçlü bir adam kazandıklarında yeterince mutlu oldular. Yaptığı her şey, yöneticilerinde alışkın olduklarından daha ileri görüşlü ve daha iyi amaçlı görünüyordu. Büyük yeteneklere ve sıra dışı güce sahip bir adamdı ve planlarını daha derinlere iniyordu ve o zamanın kaba politikaları hakkında belirgin bir bilgiye sahipti - iyi bir vali, ki Fransa'da iyi bir savaşçıdan bile daha fazla ihtiyaç duyulmaya başlamıştı. Savaşmak hâlâ kişinin amacına ulaşmasının yoluydu ve bu yüzden hâlâ savaş vardı, ancak daha iyi sürdürülüyordu ve daha düzenliydi. Artık iyi bir toprak parçasının efendisi olan bu Kuzeyliler, Loire nehrinin ağzındaki daha küçük dağınık Danimarka yerleşimlerinden bazılarıyla bağlantı kurdular ve büyük bir sefere çıktılar. Bu sefer Paris'i, Dijon'u veya Chartres'ı da fethedemediler. Bu şehirlerin ve diğer birkaç şehrin büyük surları yıkılmayacaktı, ancak ellerine düşen daha zayıf kasabaların uzun bir listesi var ve sonunda Fransız halkı kuşatmalara daha fazla dayanamadı ve sadece köylüler değil, soylular ve rahipler de kurtuluş için haykırdı. Kral Charles haklı olarak
Basit olarak adlandırılabilirdi, ancak şimdi çok iyi bir anlayış gösterdi. "Açlıktan öleceğiz," diyordu insanlar. "Kimse tarlada veya bağda çalışmaya cesaret edemiyor; Blois'ten Senlis'e kadar bir dönüm tahıl yok. Kiliseler
yakılıyor ve insanlar öldürülüyor; Kuzeyliler istediklerini yapıyor.
Bakın, hepsi zayıf bir kralın suçu!"

Kral Charles mantıklı bir şey yapmak için kendini harekete geçirdi; bunu bir politika hamlesi olarak planlamış olabilir ve tahtında kalmak için Kuzeylilerin gücünden yararlanmayı amaçlamış olabilir. Baronlarına ve piskoposlarına danıştı ve onlar da onunla düşmanlarıyla bir ittifak kurması ve böylece barışı sağlaması gerektiği konusunda hemfikir oldular. O günlerin hikayesini okurken, bundan sonra söz konusu olanın kraldan ziyade Rolf olduğundan pek emin değiliz. Kral Charles'a saygı gösterdi ve
Normandiya düklüğü olarak adlandırılacak olan şeyin çoğunun egemenliğini aldı. Birlik, karşılıklı savunma yükümlülüğünden biraz daha fazlasıydı ve Kral Charles, Rolf'u dostu ve müttefiki olarak adlandırdığı için şanslıydı. Bu enerjik Norveçli, bu tür vaatleri mükemmel bir
kolaylıkla bozan Fransız düklerinden ve baronlarından daha iyi sözünü tutabilirdi. Rolf'un görevi ve çıkarları onu neredeyse aynı yola sürükledi,
ama o, doğruyu ve yanlışı görme biçimine göre doğru olanı yapmaya açıkça meyilliydi. [Sf043]

Bütün bu zaman boyunca, Bayeux'da öldürülen Kont Berenger'in kızı olan karısı Popa ile yaşıyordu. İki
çocuğu vardı -William ve bir kızları, Adela. Kral Charles ve o zamanki Hristiyan kilisesinin görüşlerine göre, İskandinav ayinleriyle yapılan evlilik, aslında evlilik değildi, ancak Rolf karısını çok seviyordu ve oğlunu büyük bir özenle eğitiyordu, böylece o da zamanla onun yerini alabilecek ve çağdaşı olan genç Fransız prenslerinden aşağı kalmayacaktı. Bir tarihçinin dediği gibi, o zamanlar en iyiler en iyilere sahipti ve bu genç William mümkün olan en kısa sürede bir bilgin haline getiriliyordu. Tüm bunlara rağmen, kralın habercisi Rolf'a gelip ona, kralın kızı Gisla'yı, Epte nehri ile Bretanya sınırı arasındaki tüm toprakların senyörlüğüyle, bir eş olarak teklif ettiğinde, eğer sadece bir Hristiyan olursa ve krallıkla barış içinde yaşarsa, Rolf zevkle dinledi. Hasting'in Eure kıyısında duyduğu "Kimseye itaat etmeyeceğiz!" sözlerini artık tekrarlamıyordu. evlilikle ilgili olarak kendini açıkça yeni bir evlilik yapmakta özgür hissediyordu.

Bu büyük bir adımdı ve Rolf'un berrak gözleri bunu gördü. Eğer
Hristiyan olmasaydı Fransa lordlarının
eşit olamazdı. Artık sıradan bir maceracı, bir korsan çetesinin lideri değildi; topraklarının valisi olduğundan beri başka hırslar da ona gelmişti. Arkadaşlarının
pagan fanatizmi ve batıl inançları yarıdan fazla yok olmuştu; Kuzey tanrılarının eski mitleri bu yeni topraklarda gelişmemişti.
Sonunda, verilecek toprak hakkında çokça tartışma ve pazarlıktan sonra, Rolf sözünü kesin olarak verdi ve artık ona Normandiya Dükü ve halkına da Normanlar diyebiliriz; Fransa'daki Kuzeylilerin eski günleri sona ermişti. Uzun yıllar boyunca komşu eyaletler yeni düklüğe "korsanların ülkesi" ve "Kuzeylilerin ülkesi" adını verdiler, ancak büyük Norman ırkı artık gerçek anlamda var olmuştu ve bu başlangıçtan itibaren, uzun boylu Norveç deniz kralı Rolf'un yönetimi altında, medeni dünyanın en büyük güçlerinden ve kudretlerinden biri ortaya çıktı.

Size yeni dükün bu kuruluşundaki törenler hakkında biraz bilgi vermeliyim, çünkü bu görkemli bir olaydı ve kralın soylular ve beyefendilerden oluşan maiyeti ve tüm Norman subayları ve devlet adamları o günü onurlandırmak için dışarı çıktılar. Yer, Epte nehri üzerindeki St. Claire adlı bir köydeydi ve Fransızlar çadırlarını nehrin bir kıyısına, Normanlar ise diğer kıyısına kurdular. Sonra, belirlenen
saatte, Rolf kralla buluşmak için geldi ve babası Roegnwald ile viking atalarını çok şaşırtacak bir şey yaptı. Elini kralın ellerinin arasına koydu ve şöyle dedi: "Bundan sonra, sizin vasalınız ve adamınız olacağım ve hayatınızı, uzuvlarınızı ve kraliyet onurunuzu sadakatle koruyacağıma yemin ediyorum."

Bundan sonra kral ve soyluları Rolf'a resmen dük veya kont unvanı verdiler ve onu ve onurunu
ve antlaşmada adı geçen tüm toprakları koruyacaklarına yemin ettiler. Ancak eski bir hikayeye göre, Rolf'a [Pg045] Kral Charles'ın önünde diz çökmesi ve itaat göstergesi olarak ayağını öpmesi söylendiğinde, hemen asi bir tebaa haline geldi. Belki de Fransız rakiplerinden bazılarının gururunu kırmak için bu eski Frank geleneğini kasten canlandırdığını düşünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, sadece takipçilerinden birine gelip yerini alması için sessizce işaret etti. Adam dışarı çıktı. Gözlerinin dans ettiğinden ve sarı sakalının gülen bir ağzı gizlediğinden şüphem yok; dizini hiç bükmedi, kralın ayağını yakaladı ve o kadar yukarı kaldırdı ki zavallı hükümdar geriye doğru düştü ve tüm korsanlar kahkahalarla güldü. Rolf the Ganger'ın takipçileri olan Charles the Simple'ı pek önemsemiyorlardı. Daha sonra evlilik Rouen'de gerçekleşti ve Fransa'nın yüksek baronları gelinle oraya gittiler, ancak Rolf'un hiç birlikte yaşamadığı veya sevmediği Gisla için pek de mutlu bir gün değildi. Ondan çok daha büyüktü ve öldüğünde ilk karısı Popa'yı geri aldı - tabii ki onu her zaman gerçek karısı olarak görmemişse. Sonra o düğün gününde o da bir Hıristiyan oldu, ama Rolf'un kendi düşüncelerinden daha fazla söz ve tavır değişikliği olmuş olmalı. Başpiskoposun derslerini büyük bir nezaketle karşıladı,
ve topraklarının bir kısmını kiliseye verdi, geri kalanını yeni yapılmış soyluları arasında paylaştırdı. Ona yeni vaftiz olmuş kişilerin giydiği gibi uzun beyaz bir elbise veya cüppe giydirdiler ve o yedi gün boyunca giydiği uzun boylu, yaşlı bir denizci olmasına rağmen, onu görmek eğlenceli olmalıydı, ama ünlü bir saygınlığı korudu ve o ciddi haftanın her günü art arda yedi kiliseye mülkler verdi. Sonra tekrar günlük kıyafetlerini giydi ve tüm zamanını siyasi işlerine ve Normandiya'nın bölünmesine, o şanslı son yolculuğunda kendisiyle birlikte gelen Norveçli şefler arasında harcadı.

Rolf'un kendisinin feodal dönemlerin geleneklerine göre toprak sahipliği sisteminin ve düzenli bir mülkiyet hakları sisteminin ve toprak mülkiyetini kiralama ve bölme geleneklerinin kurucusu olduğu söylenir, ancak İngiltere'deki gibi o erken döneme ait devlet belgeleri veya tüzükleri yoktur, bu yüzden kimse çok emin olamaz. Her neyse, mümkün olan en iyi yönetici olduğu söylenir,
ve eyaleti Galya'daki en modern eyalet olmasına rağmen diğerleri için bir modeldi. Harap olmuş kasaba ve şehirlerin yeniden inşa edilmesini sağladı ve kiliseler iyi bir şekilde onarıldı ve düzenlendi. Rolf'un yeniden inşa ettiği Rouen kiliselerinin bazılarının hala ayakta olan kısımları var.

Bu ilk Normandiya Kontu'nun zamanları hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek için büyük bir istek var - daha sonraki birçok özellik ve gelenek Rolf'un saltanatına kadar uzanıyor; ve Normanlar'ın bu hikayesi boyunca
ilk lidere bir benzerlik bulacağız ve etkisini izleyeceğiz.
Kendi torunları onun karakter armağanlarının çoğunu miras aldılar - bir
düşünce ve konuşma hazırlığı; berrak, parlak zihinler ve eylem
canlılığı. Kötülük ve utanç yollarına teslim olanlar bile,
günahlarına ve ihanetlerine rağmen arkadaşlarının kendilerine tutunmasını sağlayan bir
zekâ ve çekiciliğe sahipti. [Pg047]
o günkü soylular ve nazik insanlar arasında çok fazla
öğrenme ve bilgi düşünülüyordu ve Rolf, en çok Kuzey'deki güç ve cesaret geleneklerine güvense bile, bu tür tüm avantajları hevesle yakalamıştı. Bunların başarı kazanmak için yeterli olduğunu düşünmüş olsaydı ve
oğlunu sadece bir korsan ve savaşçı olarak yetiştirmiş olsaydı, bu Norman halkının ve yöneticilerinin geleceğinde
büyük bir fark yaratırdı.
İyi bir eğitime duyulan ihtiyaç, Rolf'un ırkı var olduğu sürece bir tür aile doktrini olarak kabul edildi ve benimsendi, ancak bu Norman sayımlarının birbiri ardına gelenlerinde deniz krallarının doğasının
sonraki öğrenimleri ve başarılarıyla karıştığını göreceksiniz.

Ancak, yaşlı Roegnvald'ın torunu olan genç William'ın kitaplarını o kadar sevdiğini
ve babasından bir manastıra girmesine izin vermesini rica ettiğini gördüğümüzde biraz eğlenmekten kendimizi alamıyoruz. Öğretmeni olan akıllı, iyi adam Botho, ona en seçkin Fransız ailelerinden birine mensup olan
diğer büyükbabası Kont Berenger ile gurur duymayı öğretmişti ve ona Normandiya'nın iyi din adamlarının ve büyük fatihlerin ve reislerin örneklerini izlemeyi de öğretmişti. Zamanla, halkı ona William Longsword dese ve onu savaşlara kadar takip etse de, iyilik yapmayı ve merhametli işler yapmayı sevdiğini göreceğiz.

Rolf oraya hükmetmeye geldiğinde Normandiya yeterince vahşiydi, ancak ölmeden önce ülke çok daha iyiye doğru değişmişti. Çiftçileri korumak için çok dikkatliydi ve öyle yasalar yapıldı ve uygulandı ki, küçük krallıkta soygun neredeyse hiç bilinmiyordu.
Köylüler artık öküzlerini veya aletlerini [Pg048]
tarlada bırakabiliyorlardı ve eğer şans eseri çalınırlarsa, kayıptan dükün kendisi sorumluydu. Rolf hakkında, diğer bilge yöneticiler hakkında da anlatılan güzel bir hikaye anlatılır. Bir gün ava çıkmış ve
spordan sonra, kendisi ve arkadaşları dinlenirken ve çimenlerde oturup küçük bir ziyafet çekerken, Rolf halkının düzenliliğini ve güvenirliğini kanıtlayacağını söylemiş. Bu yüzden rütbesinin bir nişanı olan iki altın bileziği çıkarıp
yakındaki bir ağaca asmış ve uzun bir süre sonra onları aramaya gittiğinde, orada, güvende ve parıldayan bir şekilde duruyorlarmış. Belki de bu hikaye sadece bir efsanedir, ancak hikaye İngiltere, İrlanda, Lombardiya ve diğer ülkelerde de yankılanıyor. Her neyse, halkın güvenliği ve düzeninin ve insanların iyi krallarına olan minnettarlığının bir ifadesidir. Rolf, Norveç'te kendi halkı sıkı bağlarla birbirine bağlı olduğu için, yeni evine bazı güzel eski İskandinav geleneklerini getirmiştir. Bir çiftçinin kendi hizmetçileri veya yardımcıları herhangi bir nedenle onu yüzüstü bırakırsa, komşularından ödeme yapmadan yardım isteyebilirdi ve hepsi gelip hasadını toplamasına yardım ederdi. Ayrıca,
yasa büyüyen bir ürüne zarar verme veya ondan çalma suçu kadar ağır bir ceza vermezdi. Tarlanın Tanrı'nın
kilidi altında olduğu, çatısı cennet olduğu, ancak duvarı sadece bir çit olabileceği söylenirdi. Bir adam başka birinin tarlasından çalıp olgun mısırı kendi ambarına götürürse, bunun bedelini hayatıyla öderdi. Bu, deniz krallarının yurtdışındaki başarılarıyla pek uyuşmuyor, ancak onlar çok katı yöneticilerdi ve kendi aralarında çok dürüsttüler [Sf049].
Bizim aşina olduğumuz bir İngilizce kelime olan hurrah, Rolf'un
hükümdarlığından kalma olduğu söylenir. Fransızlar bizim Rolf'umuza /Rou/ derlerdi; ve bir yasa vardı ki
eğer bir adam tehlikedeyse veya düşmanının herhangi bir zarar verdiğini görürse,
/Ha Rou!/ diye bağırabilir ve böylece Dük Rolf adına adaleti sağlayabilirdi. Bağırma sesi duyulur duyulmaz, herkes anında suçluyu kovalamakla yükümlüydü ve /Ha Rou!/ diye bağırmaya
başlayanlar Rolf'a ağır bir para cezası ödemek zorundaydı. Bu, eski İngiliz "hue and cry" modasının ve ayrıca memnun ve heyecanlı olduğumuzda
Hurrah! diye bağırma geleneğimizin başlangıcıydı.

Normanların yaşam tarzlarında ve hatta konuşmalarında ne kadar çabuk Fransızlaştıklarını görünce şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. Normandiya'da birkaç yerel isim dışında Kuzey dillerinden neredeyse hiç iz kalmadı. Yeni topraklarına yerleştikten sonra, Rolf ve tüm takipçileri, Normandiya'nın refahı için daha önce onu harap etmeye hazır oldukları kadar istekli görünüyorlar. Onlar
Norsemen olmaktan değil, Norman olmaktan gurur duyuyorlardı. Aksi takdirde ülkeleri, Rolf'un hemen sonraki saltanatında yaptıklarını yapamazdı ve Rouen, onun
kendi yaşamı boyunca bile bir Fransız şehrine bu kadar benzeyemezdi. Bu,
gücüne layık bir işti, bir halkı iyi yönetmek ve onları daha iyi yaşam ve daha iyi şeylere doğru yükseltmek. Onun canlılığı ve çevikliği,
yeni vatandaşlarının en iyi özelliklerini ve yeteneklerini
ele geçirip, hatalarına hiçbir hoşgörü göstermeden, bunları örnek ve örüntü olarak uygulayabilmesini sağladı. [Pg050]

Rolf ve müttefiklerini, Hebridler'den getiren Viking gemilerinden,
Rouen'deki sarayında güçlü dükleriyle birlikte Norman toprak sahiplerine ve sessiz vatandaşlara doğru uzun bir adımdır. Normandiya topraklarını, gördüğümüz gibi, arkadaşlarıyla paylaşmıştı ve aralarında gerçek bir aristokrasi vardı - en iyilerin yönetimi, çünkü aristokrasinin gerçek anlamı budur. Yeni düzen altında şüphesiz yeterince günah ve zarar vardı, ancak
tüm güzel hikayelerin kronikçilerinin anlattığına inanamasak bile, ilk dükün saltanatında büyük bir ilerleme olduğunu görebiliyoruz.

Rolf 927'de öldü ve arkadaşlarına göre dindar bir Hıristiyandı,
düşmanlarına göre ise putperest putlarına karşı kalıcı bir saygısı vardı. Yaşlı bir adamdı ve cesur bir adamdı ve yaşadığı o fırtınalı dönemde adaleti ve cesareti nedeniyle bugün bile onurlandırılıyor. Bazıları onun Normandiya'ya gelmeden önce kırk yıl korsan olduğunu söylüyor ve denizcilik, soygun ve şiddet dolu bu günlere dönüp baktığında, onu
hoş tarlalarından, meyve ağaçlarından ve sallanan tahıllardan; asil şehri Rouen'den ve rahiplerin dostu olan nazik oğlu William'dan daha da memnun etmiş olmalı.

Rolf bedenen ve zihnen çok zayıfladı ve ölümünden önce düklüğün yönetimini oğluna bıraktı. Birkaç yıl daha orada kaldı,
ama ondan başka bir şey duymadık, sadece ölmek üzereyken eski korsanlık günlerine dair korkunç rüyalar gördüğünü ve katledilen kurbanlarının [Sf051] ve uzun gemilerin yarattığı yıkımın vizyonlarıyla rahatsız olduğunu duyduk.
Bu üzüntülerden yeterince uzun süre uyanıp kiliseye ve fakirlere zengin hediyeler verdiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz, bu da onu çok rahatlattı ve mutsuz vicdanını rahatlattı. Şehrine,
Rouen'e, katedrale gömüldü ve mezarı hala orada, taştan bir
resmi var -- çatık kaşlı, yaşlı ve yorgun bir adam; seksen yıllık gücü sadece emek ve keder olmuştu, ama Fransız Normandiya'sının düklük cübbesine rağmen olduğu gibi bir
Norseli gibi görünüyor.
Onun yerini dolduracak adamda yeterince cesarete ihtiyaç vardı.
Sınırlar boyunca savaşlar hala devam ediyordu ve bu yaşlı reis
Rolf ölmek için uzandığında ve boş zırhı saray salonunda yüksekte asılıyken düklükte yeni bir sorun korkusu olmalıydı.

[İllüstrasyon]

[Pg052]

[İllüstrasyon]

III.

WILLIAM LONGSWORD.

"Eski, mutsuz, uzak şeyler
Ve uzun zaman önceki savaşlar için." --WORDSWORTH.

Yeni dükün, genç William Longsword'un talihini takip etmeden önce, Fransa'ya bir göz atmalı ve Kuzeylilerden oluşan kolonimizi o taraftan hangi geleneklerin ve etkilerin etkileyeceğini ve komşularıyla hangi ilişkilerinin olduğunu görmeliyiz. Belki de her şeyi netleştirmenin en iyi yolu, büyük bir krallığı miras alan ve savaşları ve devlet adamlığıyla buna katkıda bulunan
İmparator Charlemagne'ın saltanatına geri dönmektir. 800 yılında Roma'da taç giyinceye kadar, sadece Almanya ve Galya'nın değil, İtalya'nın daha büyük bir bölümünün ve İspanya'nın kuzeydoğusunun da imparatoruydu. Bu toprakların çoğu
Roma İmparatorluğu'nun ihtişamını paylaşmış ve onunla birlikte düşmüştü. Ancak Charlemagne, büyük güç ve kapasiteye sahip bir adam olarak, ülkesinin okulları için büyük
hareketleri sürerken çok şey yapmak için zaman bulan, birçok kaybedilen avantajı geri kazandırmaya eşitti. Hatta öğretmenlerin işlerine uygun olduğu bir tür normal okul bile kurdu ve kızları [Pg053] el yazmalarını kopyalamakla meşguldü; imparatorun kendisi yemek yerken kendisine kitap okunmasından hoşlanırdı ve gece yarısı yıldızları izlemek için kalkardı. Onunla ilgili ilginç hikayelerin bazıları doğru olmayabilir, ancak büyük bir general, usta bir vali ve kanun koyucu ve iyi bir bilgin olduğundan emin olabiliriz. Rolf gibi, o da dünya işlerinde büyük bir değişiklik yapan ve aynı zamanda medeniyetin uzun bir adım ileri gittiği adamlardan biriydi. Ülkesinin kuzey kesiminde yaşayan Saksonları tamamen fethetmesinin otuz ila kırk yıl sürdüğünü bildiğimizde ve Bask halkının kazandığı büyük Roncesvalles savaşının hikayesini okuduğumuzda; Charlemagne'ı (halkının ona seslenmeyi sevdiği gibi büyük Charles) neredeyse tüm tarihini kapsayan bu seferlerde takip ettiğimizde, düşmanlarının temsil ettiği yeni düzene karşı savaştıklarını görmeden edemiyoruz. Sadece Charlemagne'ı kralları olarak istemedikleri için değil, aynı zamanda Hristiyan olmak veya kendi dinlerini ve kendi fikirlerini onun için terk etmek de istemiyorlardı. Öldüğünde, yıllarca sadece isim olarak bir araya gelebilen büyük bir ülkeler birliğinin efendisiydi, çünkü
gerçekten farklılar ve birbirlerine karşı kıskançlar. Charlemagne hepsini yönetmeyi başarmıştı, çünkü çeşitli eyaletlerin komutasını verdiği oğulları ve memurları onun emrindeydi ve onun denetiminden
hiçbir şekilde bağımsız değillerdi. Şöhreti yaygındı. Uzak Doğu ülkelerinden ona elçilikler geliyordu ve şüphesiz halefleri için
büyük bir imparatorluk kurduğunu hissediyordu. Ölümünden otuz yıl sonra imparatorluk üç parçaya bölündü ve otuz dört yıl sonra da kendi torununun aptalca saltanatı sırasında hepsi dağıldı. O da Charles olarak adlandırıldı, ancak Charles the Great yerine Charles the Fat olarak tanındı. Eski imparatorluğun parçalarından Fransa, İtalya ve Almanya krallıkları, Lorraine, Burgonya ve Navarre gibi daha az önemli eyaletler oluştu. Ancak büyük imparatorluk
parçalanmış olsa da, her parça ünlü imparator tarafından
zorla içine sokulan yeni ruhtan bir şeyler taşıyordu. Bu nedenle, geniş topraklarının hiçbir köşesi, ölümünden sonra bile, ilerlemeyle ve insanların en güçlü uygarlaştırıcısı olan dinin etkisiyle daha iyi ilişki içinde değildi.

Bu süre boyunca soyluların gücü artıyordu, çünkü,
ilk başlarda sadece kralın memurlarıydılar ve
kraliyetin isteğine göre görevlerine atanıyor veya görevlerinden alınıyorlardı,
sonunda konumlarını kalıtsal hale getirmeyi ve belirli haklar ve ayrıcalıklar
kurmayı başardılar. Bu, feodal sistemin temeliydi ve böyle bir büyümenin derin kök salması kesindi.
Her memur, küçük bir şekilde bir yönetici olmayı ve
kendisine ait kılmayı başardığı kazançları ve mülkleri ailesine bağışlamayı umabilirdi. Ve bu feodal şefler kısa sürede güçlerine değer vermeye başladıkça, sadece kralları veya hükümdarları için değil, kendileri için de savaşmaya hazırdılar; ve bir [Pg055] küçük toprak sahibi
bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte komşusuyla savaşmaya giderdi, her biri
diğerini haraççısı yapmayı umarak. Fransa'nın kendisi bu günlerde
duyulmaya başlar.

"Roma'nın Hikayesi" ve "Roma İmparatorluğunun Yükselişi ve Çöküşü"nü okuduysanız, eski Galya eyaletindeki daha erken değişiklikleri
izleyebilirsiniz. Franklar batıya gelmişlerdi, Cermen kabilelerinin cesur bir birliğiydi ve Roma yönetiminin devrildiği o beşinci yüzyılda sınırları aştılar ve fethedilen eyaletlere yüzlerce ve binlerce kişi yerleştiler. Ancak, gariptir ki, yıllar geçtikçe ortadan kayboldular; kendileri veya çocukları tekrar
gittikleri ve Galya'yı kendi haline bıraktıkları için değil, ülkenin gelenek ve göreneklerini benimsedikleri için. Hala Franklar olarak adlandırılıyorlardı
ve ülkenin bir kısmına Fransa bile deniyordu, ancak iki ırk tamamen birbirine karışmıştı ve fatihler fethedilenler kadar Galyalılardı. Hatta yeni dili konuşuyorlardı; Galya ırkının bir boyunduruk altına alınmasından ziyade bir
artışı veya güçlenmesi gibi görünüyor ve bu Frankların gelişi, Almanya'nın yeni bir eyaletini değil, Fransız ulusunu kurdu.

Dil epeyce değişti, çünkü elbette birçok Frank veya Alman kelimesi, eski Galyaca'ya daha önce Roma (veya Roman) kelimeleri eklendiği gibi
eklendi ve başka şeyler de değiştirildi.
Aslında, Alman krallarının,
Charlemagne'nin kendi torunlarının, yabancı olarak görüldüğünü ve
Fransız liderlerden bazılarının, feodal lordların ve prenslerin, [Pg056]
kendilerini hükümdarlarına karşı koyduklarını gördüğümüzde hiç şaşırmıyoruz. Onlar cesur adamlardı ve istedikleri şey için
savaşmaya hazırdılar. Şişman Charles, istikrarsız tahtında kendini tutamadı ve Rolf'un zamanında Fransa sürekli savaş halindeydi,
bazen içeride ve neredeyse her zaman komşu eyaletlerle ve krallıklarla. Rolf'un çağdaşı, Basit Charles, 922'de soyluları isyan edip yerine Hugh the Great, Paris Kontu adlı başka bir lideri koyduğunda krallığını kaybetti. Charles the
Simple, korumasını talep ettiği ve kızı William Longsword'un evlendiği Vermandois Kontu tarafından ölünceye kadar tutuklu tutuldu.

Fransız soyluları arasında çok fazla ihanet vardı. Her biri
kendini zengin ve büyük kılmaya çalışıyordu ve en fazla kazancı
sağlayabilecek her türlü amaca hizmet ediyordu. Yeterince diplomasi, konuşma ve kavga vardı ama kamu refahına karşı çok az sadakat ve ilgi vardı. Normandiya'da daha iyi şeylere doğru bir hareket kendini
gittikçe daha açık bir şekilde gösterdi; eski, parçalanmış bir krallığın parçaları üzerinde çekişmek yerine, Rolf dikkatlice güçlü bir
yeni krallık inşa ediyordu ve yasaları çiğnemek yerine yasalar yapıyor ve uyguluyordu ve iyiliği ve doğruluğu hakim kılmaya, hırsızlığı ve ihaneti imkansız kılmaya çalışıyordu. O günleri kendi günlerimize göre yargılamamalıyız, çünkü
o zamanlar doğru kabul edilen birçok şey şimdi yanlıştı; ancak Rolf
düzenin ve cesaretin iyi olduğunu ve öğrenmenin iyi olduğunu biliyordu ve
düşmanlarıyla savaşmaya hazır olmasına rağmen düklüğünü sessiz tuttu ve oğlu William [Pg057] Longsword'u okula gönderdi ve
onu hem iyi bir bilgin hem de bir asker yaptı. Bu, fırtınalı zamanlarda genç bir adamın alabileceği en iyi eğitimdi.

Rolf döneminde Normandiya krala sadık kalmıştı, ancak
oğlunun yönetimi altında uzun bir değişim bölümü buluyoruz, çünkü William sadakatini sürekli olarak kraldan düke aktarıyordu. Babasının yerine geçtiğinde Normandiya ve Fransa savaş halindeydi -- yani Rolf
hapiste olan Charles dışında hiçbir kralı kabul etmiyordu,
gaspçı Burgonya'lı Rudolph ise Fransız tahtındaydı. Farklı partileri ve liderlerini takip etmek
çok zordur. Herkes sürekli taraf değiştiriyordu ve vasallar o kadar güçlüyken kral olmanın ne gibi bir şanı olduğu pek açık değildi
ki hükümdarlarına isyan edip istedikleri kadar savaşabiliyorlardı. Yine de bir krala sahip olmak konusunda çok kararlıydılar,
sadece karşılaştırıldığında ne kadar daha büyük olduklarını göstermek için. Paris Dükü Hugh tam bu sırada en belirgin yeri alıyor ve
yaygın hakimiyet alanları, kişisel gücü ve yüksek rütbesiyle
kendisini krallığın başına koymamış olmasına şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. Bunun yerine, kralın eylemlerini kontrol ederken ve onu topraklarından mahrum ederken ve onu kişisel esaret altında tutarken bir tebaa olarak kalmayı seçti. Garip sadakatini bir kraldan diğerine aktarmaya itirazı yoktu, ancak her zaman üzerinde bir kral olurdu, ancak üç farklı zamanda, Fransa tacını kendi başına koymasını engelleyen kendi planları dışında hiçbir şey yoktu. Bazı ortaklarından daha güçlü bir rehber ilkesi vardı ve daha iyi bir adam gibi görünüyor.

Charles the Simple'dan Normandiya toprakları gelmişti ve ona ilk sadakat yemini edilmişti ve bu nedenle hem Rolf hem de William onun tarafını tuttular ve gaspçısına ve düşmanlarına düşman oldular. William düklüğü ele geçirdiğinde, ilk eylemlerinden biri babasının hükümdarına saygı göstermek oldu ve Charles ölene kadar gaspçı Rudolph'a asla saygı göstermedi ve o zaman bile üç yıl bekledi; ancak Rudolph arkadaş olmaktan açıkça memnundu ve Longsword'a Bretanya'daki deniz kıyısının hibesini sundu. Norman dükü, herhangi bir sorun çıkarsa zorlu bir rakipti ve Normanlar kendi fikirlerinde oldukça bağımsızdı. Rolf'un takipçilerinden biri uzun zaman önce bir Fransız'a, krallığı olmayan bir kral olarak Neustria'ya gelen şefinin şimdi geniş topraklarını güneşten ve Tanrı'dan koruduğunu söylemişti. O günlerde birbirlerine garip bir inanç besliyorlardı. Her adamın kendine ait hırslı planları vardı ve ittifakları ve dostlukları yalnızca bunları gerçekleştirmek içindi. Bu pek de minnettarlık değildi, ancak Rolf'un adamları Breton topraklarının barış ve ittifakın bedeli olduğunu ve hiçbir şekilde aşk uğruna bedava bir hediye olmadığını biliyorlardı.

William'ın saltanatının belirgin bir hesabını çıkarmaya çalışırken, onu bazen Rudolph'un düşmanı ve Parisli Hugh ile ittifak halinde buluyoruz, bazen Rudolph ile ittifak halindeydi, ancak ona kral demiyordu ve çoğu zaman da [Sf059] ikisiyle de hiçbir ilgisi yoktu. Çok sıkıcı bir okuma, ancak adamların karakterlerini takip ettiğimizde.

Normanların çoğu, Rolf zamanında Hıristiyanlığı yıllar önce kabul etmiş ve vaftiz edilmişti, ancak belirli bir kısmı bunu reddetmiş ve atalarının geleneklerine bağlı kalmıştı. Bu insanlar Bayeux yakınlarında ayrı bir mahalle veya koloni kurmuşlardı ve birkaç nesil sonra, görünüşte hakim olan uygulamalara uymuş olsalar da, kalplerinde hala Kuzeyliler olarak kalmışlardı. Diğer Normanlar arasında büyük çalkantıları ve düklere karşı neredeyse aralıksız muhalefetleri nedeniyle dikkat çekiciydiler ve bazıları kalkanlarında eski pagan sembollerini saklıyor ve Normandiya'nın dindar "/Dieu
aide!/" veya "/Dex aide!/" yerine Kuzeylilerin "/Thor aide!/" savaş çığlığını haykırarak savaşa giriyorlardı.

Rolf'un kendisine paganizmin hangi kalıntısı yapışmış olursa olsun, doğuştan yarı Fransız olan oğlunun neredeyse tamamen Fransız olduğu kesindir. Ancak, kralın kız kardeşi Gisla'nın değil, Bayeux'lu Popa'nın oğlu olduğunu unutmamalıyız. Bernard de Senlis adında bir erkek kardeşi veya üvey kardeşi vardı. Babasının öldürülmesine ve Rolf ile tanışmalarının mutsuz başlangıcına rağmen, İskandinav şefiyle çok yakınlaşmış gibi görünüyor. O günlerde savaşın kaderi o kadar tanıdıktı ve birçok
erkeği birbirine karşı şiddetli bir düşmanlık içinde tutuyordu ki, erken Normanlar
hikayesinde bu samimi, nazik ilişkiye rastlamak bizi yarı şaşırttı. Hatta Rolf'un karısının aptalca küçük lakabı olan "Popa", ki bu isim altında kendi adı unutulmuştur, bu kukla veya küçük bebek ismi, bir şefkat ve bir ev benzerilik
imgesi verir ki bunu kaçırdığımız için çok üzgün olmalıyız. Bernard de Senlis'e gelince, o sadece Rolf'un çocuklarının ve torunlarının haklarını değil, onların hayatlarını da korudu ve eğer o, onların ve düşmanlarının arasında olmasaydı, Rolf'un halefleri asla Normandiya dükü olamazlardı. Miras aldığı tüm güç ve kişisel cesaretiyle William
kendini çok zor bir durumda buldu. Hak ve güç hakkındaki fikirlerine kararlılıkla bağlı kaldı ve yarı Fransız yarı Kuzeyli doğasıyla Normandiya'da hızla birbirlerine karşı gelmeye başlayan her iki tarafı da anlayabileceği düşünülüyor. Bir Fransız prensi olarak hüküm sürdü ve kendisi ve takipçileri Fransa'nın genel konfederasyonunda yerlerini korumak için çok istekliydiler ve ayrıca Normandiya'nın din, tavır ve gelenekler açısından Fransız olmasını istiyorlardı. Yine de Normandiya'nın herhangi bir siyasi anlamda Fransa'ya dahil olmasını istemiyorlardı. Bu görüşü benimseyen ve William'ın eski öğretmeni Botho, Oslac ve tekrar duyacağımız Danimarkalı Bernard gibi Danimarka doğumlu birkaç kişi olmasına rağmen, isyan eden ve çok fazla sorun çıkaran büyük bir Norman topluluğu vardı. William'ın Fransızca konuşması ve Fransız arkadaşları, bu süre boyunca, kendi tebaasının büyük bir kısmı tarafından güvenilmez ve hatta sevilmeyen biri haline gelmişti. Norman düklüğünün eski kısımlarında hala güçlü bir Kuzey ve pagan etkisi vardı; Bretonya'nın yeni topraklarında ise, çoğunlukla Rolf'un zamanından önce bu ülkeye zorla girmiş olanların torunlarından oluşan bazı bağımsız Danimarka yerleşimleri, Fransız yönetimine Normanlardan bile daha az hazırdı. Bu yeni müttefikler ve hoşnutsuz Normanlar arasında, Breton eyaletlerinden birinden gelen bağımsız bir Danimarka şefinin liderliğinde büyük bir isyan düzenlendi. İsyancılar birbiri ardına taviz talep ettiler ve Dük William'ı korkunç bir şekilde korkuttular; hatta düklüğünden vazgeçmeyi ve Fransız amcası Bernard de Senlis'in korumasını dilemeyi teklif etti. O seferde ünlü uzun kılıcını evde bıraktığından korkuyoruz, ta ki eski danışmanı Bernard the Dane'in onu geri dönüp isyancılarla buluşmaya
zorladığı ve büyük bir zafer kazanıldığı ve isyanın o zaman için sona erdiği anlaşılana kadar. William'ın harika başarısının anlatımı
eski kronikler tarafından neredeyse mucizevi olarak gösteriliyor.

İki Norman partisi ayrı topraklara sahipti ve coğrafi olarak bölünmüştü ve her parti kendi içinde kalmak ve diğeriyle bağlantılı olmamak istiyordu. Fransızca konuşmayı ve Fransız hükümetini seven Hristiyan dük, Fransızların bol olduğu
Hristiyan Rouen ve Evreux'u koruyabilirdi, ancak batıdaki putperest Danimarkalılar, yüzünü atalarının geleneklerine ve inançlarına
yöneten bir liderden bağımsız olmayı tercih ederdi. Şimdilik, bu asi tebaa kinlerini saklamalı ve haksızlıklarına ellerinden geldiğince katlanmalılar, [Sf062] çünkü rakipleri artık efendilerdi ve William, hakimiyeti arttıkça Fransız işlerinde daha da büyük bir etki yaratmayı hedefleyebiliyordu.

Tüm hayatı boyunca dini dürtüler tarafından yönlendirildi ve bildiğimiz gibi, bir zamanlar onu keşiş olmaktan alıkoymak zordu. Yine de kiliseye verdiği hediyelerde pek cömert değildi,
o günlerde iyi bir hükümdarın olması beklenirdi ve korsanların olduğu günlerde çok acımasızca acı çeken manastırların ve katedrallerin çoğu hala çok fakirdi ve hatta birçoğu ıssız bırakılmıştı.
Hükümeti adil ve güçlü olarak tanımlanıyor ve genel olarak tebaası onu seviyor ve otoritesini destekliyordu. Halkını Hristiyan medeniyetinin ve Fransız hukuk ve düzeninin sınırlarına
getirmek için her zaman çok istekliydi, ancak atalarının miras aldığı
konuşmayı veya fikirleri tamamen bir kenara atmaya çalışmadı. Elbette,
batıdaki yerleşim yerlerine ve egemenliğindeki
Danimarkalı tarafa yönelik muamelesi, hükümdarlığı sırasında farklı zamanlarda değişmiş olmalı. Yine de,
kendini Fransızlarla özdeşleştirmek için büyük çabalar sarf etmesine rağmen,
kendisini çağdaşları tarafından hala küçümsenirken ve
Korsanlar Dükü olarak adlandırılmış olarak buldu ve bu yüzden sonraki yıllarda daha çok babasının halkıyla ilgilendi ve hatta, geleneğe göre, Danimarka'dan gelen yeni bir Danimarka kolonisine Bretanya'ya yerleşme izni verdi.
Küçük oğlu Richard, Fransız rahiplerin değil, kendi yaşlı öğretmeni Danimarkalı Botho'nun bakımına verildi ve çocuk ve efendisi, genç Richard'ın büyükbabası Rolf'un harap etmesine yardım ettiği şehir olan Bayeux'a bilerek gönderildi. [Sf063] Rouen'de
Kuzeylinin dili neredeyse unutulmuştu, ancak düklüğün varisi, iyi öğretmeni Fransız görgü kurallarını ve Roma dinini kabul etmiş olmasına rağmen, her gün duyabileceği bir yere gönderildi. William
Longsword, tamamen Danimarkalı veya tamamen Fransız olmaya çalışmanın bir faydası olmadığından emin olmuştu, Normandiya Dükü için gerçek plan aynı anda hem Danimarkalı hem de Fransız olmaktı. Bundan sonra denge bir süre Danimarka tarafına doğru dönmüş gibi görünüyor ve sıkıntılı, şaşırtıcı bir saltanatın sonuna kadar devam ettikten sonra William, onu Flanders'lı Arnulf ile Picquigny'de bir konferans düzenlemesi için kandıran düşmanlarının elinde öldü ve orada gizemli ve ani bir ölümle karşılaştı.

Ertesi yıl, 943, Fransa'da önemli bir yıldı ve yeni bir düzen başladı. Tarihin akışını değiştiren bir doğum ve bir ölüm oldu. Vermandois Kontu, hapishaneyi koruyan ve Charles the Simple'ın öldürülmesine yardım eden aynı adam, kendisi öldürüldü - ya da en azından açıklanamayan ve korkunç bir şekilde öldü, tıpkı tiran olarak adlandırılan ve ayrıca kral katili olan insanların yapmaya meyilli olduğu gibi.
Hükümranlığı, Hugh of Paris'in ele geçirdiği bazı kısımları hariç, oğulları arasında bölündü. Bu ölümdü ve doğum, Hugh of Paris'in kendisinin bir oğlu ve
varisiydi. İlk karısı bir İngiliz kadındı, Eadhild, ancak çocuksuz ölmüştü, bu da onun büyük üzüntüsüne neden olmuştu. Bu bebek,
Almanya Kralı Henry'nin kızı olan karısı Hadwisa'nın oğluydu ve babası Hugh Capet, geleceğin
kralından dolayı Hugh olarak adlandırılıyordu. Bundan sonra Hugh of Paris [Pg064] planlarını ve politikasını değiştirdi. Doğrusu, kendisi asla kral olmayı kabul etmemişti,
ama oğlunun Fransa'yı zamanla yönetmesini engellemek bambaşka bir şeydi. Burada Fransız, Norman'ın Kuzeyli'den ayrılmaya başladığını gördüğümüz gibi, Frank'la daha açık bir şekilde kendini karşılaştırmaya başlıyor. Rolf yönetiminde Normandiya, Kral Charles the Simple'a sadıktı; William yönetiminde kral ve dük arasında gidip geliyordu; Richard yönetiminde Normandiya'nın tekrar Fransızlaştığını göreceğiz.

William yönetiminde, şimdi Fransız, şimdi Kuzeyli olan Uzun Kılıç öne çıkıyordu ve herkes ne olduğunu pek umursamadan savaşmaya hazırdı. Ama her yerde, düzen ve barışın sembolü haline gelen büyük kılıcını taşıyan genç dükün çarpıcı figürünü buluyoruz. Altın kabza ve uzun, parlak bıçak, William'ın hayat hikayesinde yeterince tanıdık. Bir şekilde, onu büyük silahı olmadan düşünemiyoruz. Bununla güçlü bir darbe vurabilirdi
ve sıra dışı gücüne rağmen, ince, zarif bir fiziğe sahip olduğu, güzel yüz hatlarına ve genç bir kızınki gibi berrak, parlak
renklere sahip olduğu söylenir. Büyüleyici, neşeli, canlı tavırları
dostluk ve beğeni kazanmıştı. Bir biyografi yazarı, "Görkemli bir gözü vardı," der; "herkese karşı iyi konuşan William Longsword, bir metni
rahibe alıntılayabilir, yaşlıların bilge sözlerini saygıyla dinleyebilir,
genç arkadaşlarıyla satranç ve masalar hakkında neşeyle konuşabilir,
şahinlerin uçuşu ve tazının çevikliği hakkında tartışabilirdi. " [Pg065]

Keşiş olmayı istediğinde, rütbesinin ve görevlerinin böyle bir fedakarlığa izin vermeyeceğine ve Normandiya uğruna manastırda değil, dünyada rolünü oynaması gerektiğine ikna olmuştu,
ama neşeli hayatına ve dünyanın zevk ve hazlarına olan belirgin düşkünlüğüne rağmen, öldüğünde takipçileri muhteşem giysilerinin altında bir çul
giysi ve kırbaç buldular. Ve Rouen'de ölü yatarken, kaba saç bezi gömleği boğazından dışarı doğru çevrilmişti, böylece tüm insanlar görebiliyordu. Bir Normandiya dükünün ihtiyaç duyduğu kararlılığa ve kararlılığa sahip değildi; çok şefkatliydi
ve dürtüseldi, ama cimri bir insandı ve tüm gücüyle yapılması gerekeni yapıp tutunma gücüne sahip değildi.

[Resim]

[Pg066]

[Resim]

IV.

RICHARD KORKUSUZ.

"Birçok savaşçı başarı ile
Fransız zambaklarını budadı."--DRAYTON.

Bayeux şehrinin etrafında Kuzeylilerin karargahı vardı ve
hem Rolf'un takipçileri hem de sonraki sömürgeciler düklüğün o kısmını Fransız etkisinden neredeyse uzak tutmuşlardı. Longsword'un küçük oğlu Richard (annesi, dükün ilk karısı olan ve Danimarka usulüyle evlendiği Espriota'ydı) Kuzeylilerin dilini öğrenmek için oraya gönderildi ve orada öğretmenleri ve Kont Bernard ile birlikte yaşamaya devam etti,
fakat babasının Flanders'lı Arnulf tarafından öldürüldüğü haberi geldi,
William iyi niyetle onunla görüşmeye gitmişti.

Küçük çocuğun ve çevresinin görünüşünü kendimiz hayal edebiliriz. O zamanlar bile avlanmayı severdi ve belki de avcılarla birlikte içeri girdiği bir akşam Lonsgword'ün ölüm haberini getiren nefes nefese bir haberciyle karşılaşmıştı. Kalın sütunları ve pencerelere kadar uzanan derin taş kaplamalarıyla alçak çatılı, taş kemerli odayı hayal edebiliriz, rüzgar içeri girip meşaleleri
parlatıyordu. [Pg067] odanın her iki ucunda büyük bir ateş olurdu ve hizmetçiler birinin önünde akşam yemeğiyle meşgul olurdu ve orada, kaldırım taşlarının üzerinde, karanlık bir yığın halinde geyik ve belki de avcıların
attığı daha küçük bir av hayvanı olurdu. Bacalar yoktu ve ateşler duvarlara çarpıyordu ve duman tavan boyunca kıvrılarak
olabildiğince dışarı çıkıyordu.

Odanın bir ucu diğerinden bir veya iki basamak daha yüksek ve burada içki boynuzları ve kaselerle kaplı uzun bir masa var ve
belki de üzerlerine asma, faun ve satir figürleri oyulmuş güzel gümüş kupalar var, İskandinav korsanları bunları uzun zaman önce İtalya'dan getirmişler. Zemin, evdeki kızların
dağdığı sazlarla kaplı ve bu kızlardan bazıları eski İskandinav işlemeli gümüş süsler takıyor, mercan parçaları da var, bunlar da İtalya'dan gelmiş olmalı. Büyük tazılar günlük işlerinden sonra uzanmış uyuyorlar ve küçük Richard da yorgun ve kendini
ateşin yanındaki uzun oyma bir sandalyeye atmış.

Birden bir korna sesi duyuluyor ve herkes irkilip
dinliyor. Ev saldırıya mı uğrayacak ve kuşatılacaktı? Çünkü o zor zamanlarda
dostlar, ziyaretçilerden çok düşmanlardı.

Köpekler havlıyor ve susturulamıyor, ve yine kapının dışından korna sesi duyuluyor, ve birisi kapıyı açmaya gitmiş, ve dinleyenler
kapı açılırken büyük menteşelerin gıcırdadığını ve
avluda atların ayak seslerini duyuyorlar. Köpekler tehlike olmadığını
bulmuşlar ve tekrar uyumak için tembelce uzaklaşıyorlar, ama
[Pg068] evin erkekleri büyük salona geri döndüklerinde yüzleri
üzücü bir şekilde değişmiş oluyor. Bir şey olmuş.

Aralarında iki misafir var, herkesin tanıdığı iki yaşlı kont ve
başlarını eğerek ciddi bir şekilde yürüyorlar, küçük ateşin yanında, şeref yerinde, babasının sandalyesinin yanında duran çocuk Richard'a doğru.
Babası beklediğinden daha erken mi döndü? Çocuğun kalbi
bir dakika boyunca umutla hızlı atıyor olmalı, sonra büyük salondaki
sessizlikten korkuyor. Kimse şarkı söylemiyor veya konuşmuyor; korkunç bir sessizlik var; köpekler bile sessiz ve yeni
dökülen sazların üzerindeki yataklarından izliyorlar. Ateşler çatırdıyor, çıtırdıyor ve odanın etrafına uzun gölgeler düşürüyor.

İki kont ne yapacak - Bernard Harcourt ve Rainulf Ferrieres? Küçük çocuğun önünde diz çöküyorlar, çocuk kaçmaya
hazır, nedenini bilmiyor. Kont Bernard onun önünde diz çökmüş ve Richard'ın küçük elini tutarken şunu söylüyor: "Richard, Normandiya Dükü, ben senin efendinim ve gerçek vasalım"; ve sonra diğer kont da aynısını yapıyor ve aynısını söylüyor, Bernard ise yanında durup elleriyle yüzünü
kapatıyor ve ağlıyor.

Richard şaşkınlıkla ayakta duruyor, diğer soylular ona hizmetlerini ve kalelerinin ve topraklarının sadakatini vaat ederken,
birdenbire gerçek ona geliyor. Sevgili babası ölmüş ve artık o dük olmalı; o, küçük aptal çocuk, parlayan kılıcı, siyah atı, mor cübbesi ve parlak tokalı tüyüyle yakışıklı, gülümseyen adamın yerini almalıydı, herhangi bir taç kadar görkemli olan yüksek dük [Pg069] şapkasında. Richard, eski kontları oyun arkadaşları olarak almalı ve Normandiya eyaletini yönetmeyi öğrenmeliydi; ve kendisi için Korkusuz Richard'ın iyi adını kazanmak zorunda olan babasız çocuk için ne kadar uzun, hüzünlü, korku dolu bir gece olmalıydı! Ertesi gün Rouen'e gittiler ve orada, soylular geldiğinde, ölen dük büyük bir törenle gömüldü ve tüm insanlar onun için yas tuttu ve hain katilinden intikam almaya hazırdı. Ayin bittikten sonra Richard katedralden sarayına geri götürüldü ve ağır siyah cübbesi çıkarıldı ve kırmızı bir
tünik giydirildi; uzun kahverengi saçları kıvırcıktı ve küçük bir dük olabilecek kadar zarifti, gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve babasının gittiğinden daha da emin olmasına
rağmen, tüm ihtişam ve ihtişamdan nefret ediyordu.

Onu sarayın büyük salonuna indirdiler ve orada babasının cenazesine gelen tüm baronları buldu ve çocuğa
onlara şapkasını çıkarması ve selamlarına karşılık olarak eğilerek selam vermesi
söylendi. Sonra yavaşça salonu geçti ve tüm baronlar
rütbelerine göre görkemli bir alay halinde onu takip etti - önce Bretanya Dükü ve en son şövalyelerin en fakiri, hepsi kısa bir süre önce ciddi cenaze
ilahlarının söylendiği Rouen'in büyük katedrali olan Notre Dame Kilisesi'ne gidiyordu.

Tüm rahipler ve Norman piskoposları vardı ve koro, Richard babasının birçok kez oturduğunu gördüğü sunağın yanındaki yerine yürürken şarkı söyledi. Ayinin tüm uzun ayinleri yapıldı ve sonra çocuk dük, Tanrı ve Normandiya halkı adına, iyi ve gerçek bir yönetici olacağına, onları düşmanlarından koruyacağına, gerçeği koruyacağına, günahı cezalandıracağına ve Kilise'yi koruyacağına dair söz verdi. Piskoposlardan ikisi ona Norman düklerinin koyu kırmızı kadife ve erminle süslenmiş büyük pelerinini giydirdi; ancak o kadar uzundu ki yerde büyük kıvrımlar halinde duruyordu. Sonra başpiskopos küçük çocuğu o kadar geniş ve ağır bir taçla taçlandırdı ki
baronlardan biri onu yerinde tutmak zorunda kaldı. Son olarak, ona babasının kendisinden daha uzun olan kılıcını verdiler, ancak kabzasına uzandı
ve tahtına geri götürülürken sıkıca tuttu, Kont
Bernard taşımayı teklif etmesine rağmen. Sonra, Bretanya Dükü Alan'dan başlayarak tüm soylular saygılarını sundular ve Richard, Tanrı adına herkesin iyi efendisi olmaya ve onu düşmanlarından korumaya yemin etti. Belki de
Rolf the Ganger'ı takip eden yaşlı adamlardan bazıları, cesur yaşlı liderlerinin bu torununa karşı çok şefkatliydi ve iyi kalpli Longsword'un dostları, savunmasız oğluna karşı sadık ve çok babacan olmak istiyordu, ki bu çocuğun üzerine çok fazla onur ve endişe de erken düşmüştü.

Rolf geldiğinden beri Normandiya'da ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu ve düklüğün ne kadar büyük bir zenginlik ve düzen kazandığını görün. Tüm feodal veya klan ruhu büyümek için zamana sahipti ve Normandiya Fransız düklüklerinin ilki olarak sıralanıyordu. Yine de kuzeydeki Danimarkalılar ve Norveçliler Normanları kardeşleri ve kuzenleri olarak düşünmeyi bırakıp onlara [Pg071] Fransızlar veya Galliler veya Fransa veya Britanya'daki insanlara verdikleri diğer isimlerden herhangi biri olarak seslenmeye başlamadan önce biraz zaman geçecekti. Çocuk dükün yönetmesi için yeterince zor bir düklük olacağından emindi ve tüm gençliği fırtınalı, tehlikeli zamanlarda geçti.

Babası, Louis adlı yeni Fransa kralının varisine çok yakın bir bağ olan vaftiz babasıydı ve ayrıca Paris Kontu Hugh ile barış içindeydi. Longsword'un ölümünden kısa bir süre sonra Kral Louis, bir birlik başında Rouen'de belirdi ve genç Richard'ın azınlıkta olduğu dönemde onun koruyucusu ve bekçisi olarak kabul edilmesi gerektiğini talep etti. Rouen'de bulunan ve o zamanlar neredeyse savunmasız olan kontları şaşırttı. Louis'e ve takipçilerine direnmeleri asla doğru olmazdı; ellerinde asker yoktu; ve en güvenli şeyin Richard'ı bir süreliğine de olsa serbest bırakmak olduğuna inanıyorlardı. Kralın vasalı olduğu ve Normandiya'nın her zaman Fransa krallarına saygı gösterdiği doğruydu. Ve güvenilir bir baronun korumasıyla çocuk, hoş Normandiya'dan Laon'daki kraliyet kalesine gönderildi. Rouen halkı Kral Louis'e karşı pek nazik değildi ve bu onu kızdırdı. Gerçekten de, Fransız kralının hakimiyeti çok büyük değildi ve herkes onun düklüğe veya bir kısmına sahip olmaktan memnuniyet duyacağını ve William Longsword'a ihanet eden Arnulf'a karşı düşmanca davranmadığını biliyordu. Dolayısıyla Rouen'de toplanan baronlar ve tüm Rouen halkı, Fransız atlıları [Pg072] onunla dörtnala uzaklaştığında Richard'ın güvenliği konusunda çok
endişeli ve çok
tedirgin hissetmiş olmalılar. Zaman zaman çocuğa pek iyi davranılmadığı
ile ilgili haberler geliyordu. Her neyse, Normandiya düküne ait olan ilgi ve özeni görmüyordu. Düklük, Kuzeyli tarafı, Fransız tarafı ve kıskançlıkları ve rekabetleriyle her zaman yeterince fırtınalıydı. Ama hepsi, her ikisine de ait olan ve korsanların dilini Fransız sarayının diliyle
birlikte konuşabilen çocuk düke sadıktı. Eğer hayatı zamansız bir şekilde sona ererse, şimdi onun tebaası olmak istemeyenler arasında ne büyük bir dağılma olurdu. Yaşlı baronların Richard'ı tekrar eve getirmek için bu kadar istekli olmalarına ve Kral Louis'in nazik konuşmalarına, sevgi ve ilgi ifadelerine bu kadar güvensiz olmalarına şaşmamak gerek. Louis'in iki küçük oğlu vardı ve bazen Richard'ın ölmesi durumunda kendi oğullarından birinin Normandiya Dükü olabileceğini hatırlaması çok doğal olurdu - yani Paris'li yaşlı Kont Hugh yoluna çıkmasaydı.

Böylece Richard, elma ve kiraz bahçeleri ve konforlu çiftlikleriyle hoş ülkesi Normandiya'dan, Danimarkalılarından ve Normanlarından, şaşkın ve kıskanç baronlardan uzaklaştı. Osmond de Centeville adında genç bir asilzade onun koruyucusuydu ve genç sorumluluğuna en iyi şekilde bakacağına söz verdi, ancak Laon'un kasvetli kalesine ulaştıklarında Kral Louis'in sözlerinin tutulma ihtimalinin düşük olduğunu gördüler. Fransız kraliçesi Gerberga cesur bir kadındı, ancak
kendi hanesinin servetini ilerletmek için istekliydi ve kimse
kendi evinde çok önemli olan
Rouen şatosundaki çocuğa pek dikkat etmiyordu. Richard'ın hayatının babasınınki gibi aniden sona ermemesinin nedenini merak etmekten kendimizi alamıyoruz, ancak belki de
Osmond'un iyi bakımı ve uyanıklığı ihanetin işini yapmasına fırsat vermiyordu.

Bir süre sonra çocuk-dük çok solgun ve hasta görünmeye başladı, zavallı küçük adam ve Osmond onu şefkatle izliyordu ve kısa süre sonra şatodaki diğer insanlar onun öleceğine dair büyük umutlar beslemeye başladı.
Gelenek, gerçekte hiç hasta olmadığını, ancak
yemeyi veya uyumayı reddederek kendini öyle gösterdiğini söylüyor. Her neyse, o kadar solgun ve güçsüzleşti ki bir gece herkes onun yaşayamayacağından o kadar emin oldu ki sevinçten havalara uçtular ve büyük bir ziyafet verdiler. Küçük korsan şefinin başında daha fazla nöbet tutmaya gerek kalmadı ve Osmond kule odasına uzun bir suratla girip çıkarken bile kimse ona pek dikkat etmiyor. Akşamın geç saatlerinde, beslemeyi ve altlığını
koymayı unuttuğu savaş atından bahsediyor ve avludaki ahırına kocaman bir saman demetiyle gidiyor. Kale hizmetçileri onu görüyorlar ama her zamanki gibi geçmesine izin veriyorlar ve ziyafet devam ediyor, ışıklar sönüyor ve gece, Osmond'un taşıdığı samanların içinde hareketsiz duran zayıf bir çocuk olduğunu ve iki arkadaşının yıldız ışığında saatlerce Norman sınırlarına doğru at sırtında gittiğini kimse fark etmeden sona eriyor. Yaşasın! Kara atın ayaklarının yollarda takırdadığını ve çınladığını neredeyse duyabiliyoruz ve kaçakların Norman hatları içindeki Crecy kalesine
ertesi sabah güvenle ulaştığını öğrendiğimizde derin bir rahatlama nefesi alabiliyoruz. [Pg074]

Kral Louis çok öfkeliydi ve Richard'ın geri dönmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi,
ama baronlar reddetti ve çok geçmeden büyük bir
savaş başladı. Normanlar ve Fransa krallığı arasında gerçekten barış diye bir şey olamazdı ve Louis ülkeyi
nefret edilen korsanlardan kurtarmak için giderek daha fazla endişeleniyordu. Hugh the Great
ve ikisi de yürekten düşmandı ve birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı, ama
Louis dostça davranıyormuş gibi yaptı ve zorlu
rakibi
ne yeni bir toprak verdi ve kraliyet hoşgörüsünü çeşitli şekillerde gösterdi. Bu yöneticilerin her biri Normandiya'yı ele geçirerek etki alanını genişletmeye fazlasıyla istekliydi ve Normandiya'daki iki tarafı hatırladığımızda Richard'ın yolunun çok zorlu olacağını düşünmeden edemiyoruz. Babasının düşmanı olan Flanders'lı Arnulf hala Normandiya'nın düşmanıydı ve Louis ile her zaman gizli veya açık ittifak halindeydi. Bretanya eyaletini kontrol etmek zordu ve William Longsword Fransız tarafını kendi topraklarında kayırırken Richard'ı Kuzeylilerin bakımına vermişti. Ancak bu, tam bir memnuniyet sağlayacak şekilde yapılmamıştı çünkü yaşlı Danimarkalılar eski dinlerine bağlıydı ve Richard'ın düklükle donatıldığı Kilise'nin ciddi ayinlerini hiç umursamıyorlardı. Böylesi aptalca bir gösterişten yarı yarıya rahatsız olmuşlardı, ancak Normandiya'nın varisinin vesayeti düklükteki eski korsan unsurlarının liderlerine değil, karargahları Rouen'de olan Hıristiyanlaştırılmış Danimarkalılara verilmişti. [Pg075] Hıristiyanlara ait değildi, İskandinavlara aitti, ancak eski pagan vikinglere de ait değildi. Bu ilginç ve belki de çok akıllıca bir şeydi, ancak Danimarkalılar Longsword oğlunu ciddiyetle onların sorumluluğuna vereceğine söz verdiğinde, Bernard ve Botho gibi Hıristiyan Danimarkalıları kastettiğini pek düşünmediler. Tüm Normanların hemfikir olduğu bir şey vardı, Fransa kralının vasalları ve efendileri olmayacaklardı. Kral gelip genç Richard'ı Laon'a götürdüğünde aceleyle söz vermişlerdi, ancak şimdi düşünmek için zamanları olduğunda, Louis'i çocuk dükün koruyucusu yapmanın ne kadar büyük bir hata olduğunu gördüler. Richard geri döndüğünde onu sıkıca yakalamak istiyorlardı ve bu yüzden baronlar çağrıldı ve Louis, büyük bir kaptanın ruhu ve cesaretiyle Normandiya'da tekrar ortaya çıktığında, koruyuculuğu talep etmek ve Hristiyanlığı yerleştirmek ve ayrıca Longsword'un cinayetinin intikamını almak için, lütfen! - onu karşılamaya hazır büyük bir ordu buldu.

Kral Louis'in bu kadar çok tersliğe rağmen böylesine muhteşem bir orduyu nasıl iyi durumda tutmayı başardığını kimse anlayamaz. Topraklarından ve gelirlerinden
çok şey kaybetmişti ve bildiğimiz kadarıyla, askerlik hizmetini zorunlu kılan hiçbir yasa yoktu, ancak saflar
her zaman doluydu ve Charlemagne'nin altın kartalı yürüyüşte kralın önünde taşınırdı ve o büyük imparatorun, atasının
sancağı, ordu durduğunda köşkünün üzerinde dalgalanırdı. Danimarkalılara gelince
(ki bu sadece Normandiya'nın Kuzey veya Korsan partisi anlamına gelir), onlar
çok gösterişsiz askerlerdi ve düşmanla kılıç ve kalkanla
karşılaşarak yaya olarak savaşırlardı. Bazılarının kalkanlarında artık farklı amblemler vardı, eskiden uzun gemilerin yanlarına asılan kalkanların
kırmızı ve beyaz şeritleri yerine,
ve harika bir infaz yapan ilginç silahlar, hatta bir tür mızrak taşıyorlardı.

Hugh of Paris ve Kral Louis arasındaki sahte ittifakın, Normandiya'yı kendi aralarında paylaşma anlaşmalarının ve ardından Hugh'un geri çekilmesinin ve Bernard of Senlis'in Normandiya'nın iki düşmanına karşı
derinlemesine planladığı komplonun uzun hikayesini hızlıca geçmeliyiz. Tam da bu sırada Normandiya ve Bretanya arasında büyük bir düşmanlık vardı ve Normanlar her zamankinden daha isyankar ve kavgacı bir durumda görünüyorlardı. Her birinin
sımsıkı sarıldığı ve bırakmadığı bir şey varsa o da şuydu: Normandiya bölünmemeliydi, Rolf'un bıraktığı gibi tutulmalıydı. Hugh ve Arnulf of Flanders ve Louis'in komplolarına ve ele geçirme ve bölme girişimlerine boyun eğmektense, Kuzey'e bir ejderha gemisi filosu gönderip ülkelerini tekrar fethedeceklerdi. Komşuları ne kadar yumuşak ve ikna edici olurlarsa olsunlar, ateşkes yapmak istediklerinde
onlara her zaman pis Normanlar ve korsanlar dediklerini ve
her zaman onları Normandiya topraklarından kovmak için bir şans umduklarını çok iyi biliyorlardı.
Düklükler ve krallık arasında hiçbir sevgi yoktu.

[İllüstrasyon: ASKERİ BİR SİLAH OLARAK SALLANMAK (1).]

[İllüstrasyon: ASKERİ BİR SİLAH OLARAK SALLANMAK (2).]

Bir süre sonra Louis, Normandiya'nın
kendisini feodal lordu ve hükümdarı olarak adlandırmaktan başka hiçbir şey istemediğine tekrar ikna oldu. Bernard
de Senlis [Pg077], barış uğruna, artık bir çocuk sahibi olmaktan dolayı mutsuz olduklarından şüphe duymadıklarını,
Rolf'un Şarlman'ın halefine verdiği eski sadakat yeminine
geri dönmek için can attıklarını ona temin etti. Tekrar hükümdar olmalı ve gelip mütevazı şehri Rouen'i işgal etmeli. Taciz edilmekten bıkmışlardı, toprakları ıssızdı ve savaşın acılarından ve cezalarından kurtulmak için her şeyi yapacaklardı. Çok
şaşırtıcı bir şekilde ve muhtemelen kendi şaşkınlığına da, Kral Louis'in şu anda Rouen'e gittiğini ve orada her türlü nezaket ve saygıyla karşılandığını görüyoruz. Herkes ondan her zamanki kadar nefret ediyordu ve ona güvenmiyordu ve şüphesiz Louis de iltifatına karşılık verdi, ancak dışarıdan bakıldığında kolları tarafından seviliyor ve onurlandırılıyordu, Norman şehri ise sessiz ve özellikle yeni hükümdarına ve onun övünen birliklerine köle gibi görünüyordu. Kimse neden bu kadar az sorunla amaçlarına ulaştıklarını tam olarak anlamadı ve herkes [Sf078] şaşırtıcı bir karşı komplo için tetikteydi ve ne dosta ne de düşmana güvenmeye cesaret edemiyordu. Louis'e gelince, onu çok fazla utandırıp işkence etmişlerdi, artık onu çok şefkatli bir hükümdar yapamayacaklardı. Elbette sonunda Normandiya'yı yönetti, ama bu onu yeterince şaşkınlığa sürükledi. Şehirde takipçilerinin en değersizi bir fatih gibi davranıyor ve Norman tebaasını dayanılmaz bir şekilde sinirlendiriyordu. Uzun süre Charlemagne'nin altın kartalını hiçbir ödül almadan, sadece şan ve yetersiz bir geçim kaynağı elde ederek takip eden Fransızlar, düklüğü yağmalama ve kendilerine çoktan beri saklı tutulan bir ödülü alma haklarını talep etmeye başladılar. Parisli Hugh ve Kral Louis, Normandiya'nın fethi için birlikte cesur bir girişimde bulunmuşlardı ve görünüşe göre gönüllerince başarılı olmuşlardı. Hugh, Bayeux'u kuşatmıştı ve ülke, iki saldırgan arasında korkunç acılar çekmişti. Bernard the Dane veya Bernard de Senlis, Louis'i Rouen'de tutmaktan ve tam bir teslimiyet göstererek onu kandırmaktan başka kendilerini yeniden kurmanın bir yolunu bilmiyorlardı. Normanlar, Louis'e koşulsuz teslim olmak için teslim olduklarında Danimarkalı Bernard'a büyük bir güven duymuş olmalılar. Acaba çocuk dükün haklarına sadakatsiz davranmış ve onu küçümseyerek mirastan mahrum bırakmış olabilir mi? Kral artık Rouen'e güvenli bir şekilde yerleştiğine göre, yeni hizmetkarları çok tatsız şeyler söylemeye başlamıştı. Louis, Norman şehrinde Rolf'un kulesine ulaştıktan kısa bir süre sonra bir ziyafette kendini çok aptal yerine koymuştu. Bernard Danimarkalı, onun için ünlü bir ziyafet
verdi ve kendi güzel kırmızı şarabını getirdi. Louis çok konuşkan oldu
ve sonunda Normanların efendisi olacağını ve onlara bağlarını hissettireceğini ve onları iyice utandıracağını açıkça duyurdu. Fakat
Bernard Danimarkalı masadaki kendi koltuğundan kalktı ve kendini
kralın yanına yerleştirdi. Hemen sonra, en yaratıcı yollarla, kendisine eski Neustria eyaletinin topraklarının ve servetinin çok küçük bir kısmını bıraktığı için onu
alay etmeye başladı. Ona Parisli Hugh'un
pazarlığı en iyi şekilde yaptığını ve kendisinin
yapılması gerekenden çok daha fazlasından vazgeçtiğini gösterdi. Bernard, rakibinin gelip ilk tercihi yapmasına
izin vererek feda ettiği muhteşem toprakları parlak renklerle anlattı. Louis, tüm düklüğün
yedide bir kısmını almayı seçmemişti ve Parisli Hugh, Seine'nin ötesindeki tüm Normandiya'nın efendisiydi, limanları ticaret için uygun ve savunmaya hazır olan güzel akarsularla sulanan güzel bir ülkeydi. Daha da fazlası; on bin savaşçının elinden
kaybolmasına
ve en büyük düşmanının müttefiki olmasına izin vermişti. Ve böylece Bernard ve meslektaşları, Louis'e açıkça büyük bir hata yaptığını söylediler. Onu
egemenleri ve genç dükün koruyucusu olarak kabul etmeyi kabul edeceklerdi, ancak Normandiya bölünmemeliydi; buna asla
izin vermeyeceklerdi.

Louis, bu önerileri yarı sersemlemiş bir şekilde dinledi ve iyice ayıldığında her taraftan saldırıya uğradığını anladı. Parisli Hugh, Louis'in şimdi ona olan sadakatini bozarsa [Sf080]
birliklerine son vereceğini ilan etmişti ve Louis, Normanları dinlerse
vahşi bir düşman edineceğini biliyordu; ancak reddederse, ona karşı döneceklerdi.

Öte yandan, Hugh'un yeni topraklarını korumasına izin verirse,
sadece kalbinde düşmanı olan ve er ya da geç düşmanlığını gösterecek olan bir adamı güçlendiriyordu. Louis'in kendi askerleri
çok asileşiyorlardı. Tekrar tekrar Rolf'un Norman toprakları üzerinde gerçek bir hakkı olmadığını iddia ettiler, ancak onları takipçileri arasında böldüğü için, artık fatihlerin, Normandiya'nın Fransız sahiplerinin, sonunda geri kazandıkları topraklara sahip olmaları için daha da fazla sebep vardı. Galiplerin haklarını
uygulamalarını talep ettiler ve sadece Bernard the Dane'in geniş toprakları için değil, yakışıklı genç karısı için de bir dilek dile getirdiler. Normanların hiçbir hakkı olduğunu
kabul etmeyeceklerdi. Böyle kötü planların söylentisi Rouen ve köylerde fısıldanmaya başladığında,
bu büyük bir heyecan yarattı. Eğer kurnaz yaşlı Bernard tekrar sabır ve itaat konusunda ısrar etmeseydi, hemen bir ayaklanma olurdu. Karısı bile isyan etti ve kendini bir
manastıra
gömeceğini söyledi; ve genç Richard'ın annesi Espriota, tutumlu bir şekilde
kendisine bir koruyucu sağlamaya karar verdi ve Vaudreuil'in zengin bir değirmencisi olan Sperling ile evlendi.

Parisli Hugh, Bernard'ın bu sıkıntılardaki sığınağıydı ve şimdi yaşlı Danimarkalının
her zaman ne planladığını görüyoruz. Hugh, Seine'in ötesindeki Normandiya'daki yeni [Pg081] mülklerini elinde tutmaya çalışmanın bir faydası olmadığına ve Normanlarla eski samimi ittifakına geri dönüp Rolf the Ganger'ın düklüğünü korumasının daha iyi olacağına inanmaya başlamıştı. Böylece Danimarka tarafı, Hıristiyanlar ve putperestler ve Fransız tarafının Normanları ve Parisli Hugh, Louis'e karşı muhteşem bir komploya girdiler. Normanlar, davetsiz misafirleri kovmakla ve Louis'in gasp ettiği haklardan vazgeçmekle yetinebilirlerdi, ancak Büyük Hugh, Louis'i bizzat ele geçirmek için çok istekliydi. Genç Richard'ın davasını savunan Parisli Hugh ve Norman baronlarının yanı sıra, Fransa Kralı Louis'e karşı büyük isyanda üçüncü ve çok önemli bir müttefik daha vardı. Danimarka'nın ünlü eski kralı Gorm birkaç yıl önce öldüğünde, tahtının halefi, o zamanlar için alışılmadık derecede iyi karakterli bir adam olan Harold Blaatand veya Bluetooth'tu - sözlerini tutan ve sadeliği, iyi niyeti ve sözüne sadakatiyle tanınan bir adam. Harold'ı bu sırada Normandiya'ya getiren sebep ne olursa olsun, oradaydı, Bayeux ülkesi vatandaşlarının sadık dostu ve onu Cherbourg'da ordusuyla buluyoruz.

Normandiya'nın tamamı silahlanmıştı ve Fransızlarla büyük bir savaşa hazırdı, ancak ilk başta barışçıl bir
konferans girişimi olduğu anlaşılıyor. Bu ilk başta çok iyi gitti, karşıt ordular Dive nehrinin her iki yakasına dizildi, o zaman William Longsword'un cinayetine neden olduğundan şüphelenilen
küstah hain Montreuil'li Herluin ortaya çıktı. O zamandan beri Rouen'de Louis'in vekili olarak hüküm sürmüş ve [Pg082] kendisine karşı daha fazla nefret uyandırmıştı, ancak şimdi Fransız saflarında önemli bir yer edinmişti ve ne Normanlar ne de Danimarkalılar artık sinirlerine hakim olamıyordu. Böylece barışçıl konferans aniden sona erdi ve savaş başladı. Her şey Fransızların aleyhineydi: birçok kont öldürüldü; Şarlman'ın altın kartalı ve kralın çadırının ipek perdeleri ve sancakları yalnızca onları esir alan Normanlar'ın iyiliği için getirilmişti. Kralın kendisi ise esir alındı; bazıları, savaş alanından götürüldüğünü ve o civardaki sadık bir beyefendi tarafından saklandığını, onu yakındaki nehirde tenha bir bowery adasına sakladığını ve zavallı beyefendinin evinin ve eşyalarının yakıldığını ve karısı ve çocuklarının, yenilmiş hükümdarın saklandığı yer hakkında bir şey söylemeden önce ele geçirildiğini söylüyor. Harold Blaatand ve Louis'in göğüs göğüse çarpışmada karşılaştığı ve Danimarkalının Frank'ı kendi cesaretinin ödülü olarak götürdüğü başka bir hikaye daha var. Kral
kaçtı ve tekrar yakalanıp Rouen'de hapsedildi. Artık Normanlara ne yapacağı veya topraklarını ve eşlerini kimin alacağı konusunda
övünecek bir şey yok. Zavallı Louis tamamen dövüldü, ancak adamda ve cesaret ve kaynak bakımından onunla eşit görünen cesur karısı Gerberga'da hala yüksek bir ruh vardı. Bir süre sonra
Louis, Laon kalesini Parisli Hugh'a bırakarak özgürlüğüne kavuştu ve Charlemagne'nin halefi yalnızca Compiegne'in kralı olmanın acınası yoksulluğuna düştü. Yine de
hala kraldı ve diplomatik ihanetler her zamanki gibi devam etse de, ona bu unvanı vermeye hiç kimse [Pg083]
Parisli Hugh'dan daha hazır değildi.

Harold, büyük savaş bittikten sonra Normandiya'da muzaffer bir ilerleme kaydetmişti ve tüm halk ona çok minnettardı, ve Rolf yasalarını yeniden tesis ettiği ve çocuk dükün otoritesini teyit ettiği söyleniyor. Bu mesafeden Harold'ın ordusuyla birlikte Normandiya'da olup da kendini bu kadar faydalı hale getirmesinin nedenini çok iyi anlayamıyoruz, ama oradaydı ve bir hikaye diğerinin tekrarı değilse, yirmi yıl sonra aynı iyi huylu şekilde geri döndü ve Normanlar için tekrar savaştı. Zavallı Louis kesinlikle çok zor zamanlar geçirdi ve bir süre gururu tamamen kırıldı; ancak hala gençti ve talihsiz talihini geri kazanmayı umuyordu. Genç dük Richard, Normandiya Fransa'ya olan sadakatini bozduğunda henüz on üç yaşındaydı. Henüz tarihin kahramanlarından biri haline gelmesine yol açan Korkusuz unvanını kazanmamıştı ve düklükteki gerçek işine ve etkisine başlamak için bekliyordu. Louis, Alman ve İngiliz komşularından yeterince kârsız bir sempati duyuyordu. İngiltere, serbest bırakılmasını talep etmek için bir elçilik gönderdi ve Parisli Hugh bunu çok kaba bir şekilde reddetti. Daha sonra, Almanların veya Doğu Franklarının kralı Hugh'un topraklarını işgal etmeye karar verdi ve ona bir mesaj bile göndermedi veya onunla hiçbir
iş yapmadı; ve Alman ordusunun gerçekten toplandığını gördüğünde, Paris Kontu pes etti. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, Louis krallığının büyük bir parçasını [Pg084]
vermek zorundaydı. Sözlere göre, tekrar kraldı. Hapishanedeyken otoritesini kaybetmişti, ancak uygun bir ciddiyetle yenilendi ve Hugh tekrar eski tutuklusunun sadık bir hizmetkarı ve saygıdeğeri oldu. Avrupa'nın diğer prensleri, en azından komşu olanlar, Hugh'un örneğini izlediler - eğer inanabilirsek, Norman tarihçileri hariç hepsi. Rolf'un ilk kez Fransız kralına saygılarını sunduğu Epte kıyılarında, Norman düklüğü artık herhangi bir egemenlikten kurtulmuş ve bağımsız bir ülke haline gelmişti. Dük hala dük olarak adlandırılıyordu, kral olarak değil, ancak tamamen Normandiya'nın hükümdarıydı ve ne haraç ne de itaat etmesi gerekiyordu.

Ancak çok geçmeden Richard veya onun baronları - kurnaz Danimarkalı Bernard, Bernard de Senlis ve diğerleri - Normandiya topraklarını ve adamlarını hayırsever ve müttefik Paris Kontu'na emanet ettiler. Norman tarihçileri bundan pek bahsetmezler, çünkü bundan
daha çok Fransa yönetiminden
kurtulmuş olmaktan gurur duyuyorlardı. Norman askerlerinin Hugh'u seferlerinde takip ettiğinden eminiz, çünkü bundan uzun
bir süre sonra Korkusuz Richard'ın
saltanatı sırasında hala muhafaza edilen ve Hugh of Paris'ten Richard'ın hükümdarı olarak bahseden bazı
tüzükler ve devlet belgeleri yazıldı.

O zamandan o kadar az kalıntı var ki Richard'ın saltanatında ilk Norman parasının basımına dikkat çekmeliyiz. Kronikler, destanların eski modasını takip ederek tek bir adamın övgülerini dile getirirler - bazen ona göre atalarının tüm eylemleri de dahil; fakat,
ne yazık ki, genel tarihe pek değinmiyorlar ve [Pg085] halkı hakkında çok az şey anlatıyorlar. Normandiya ve İngiltere'nin bu dönemde daha yakın ilişkilere girdiğini görüyoruz ve
İngiliz krallarının ve Kanal'ın ötesindeki meselelerin ilk kez anılması, Normanlar hikayemize yeni bir ilgi katıyor. Gerçekten de, her İngiliz ve Amerikalı için
İngiliz tarihinin kökleri ve başlangıçları, daha sonraki bölümler ve olaylara dair ipuçları ve açıklamaları nedeniyle kendi başlarına daha az ilgi çekicidir.

Dük Richard'ın çocukluğuna dair bu anlatımı bitirmeden önce, savaşlar, kargaşalar ve partilerin çekişmelerinin hikayesinde atlanmış olan
ilgi çekici bir parçasına bir göz atmalıyız. Kral
Louis'e bir keresinde, Normanların oğlunu ve varisi Lothair'i dönüşünün ve iyi davranışlarının teminatı olarak almalarına izin vermesi koşuluyla özgürlüğü teklif edildi. Hiç şüphe yok ki Fransız kralı ve Kraliçe Gerberga, Richard'a karşı pek nazik davranmadıklarının bilincindeydiler ve bu yüzden gerçek bir misilleme korkusu yaşıyorlardı. Ancak Gerberga, tahtın varisini değil, küçük çocuğu Carloman'ı, cılız, zayıf bir çocuğu teklif etti ve o da rehin alındı ​​ve kısa süre sonra Rouen'da öldü. Bayan Yonge, "Küçük Dük" adlı büyüleyici bir hikaye yazdı ve bu hikayede bu hüzünlü küçük sürgünün dokunaklı bir resmini çiziyor. Bu hikaye, Kraliçe Gerberga'yı çok sert ve zalim gösteriyor ve zavallı çocuğu düşmanlarının arasına
götürmesine izin vermiş gibi görünüyor. Ancak, bu zamanların çok zor olduğunu ve sonuçta çok cesur olan ve kuşatılmış ve mücadele eden krallığını saldırganların elinden uzak tutmak için herkes kadar yiğitçe savaşan zavallı kraliçeye saygı duymamak elde değil. [Sf086]

Louis ve Hugh arasındaki uzun önemsiz savaşlar listesini geçmeliyiz. Richard'ın saltanatı başlangıçta fırtınalıydı, ancak ölümünden önceki birkaç yıl boyunca Normandiya oldukça sakin görünüyor. Louis, Normandiya'nın Fransız yönetiminden kurtulduğu
en karanlık zamanlarını görmüştü ve o andan itibaren şansı düzeldi. Alman Otto ile Burgonya kralının yardımıyla Louis arasında Hugh ve Richard adlı iki dükle ilgili bir anlaşmazlık vardı ve Louis ölmeden önce Laon'daki mallarının çoğunu geri aldı. Dük Hugh'un ihtişamı bir süreliğine biraz gölgede kaldı ve Reims Başpiskoposu tarafından aforoz edildi ve buna aldırış etmedi, ancak Roma Papası onu yasakladığında, anlaşmaya vardı. Normanlar onun sürekli müttefikleriydi, ancak kendi askeri girişimleri hakkında öğrenilecek fazla bir şey yok.
Coşkulu Norman yazarları, Konfederasyon krallarının Rouen'i ele geçirmedeki başarısızlığı hakkında övgü dolu bir hikaye anlatır, ancak Normandiya düklükleri ve Hugh'un hakimiyetindeki bölgelerdeki yağmacı turları hakkında pek bir şey söylemezler.
Rouen o zamanlar güçlü bir şehirdi ve ünlü bir tarih ona aitti. O günkü Rouen'den hala birkaç parça var, bu da eski şehrin yüzyıllar boyunca ne kadar hırpalanmış ve kuşatılmış olduğunu hatırladığımızda çok şaşırtıcı.

Fransa kralı için her şey yolunda gidiyordu,
ancak otuz üç yaşındayken, fırtınalı saltanatına ve sürekli değişen kariyerine rağmen aniden öldü. Kendini çok yaşlı bir adam gibi hissetmiş olmalı, diye düşünürdünüz ve bir şekilde onu
ve karısı Gerberga'yı Laon Şatosu'ndaki yaşlı insanlar olarak hayal ediyorsunuz. Lothair
bir sonraki kraldı ve çok yakın zamanda çocuk olan Richard, zamanının en yaşlı hükümdarı oldu. Parisli Hugh iki yıl sonra öldü ve
Normandiya'nın eski düşmanı, Flanders'lı Arnulf kısa süre sonra onu takip etti.
Almanya kralı Otto bunların hepsinden daha uzun yaşadı, ancak Richard ondan veya oğlundan
daha uzun yaşadı.

[İllüstrasyon: ST. OUEN (ROUEN).]

[Pg088]

Fransa düklüğü, Hugh'un hakimiyeti, on üç yaşında bir çocuk olan küçük oğlu Hugh
Capet'e geçti. Bu Hugh büyüdüğünde Lothair'e saygı gösterdi, ancak Richard sadakatini Paris'li Hugh'un oğluna verdi. Savaşlar devam etti ve yıllar geçmeden Hugh Capet, Charlemagne'nin varislerinin Fransa tahtındaki ardıllığını sona erdirdi ve kendisi kral olarak taç giydi, böylece Fransa'nın gerçek saltanatını başlattı;
Avrupa'nın birçok nesil boyunca gördüğü kadar güçlü ve ünlü bir krallık. Alman prenslerinin yönetimini devirerek ve eski Fransız hanedanının bağımsızlığını elde ederek, günümüze kadar devrilmeyen bir düzen başladı. Fransız tacı, yavaş yavaş tüm vasallarının, hatta Normandiya düklüğünün bile hakimiyetini ilhak etti, ancak bu daha uzun yıllar sürecekti. Umarım
en azından Fransa'nın tarihine dair bir ipucu edinmeyi başarmışızdır
Roma imparatorluğunun Galyası olduğu zamandan; ve
Charlemagne imparatorluğundan ve daha sonra, her biri kendi hükümdarı altında bir eyalet veya krallık olan ve tek bir Fransa kralı altında
tek bir konfederasyonda yeniden birleşmiş olan bu imparatorluğun parçalarından. Tüm bu zaman boyunca Avrupa
Roma'nın dini yönetimi altındadır ve Korkusuz Richard'ın sonraki yıllarında onu Kilise'nin hayırseveri olarak, Fecamp Bakanı'nın yakınında yaşarken ve sonunda onun gölgesine gömülürken buluyoruz. Dük Richard'ın emriyle, yukarıdaki kutsal çatıdan düşen yağmurun üzerine düşebileceği
minster kapılarından birinin yakınına yerleştirilmiş derin bir taş sandık vardı. Uzun yıllar boyunca, cumartesi akşamları, sandık ağzına kadar buğdayla doldurulurdu [Pg089], o günlerde bir lükstü,
ve fakirler gelip ölçülerini doldurur ve ellerini uzatırdı
sonra beş parlak peni için, topal ve hasta insanlar
evlerinde büyük kilisenin sadaka memuru tarafından ziyaret edilirdi.
Bu oyulmuş taş blok hakkında çok konuşuldu, ancak Richard
996'da elli beş yıllık saltanatının sonunda, uzun ve
sürekli bir hastalıktan sonra öldüğünde, son emri sandığa gömülmesi ve "ayağın basacağı ve çiyin ve
cennetin sularının düşeceği yere" yatırılmasıydı. Fecamp'taki bu Kutsal Üçlü kilisesinin yanına St. Wandville manastırını, Rouen
katedrali'ni ve St. Ouen'daki büyük Benediktin kilisesini inşa etti. Yeni yapılar eski temeller üzerine inşa edildi, ancak Richard'ın adı hala önemsediği ibadethanelerle bağlantılı.

Üçüncü Dük'ün belki de en kapsamlı anlatımını yazan Sir Francis Palgrave, "Richard Sans-peur uzun zamandır en sevdiğimiz kahramandı" diyor; "Üç yaşlı Danimarkalı savaşçı diz çöküp sadakatlerini sunarken, babasının dizinde emzirilen bu güzel çocuğa hayran kaldık. Richard'ın gençliği, ergenliği ve yaşı boyunca onun çeşitli, aktif, enerjik karakterine olan ilgimiz hiç azalmadı ve ölüm gününe kadar onunla birlikte mahkemeye ve kampa gidiyoruz."

[İllüstrasyon]

[Pg090]

[İllüstrasyon]

V.

İYİ DÜK RICHARD.

"O zaman yüksek başarıları ve şövalyelik durumunu söylerdi."--SCOTT.

Korkusuz Richard'ın birkaç oğlu vardı ve ölmek üzereyken soyluları ona halefinin kim olacağını söylemesini istediler. "Adımı taşıyan," diye fısıldadı yaşlı dük ve bir an sonra ekledi: "Diğerleri sadakat yemini etsin, Richard'ı üstünleri olarak kabul etsin; ellerini onun ellerine koysun ve ondan size söyleyeceğim toprakları alsın." 

Böylece İyi Richard, çok başarılı bir şekilde hüküm süren babasından her bakımdan zengin bir mirasla düklüğüne geldi ve kardeşleri Geoffry, Mauger, William ve Robert, düklüğün kendi paylarını kabul ettiler ve Richard buna kendi isteğiyle daha fazla toprak ekledi. 

Bu saltanat sırasında birçok değişiklik oldu, bazıları çok kademeli ve doğaldı, çünkü Normandiya giderek daha Fransız ve daha az İskandinav oluyordu ve güçlü genç Normandiya ile sorunlu, başarısız İngiltere arasındaki ilişki giderek güçleniyordu. Daha sonra [Pg091] Normanlarımızın İngiltere'ye nasıl yeni bir ivme kazandırdığını göreceğiz, ancak Richard the Good'un torunu
Fatih William'ın günlerinde neler olacağına dair işaretler ve önseziler şimdiden var.

İlk kez Normandiya'da ve İngiltere'de bugüne kadar büyük isimler olan birçok isim duyuyoruz. Palgrave, "Sanki bilinen eylemleri, bilinen isimleri, bilinen tutkuları ve bilinen suçları olan insanlarla
daha fazla nüfusa sahip başka bir bölge yokmuş gibi görünüyor," diyor; ve Norman yıllıkları, "zamanın yanılsamalarıyla ve hayal gücünün verdiği gösterişle şanlı hale getirilen" tarihi unvanlarla dolu. Fransa'daki devlet belgeleri arasında, tüm bu döneme ait ne kadar az kayıt olduğunu görmek çok garip. İngiltere'deki her önemli kamusal mesele bundan çok önce dikkatlice
kaydedildi, ancak hukuka gitmenin tüm meşhur sevgisi, tüm iyi düzenlenmiş rahiplik ve üst sınıfların iyi eğitimiyle
Normandiya Fransa'da gerçekten birleşene kadar sadece birkaç dağınık tüzük var. Bu neredeyse edebiyat dünyasında Shakespeare ile ilgili belgelerin yokluğuna denk geliyor, ki bu antikacılar için
çok büyük bir bilmece. Burada hem memleketinde hem de Londra dünyasında iyi tanınan ve sevilen bir adam vardı, binlerce sayfayı yazıyla kaplamış ve mektuplar yazmış
ve adını sayısız kez imzalamış olmalı, ancak yine de el yazmalarından ve çok az imzasından hiçbiri bulunamadı. Bize en büyük İngiliz yazar hakkında herhangi bir bilgi vermek için sadece çağdaş edebiyattaki ona yapılan atıflar kaldı. Zamanının ve ondan önceki dönemin çok daha az dikkat çekici adamlarından, [Sf092] makul ölçüde kapsamlı biyografiler oluşturabiliriz. Ve Normandiya yalnızca diğer ulusların kayıtları ve romantik tarihçilerin gelenekleri ve raporları aracılığıyla bilinir. Uzun adam ve para listeleri yoktur ve Rolf'un veya Longsword'un zamanından hiçbir hazinedar veya general bize hesaplarını bırakmamıştır. Harold Haarfager'in tiranlık döneminde, Rolf Normandiya'ya gelirken İzlanda'ya giden Rolf'un kardeşi, o fırtınaya yakalanmış küçük ülkede bir bilginler ve kayıt
tutucuları ulusu kurmuştur. Belki de orada yazmak daha kolaydı çünkü tek düşmanlar buz, kar, karanlık ve denizin ve rüzgarın öfkesiydi.

Yine de Normandiya'nın durumu hakkında çok şey tahmin edebiliriz. Gidiş geliş o kadar çoktu ki, o kadar canlı bir ticaret ve mal taşımacılığı vardı ki, eski Roma yollarının iyi durumda tutulduğunu ve nüfus arttıkça birçok başka yolun inşa edilmiş olması gerektiğini biliyoruz. Düzenlenen ünlü panayırlar, büyük bir işletmenin yürütüldüğünden ve büyük bir ordunun bakımı ve sürekli kullanımının yanı sıra, bazı yıllarda ticari konulara ve tarıma da tutumlu bir bağlılık olduğundan emin olmamızı sağlıyor. Yabancı zanaatkarlar ve üreticiler Norman eyaletlerine hoş karşılandı ve kısa süre sonra Falaise'deki Flaman zanaatkarlar, dokumacılar ve deri üreticileri gibi yoğun topluluklar oluşturdular. Normanlar ihtişam ve görkeme karşı içgüdüsel bir ilgi duyuyorlardı; bu yüzden esnafları gelişti ve evleri giderek daha zarif hale geldi ve ejderha gemileri gibi oyulup yaldızlanmalıydı. Bu Richard neşeli, cömert bir düktü; Sarayına düşkündü ve
herhangi bir savaş yapılması gerektiğinde Normandiya'nın [Pg093] ve kendisinin onurunu korumaya her zaman hazırdı. Soylularına karşı büyük bir saygısı vardı ve beyefendiler hakkında çok şey söylendiğini görmeye başlıyoruz; dük, seçtiği takipçileri için yalnızca beyefendiler isterdi ve aristokratlar kendilerini eskisinden daha belirgin bir şekilde hissettirirdi. En iyilerin yönetimi
zor bir şeydir, Rouen sarayında şanslıların, zorbaların veya kayırılanların yönetimine çoktan girmiştir. Şövalyeliğin gücü ve saltanatı şimdi her yerde çiçek açmaya başlıyor.

Diğer tarafta da insan ile insan arasında yanlış ayrımlar olduğu ve katlanılması zorlaşan tiranlık olduğu söylentilerini duymaya başlıyoruz ve bir Norman komşusunun kendisinden daha iyi ve daha zengin bir adam olduğu ve ayrıca onu bir hizmetçi yapma ve onun için yasalar çıkarma hakkına sahip olduğu gerçeğinden rahatsız oluyor. Norman vatandaşları medeni haklar bakımından eşittiler - yani kendi rızaları olmadan vergilendirilmiyorlardı,
hiçbir ücret ödemeleri gerekmiyordu ve avlanıp balık tutabiliyorlardı; tüm bunları
sadece köylüler[2] ve köylüler yapabiliyordu, onlar aslında yerli nüfusun büyük kısmını oluşturuyorlardı, Rolf oraya gelmeden önce Normandiya'da yaşayanların torunlarıydı. Hatta daha yüksek rütbeli din adamları bile ilk başta soyluların ve soyluların bir parçası değildi ve sonraki yıllarda Norveç ve Danimarka ırkından rahipler ile diğer din adamları arasında rütbe ve ayrıcalıklarda hala bir fark vardı.

[2] Çiftlik işçileri; vatandaşlar.

İyi Richard tahtına uzun süre oturmadan önce köylüler arasında büyük bir isyan ve ayaklanma olmuştu, köylüler açıkça yeni [Pg094] düklerinin soyadını hiç hak etmediğini düşünüyorlardı. Bu insanlar
ırkların eşitsizliğini ortadan kaldırma fikrini tasarladılar, böylece
Normandiya zaten tek bir isme sahip olduğu için sadece tek bir ulusa sahip olacaktı.
Köylülüğün dikkatli siyasi örgütlenmesine ve her bölgeden iki temsilcinin olduğu düzenli bir parlamento
kurduklarını görünce şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz.
Köylerin ve köylerin hepsinde, günlük iş bittikten sonra,
haksızlıklarını konuşmak veya arkadaşlarından daha belagatli bir konuşmacıyı dinlemek için bir araya geliyorlardı. "Bir komün kurdular", bu da Fransa tarihindeki sonraki olayları
şaşırtıcı bir şekilde önceden haber veriyor. Freeman, "böyle bir anayasanın sıradan köylüler tarafından doğaçlama olarak hazırlanmasının pek mümkün olmadığını" söyler ve bu kargaşanın, hızla ayaklar altına alınan yerel gelenek ve haklara sadakatten kaynaklandığına ve isyancıların yalnızca zamana meydan okuyan miraslarını savunmaya çalıştıklarına inanır. Kavrayabilmek için can attıkları özgürlük, ayrı şehirler tarafından kazanılmak yerine, ülkenin büyük bir bölümüne dağılmış olarak büyük bir iyilik olabilirdi.
Manş Adaları, Jersey ve Guernsey'in ve geri kalanların eski Norman anayasaları, ne kadar eski görünseler de, bugün İngiltere, İsviçre veya Norveç havasına layık bir özgürlük ruhu
soluyor.

Köylüler, komşularıyla eşit olma haklarını talep ettiler ve şüphesiz birçok küçük toprak sahibi, efendisine sadakat yemini etmek istemeyen, onlara katıldı. Erken Normandiya hakkında unutulmuş olabilecek birçok geleneği bir arada tutan eski bir kronik olan /Roman de Rou/'da, bu acıklı nutuklardan birini buluyoruz. Belki de gerçek değil, ama zamanın ruhunu o kadar iyi yansıtıyor ki burada bir yeri olmalı:

"Efendiler kötülükten başka bir şey yapmazlar; onlardan ne akıl ne de adalet elde edebiliriz; her şeye sahipler, her şeyi alırlar, her şeyi yerler ve bizi yoksulluk ve acı içinde yaşatır. Bizimle her gün bir acı günüdür; emeklerimizle hiçbir şey kazanamayız, çok fazla vergi ve hizmet var. Neden kendimize böyle davranılmasına izin veriyoruz? Kendimizi onların gücünün ötesine koyalım; biz de insanız, aynı uzuvlara, aynı boya, aynı dayanıklılık gücüne sahibiz ve yüz bire biriz. Birbirimizi savunmaya yemin edelim; birbirimize sıkıca kenetlenelim ve hiç kimse üzerimize efendilik etmesin; vergilerden ve harçlardan muaf olacağız, ağaç kesmekte, avlanmakta ve balık tutmakta ve her şeyde, ormanda, çayırda, suda istediğimizi yapmakta özgür olacağız!"

Bu dönemde Normandiya'nın daha büyük kısmı eskiden orman olarak adlandırılan bir yerdi. Bu kelime ormandan daha fazlasını ifade ediyordu; o zamanlar vahşi doğa, ormanlık alanlar, bataklıklar ve bataklıklar gibi alanlara aitti ve bunlar tacın mülkiyetindeydi. Köylülerin eskiden ormanlar kendilerine aitmiş gibi davranma hakkı veya en azından bir geleneği vardı, ancak giderek daha fazla kısıtlanıyorlardı ve alışılmamış boyunduruk onları çok üzüyordu. Ormanlarda avlanmaları ve balık tutmaları yasak olmasının yanı sıra, su yolları onlara kapatılmış, vergiler konulmuş ve zamanları ve emekleri dükün topraklarında talep edilmişti. Bu özgür kırsal alanlar yeni soylulara bağışlanmıştı [Sf096] ve topraklarla birlikte yeni lordlar köylülüğün hizmetini de talep ediyorlardı. Halk, dükün kendisine karşı değil, daha çok doğrudan baskıcılarına karşı ayaklanmış gibi görünüyor ve cezalandırıcısı da bunlardan biriydi. Korkusuz Richard'ın annesi Espriota'nın, çocukluğunun sıkıntılı zamanlarında, Sperling adında zengin bir köylüyle evlendiğini hatırlarsınız. Ivry'li Raoul adında bir oğulları vardı. Raoul, üvey kardeşi olan ikinci Richard'ın gözünde yüksek bir güce ve itibara sahipti ve şimdi bu zalim görevine açıkça hoşnut bir şekilde başladı. Köylüler arasında yetişmişti, ancak o sırada görevdeki dükün yanındaydı. Çok kurnazdı ve Meclis veya Parlamento'nun ne zaman toplanacağını öğrenmek için Normandiya'nın her yerine casuslar gönderdi ve sonra casusların raporuna göre birliklerini dağıttı ve yeni komutanlarına bağlılık yemini eden tüm milletvekillerini ve köylüleri ele geçirdi. İster tasarımdan, ister öfke ve önyargıdan
Raoul daha sonra zavallı tutsaklarına korkunç bir zulümle davrandı. Onları her şekilde sakatladı
, gözlerini çıkardı, ellerini veya ayaklarını kesti; onları diri diri kazığa geçirdi ve eritilmiş kurşunla işkence etti.
Acılarını yaşayanlar, bir uyarı olarak sokaklarda gezdirilmek üzere evlerine gönderildi. Böylece, cesur kalplerindeki özgürlük sevgisine bile korku hakim oldu, çünkü Norman köylülerinin birliği dağıldı ve yüzlerce yıl boyunca, ancak çok çabuk sönüp giden şevk ve cesaretin yerini hüzünlü bir teslimiyet aldı.

Bundan başka, bir miktar bilgimiz olan başka bir isyan daha vardı ve suçlu, tüm bir sınıf yerine tek bir adamdı.
Richard'ın kardeşlerinden veya üvey kardeşlerinden biri, bilinmeyen bir annenin oğluydu,
miras olarak üç çok zengin ve gelişen kasabaya sahip olan Exmes kontluğunu almıştı. Bunlar Exmes, Argentan ve Falaise'di, ki buralarda daha önce Flamanların yerleşik, becerikli, çalışkan dokumacıları, deri üreticileri ve kumaş ve metal işçilerinden oluşan bir koloni olduğunu öğrenmiştik. Falaise'in kendisi zaten çok eskiydi ve
Julius Sezar zamanına ait olduğu iddia edilen eski bir Roma kampının kalıntıları hala duruyor,
aslında daha erken bir tarihe ait olmasına rağmen her zaman Norman feodalizmiyle ilişkilendirilen o kare
gri kulenin en eski örneğinin yanında. İlk düklerin günlerinde bu kadar ünlü olan Falaise Fuarı'nın, engin antik çağlardan kalma bir pagan festivalinin kalıntısı olduğu düşünülüyor. Fuar'a adını veren Falaise'in banliyösü olan Guibray'ın adının, Galce'deki ökseotu kelimesinden türediği söyleniyor ve antik tarihte ökseotu kelimesini duyduğumuz her yerde, bize şenlikleri ve Noel tatillerini değil, Druidlerin kasvetli ayinlerini ve geleneklerini hatırlatıyor.

William, Dük Richard'ın kardeşi, bu zengin mülkler için minnettar görünmüyordu ve çok geçmeden kraliyet çağrısına cevap vermediği ve karşılığında hizmet veya saygı göstermediği yönünde bir şikayet geldi. [Sf098] Ivry'li Raoul, Dük'e suçluya karşı silaha sarılmasını hemen tavsiye etti.

William'ın kendini Rouen'deki eski Rolf kulesinde esir bulması uzun sürmedi. Kendisine büyük bir sertlikle davranıldı ve ancak
çok romantik bir şekilde kaçarak asılmaktan kurtuldu. Şefkatli bir kadın ona bir ip sağlamayı başardı ve o da yüksek kule penceresinden aşağı indi. Neyse ki
bekçilerinden hiçbiri onu beklemiyordu ve ülkeden
çıkmayı başardı. Raoul taraftarlarını avlıyordu ve şimdi William'ı kendisi avlamanın zevkine vardı, casusları izinde tutarak ve hayatından bıkana kadar bir tehlikeden diğerine zorlayarak ve cesurca kardeşi Dük'e gidip merhamet dilemeye karar verene kadar. Çok şanslıydı çünkü Richard onu dinlemekle kalmadı ve avlanmaya çıktığı bir gün durdurulduğu için kızmadı, yalvaranı affetti ve sıkıntılarına ve acılarına acıdı ve her şeyden önemlisi, kaybettiği Exmes ilçesini geri vermese de ona Eu ilçesini verdi. Raoul'un, Dük'ün düşmanını takip edip taciz etmede böylesine bir gayret gösterdikten sonra, sıkıntıların böylesine hoş bir şekilde sona ermesi hakkında ne düşündüğünü duymuyoruz. Richard the Good ile Paris'li Hugh'un halefi Hugh Capet ve Hugh Capet'in oğlu, Karolenj tahtının azalan onurunu ve gücünü korumaya çalışan Robert of France arasındaki ilişkilere hızlıca bir göz atmalıyız. Gerçekten [Pg099] Charlemagne'ın ihtişamı neredeyse tükenmişti ve Capet'lerin büyük hanedanının yeni ihtişamları giderek daha da parlaklaşıyordu. Gözlerimiz şimdiden İngiltere'ye ve Norman düklerinin yakında orada oynayacakları role yöneldi, ancak
önce Fransa hakkında söylenecek bir şey var.

Robert ve Richard çok iyi arkadaşlardı; birçok ortak ilgi alanları vardı ve birbirlerine karşı ciddi yeminler ve resmi sadakat sözleşmeleriyle bağlıydılar. Robert çok onurlu bir adamdı; babasıyla olan ilişkisi çok ilginçti, çünkü kraliyette ortak olmuş ve Fransa'da birlikte hüküm sürmüş gibi görünüyorlardı. Korkusuz Richard
Capets tahtını kurmak için çok şey yapmıştı ve ikinci Richard ile genç Robert arasında sağlam bir bağ vardı ve Robert'a saygı gösteriyordu. Birkaç güçlü şef ve haraççı vardı, ancak İyi Richard hepsinden daha üst sırada yer alıyor ve Fransa'nın birinci lordu olarak yerini tartışmasız alıyor. Fransa'nın altın zambakları
zaten çiçek açmış durumda ve Hugh Capet'in hayatının son yıllarında tarih neredeyse sessiz olsa da, krallık içinde büyük bir faaliyetin ve artan refahın işaretleri var. Eski bir
atasözü vardır: "Tarihi olmayan millet ne mutlu!" ve tarihçilerin atladığı veya birkaç cümleyle anlattığı bir zamana geldiğimizde derin bir nefes alırız ve insanların evlerinde, tarlalarında ve dükkanlarında meşgul olduklarını, savaştan ve düzensizlikten özgür oldukları için kutsanmış olduklarını hayal ederiz.

Fransa'lı Robert ünlü bir nüktedandı ve ortaklarına şaka yapmayı severdi. O da bir şairdi [Sf.100] ve kiliselerde hala söylenen güzel Latin kafiyeleri yazmıştı. Bir zamanlar Roma'da ciddi bir kilise festivalinde olduğuna dair güzel bir hikaye vardır.
Sunağa yaklaştığında elinde büyük bir saygıyla bir kadeh tutuyordu ve herkes bunun bir parşömen rulosu tuttuğunu görebiliyordu.

Kralın kiliseye muhteşem bir hediye
vermeyi amaçladığına şüphe yoktu, belki bir düklük veya hatta tüm krallığı; ancak
ayin bittikten ve papa ve kardinaller beklentiyle
ne ödül verildiğini görmek için acele ettiler, işte! sadece Robert'ın ünlü ilahisi "/Cornelius Centurio!/"nin bir kopyası. Bu beklenmedik
sunuya baktıklarında gerçekten üzücü bir hayal kırıklığı yaşadılar!

Ancak Robert iyi bir yoldaştan daha fazlasıydı, krallar arasında dikkate değer derecede iyi bir
kraldı; Düzeni sağladı ve cesurdu, kararlıydı ve dikkatliydi. Refah içinde ve iyi yönetilen bir krallığın varisi olduğu doğruydu, ancak bir krallığı veya daha düşük sorumlulukları doğru seviyede tutmak için sürekli çaba, uyanıklık ve hazır güç gerekir. Büyük bir sınavı vardı, çünkü karısı Bertha, kuzeni olduğu için, Roma Kilisesi'nin yasalarına göre karısı olmamalıydı. İlk kez, Alplerin ötesinden, bir Alman olan bir Roma papası vardı; ve Robert ile arası kötüydü, bu da Fransa kralının ve kraliçenin aforoz edilmesiyle sonuçlandı ve bir zamanlar öylesine tamamen yasaklandılar ki, hizmetkarları bile onları terk etti ve tüm krallık
kargaşaya sürüklendi. Sefalet o kadar büyük oldu ki [Sf101] zavallı kraliçe hemen kocasından ayrılmak zorunda kaldı ve bu daha da üzücüydü çünkü hiç çocuğu yoktu ve bu yüzden Robert onu kendisinden uzaklaştırmak ve tahtın varisi olmak için tekrar evlenmek zorunda kaldı. Bertha'nın halefi çok yakışıklıydı ama çok asabiydi ve
sonraki yıllarda Kral Robert şöyle derdi: "Yuvada çok sayıda tavuk var ama yaşlı tavuğum beni gagalıyor!"

Yeni kraliçenin huysuzluğuna rağmen onun hakkında söylenecek çok şey var. O, kendi döneminin çoğu kadınından çok daha iyi eğitimliydi ve Robert'ın şiirine büyük bir hayranlık duyuyordu ve bu şeyler onun hatalarını telafi etmek için çok şey yapmış olmalı.

Dük Richard'ın evliliği çok şanslı bir evlilikti. Koruyucusu olduğu kız kardeşi Hawisa, Bretanya Dükü Godfrey tarafından evlenmeye davet edildi ve bu çok hoş bir ittifaktı, çünkü iki ülkeyi her zamankinden daha yakınlaştırdı ve bazen ciddi sorunlara neden olan rekabetleri unutturdu. Özellikle bu, biraz sonra Richard'ın bilgeliğiyle öne çıkan Godfrey'nin kız kardeşi Judith ile evlenmesiyle doğruydu. St. Michael's Mount Manastırı'nda muhteşem bir düğün yaptılar ve zamanla kızlarından biri Burgonya Kontu ve biri de Flanders Kontu ile evlendi. O günlerde çok fazla ahlaksızlık ve düzensizliğe rağmen, asil ailelerin ittifaklarında uygun ve saygın olan yeterince şey vardı ve sadık aşıkların ve [Sf.102]
cesur sevişmelerin birçok görüntüsünü yakalıyoruz. Normandiya'nın kızlarının ülkenin refahı için oğulları kadar çok şey yaptığı sık sık söylenirdi ve görkemli evliliklerin listelerini okuduğumuzda, düklerin kızlarının güzellikleriyle, oğullarının savaştaki cesaretleriyle kazandığı kadar çok eyalet kazandığını anlayabiliriz.

Tüm bu ırkların ve krallıkların talihlerini zihnimizde net tutmak zordur. İngiltere'yi düşünmeden edemiyoruz ve Normanların tüm bu erken tarihine ve bununla ilişkili olarak büyümelerine bakıyoruz.

Sonra, kuzenleri korsanlıktan ve uzun gemilerden vazgeçmiş olsa da, eski özelliklerini ve tavırlarını hiçbir şekilde geride bırakmamış olan Danimarkalıları ve Kuzeylileri takip etmeliyiz. Fransa'nın tarihi, Normandiya ve İngiltere için bir tür arka plan oluşturur.

Size az önce anlattığım bu evlilikler, Norman düklüğünün ihtişamını ve gücünü büyük ölçüde artırdı ve toprakları her yönden genişletti. Norman dükleri, müttefik oldukları devletlerin işlerine karışma hakkını iddia edebilirlerdi ve fırsatlarını iyileştirdiler. Ancak ittifakların en önemlisi olan
Richard the Fearless'ın kızı Emma'nın İngiltere'den AEthelred the Unready ile evlenmesi
hiç konuşulmadı.

AEthelred'in kendisi, asil adamlardan oluşan uzun bir soydan gelen seçkin ailesinin kara koyunuydu. O çağda, bir ulusun tarihinin karakterinin çoğu hükümdarına bağlıydı ve bir ülkenin kaderini, hüküm süren kralın biyografilerini [Sf.103] vermeden söylemek neredeyse imkansızdır. Bu AEthelred'in
yeterince enerjisi varmış gibi görünüyor, ancak birçok girişime başladı ve
hiçbir zaman
sonlandırmadı ve uzun, gereksiz seferlerde çok fazla güç harcadı ve İngiltere'nin kapılarını çalan
düşmanlara karşı etkili bir direniş göstermiş gibi görünmüyor. Hiç
nemliliği ve çok az cesareti vardı ve güvenini
değersiz ve hain takipçilerine vermeye meyilliydi. AEthelred, iyi Kral AEthelfred ve onun asil haleflerinin
soyundan geliyordu, ancak kendi krallığı, üzerinde çok uzun süre hüküm sürmeden önce parçalanmaya hazırdı ve otuz sekiz yıllık saltanatı İngiltere'nin yıkımına yaklaştı.
Kötü işte ona yardım eden, AEthelred'in kendisinden daha büyük
hainler olan iki veya üç adam vardı ve ihanetleri ve bencillikleri
keşfedildikten sonra neden tekrar itibar gördüklerini anlamakta zorluk çekiyoruz. Bir tarihçinin söylediği gibi, eğer iki veya üç yüzyıl sonra bol miktarda bulunan özel mektuplardan sadece birkaçına sahip olabilseydik, bunlar birçok zorluğun anahtarı olurdu.

Danimarkalılar İngiltere kıyılarını farelerin bisküviyi kemirmesi gibi kemiriyorlardı. Giderek daha da sorunlu hale geliyorlardı. Normandiya'da,
İyi Richard aynı Danimarkalılara dost gibi davranıyor ve
onların Norman tüccarlarıyla ticaret yapmak için limanlarına gelmelerine izin veriyordu. Cotentin ülkesinde kendilerine çok benzeyen, birçok eski geleneği ve kuzey konuşmasını
koruyan bir halk buldular. Cotentin toprakları fakir ve kayalıktı, ancak tepeler
iyi silahlanmış ve iyi güçlendirilmiş kalelerle doluydu [Sf.104] ve
adamlar cesur askerler ve denizcilerdi, eski
vikinglerin gerçek torunlarıydı. Onlar da denizde servet aradılar ve bu Cotentin baronlarının ve takipçilerinin isimlerini Fatih William'ın ordusundan, AEthelred'in zamanından itibaren yüz yıldan daha kısa bir sürede kazanılan geniş İngiliz topraklarındaki diğer kalelere kadar takip edebiliriz.
Çok büyük ihtimalle bu Cotentin Normanlarından bazıları, Norman kıyılarında karargah kuran ve Kanal'ı yağmalayan kuzey Danimarkalılarla ittifak halindeydi. Kısa süre sonra AEthelred çok öfkelendi,
bu beklenen bir şeydi ve filolarını Portsmouth'da topladı
ve Dük Richard'ı zincirlerle tutsak olarak geri getireceğini ve kutsal St. Michael Dağı hariç tüm suçlu ülkeyi ateşle harap edeceğini duyurdu.

[İllüstrasyon: KRALİÇE EMMA VEYA AELFGIFU (HYDE MANASTIRI KAYITLARINDAN).]

Filo AEthelred'in aptalca emirlerine uydu ve Barfleur nehrinin ağzına çıktı, ancak Normanların tüm çevre ülkeden toplandığını gördü - kesinlikle eğitimli bir ordu değil, ancak çoban değnekleri, biçerdöver kancaları ve kırbaçlarla silahlanmış, erkek ve kadınlardan oluşan öfkeli bir köylü topluluğu ve o kanlı Sanglac savaşında İngilizleri tamamen bozguna uğrattılar. Kaçan tüm istilacılar
altı gemilerine doluştular ve geri kalanını terk edip
olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtılar. Bu, İngiltere'yi sıkıca tutmaya yetecek kadar uzun olacak ve
tamamen Normanların insafına bırakacak zincirdeki güçlü bir halkaydı. Çok uzun
olmadan barış sağlandı, ancak Normanlar kendilerinin [Sayfa 105]
çok ağır bir şekilde hakarete uğradığını düşündüler ve İngilizlerin bu kadar iyi dövülmelerine güldüler. Sözleşme, akılsızca sürekli barışı vaat ediyor ve papa, masum kan dökülmesini önlemek için
savaşçılar arasına girdi. Sözler resmen verildikten sonra, AEthelred ittifakı daha da yakınlaştırmaya çalıştı. Zaten çocukları vardı - biri, babasının eline geçen otoriteyi elinde tutsaydı, çökmekte olan krallığı kurtarabilecek olan
yiğit Eadmund Ironside. AEthelred'in ilk kraliçesinin adı kaybolmuştur, ancak o "bir Ealdorman olan Thored'in kızı olan asil bir hanımefendiydi" ve bir süre önce ölmüştü, bu yüzden büyük bir diplomasiyle Kral AEthelred the Unready, "Tanrı'nın lütfuyla, tüm Britanya Uluslarının, Orkneys ve çevre Adalarının Kralı ve Hükümdarı" olarak kendini
imzalamayı sevdiği gibi, Normandiya'ya kur yapmaya geldi. Dükün kız kardeşi Emma, ​​onunla
evlendi ve İngiltere'ye gitti.

AEthelred ona muhteşem bir düğün hediyesi olarak [Sf.106] Devon ve Hants kontluklarındaki geniş topraklar verdi, bunların bir kısmı Güney Britanya'nın gururu ve savunucusu olan Winchester ve Exeter katedral şehirlerini barındırıyordu. Kraliçe Emma, ​​Exeter valiliğini baş danışmanı ve subayı Norman Hugh'a verdi ve yeni tebaası ona Normandiya'nın Mücevheri adını taktı ve ona büyük bir saygıyla davrandı. Irkının ve Rolf'un soyunun güzelliğine sahipti ve ismi AElfgifu olarak değiştirildi, çünkü bu İngiliz kulaklarına daha tanıdık geliyordu. En azından bize ulaşan açıklama bu.

İngiltere'de işler çok kötü gidiyordu - o zamanki Anglosakson yönetimi dolandırıcılık ve şiddete dayanıyordu ve İngilizleri
etkileyen ağır talihsizlikler, daha sonra daha büyük belalardan korkmalarına neden oluyordu. Aralarındaki en akıllı olanlar vatandaşlarını uyarmaya çalıştılar, ancak uyarılar görünüşe göre pek işe yaramadı. Kraliçe Emma'nın gelişiyle ilgili yapmacık sevinçler hemen sona erdi ve kısa süre sonra Normandiya'ya
kaçtığını duyduk. Bu uğursuz eylem için birçok neden gösterildi. Bazıları AEthelred'in sarhoşluğu ve kanunsuzluğuyla onu iğrendirdiğini, diğerleri ise Norman Hugh'un hain olduğunu ve Danimarkalılara olan güvenini
ihlal ettiğini ve kraliçenin bu işte ortak olduğunu söylüyor. AEthelred'in şok edici bir katliamdan suçlu olduğu ve Emma'nın bunun yarattığı dehşet ve karmaşada kaçtığı
başka bir hikaye daha var. Yine de daha sonra
Danimarkalı Cnut'un kraliçesi olarak İngiltere'ye geri döndü.

Şimdi birkaç sayfa boyunca İngiltere'den Fransa'ya geçmeliyiz
ve Normanların gücünün [Sf.107] ne kadar istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü ve
ne kadar yaygın bir şekilde hissedildiğini görmeliyiz. Richard the Good'u
Robert'ın saltanatının en önemli olayı olan
Burgonya'ya karşı Kral Robert tarafından yürütülen savaşta Fransa'nın müttefiki olarak görmeliyiz. Parisli Yaşlı Hugh, krallığının temelini atarken Burgonya hakları ile Fransa hakları arasındaki karışıklıktan dikkatlice kaçınmıştı. Akıllı bir politikacıydı ve Burgonya gibi, Aşağı Ülkeler, İspanya, Portekiz ve İtalya'yı etkisi altında tutan bir güçle çatışmanın doğru olmayacağını anlamıştı. Burgonya, onun zamanından beri bölünmüştü, ancak hala büyük dindarlığı ve dini kurumlarının sayısıyla ayırt ediliyordu. Robert'in amcası Burgonya Düküydü ve çok yaşlı bir adamdı; bu yüzden Robert'in kendisi onun halefi olma konusunda büyük umutları vardı. Başlıca rakibi İtalya'daki Lombard krallarının temsilcisi olan Otho William'dı; Alplerin ötesine geçmiş bir korsan olan Adalbert'in oğlu ve Chalons Kontu'nun kızı Gerberga. Adalbert öldükten sonra Gerberga, yaşlı Burgonya Dükü Henry ile evlendi ve
oğlunu halefi olarak ilan etmesi için onu ikna etti. Bu yasadışıydı, ancak Otho William çok beğeniliyor ve seviliyordu ve Burgonyalıların büyük bir kısmı onun hakkını savundu.

İşte, İyi Richard ve Norman askerleri savaşlara doğru yürüyor! Dük Henry ölmüştü ve Kral Robert müttefikini çağırmak için acele etti. Otuz bin adam Norman sancağı altında toplandı
ve savaşın kara kuzgunu yavaşça iç kesimlere doğru ilerledi. Böyle bir insan ve at grubunu ülkenin bir ucundan diğerine taşımak ne büyük bir girişimdi! Erzaklar, daha sonraki zamanlarda olduğu gibi bir noktadan diğerine aceleyle taşınamıyordu ve ülkenin kendisi neredeyse neredeyse bir çekirge sürüsü içinden geçmiş gibi harap olmuş olmalıydı. Normandiya, korsanlığa ve yağmaya karşı süregelen bir sevgiyle, yapacak bir şeyler arayan askeri nüfusla dolup taşıyordu. Hızlı bir yolculuk yaptılar ve Richard ve adamları, saygıdeğer dük mezarına girer girmez Auxerre şehrinin kapılarındaydılar.

Muazzam bir kuşatma vardı; Robert'ın rakibi halkın kalbini kazanmıştı ve dağ yamaçlarının doğal kalelerinde kendilerini başarıyla savundular.
Burgonyalıların bu cesur muhalefetinin yanı sıra, Normanlar gökyüzündeki garip olaylarla daha incelikli bir şekilde savaştılar.
Gökyüzünde ateşli bir ejderha fırladı ve yoğun bir sis ve karanlık yeryüzünü kapladı.
Auxerre geceye gömülmüştü ve Norman okçuları oklarını
atmak için göremiyorlardı. Çok geçmeden birlik halindeki ordular sınır şehrinin kuşatmasını kaldırdı ve ülkenin içlerine, ıssız, kayalık tepelerin arasından yukarı doğru yürüdüler. Burgonya soylularından yalnızca biri - Chalons Kontu ve Auxerre Piskoposu Hugh - Fransa Kralı Robert'ın davasına sadıktı. Şimdi onu bir kont, hatta bir piskopos için çok
şaşırtıcı koşullar altında tekrar göreceğiz! Ülke tamamen harap olmuştu, ancak nihayet fethedilmeden önce biraz zaman geçti. Sonunda bir uzlaşma sağlandı ve Robert'ın oğlu dük seçildi. Onun [Sayfa 109] torunları daha sonraki yıllarda Fransa'ya çok fazla sorun çıkardı ve böylece Burgonya hem kendisinin hem de Otho
William'ın
kayıp davasının intikamını aldı. Normandiya'lı Richard, bu uzun Burgonya seferinde ordusunu iyi eğitmişti, ancak saltanatı sona ermeden önce Dreux Kontu ile savaşması gereken başka bir savaş vardı. Dreux toprakları başlangıçta Rolf'a verilen hibedeydi, ancak daha sonra son temsilcisi Richard the Fearless'ın
saltanatında kaybolan bir kontlar dizisi tarafından tutuldular. Ülkeyi Richard'ın elinde savaş kaydı olmadan buluyoruz, bu yüzden muhtemelen hak olarak tacın eline geçmişti. Bölgeden geçen Watling Caddesi gibi büyük bir Roma yolu vardı, İngiltere'den Dover'dan Chester'a kadar uzanıyordu ve eski Roma yolları her zaman olduğu gibi iyi savunuluyordu. Chartres, Dreux'a bu yolla bağlanıyordu ve Chartres, Normandiya ile barış içinde değildi. Bu yüzden Chartres'ı kontrol altında tutmak için nehrin kıyılarında yeni bir kale ve bir kasaba türedi: Tillieres veya Tileries, modern Paris'in ünlü Tuileries'inin atası diyebiliriz. Birkaç şiddetli savaş oldu ve bazen kazanıp bazen kaybeden Normanlar kendilerini zor bir durumda buldular. Norveç Kralı Olaf'ın ve İsveç Kralı'nın Richard'ın müttefikleri olarak ortaya çıktığını duyduğumuzda oldukça şaşırdık. Fransız halkı korsanlara karşı duydukları nefreti -ya da korku ve güvensizliği- henüz tamamen aşmamıştı ve Kuzeyli grupların Bretanya'ya
çıktığı haberi geldiğinde çılgınca bir heyecan yaşandı. Richard ve Chartres şefi [Sf.110] kavgalarını fazla abartıyorlardı ve Kral Robert, kamu barışının koruyucusu olarak müdahale etmek zorunda kaldı. Bu olaydan sonra herkes Normandiya'dan her zamankinden daha fazla korkuyordu ve Chartres, kralın ödülü olan ormanı ve kalesiyle Dreux kasabasından kazanç sağlayan taraf oldu. Richard'ın, savaşmaya hevesli tüm Kuzeylileriyle birlikte bu kadar kolay pes etmeye ikna edilmesinin nedenini merak etmekten kendimizi alamıyoruz - ama şimdilik ortadan kayboluyorlar ve Bretonya'daki tehlikeli savaşları hakkında birçok hikaye anlatıldı; Dol savaş alanında atlı düşmanlarını dallarla kaplı tuzaklara
çektikleri. Bütün bunlar, Norman başkentine giderken küçük bir özel eğlence gibi görünüyor,
orada Chartres ile iş için çağrıldılar.

Sonra Chalons piskoposluğuyla bir kavga oldu, ki bu bizi esas olarak Richard'ın oğlu ve isim babası ilk kez
ortaya çıktığı için ilgilendiriyor. Burgonya düklüğünü kaybeden Otho William'ın oğlu Renaud, Rolf kraliyet ailesine mensup bir Norman kızla
evlenmişti. Bu Renaud, Chalons Kont-Piskoposu tarafından yenildi ve esir alındı, kendisi hakkında zaten bir şeyler biliyoruz. Fransa Kralı Robert'a, hatırlarsınız, Burgonya ile savaşta sadıktı ve şimdi
Renaud'ya korkunç bir sertlikle davrandı ve yeminlerini bozdu,
üstelik evlenerek.

Kral Robert, Normanlara kendi topraklarından geçmeleri için izin verdi ve Kont-Piskopos'a sırtını dönmüş gibi görünüyor.
Bir dizi kuşatma oldu ve ordu Burgonya'dan geçerken her tarafı yakıp yıktı ve [Sf.111]
sonunda, kroniklerde Mirmande olarak adlandırılan başlıca şehirlerden birinde büyük bir yıkıma yol açtı, ancak dünyanın o bölgesinde artık hiçbir Mirmande duyulmuyor ve belki de öfkeli Normanlar, antikacıların ve coğrafyacıların keşfetmesi için hiçbir iz bırakmamaya karar verdiler. Kont-Piskopos hayatını kurtarmak için Chalons'a kaçar ve orada saldırıya uğradığında o kadar korkar ki sırtına eski bir eyer takar ve merhamet dilemek için şehir kapılarından o şekilde çıkar. Bu sahneyi anlatan neşeli tarihçi, Richard'a bir yolculuk teklif ettiğini ve onun genç dükün ayaklarının dibinde tam bir aşağılanma içinde yerde yuvarlandığını ekler. Kontun kendini gerçekten bir eşeğe dönüştürdüğünü ve kontunun miğferi ile rahip gibi tıraşlı tacının pek de uyumlu olmadığını makul bir şekilde söyleyebiliriz.

Üçüncü Richard bu seferde kendini şanla kapladı ve yaşlı babasına cesaretiyle büyük bir zevk vermek için Normandiya'ya muzaffer bir şekilde geri döndü. Fakat İyi Richard artık çok güçsüzdü ve öleceğini biliyordu; bu yüzden Korkusuz Richard gibi o da son günlerini geçirmek için Fecamp'a gitti.

Piskoposlara itirafta bulunduktan sonra sadık baronlarını çağırdı ve vasiyetini yaptı. Richard onun halefi olacaktı ve cesareti ve dürüstlüğü bunu hak ediyordu; ancak yaşlı baba her şeyin yolunda gitmeyeceğine dair bir önseziye sahipmiş gibi görünüyor, çünkü baronlardan iyi gence sadık olmalarını rica etti. İkinci oğul Robert, kardeşine sadık olması koşuluyla Exmes kontluğunun varisi oldu. Mauger adında kötü bir adam daha vardı, o erken dönemde bile hiç arkadaşı veya itibarı yoktu. Bir keşişti ve çok düşük fikirli biriydi; ancak daha sonra, şaşkınlığımıza göre, Rouen Başpiskoposu olarak ortaya çıktı. Babasından herhangi bir hediye aldığından bahsedilmiyor; ve kısa süre sonra İyi Richard öldü ve Fecamp Manastırı'na gömüldü. Sonraki yıllarda Korkusuz Richard'ın kemikleri manastır kapısının dışındaki lahitten alındı ​​ve baba ile oğul yüksek sunağın yakınındaki yeni bir mezara konuldu.

Normandiya'nın tüm bu erken tarihi esas olarak iki adam tarafından anlatılır, zamanlarının destan yazarları - William the Conqueror'ın
hayatında yazan Jumieges'li William ve İngiltere'nin fethinden otuz ila kırk yıl sonra Jersey adasında doğan Caen'li Usta Wace. Onun "Roman de Rou"su çok canlı ve ilginçtir, ancak doğal olarak, ilk kısmı her zaman güvenilir değildir. Her iki tarihçi de gerçeği söylemek istemiştir, ancak Normandiya'nın ihtişamı için daha sonraki bir tarihte ve böylesine saf bir çağda yazdıkları için,
yanlışlıklarını affetmeliyiz.

Richard the Good hakkında, iki oğlu Richard ve Robert hakkında söyleyeceklerinden çok daha fazla şey söylüyorlar. Richard, babasının ölümünden sonra tüm baronlar tarafından dük olarak kabul edildi ve ardından Kral Robert'a saygılarını sunmak için Paris'e gitti. Bunu, kralın kızı, henüz beşiğinde olan Leydi Adela ile yaptığı evlilik sözleşmesinin kayıtlarından öğreniyoruz ve yerleşimlerin kopyası korunmuştur,
ya da en azından Richard'ın söz verdiği çeyizin [Sf.113] hesabı. Bu, tüm Cotentin ülkesinin ve birkaç başka baronluk ve komünün /senyörlüğü/ idi; Cherbourg, Bruot ve Caen ve ayrıca birçok şehir ve toprak. Zavallı küçük Leydi Adela! ve zavallı genç
koca da, bu konuda; çünkü bu oldukça kalpsiz bir devlet meselesiydi ve hiçbiri tüm büyük mallarına rağmen daha mutlu olmayacaktı.

Bu arada Dük'ün kardeşi Robert hiç memnun değildi ve bir feryat kopardı çünkü güzel Exmes bölgesinin efendisi olmasına rağmen Falaise şehri ondan saklanıyordu. Bretanya'dan bir adam ona haksızlıklarından dolayı öfkelenmesi için baskı yapıyordu ve kardeşler arasında sorun çıkarıyordu; Ermenoldus, /teosofist/ olarak adlandırılıyordu; ve eski yazarların merak edip durduğu büyük bir gizemi vardı. Açıkça bir tür sihirbazdı ve keşfedilebilen kayıtlar onun Asya'ya doğru bir korsan filosuyla çok doğuya doğru gittiği ve orada harikalar yaratmayı ve amaçlarını ürkütücü yollarla gerçekleştirmeyi öğrendiği şüphesini uyandırıyordu. Falaise kuşatması vardı ve Robert onu ele geçirdi ve ana gücüyle tutmaya çalıştı; ancak Richard'ın ordusu onun için fazlaydı ve sonunda barış için yalvardı. Kardeşler Rouen'e geri döndüler, görünüşe göre en iyi arkadaştılar; ancak Rolf'un eski şatosunda görkemli bir ziyafet vardı ve
Richard şölenin başında otururken aniden ölüm döşeğine düştü
ve yatağına götürüldü, orada hemen son nefesini verdi. Ziyafet devam ederken cenaze çanı çalmaya başladı ve
baronlar eski salonda neşelendiler. [Sf.114]

Büyük bir ağıt vardı, çünkü Richard zaten çok seviliyordu ve
kimse onun zehirlendiğinden şüphe etmiyordu. Böylece Robert, Normandiya tahtına kara bir lekeyle geldi ve hayatının geri kalanında bu leke ne göz ardı edildi ne de unutuldu.

Dul kadına gelince, daha sonra Flanders Kontu Baldwin de Lisle'nin karısı oldu ve
Fatih William'ın karısı olan Matilda'nın annesiydi.

[Resim]

[Sayfa 115]

[Resim]

VI.

MUHTEŞEM ROBERT.

"Kendisinden kaçan hangi sürgün kaçabilir?"--BYRON.

İki soyadı, Şeytan ve Muhteşem, bize karakteri hakkında genel bir ipucu veren bir sonraki Normandiya Dükü'nün hikayesine başlamadan önce, düklükteki işlerin ilerlemesine bir göz atmalıyız. Bu tarihi veya başka herhangi bir tarihi okurken hatırlanması gereken bir şey var: Tarih yalnızca bu hükümdarın hikayesi değildir
veya yaşadığı çağı ne kadar iyi temsil ederse etsin ve onun sınırlarını ve gelişimini ne kadar iyi gösterirse göstersin. Normandiya'da bir gücün ülkeye yeni bir Kuzey unsuru getirmek için çalıştığını ve Rolf'un vikingleriyle gelip Jumieges şehrini kuşatmasından bu yana her yönden büyük bir büyüme olduğunu görmekten başka bir şey yapamazsınız. Şimdi onun kurduğu düklük, döneminin en önde gelenlerinden biri ve
Rolf'un hürmeti yalnızca eşitlerin ve müttefiklerin hürmeti olduğu için
Fransa'nın kraliyet krallığı ve düklüğüyle eşit zeminde durabiliyor. Normandiya, Burgonya ve Flanders'ın dengi ve her geçen gün gücü, hırsı, bilgi ve serveti artıyor. Düklüğün etkisi ve /prestiji/
her yerde tanınıyor ve yakında Normandiya askerleri İngiliz işlerini ele geçirecek ve onları eşsiz bir güçle yönetecek. Şövalyelik gençliğinin baharında ve
Falaise, Rouen ve kardeş şehirlerinin tüccarları zengin ve lüks. Kadınlar iğne işinde yeteneklidir ve güzellikleri ve zekalarıyla ünlüdürler. Her yerde yeni kaleler ve kiliseler vardır ve
toprak, yeterince yer bulamayan sakinlerle doludur,
büyük ordu ise çiftliklerden ve atölyelerden fazla sayıdaki erkeği zorlukla uzaklaştırır. Cotentin yarımadası gibi,
nüfuslarını yeni bir ülkeye, yaz başında arılar gibi
akıtmaya neredeyse hazır olan bütün bölgeler vardır ve ne kutsal türbelere hacca gitme modası ne de herhangi bir savaş macerasına yol açan ruh, yeni bir toprak fethine ve genel bir göçe duyulan ihtiyaçla eşdeğerdir.

Her yerde hukuk, ahlak ve ev hayatının geleneklerinde daha yüksek standartlar vardır. Soylular çok gururludur ve yüksek taş kalelerinde belli bir miktarda devleti korurlar. Sadece Cotentin'de bunların yüzlercesinin kalıntıları hala görülebilir ve Normandiya ve Bretanya'nın her yerinde o yoğun, müreffeh zamanın kalıntıları vardır. Tüm bölge, reşit olmuş ve kendisini huzursuz eden, büyük şeyler başarabileceğine inandıran bir güç, sağlık ve hırs hisseden genç bir adam gibidir.

[Sayfa 117]

[İllüstrasyon: NORMAN KOSTÜMLERİ.

1. Çoban. 2. Rütbeli adam. 3. Hacı. 4, 5, 6, 7, 8. Savaşçılar. 9. Rütbeli adam. 10. Rütbeli kadın.]

[Sayfa 118]

Kara kuzgunların takipçilerinden ve tanrı Thor'a tapanlardan, Normanlar Hıristiyan oldular ve Roma Kilisesi'nin dindar takipçileri oldular. Uzaktaki tapınaklara hacca gidiyorlar ve kiliseler inşa ediyorlar
ki dünya bugün bunlara hayran kalabilir ve onları taklit etmeye çalışabilir. Rahipler ve rahibeler için büyük evleri ve rahip ve bilgin kalabalıkları var,
ve eski inancın tapanlarını bulmak, yaşlı insanlar arasında ve tenha mahallelerde olmadıkça kolay olmazdı. Eski Kuzeylinin yaşam tarzlarından geriye pek bir şey kalmadı ama ruhu her zamanki gibi güçlü, cesareti ve pervasızlığı, kavga sevgisi ve korkaklığa olan nefreti, güzelliği ve biçimliliği nesilden nesile aktarılıyor, topraklardan veya paradan daha kesin bir miras. Bizler de bu cesaret mayasından ve güç gururundan ne çıkacağını görmek için can atıyoruz. Artık Normandiya için sükunet diye bir şey yok.

Dük Robert'in hikayesi bizim için özellikle ilginç çünkü o, Fatih William'ın babasıydı ve o zamanın çoğu anlatımında, daha ünlü oğluna doğru gidişatının çeşitli versiyonları dışında bir şey bulmak zor. Fakat gerçekte çok yetenekli ve güçlü bir adamdı ve gariptir ki İngiltere'nin fethi sadece Dük Robert'in kendisi tarafından yapılmış bir planın uygulanmasıydı.

Emma ve Éthelred'in iki küçük oğlu hala Normandiya'daydı ve
Dük, onların vatandaşları tarafından ihmal edilmelerinin ve görünüşe göre unutulmalarının çok üzücü olduğunu düşünüyordu. Onların şampiyonu olmayı üstlendi ve İngiltere Kralı [Pg119] Cnut'un haklarını düşünmesini cesurca talep etti. İngiltere'ye bir elçilik gönderdi ve Cnut'a "onlara kendi haklarını vermesini" emretti, ki bu muhtemelen İngiliz tacı anlamına geliyordu. Beklendiği gibi, Knut mesajı küçümsedi ve Dük Robert adamlarını silahlandırdı ve bir filo donattı ve hepsi Danimarkalıları genç prensleri tanımaya zorlamak için İngiltere'ye doğru yelken açtı. Normanların Dük'ün kuzenlerine hizmet etmek için bu kadar istekli olmaları kulağa hoş geliyor, ancak şüphesiz ki
hakimiyetlerini Kanal boyunca genişletme olasılığı hakkında zaten konuşuyorlardı. Ancak şimdi hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü çok kötü hava koşulları nedeniyle geri püskürtülmüşlerdi ve rotalarından çıkmışlardı ve Jersey adasına girmek zorundaydılar. Oradan Bretonya'ya kısa bir gezi yaptılar, çünkü Robert ve kuzeni Alan iyi geçinmiyorlardı, Alan Normandiya'ya saygı göstermeyi
reddetmişti. Breton kıyılarında ünlü bir yağmalama ve yakma mevsimi vardı, bu da maceracıları hayal kırıklıklarıyla uzlaştırmış olabilir, ancak her neyse, İngiltere'nin fethi kırk yıl ertelendi. Kişi, Cnut'un Kraliçesi Emma'nın oğullarının iddiaları hakkında ne hissettiğini merak ediyor.
Onun için garip bir durumdu. Kendisi de çocuklarını neredeyse terk etmiş bir Norman kadını olarak, onları İngiliz mallarına geri döndürme çabaları için kardeşini zor suçlayabilirdi, ancak yine de yeni İngiliz çıkarlarına bağlıydı ve Danimarkalı Cnut'un karısı olarak Sakson AEthelred'inkilerden farklı standartlara sahip olmalıydı. Norman kroniklerinden birinde, Cnut'un prenslere haklarını ölümünden sonra vereceği yönünde bir mesaj gönderdiğine dair bir duyuru vardır. Bu, barış uğruna yapılmış olmalı, ancak böyle bir şeyin gerçekleşmesi pek olası değildir.

Ülkeler arasındaki yeni bir tanışıklık, Cnut'un saltanatının ilk dönemlerinde bazı İngiliz soylularının sürgün edilmesiyle ortaya çıkmış olmalı ve şüphesiz Normanların ilgisini güçlendirmiş ve İngiltere'ye sahip olma arzularını her zamankinden daha fazla artırmıştır. Fetih zamanı gelene kadar bunun giderek daha fazla bilincinde olacağız. Normanlar tekrar tekrar planlar ve entrikalar kurdular ve
entrikaları İngiltere için giderek daha tehlikeli hale geldi. Güçlerini denemek için her zaman bir fırsat kolladıkları ve
bir kavgayı kışkırtmaktan çekinmedikleri açıkça görülüyor. İngiliz prenslerinden biri olan Eadward, haklarını talep etmeye hazırdı, ancak Normandiya'ya çok düşkün olmayı öğrenmişti ve gönülsüzlüğü, sonunda İngiliz tahtına oturduğunda evlat edindiği ülkeye iyi hizmet etti. Şu anda onu gözden kaybediyoruz, ancak hayatına mal olan bir sefer için İngiltere'ye giden kardeşi AElfred'i değil, ancak bu başarısızlık Normanların intikam arzusunu eskisinden daha sıcak ve daha derin yaktı, ancak hayal kırıklığının külleri bir süre onu örttü.

Dük Robert'in saltanatı, sanki tebaasına kardeşi Richard'ın ölümünü unutturmak için rüşvet vermek istiyormuş gibi görkemli bir gösterişle başladı. Hizmetkarları için muhteşem ziyafetler ve zırh ve güzel giysiler hediye edildi ve katil olduğunu fısıldayanların [Sf.121] tam da yüzüne Muhteşem ünvanını kazandırdı. Çok cömertti ve popülerlik kazanma gibi gizli bir amaçtan ziyade, kendisine verdiği zevk için hediyeler vermiş gibi görünüyor. Bazı mirasçılarının sevinçten öldüğü ciddi bir şekilde söylendi, ki bu biraz abartılı gibi görünüyor.

Rouf'un eski kalesi, Rouen'de Falaise kalesi için terk edildi. Hiç şüphe yok ki, zavallı Richard'ın gizemli ölümcül hastalığına yakalandığı Rolf'un salonuyla ilgili hoş olmayan çağrışımlar vardı.
Falaise, avlanma alanları, hoş ormanları, suları ve güzel konumuyla Robert'ın sonsuza dek en sevdiği evi oldu. Oraya, ilk olarak Danimarka kralı Ulf'un karısı olan, Knut'un kız kardeşi olan karısı Estrith'i getirdi ve orada soylularıyla özgür bir arkadaşlık içinde, astlarına karşı büyük bir hoşgörüyle yaşadı. Astlarıyla sıklıkla samimi terimlerle anılırdı. Yiğitliğini göstermek için yeterli şans vardı. Bir zamanlar, Flanders'lı yaşlı Baldwin, kendisini bir ordunun başına koyan oğlu Baldwin de Lisle tarafından saldırıya uğramıştı ve zavallı Kont, sığınak ve güvenlik için Falaise'ye kaçmak zorunda kalmıştı. Normandiya'da savaşa gitmek için her türlü bahane kabul edilmiş gibi görünüyor; ülke insanlarla
dolup taşıyordu. Neredeyse toprakların destekleyebileceğinden daha fazla nüfus vardı ve Robert adamlarını büyük bir şevkle Flanders'a götürdü ve isyanı o kadar tamamen bastırdı ki artık sorun kalmadı. Flanders, sanki eski yirmilerin intikamını alıyormuş gibi uygun bir teslimiyet durumuna getirildi. Sonunda ayaklanmayı destekleyen soyluların hepsi [Sf.122] liderini terk etti ve hem onlar hem de genç Baldwin Robert'tan barış şartlarını belirlemesini istediler. Bundan sonra, Flanders ve Normandiya çok dost canlısı oldular ve çok geçmeden kraliyet evlerinin en önemli ittifakını oluşturdular. Robert'in Falaise'deki gezintilerinde, belki de kılık değiştirmiş olarak, bir başka
Harun el-Reşid gibi, güzellik aşığı gözleri bir gün sığ bir derede çıplak ayakla duran,
çamaşır yıkayan ve bir grup meşgul genç arkadaşla eğlenen genç bir kızı gördü.
Bu, Sakson veya Norman ismine göre Arlette veya Herleva'ydı; babası, Almanya'dan Falaise'e deri imalatçılarının ve iyi pazarlarının ünü sayesinde
çekilmiş bir bira üreticisi ve tabakçıydı. Meralar ve avlanma alanları derileri çok ucuz ve bol miktarda yapıyordu, ancak hayvan derisi yüzme ticareti
çok aşağılayıcı bir iş olarak kabul ediliyordu ve eski zamanlarda bunu yapanlar, hemen hemen başka herhangi bir mesleği
takip edenlerden daha az değerli görülüyordu. Bundan emin olmasaydık, Norman soylularının bu Fulbert adlı adama haksız yere utanç ve sitem
gösterdiğinden şüphelenebilirdik.

Dük Robert, Herleva ile olan yeni sevişmesinde yasal karısını tamamen unutmuş gibi görünüyor. Hatta tabakçı bile dükün kızına olan ilgisine itiraz etti, ancak bu kadar büyük bir adamın isteklerine kim karşı koyabilirdi? Kaçınılmazı iyi bir nezaketle kabul eden Fulbert değil, çünkü hikayenin ilerleyen kısımlarında efendisinin ve efendisinin sadık bir hizmetkarı ve ev görevlisi olduğunu gösteriyor. Robert, derede ince, beyaz ayaklarıyla duran ve ona doğru çok gülen bir yüz
çeviren güzel yaratığa olan ilk [Pg123] bağlılığından asla kurtulamamış gibi görünüyor. Kısa bir süre önce Falaise'deki kale penceresini gösterdiler, burada hayatını yönetecek kadını ilk kez gördü. Estrith uzaklaştırılmış olmasına rağmen onunla evlenmedi; ama William adında bir oğulları vardı, kendisi Büyük ve Fatih unvanlarını eklemişti, ama hayatının sonuna kadar doğumunun utancı ve rezaletini duymaktan asla
kaçamamıştı. Bir adamı yardım edemediği
utançla alay etmenin o zamanlar da şimdi olduğu kadar aşağılık bir eylem olduğundan şüphemiz yok; ama tarihin sayfalarında tanıdığımız gayri meşru doğumlu tüm büyük adamlar arasında, bu ünlü William en çok Piç unvanıyla
açıkça utandırılmıştır. Çok alkış aldı; zamanının büyük adamıydı, ama
kızgınlıktan, kıskançlıktan veya önyargıdan, belki de yardım etmiş olabileceği bazı hatalardan dolayı, sonsuza dek kendisine ait olmayan
utançla suçlandı. Piç, -- Tabakçının Torunu; hiçbir kahramanlık veya savaştaki başarı veya Norman servetini ilerletme yoluyla, bu unvanların kendisine ait olduğunu asla unutmasına izin verilmedi.

Norman soylularının gururu, Dük Robert'ın Herleva ile yaptığı utanç verici ittifak tarafından korkunç bir şekilde saldırıya uğradı. Dük tacına az çok hakkı olan tüm akrabaları kontrol edilemeyecek kadar öfkeliydi. Estrith'in çocuğu yoktu ve tabakçının evinde tombul ve pembeleşen bu dilenci küçük adam, tüm gururlu lordların ve beyefendilerin baş düşmanıydı. Falaise'de bolca skandal ve alay vardı [Sf.124] ve Robert'ın aşağılık davranışına dair haberler Normandiya ve Fransa'da köyden köye uçuyordu. Falaise'nin sıradan insanları, sokaktan geçerken baronların ve saraylıların yüzlerine gülüyorlardı ve bir gün yaşlı bir kasabalı ve tabakçının komşusu, en ünlü Norman ailelerinden birinin başı olan William de Talvas'tan Dük'ün oğlunu görmeye gitmesini istedi. Alencon Lordu, masum bebek yüzüne baktığında çok öfkelendi. Garip bir önsezi ve öngörüyle, bu canlı genç yaşam yüzünden kendi başına gelecek sıkıntıları gördü ve bilinçsiz çocuğa tekrar tekrar lanetlerken, sözleri yalnızca Normandiya'da sinsice yayılan korkuyu yansıttı. Robert, kamuoyuna karşı gelmede çok cesurdu ve çok geçmeden yaşlı tabakçı, bir tırtılın kozası gibi bluzunu çıkardı ve saray kahyasının neşeli kıyafetleri içinde muhteşem bir şekilde çiçek açtı. Herleva'ya yasal olarak kendisine ait olmayan bir yer düşes olarak verildi ve bu, sarayın hanımefendilerinin ve beyefendilerinin ve ülkenin gururunu, Robert'in tüm cömertliği ve cömertliğinin ödeyemeyeceği veya iyileştiremeyeceği bir şekilde incitmişti. Yaş yeterince ahlaksızdı, ancak kamuoyu yasalara ve görgü kurallarına uygun bir uyum talep ediyordu. Rolf'un soyundan gelen tüm aristokrat hanedan, Normandiya'nın cesareti ve bilginliği ve kilise adamlığı bir anda hakarete uğradı. Sorun, Dük'ün amcası, Rouen Başpiskoposu, yeğenini akrabalarının bu açık günahı ve utancı için hesap vermeye çağırana ve sonunda [Sf.125] onu aforoz edip tüm Normandiya'yı yasaklayana kadar giderek daha da arttı. Bir şekilde bu salgın yatıştırıldı ve tam o sırada Robert, yalnızca yukarıda belirtilen Flanders'daki anlaşmazlığı çözmekle kalmayıp, Fransız kralının haklarını korumakla görevlendirildi. Bu girişimdeki
başarısı için, Normandiya ile Fransa arasında kalan Vexin bölgesi kendisine verildi ve böylece Norman düklüğü
sınırlarını Paris'in surlarına kadar genişletti. Kısa süre sonra, kamuoyunun yorumunu
başka önemli sorular gündeme geldi; Dük'ün öfkesini
kışkırtmanın zamanı değildi ve Herleva'nın dük kalesindeki sinir bozucu varlığına veya oğlunun istenmeyen
büyümesine ve gelişmesine pek dikkat edilmedi.

Sonunda Dük Robert, Kudüs'e hacca gitme niyetini açıkladı. Dindarlığını göstermek ve mümkün olduğunca fazla itibar kazanmak istiyordu, bu yüzden uzun yolculuk yaya olarak yapılacaktı. Norman baronları, böyle bir şey düşünmemesi için ona yalvardılar, çünkü Fransız ve Norman işlerinin heyecanlı
durumunda, düklüğü efendisiz bırakmaktan daha akılsızca bir şey olamazdı. "İnancım üzerine!" diye cevapladı Robert, kararlı bir şekilde, "Seni lordsuz bırakmak istemiyorum. İşte, büyüyecek ve Tanrı'nın yardımıyla yiğit bir adam olacak genç oğlum; sana onu lordun olarak almanı emrediyorum, çünkü onu varisim yapıyorum ve ona tüm Normandiya düklüğümü veriyorum."

Konseyde fırtınalı bir sahne yaşandı ve Robert'ın aptalca, bencil hediye vermesini ve bayağılığını ne kadar küçümsesek de, şövalyelere ve piskoposlara masum çocuğunu tanımaları için yalvarırken ona acımaktan kendimizi alamıyoruz [Sf.126]. Dük'ün utancına acıyoruz,
çocuğa karşı doğal hissi, iğrenmesiyle savaşıyor. Tüm
belagatiyle, tüm otoritesiyle, alaycı dinleyicilere boyun eğene kadar yalvarır. Onu zamanın tehlikesine karşı ve yalnızca hacca gidip düklüğü savunmasız kaderine terk ederse değil, aynı zamanda
zaten düşmanı olan ve gayri meşru çocuğunun varlığından rahatsız olanları daha da kışkırtırsa da uyarmışlardır. Ama o,
aşağılık çocuğu Normandiya düklüğünün üzerine kendi halefi olarak koymaya cesaret eder.
Hatta Fransa kralına gider ve onu Longsword'un değersiz ismini vasal ve sonraki dük olarak ve koruyucu olmayı kabul eden
Bretanya'lı Alan'ı kabul etmeye ikna eder. Sonra isteksiz baronlar sonunda küçük efendiye saygılarını sunarlar - bu acı bir küçümseme ve hizmet olmalı!

Tüm törenler bittikten sonra Robert hac yolculuğuna
başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Dağ ve bataklıkların üzerinden, her türlü tehlikenin ötesinde, çok
yorucu millerce uzaktaki Kudüs tapınağını aradı.
Tövbesini veya zevk yolculuğunu - buna ne ad verirse versin - icra etmesinden daha karakteristik bir şey olamazdı çünkü yaya olarak gitmesine rağmen, onu karşılamaya gelen insanlara sadaka yağdırmak için muazzam miktarda para harcadı. Önünde haberciler at sürdüler ve konaklamasını ve karşılamasını hazırladılar ve atların, seyislerin ve yük hayvanlarının oluşturduğu büyük alay, yoluna devam ettikçe giderek uzadı. Bir zamanlar bir kasabanın [Pg127] girişini kapatmışlardı ve bekçi, cahilce hacı Dük'e saldırdı ve onu boş kalabalığıyla birlikte acele ettirmek için ona iyi bir dayak attı. Robert, karşılığında gardiyanı dövecek olan takipçilerini dindar bir şekilde geri tuttu ve kendisine alçakgönüllülük ve sabır örneği göstermesinin iyi olduğunu ve böyle bir acının kişinin ruhu için iyi olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: ROBERT, NORMANDİ DÜKÜ, BİR SANDALYEDE JERUSALEM'E GÖTÜRÜLDÜ.

(ESKİ BİR AYDINLATMALI EL YAZMASINDAN.)]

[Pg128]

Dük pek çok aptalca şey yaptı; birincisi, atlarına gümüş nallar taktırdı, sadece bir çiviyle tutturdu ve
hizmetçilerinden hiçbirinin nallar döküldüğünde onları almamasını, ancak
yolda bırakmalarını emretti.

Sonunda hacılar Konstantinopolis'e ulaştı ve Robert, küstah kötü tavırlarından bahsetmemek üzere, zenginliğini büyük bir
şekilde sergiledi.
İmparator Michael, kaba konuklarına gerçek bir Doğu nezaketiyle davrandı ve kendisini hor gören ve ona hakaret edenlerden çok daha onurlu davrandı. Hatta Norman alayının tüm masraflarını bile ödedi, ancak şüphesiz, Kuzeyliler ile kendi vatandaşları arasındaki hoşnutsuzluk veya huzursuzluk için hiçbir bahane
vermemeye hevesliydi. Ziyaret sona erdiğinde ve Robert Kudüs'e doğru hareket ettiğinde, zaten zayıf olan sağlığı, kötü hayatıyla bozuldu, giderek daha da endişe verici hale geldi ve sonunda yürüyerek çok kısa bir yolculuk bile yapamaz oldu ve zenciler tarafından bir sedyede taşındı. Haçlı Seferleri yolları hacılar, askerler ve her türden yolcuyla dolduruyordu. Bir gün Robert'ın eski bir tanıdığı olan Cotentinli bir adamla karşılaştılar. Dük, bir tabutun üzerindeki bir ceset gibi taşındığını kasvetli bir neşeyle söyledi. "Efendim," diye sordu Haçlı, Dük'ün acısını görünce içtenlikle şok olmuş ve kederli görünüyordu; "Efendim, eve vardığımda sizin için ne söyleyeceğim?" "Beni dört şeytanın Cennete doğru taşıdığını gördünüz," dedi Dük, hayatla ciddi bir şekilde yüzleşmekten ve görevini yapmaktansa her an şaka yapmaya hazırdı. Daha mütevazı bir hacı gibi, bilinmeden ve kılık değiştirerek seyahat etme bahanesini sürdürdü, ancak tek başına cömertliği, saklamaktan gerçekten pişman olacağı sırrı ele veriyordu. Kudüs kapılarının dışında her zaman her hacıdan istenen giriş ücretini ödeyemeyen büyük bir kalabalık olurdu; ancak Robert kapıdan içeri girmeden önce kendisi ve geri kalan herkes için ödeme yaptı. Uzun yolculuk neredeyse sona ermişti, çünkü eve dönerken Nikaia şehrinde Dük zehirlendi ve öldü ve büyük bir ciddiyet ve ağıtla
katedralde gömüldü. Azizlerin bir yığın kalıntısını toplamıştı ve bunlar, ona tüm yol boyunca sadakatle hizmet etmiş görünen uşağı Tostin tarafından güvenli bir şekilde Normandiya'ya getirildi.

[Resim]

[Sayfa 130]

[Resim]

VII.

İTALYA'DAKİ NORMLAR.

"Ve bu nedenle daha büyük ruhların geldiği
yerde yer açmalıyız."--MARVELL.

Viking kaptanı Hasting hakkında ünlü bir eski hikaye vardır. Bir zamanlar
Akdeniz kıyılarında maceraya atılmıştı ve
Toskana şehirlerinden birini gördüğünde, onu Roma sanmıştı. Açıkça, Roma kiliselerinin zenginliği hakkında cömert fikirlerle donatmak için yeterli bilgisi vardı, ancak sadece bir avuç adam getirmişti ve şehir dar gemisinden büyük ve güçlü görünüyordu. Şehri kuşatma altına almak gibi bir şeyi düşünmenin bir faydası yoktu; böyle bir önlem onu ​​kızdırmaktan ve kışkırtmaktan başka bir işe yaramazdı: bu yüzden tam kalbine sert bir darbe indirmeyi planladı.

Kısa süre sonra limandan, uzun yüzlü ve gözyaşları içinde bir denizci tarafından baş kilisenin dindar rahiplerine, Kuzeyli Hasting'in gemisinde ölüme kadar hasta yattığı ve günahlarından tövbe edip vaftiz olmak istediği haberi ulaştı. Bu, Vikingler için daha iyi şeyler vaat ediyordu ve iyi ruhlu piskopos Hasting'i hemen ziyaret etti ve ruhunun sıkıntısına hevesle hizmet etti. Ertesi gün
hırsızın öldüğü haberi geldi ve adamları onu erkenden
[Sf.131] tabutuyla kiliseye getirdiler, savunmasız, sefil bir grupla onu takip ettiler. Tabutun etrafında toplandılar ve ayin
başladı; rahipler ilahiler söylemek ve dua etmek için ayağa kalktılar, yüzleri eğildi
veya göğe doğru kaldırıldı. Birdenbire tabut kapağı yukarı kalktı,
Hasting sıçradı ve adamları pelerinlerinin altında saklı parlayan bıçaklara
kavrayarak sarıldılar. Rahiplerin sırtlarındaki mücevherli giysileri çıkardılar;
kilise kapılarını kapattılar ve yoksul adamları koyun gibi öldürdüler;
yüksek sunağa tırmandılar ve süslerini, kutsal kadehlerini ve şamdanlarını çaldılar ve kendilerini servetle doldurdular. Şehrin liman tarafına doğru koştuklarını, haberleri duyduklarını ve
onları öfkeyle kovaladıklarını görmeye vakti bile olmadı, ta ki kötü gemiler tekrar denize açılana kadar ve korsanlar parlayan kürekleri çekerken
gülüp bağırana kadar. Artık böyle kurnaz din değiştirenler yok! diye bağırıyor insanlar ve ölü ve ölmekte olan rahiplerini kanlı zeminden hüzünle kaldırıyorlar. Bu, torunları Apulia'da, Sicilya'da ve İtalya ile Yunanistan'ın iç denizleri arasındaki tüm o hoş toprakları fethedecek olan Kuzeylilerle İtalya'nın erken tanışmasının modasıydı.

Bu tür bir istilaya uğramak, bizim kıyılarımıza saldırmak için öfkeli Eskimo sürüsünün gelmesi kadar kötü görünmüş olmalı Romalılar için.
Sadece İtalyan şehirlerinin lüksünü hatırlamamız, edebiyatta ve sanatta günün büyük isimlerini hatırlamamız, işgalcinin ve işgal edilenin medeniyetini ve görünümünü karşılaştırmamız gerekiyor. Yine de savaş o zamanlar sürekli bir varlıktı ve
her milletin ırk [Sf.132] önyargısından ve fetihten doğan acı düşmanları vardı. Büyük bir asker olmak gerçekten de büyük olmak demekti ve Norman düklerinin üçüncüsüne gelindiğinde Kuzeyliler ile İtalyanlar arasındaki ilişki çok değişmişti.

Ancak korsan Hasting ile Tancred de Hauteville ve Robert Guiscard'ın zamanları arasında çok uzun bir zaman yoktu.
Normandiya, korkutucu, saygın
Avrupa güçlerinden biri olarak yerini almıştı. Fransa'nın en güçlü feodal topraklarıydı, korkulması ve onurlandırılması gereken bir düşmandı, hor görülmek değil. Roma Piskoposluğuna sadıktı; tüm dini kurumlara karşı çok dindar ve yardımseverdi; Güney Avrupa'nın hiçbir yeri kilise inşa etmede, hacca gitmede, Tanrı'nın ve kendi onurunun korunmasında ondan daha gayretli olmamıştı. Şövalyeleri savaşmadan önce dua ediyorlardı ve zaten kroniklerde ve şarkılarda övülüyorlardı. Ozanlar asil işlerini salondan salona söylüyorlardı. Dünya onların cesaretini ve yiğitliğini görmek için baktı ve huzursuzlanıp dolaşmaya başladıklarında ve mülklerini genişletme ve kendilerini yeni dönümlerin efendileri yapma konusunda artan bir arzu gösterdiklerinde, dünyanın geri kalanı kıskançlık ve onayla baktı. Normanlar onların yoluna çıkmadığı sürece; bu
elbette oldukça farklı bir şeydi. Bugünkü İngilizlerin koloniler kurmaya ve her türlü iklime ve yabancı yaşam koşullarına uyum sağlamaya hazır olmasının Akdeniz kıyılarındaki Norman yerleşimlerinde önceden tahmin edilip önceden bildirildiğini düşünmeden edemiyoruz. Belki de şunu tekrar söylemeliyiz ki, çok daha eski bir tarihteki Kuzeyliler, gezgin ruhları ve macera sevgileriyle tüm İngiliz kolonicilerin gerçek [Sf.133] atalarıydı, ancak on birinci yüzyılın başlarındaki Normandiya, günümüz İngiltere'sinin bir örneğiydi. Gücü
pekiştirildi ve topraklar bu kadar çok enerjinin hapsedilmesine izin vermeyecek kadar daraldı. Nüfus muazzam bir şekilde arttı ve
bilindik fetih ve yeni servetler arama sevgisi yeniden uyandı. Arılar yaz geldiğinde yeni sürüler gönderir ve arılar gibi, hem Normanlar hem de İngilizler bir lidere ve genel ruhun merkezileşmesine sahip olmalıdır, aksi takdirde ortak güç dağılır ve israf olur. Arıların bu sade örneğini, daha az dindar eğilimlere sahip daha küçük veya daha büyük hacı gruplarının ve maceracıların güneye ve doğuya, Kudüs'ün kutsal türbelerine veya Doğu'nun zengin zenginliği ve lüksüne doğru nasıl dolaştıklarını açıklamak için kullanmaya devam edebiliriz. Bu girişimlerden pek fazla sonuç alınamadı, ancak 1026 gibi erken bir tarihte, Napoli Dükü'nün bir grup Norman gezginin Aversa'ya yerleşmesine izin verdiğini ve hatta kasabayı inşa edip güçlendirmelerine ve Capua'daki düşmanlarına karşı bir tür ileri karakol garnizonu olarak tutmalarına yardım ettiğini görüyoruz. Her türlü girişime hazır oldukları anlaşılıyordu ve strateji ve isyanın acı çiçekleri, herhangi bir kırsal bölgenin sunabileceği en tatlı
balları veriyordu. Kavgayı seviyorlardı ve bu yüzden sık sık farklı İtalyan prensleri tarafından çağrılıyorlardı ve ani sorunlar durumunda kendilerini en güçlü
ve güvenilir müttefikler olarak kanıtlıyorlardı. O dönemin bir tarihçisi onlar hakkında şunları söylüyor: [Sf.134]

"Normanlar kurnaz ve intikamcı bir halktır; belagat ve
gizlilik onların kalıtsal nitelikleri gibi görünüyor. Dalkavukluk etmek için alçalabilirler; ancak kanunun kısıtlamasıyla dizginlenmedikleri sürece doğanın ve tutkunun ahlaksızlığına kapılırlar ve servet ve egemenlik için hevesli arayışlarında sahip oldukları her şeyi hor görür ve arzuladıkları her şeyi umarlar. Silahlar ve atlar, giyimin lüksü, şahin avcılığı ve avcılık egzersizleri Normanların zevkidir; ancak
acil durumlarda inanılmaz bir sabırla her iklimin sertliğine ve askeri bir yaşamın zahmetine ve perhizine dayanabilirler."

Bu çarpıcı betimlemede eski vikingleri nasıl da hatırlıyoruz!
ve orijinal İskandinav ve Danimarka doğasını kaplayan belirli değişiklikleri nasıl görüyoruz. Şimdi Fransız özellikleri var, sağlam meşe üzerine daha narin ve cilalı ahşaptan yapılmış çok kalın olmayan bir kaplama gibi.

Aversa, dünyanın o kısmı için hızla büyük önem kazandı.
Norman kolonisi iyi bir misyonerlik çalışması yaptı ve
Napoli krallığının kurucusu ve baş Norman maceracısı Robert Guiscard, büyük girişimlerin
lideri ve ilham kaynağıydı.
O dönemin tarihini birçok cilt boyunca takip ederken,
Norman medeniyetinin gelişimindeki bu en
ilginç bölüme bu kadar az atıfta bulunmak çok hayal kırıklığı yaratıyor.

Cotentin'in yeşil vadilerinden birinde, Dove nehrine
akan küçük bir derenin
yakınında, hala eski bir Norman kalesinin
yıkılmış duvarları duruyor. Komşu tarlalar
hala [Sf.135] Park, Orman ve Dove-Cot'un eski isimlerini koruyor; ve bu şekilde, başka hiçbir şekilde değilse bile, eski bir feodal malikanenin
hatırası korunuyor. Kısa bir süre önce, arazinin etrafında gruplar halinde kümelenmiş devasa meşeler vardı ve büyük bir sedir ağacının gölgesinde duran çok eski bir kilise vardı. Çatısında savaşçı görünümlü bir sur vardı ve çift haçlı biçimli bir kule göğe doğru yükseliyordu. On birinci yüzyılın başlarında bu sakin yerde, Dük Richard the Good'un en iyi askerlerinden biri olan yaşlı bir Norman beyefendisi yaşıyordu. Kazanç ve şan arayışıyla uzaklara ve geniş alanlara gitmişti. Dük ona, koruması olan on silahlı adamın komutasını vermişti ve sarayda uzun bir hizmetten sonra bu yaşlı Tancred, kalan günlerini geçirmek için sakin atalarının evine döndü. Fakirdi ve çok kalabalık bir ailesi vardı. İlk karısı Muriel, birkaç çocuk bırakmıştı ve iyi üvey anneleri, hepsine kendi sürüsüne gösterdiği aynı şefkat ve bilge yardımseverlikle davranıyordu. Genç de Hauteville'ler, o günlerde beyefendilerin çocuklarına verdiği türden bir eğitim almıştı ve her şeyden önce, silahların, atların ve avlanmanın zevklerinin kullanımında uzmandılar. Şahinlerini eğittiler ve cesur ve güçlü olarak büyüdüler. Hepsi silah eğitimi almış on iki oğlu vardı. Ailenin üç büyüğünün adı William, Drogo ve Humphrey'di ve altıncısı, üvey kardeşleri Robert'tı. Kendisi erken yaşta Guiscard veya Bilge soyadını kazanmıştı. Uzun boylu adamlardı, bunlar [Sf.136] Chevalier de Hauteville'in oğullarıydı. Eski Fransız tarihçilerden biri, onların bir onur havasına sahip olduklarını ve gençliklerinde bile kendilerinden büyük şeyler beklendiğini söyler; parlak geleceklerini kehanet etmek kolaydı.

Daha henüz çocukken, mahkemeye çıkmış olan en büyük kardeşleri Serlon, kendisine hakaret eden Dük Robert'ın beyefendilerinden birini öldürdü ve İngiltere'ye sürgün edildi. Orada sürgünün kasvetinde bir süre geçirdi ve Normandiya'ya geri dönmeyi giderek daha fazla özledi. Bu, Cotentin vadisindeki haneye büyük bir üzüntü getirdi; Serlon'un başarısına çok şey bağlıydı ve evdeki hevesli çocuklar kendi ilerlemeleri için ona bakıyorlardı. Ancak, hayal kırıklığı çok uzun sürmedi, çünkü Fransa Kralı Henry'nin kardeşi ve annesi Provence'lı Constance'ın entrikaları yüzünden tahtını kaybetmesi muhtemelken ve yardım için Normandiya Dükü'ne geldiğinde, Serlon istenmeden geri döndü ve Tillieres kuşatmasında bir kaplan gibi savaştı. Bu kuşatmanın uzun sürdüğünü ve o çağın savaşları hakkında iyi bir fikir verdiğini hatırlarsınız, her gün şehir kapısından çıkan ve fatihi teke tek dövüşe davet eden müthiş bir şövalye. Cesur yaşlı Tancred'in oğlu, meydan okuyanın darbeleri altında ölü yatan o şanssız savaşçıların görüntüsünden bile korkmadı ve bir sabah, Serlon şafak vakti kapıya gitti ve şövalyeyi kendisiyle dövüşmeye çağırdı. [Sayfa 137]

Korkunç düşman beklemedi; hemen parıldayan
zırhıyla ve ateşli bir ata binmiş olarak belirdi. Serlon'a kim olduğunu sordu
ve sanki içgüdüsel olarak sonunda rakibiyle karşılaştığını biliyormuş gibi,
Normandiya şampiyonuna kaçmasını ve onunla dövüşmeye çalışmamasını
önerdi.

Kimse sürgün edilen adamı tanımamıştı, miğferinin vizörünü dikkatlice yüzüne indirmişti ve dövüş bittiğinde ve düşmanın başı kesilip muzaffer mızrağının ucunda taşındığında,
gür ve ihtişamla dolu Norman şövalyelerinin safları boyunca sessizce yürüdü, ancak tüm tezahüratlarına rağmen hala
kapalı miğferliydi. Dük Robert bu ünlü eylemin haberini duydu ve
böylesine yiğit bir şövalyenin saklanmaması veya kaçmaması gerektiğine karar verdi,
bu yüzden yabancıya kendini belli etmesini emretmesi için bir haberci gönderdi. Serlon'un kendisinin kahraman olduğunu anlayınca, ona doğru koştu, onu kucakladı ve kalbine bastırdı ve daha da fazlası, evliliğiyle kendisine kalan ve sürgüne gönderildiğinde el konulan tüm toprakları ve hazineleri ona geri verdi. Ağabeylerinin tüm bu ihtişamları, diğer oğullarını şimdi her zamankinden daha istekli hale getirdi, ancak Normandiya'da çok az bir şans vardı, çünkü savaş daha fazla sürmedi. Fakat Robert, Fransız kralını tekrar tahtına oturttuğunda, daha önce gördüğümüz gibi, bir hac yolculuğuna çıkmaya karar verdi. Genç varis William çok sevilmediği ve Alan of Brittany onun dikkatli [Sf.138] koruyucusu olduğu için, evde büyük bir şöhret kazanma olasılığı pek yoktu. Hauteville'ler, yıllarca sürecek küçük çekişmeler ve hain entrikalar ihtimali karşısında sabırsızlanıyorlardı; enerjileri için daha geniş bir alan istiyorlardı. Evde kalıp şahinleri eğitmek gibi bir şey yoktu; aç genç kardeşleri ve kız kardeşleri çoktan yollarını açıyordu ve eski miras giderek azalıyordu. Böylece William, Drogo ve Humphrey, peri masalı prensleri gibi servetlerini aramaya gittiler ve Rainulf'un vatandaşlarına davet ettiği ve Aversa'daki yeni mülklerden hesaba çekildiği yönündeki belirsiz söylentileri duyunca, yüzlerini İtalya'ya çevirdiler. Eski evlerinin kapısından uzaklaşırken onları hayal etmek için bir an durmadan edemiyoruz - üç cesur genç adam birlikte. Yaşlı baba onlara hasretle bakıyor, ama gözleri ateşli ve
kendi gençliğini yeniden yaşıyor ve tüm kalbiyle
kendisinin de gitmesini diliyor. Küçük kız kardeşler ağlıyor ve küçük kardeşler
maceralara gitme sırasının kendilerine geleceği günü özlüyor. Evcil şahinler kanat çırpıyor ve başlıklarını gagalıyor, orada zincirlenmiş pençeleriyle tüneklerinde duruyorlar; çimenler yeşil yamaçlarda uzun dalgalar halinde koşuyor ve güneye doğru at sürerken oğullarına bakan gözleri kamaştırıyor; ve anne küçük bir çığlık atar ve
karanlık salona geri döner ve orada ağlar ta ki
genç şövalyelerin dik sırtlarına ve gururlu kafalarına bir kez daha bakıp bakamayacağını görmek için
merdivenlere tırmanana kadar.
ya da meyve bahçesi yapraklarının arasında uzaklaşırken atlarının koşum takımlarından ufak bir parıltı.
[Sf.139]

En iyi şekilde savaşarak yollarına devam etmek zorundaydılar ve
sonunda Apulia'ya vardıklarında kılıçları için hâlâ yeterli iş buldular.
Roma'nın güneyinde Napoli'nin bağımsız kontlarının toprakları ve Amalfi Cumhuriyeti vardı. Bunların güneyinde, kendi valisi olan ve Doğu imparatorluğunun
son kalıntısı olan Lombardiya'nın Yunan toprakları vardı.

Güzel Sicilya adası Müslümanların elindeydi
ve Tunus'un Afrika krallığına aitti. 1038'de Lombardiya valisi, uzun zamandır beklediği fırsatı gördüğüne, Sicilya'yı kendi topraklarına kattığına inanıyordu. Araplar kendi aralarında savaşıyorlardı ve zaten birkaç zayıf ve uzlaşmaz gruba ayrılmışlardı ve Normanlardan gidip kendi ordusunun onları fethetmesine yardım etmelerini rica etti. Bir süre sonra Sicilya fethedildi, ancak Normanlara zaferlerin şanından payları verilmedi; aksine, Lombard valisi kendi iyiliği için çok açgözlü ve nankördü ve ganimetler paylaşıldığında büyük bir kavga çıktı. İki yıl sonra öfkeli Normanlar geri dönüp Apulia'ya saldırdılar ve Yunanlıları Cannae'de öylesine büyük bir şekilde yendiler ki, sadece birkaç kasabaya sahip oldular. 

Bu 1043'teydi ve William de Hauteville'i Apulia'nın yeni cumhuriyetinin başkanı olarak bulmaktan büyük bir memnuniyet duymaktan kendimizi alamıyoruz. Üç kardeş cesaretlerini ve yeteneklerini göstermemişler miydi? Belki de
sadece yaşlı babalarının bilgece konuşmalarını hatırlamış ve onun tavsiyelerinden ve uyarılarından yararlanmışlardı [Sf.140], böylece güçlerini küçük şeylerde büyük olmak yerine daha asil işler hedeflemek için harcamamış olacaklardı. Normandiya'dan
uzaklaşırken kalplerini
dolduran tüm büyük umutlar gerçek olmuş olmalıydı. Onlar zaten Apulia'nın liderleriydiler ve aristokrat bir cumhuriyetin örgütlenmesinde en önde gelmişlerdi. On iki kont halk oyu ile seçilmişti ve başkentleri Melfi'de
yaşadılar ve işlerini askeri konseyde hallettiler.
Ve William, dediğim gibi, başkandı. Şu anda Doğu ve Batı'dan kıskanç gözler bu
güçlü genç devlete bakmaya başladı. Avrupa, çok da uzun olmayan bir süre önce bu Normanlara Galya'da yer vermenin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu ve
Papa ile Batı ve Doğu imparatorları, bu yeni Normandiya'nın inşaatçılarını yerleşim yerlerinden
kovmak için bir birlik oluşturdular. Ancak, iki
imparator kendi kalelerini savunmak için acele etmek zorunda kaldılar ve Onuncu Leo, Üçüncü Henry'nin bıraktığı bir avuç Alman askerinin yardımıyla, komşularıyla tek başına savaşmak zorunda kaldı. Normanlar, Hazretlerine adil şartlar önerdiler, ancak
Civitella savaşında savaşmaya cesaret etti ve
yenildi, dövüldü ve kendisi de esir alındı. Sonra kurnaz Normanlar,
Kilisenin Babası'na karşı savaşmaktan ne kadar üzüldüklerini söylediler ve esir olmasına rağmen, Apulia'yı Kutsal Makam'ın bir fief'i olarak alması için ona yalvardılar. Bu çok şaşırtıcı görünüyor, ta ki Normanların İtalyan güçleri arasında yerleşik bir konum elde edeceğini ve bunun papalık çıkarlarının gücüyle bir ittifak anlamına geleceğini düşünene kadar. [Sf.141]

William de Hauteville öldü ve başkanlık veya birinci kontluk görevi bir sonraki kardeşi Drogo'ya ve ondan sonra Humphrey'e geçti.
Bir gün, Drogo kont iken, cüzdanları ve asalarıyla Amalfi'de bir hacı grubu belirdi. Bu alışılmadık bir görüntü değildi,
ama tozlu topluluğun başında yaklaşık yirmi beş yaşında ve dikkate değer bir güzelliğe sahip genç bir adam yürüyordu. Yüksek ruh, yüzündeki gururlu asalet, hatta sesinin tonu bile, onun sıra dışı bir adam olduğunu gösteriyordu; taze rengi ve sarı saçlarının kalınlığı, kimsenin onun Güney ülkelerinden herhangi birinden geldiğini düşünmesine fırsat vermiyordu. Drogo aniden üvey kardeşlerinden birini tanıdı, evde incecik bir çocuk bırakmıştı - bu
Robert'dı, adı da Guiscard'dı. Saygın bir küçük takipçi birliği toplamıştı - beş şövalye ve otuz silahlı adam ona eşlik ediyordu - ve yolculukları için bir tür kılık değiştirmek zorunda kalmışlardı, çünkü Roma sarayı, İtalya'daki Normanların artan gücünden
kıskançlık duyuyordu, projelerini engellemek için her şeyi yaptı ve Kuzey'den yeni koloniye katılmak için gelenlere topraklarından geçme izni vermedi. Humbert de Hauteville, Robert'la birlikteydi - aslında tüm aile, Serlon hariç, yaşlı şövalye Tancred öldükten sonra er ya da geç İtalya'ya gitti; hatta anne ve kız kardeşler bile.

Robert, Civitella savaşına yetişti ve
kendini şaşırtıcı bir şekilde gösterdi. Gerçekten de o, Güney'deki Norman başarılarının ilham kaynağı ve lideriydi ve yeni Normandiya'nın ihtişamı, ağabeylerinden herhangi birine değil, ona aittir.

Açık sözlü, hoş tavırları, onu çok seven ve onun standartlarına uyan sayısız arkadaş ve takipçi
kazandırdı. Güney düşmanlarıyla başa çıkmak için gereken kurnazlık ve diplomasi ile donatılmıştı ve vahşi hırsı, acıma veya adalet duyguları tarafından pek fazla engellenmeden onu devam ettirdi. Diğer birçok Norman gibi o da zalimdi ve eylemleri, hedefini önceden gören ve ona doğru yürüyen bir adamın eylemleriydi. Fatih William İngiltere tacını giymeye hazırlanırken, Robert
Guiscard iki Sicilya krallığı için planlarını yapıyordu.

Bir süre sonra Drogo suikasta uğradı ve sonra Humphrey onun yerine konuldu, ancak o ve Robert görünüşe göre her zaman birbirleriyle kötü geçiniyorlardı. Robert'ın hataları kendi zamanının hatalarıydı ve yine de huzursuzluğu ve hırsı kardeşine büyük bir
huzursuzluk vermiş gibi görünüyor; belki Humphrey ondan bir rakip olarak korkuyordu ama her halükarda onu neredeyse bir devlet esiri olarak tutmuş gibi görünüyor. Guiscard, kont öldüğünde ve sadece birkaç küçük çocuk bıraktığında, halkın oylarını çok geçmeden kazandı ve 1054'te Apulia Kontu ve cumhuriyetin generali yapıldı. Biraz sonra unvanının çok daha uzun olduğunu görmek bizi şaşırtmamalı; Papa Nicholas'tan dükalık unvanını talep etti ve kendisini "Tanrı'nın lütfuyla
ve Apulia, Calabria ve bundan sonra Sicilya Dükü Aziz Petrus" olarak adlandırdı.
İtalya'da uzun zamandır ünlü olan Salerno'nun tıp ve felsefe okulları krallığına parlaklık kattı ve [Sayfa 143] Afrika, Arabistan, Hindistan'a uzanan ve Konstantinopolis, Antakya, Kudüs ve İskenderiye'deki bağlı kolonileri olan Amalfi ticareti geniş alanını zenginleştirdi. Denizcilik sanatında mükemmelleşen Amalfi'nin pusulayı keşfettiği söylenir.
Norman dükleri döneminde, daha ünlü Pisa, Cenova ve Venedik şehirlerinin yükselişine kadar İtalyan ticaretinin kraliçesi pozisyonunu elinde tuttu.[3]

[3] A. H. Johnson: "Avrupa'daki Normanlar."

Hepsinin en küçüğü olan ve Robert'a her bakımdan çok benzeyen Roger de Hauteville, Sicilya'nın fatihiydi ve sefere dindar bir şekilde
inançsızlara karşı bir haçlı seferi
denildi. Zengin adanın, Müslümanların aldığı Roma'nın yargı yetkisine eklenmesinden otuz yıl önceydi. Roger'a kontluk unvanı verildi, ancak egemenliği bir cumhuriyet olmak yerine feodal bir temele dayanıyordu. Bu başarı, Robert'ı Doğu imparatorluğuna karşı bir sefer düzenlemeye yöneltti ve işgaller Robert yaşadığı sürece devam etti. Bunlar kendi başlarına çok başarılı değildi, ancak büyük değişiklikler
yaratmada etkili oldular. İlk haçlı seferi, Robert'ın bu planlarının ve sonrasında yıllarca Doğu ile Batı arasındaki tüm değişen ilişkilerin bir sonucuydu.

Normandiya ve İngiltere'deki Normanlar hikayemizin yavaş temposundan çok daha ileriye giderek Güney düklüklerinin bu kısa taslağını vermeliyiz. Hautevilles'in hikayesi Norman cesareti ve girişimciliğinin sadece bir başka örneğidir. Macera, fetih, hükümet, şövalyelik ve kişisel [Sf.144] hırs ruhu her sayfasında parlar ve zaman geçtikçe zulmün, açgözlülüğün ve hilenin, kibir ve kıskanç intikamın en kötü özelliklerinin kısmen kaybolduğunu sevinçle izleriz. Bay Green, İngiltere'nin Kısa Tarihi'nin önsözünde "İyi hükümette ilerleme," der, "toplumsal gelişmelerin sonucudur." Hepimiz bunu ne kadar çok düşünürsek, bizim ve ülkemiz için o kadar iyi olur. Hiç şüphe yok ki Kuzeyli Hasting'in ve barbar korsanlarının gelenekleri, daha sonraki Normanlar önce dağınık gruplar halinde, sonra da lejyonlar halinde İtalya'ya yerleşmek için gelmeden önce neredeyse yok olmamıştı. İnsan, atalarının kötü işlerini telafi etmek için çok şey yaptıklarını hissetmeden edemiyor. İtalya'nın güneyi ve Roger'ın Sicilya krallığı, kendi dönemlerindeki herhangi bir hükümetten daha akıllı ve daha hoşgörülü bir yönetim altındaydı ve Yunanlılar, Normanlar ve İtalyanlar başka yerlerde bilinmeyen bir uyum ve barış içinde birlikte yaşıyorlardı. Halk çalışkandı ve her türlü ticaret, özellikle ipek üretimi gelişiyordu. Belki de yumuşak hava ve rahat, lüks yaşam tarzı Norman huzursuzluğunu biraz olsun yatıştırdı. Kim bilebilir?

Yine de, Kral Roger hakkında eski bir kronikten alınan şu pasajda, iki Sicilya'nın refahı hakkında daha iyi bir açıklamanın ipucunu alıyoruz: "O, adaletin aşığı ve suçun en acımasız intikamcısıydı. Yalandan
nefret ediyordu; her şeyi kurala göre yapıyordu ve asla yapmayı
düşünmediği bir şeyi vaat etmiyordu. Özel düşmanlarını asla zulmetmedi ve savaşta, kan dökmeden her fırsatta amacına ulaşmaya çalıştı. Adalet ve barış, egemenlik alanlarında evrensel olarak gözetildi." [Pg145]

De Hautevilles'in saltanatları hakkında daha detaylı bir açıklama "Sicilya Hikayesi"nde bulunabilir, ancak fetihlerinin bu kısa incelemesi bitmeden önce, Norman yönetiminin mevcut anıtlarına dikkat etmek adil olacaktır. Norman mimarisinin kalıntıları, onların zamanına kadar uzanıyor ve Palermo ve diğer şehirlerde hala görülebilir ve onlara romantik bir ilgi
verir. Manastır ve rahibe manastırlarının kalıntıları neredeyse hiç yok ve birçok kilise hala varlığını sürdürüyor, ancak bazen modern eklemeler ve cahilce restorasyonlarla az çok tahrip edilmiş durumda. Normanlar, Batı mimarisinin standartlarını burada da başka yerlerde olduğu gibi yükselttiler ve daha basit binaları, Sarazenler tarafından bırakılan Doğu tipleriyle ilginç bir
karşıtlık oluşturuyor. Büyük şehirlerin dışında, hemen hemen her küçük kasabada en azından birkaç Norman duvar işçiliği parçası var ve Aderno'da -bu türden sadece bir örneği belirtmek gerekirse-
şu anda hapishane olarak kullanılan, mükemmel bir şekilde korunmuş güzel bir Norman kalesi var. Kasvetli bir dağ kalesi olan Troina'da, Roger I'in 1078'de inşa ettiği bir
çan kulesi ve bir katedralin duvarının bir kısmı var. Kendisi ve karısı, on beş yıl önce cesurca saraylarını kurdukları ve Sarazenlerin dört aylık kuşatmasına
karşı koydukları yer Troina'ydı. Yaşlı bir tarihçi olan Galfridus, genç yöneticilerin aralarında sadece bir pelerin olduğunu ve çok aç ve perişan olduklarını üzüntüyle anlatır; ancak karısı Eremburga şikâyet etmez ve sabırlıydı.
Sonunda kont, karısının solgunluğunu ve belirgin acısını görünce o kadar üzüldü ki, adamlarını toparladı ve düşmanlarına umutsuzca saldırdı ve mutlu bir şekilde muzaffer oldu [Sf.146]. Galfridus o gün hakkında şunları söyler: "Roger'ın tek eli, Tanrı'nın yardımıyla, öyle bir infaz yaptı ki, düşmanın cesetleri, bir fırtına tarafından
dağılmış sık bir ormandaki ağaç dalları gibi, her tarafta etrafında yatıyordu." Daha sonra, Roger Calabria'da savaşırken,
Eremburga resmen komutada bırakıldı ve her gece duvarlardaki nöbetçilerle birlikte devriye gezerdi.

Norman günlerinin en asil anıtlarını Palermo'da aramalıyız,
ve kiliselerin ve sarayların yanında, San Rosario Katedrali'ndeki kralların ve
başpiskoposların mezarlarını. Orada Roger'ın kendisi yatıyor,
"güçlü Dük ve Sicilya'nın ilk Kralı." Bay Symonds şöyle diyor[4]: "Bu morda doğan prenslerin porfir dinlenme yerleri çok kasvetli ve görkemlidir, çok uzak diyarlardan, Hohenstauffen'in engebeli
yüksekliklerinden, Cotentin'in yeşil meyve bahçelerinden, Aragon'un kurak
tepelerinden buraya toplanmışlardır. Uyurlar ve yüzyıllar geçer. Kaba
eller mezarlarının granit kapaklarını kırarak sarı saç tutamlarını ve kraliyet avcısının sevdiği şahinler ve geyiklerle işlenmiş imparatorluk pelerinlerinin parçalarını bulurlar. İçinde yattıkları kilise, mimari zevkin ve ardışık çağların tavırlarının değişmesiyle değişir. Ancak devasa taş sandıklar hareketsiz kalır, küflenen toz yüklerini kasvetli taş kanopilerin altında korurlar, bu da şapel pencerelerinden içeri akan güneş ışığını yumuşatır."

[4] "Güney İtalya'da Çalışmalar."

Ve yine Venosa'da, şair Horace'ın doğduğu ve William de Hauteville'in kardeşleri Drogo, Humphrey ve [S.147] Robert Guiscard ile birlikte gömüldüğü küçük kasabada, aynı büyüleyici yazarı alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

"Tarihin hiçbir bölümü, Hauteville hanedanının ani yükselişini ve kısa ihtişamını kaydeden bölümden daha çok bir romana benzemez.
Bir nesilde Tancred de Hauteville'in oğulları, Norman vadisindeki Cotentin'deki toprak sahiplerinden Güney Denizi'nin en zengin adasında krallığa geçtiler. İskandinav maceracıları, Doğu başkentinin sultanları oldular. Deniz haydutları, asa ile birlikte, bir Arap sarayının kültürünü üstlendiler... kızlarını prenslerle çiftleştirmek ve Avrupa'nın politikasını altınla etkilemek için yaşadılar... İtalya'nın nihai avantajı için, akıllıca veya değil, yaptıkları, bugüne kadar devam ediyor gün, bu kadar çok
imparatorun, cumhuriyetin ve prensin işi
bir pandomimdeki sahneler gibi
geçip giderken. Onlar aracılığıyla Yunanlılar, Lombardlar ve
Mağribiler Güney'de yok edildi. Papalık, Tiber'in aşağısında bir
St. Peter eyaleti kurma girişiminde engellendi. Napoli, Caeta, Amalfi cumhuriyetleri, belki de Milano, Cenova ve Floransa ile rekabet edebilecekken, bir efendinin eline boyun eğdirildi. Kısacası, İtalya, siyasi dengesinin üçte birini oluşturan iki Sicilya krallığını Normanlara borçluydu; ve
tüm ciddi devrimlerinin sebebini kanıtlayan."

Norman-İtalyan devletlerinin ayrıntılı tarihinin çoğu kaybolmuş ve özellikle İngiliz edebiyatı için kaybolmuştur. Güney İtalya'nın gelişimi [S.148] bu zamana kadar istikrarlı bir şekilde ilerleseydi,
on birinci yüzyılın o güçlü dürtüsünden beklenebilecek
şevk ve artan güçle, şüphesiz ki tarihte sınırlı bir
bölümden ziyade kalıcı bir faktör olurdu. Kuzey veya Batı Avrupa'da doğup büyüyenler için iklimin tehlikesi, şüphesiz uzun süreli bir ilerlemenin önünde engeldi. Bugün Norman binaları çevrelerinden garip bir şekilde farklı görünüyor ve Normanların Güney'deki bir zamanlar parlak ve müreffeh
h hükümetinin neredeyse tek kanıtı. De Hautevilles'in ihtişamı solmadan önce yazan hevesli bir tarihçi, bize "Sicilya'nın çalılıklarında, diğer krallıkların şehirleri."

[Resim]

[Sayfa 149]

[Resim]

VIII.

FATİH WİLLİAM'IN GENÇLİĞİ.

"Zaman ve kader tarafından zayıf kılınmış, ancak iradesi güçlü, kahraman yüreklerin eşit mizacı
Çabalamak, aramak, bulmak ve teslim olmamak için."
--TENNYSON.

Tarihte ünlü olan bir adam vardı ki, diğer tüm Normanlardan daha fazla ırkını kişileştiriyordu, Norman ilericiliğinin, kararlılığının ve cesaretinin örneğiydi. Sadece vatandaşları arasında dikkat çekici değildi, aynı zamanda onu dünyanın büyük adamlarından ve büyük yöneticilerinden biri olarak adlandırmak zorundayız. Eski güzel bir Sakson sözcüğünü kullanmak gerekirse, ondan daha usta olan kimse olmadı ve bu nedenle güçlü, maceraperest bir insan ırkının, toplanmış servetin ve geniş toprakların efendisi oldu. Eğer kavrayışı çelik gibi olmasaydı ve çevikliği ve cesareti her sınava eşit olmasaydı, daha yetişkinliğe erişmeden her şey parmaklarının arasından kayıp giderdi. "O, karşı koyulmak için doğdu," diyor bir yazar[5]; "insanların kıskançlığını uyandırmak ve hayat boyu süren düşmanlıklarını uyandırmak, sadece hepsinin üzerinde muzaffer bir şekilde yükselmek ve insanlığa bir kişinin yapabileceği işi göstermek için - sabit prensiplere ve kararlı [Sf.150] iradeye sahip, kendisi için belirli bir hedef belirleyen ve caydırılmayacak, ancak kararlı ve acımasız adımlarla ona doğru istikrarlı bir şekilde yürüyen bir kişi. Korkulması ve saygı duyulması gereken, ancak asla sevilmemesi gereken bir adamdı; görünüşe göre, İlahi Takdir tarafından seçilmişti... önceden vardığımız sonuçları bozmak ve popüler kahramanlara ve ulusal sempatilere karşı çıkıp onları ezerken, bize ulusların ilerlemesinde popülerliğin ötesinde, karakterin saflığı ve güzelliğinin ötesinde bir şey gerektiğini öğretmek için - yani, büyük planları kavramak ve gerçekleştirmek ve başarısız kurumlar ve devletlerin siyasi hayatı.
Bir piç olarak doğdu, düklüğüne dair hiçbir hakkı yoktu, sadece babasının isteği vardı;
az sayıda arkadaşı ve çok sayıda düşmanı olan, evde rakip rekabet
ve gururlu vasalının gücünün alçaldığını görmekten fazlasıyla memnun olan kıskanç bir hükümdarla birlikte, yavaş yavaş yolunu açtı, düklüğünü kazandı
ve çoğumuzun hala öğretmenler ve valiler altında olduğu bir yaşta rekabeti yendi; egemenliğini atalarından kendisine geçen sınırların çok ötesine kadar genişletti
ve sonra memleketini terk etti
başka fetihler aramak, başka bir krallık kazanmak için, ki bu krallık üzerinde de
başka bir hak iddiası yok, sadece zayıf bir kralın kekeleyen iradesi ve kendi karşı konulamaz enerjisi ve daha da tuhafı, saldırganlığında dünyanın ahlaki desteğini sağladı ve kendisi için adil ve şüphesiz haklarını geri kazanan
mağdur bir kişinin konumunu kazandı. Gerçekten Normanlar olağanüstü güçlerinin daha iyi bir temsilcisi olamazdı."

[5] Johnson: "Avrupa'daki Normanlar."

William, babası onu hac yolculuğuna çıkmak için terk ettiğinde sadece yedi yaşındaydı veya biraz daha büyüktü [Sf.151]. Hiçbir durum onunkinden daha acınası ve umutsuz görünemezdi - çocukluğunda bile karakterinin uyandırdığı hoşnutsuzluğun farkına varırız. Genellikle adil ve anlaşmalarına sadık, bazen beklenmedik şekilde hoşgörülü, doğasında onu bir kazanan ve dostluğun sahibi yapan hiçbir şey yoktu, o bir lider ve onları kontrol eden ve korku uğruna kendisine verilen hizmetin yanı sıra sadık sadakatin ilham kaynağıydı. Onunki gerçekten de güç kuralıydı, ancak özellikle dikkat edilmesi gereken bir şey var - ahlaksız, ahlaksız bir çağda saf ve özdenetimli bir şekilde büyüdü. Kötü şeyler yapmamış olması onu iyi olarak adlandırmamızı sağlamamalı, çünkü iyi bir adam iyi şeyler yapan kişidir. Ancak katı yaşam tarzı kafasını daha açık ve ellerini daha güçlü tuttu,
ve diğer adamlar aptalken onu uyanık tuttu ve böylece tekrar tekrar bir avantaj elde edip
başarının
anahtarını ele geçirmeyi başardı.

Babası hayattayken, baronlar genç varise gönülsüzce saygı gösterdiler ve
önlenemeyen şeye
kasıtsız bir boyun eğme vardı. Brittany'li Alan, emanetine sadıktı ve her zaman
koruyucusu olan kişiye karşı herhangi bir anlaşmazlığı ve komployu kontrol edebilirdi. Görünüşe göre, onunla Robert arasındaki eski düşmanlık tamamen unutulmuştu;
ama sonunda Alan zehirlendi. Robert'ın ölümü, soyluların genel bir ayaklanmasının işaretiydi ve William'ın hayatı on iki yıl boyunca tehlikedeydi. Fransa kralına asla saygı göstermedi, ama uzun
bir süre kimse ona saygı göstermedi; baronlar böyle bir bağlılığı küçümsüyorlardı [Sf.152] ve bazen kendi rütbelerindeki adamların acımasız kavgaları ve cinayetleri sırasında genç düklerini tamamen unutmuş gibi görünüyorlar. Hala piçin amansız düşmanı olan William de Talvas'ı birçok komplo ve kavgada izliyoruz; sanki lanetinin gerçekleşmesine kararlıymış ve bunu hayatının amacı haline getirmiş gibi görünüyor. Montgomery ve Beaumont evleri onunla anarşi ve ihanetle bağlantılıydı; sadık Alan'ın kurbanı olduğu şey Montgomeries'in ölümcül kötülüğüydü. William'ın kendisi bir şans eseri suikasttan kurtuldu ve genç takipçilerinden birkaçı o kadar şanslı değildi. Hepsi, Espriota'nın evlendiği zengin değirmenci Sperling'in evi olduğu için Longsword'un torunlarının aşina olduğu güçlü Vaudreuil kalesindeydi. Kalenin tarihi bir suç tarihiydi, ancak Dük Robert,
ünlü olduğu kötü ünü riske atmaya ve oğlunu
barınağına emanet etmeye hazırdı. O duvarların içinde, William henüz on iki yaşındayken ve odasında uyuyan oyun arkadaşlarından biri, o uyurken bıçaklandığında olduğundan daha karanlık bir eylem hiç yapılmamıştı. Hiç şüphe yok ki,
zalim darbeyi vuran
Montgomery, genç dükü öldürdüğünü
düşündü ve gayet memnun bir şekilde
gitti; ancak William kurtarıldı ve
bir köylünün kulübesine götürüldü ve saklandı, arkadaşlarının ve hizmetçilerinin katli ise
hâlâ devam ediyordu. Tüm ülke
düşmanlarıyla
dolup taşıyordu. Cotentin halkı, her zaman Fransızdan çok
İskandinavyalı olarak, bağımsızlık olasılığını memnuniyetle karşıladı ve feodalizmin en kötü tarafı kendini göstermeye başladı [Sf.153]
cesaretle. Adam adama, üst rütbeliye karşı alt rütbeliye, çiftçiye karşı asker, kanlı kavgalar giderek arttı ve
korkunç bir salgın gibi harap etti.

[İllüstrasyon: BİR NORMAN ÇİFTÇİSİ.]

Feodalizmin kendisinde, çoğu kargaşa ve düzensizliği açıklayacak kadar sorun yaratacak sebepler vardı,
düklüğe istenmeyen genç varisin iddiası bir yana.
Kamuoyunun duygusunda, feodal sisteme karşı her zaman bir kızgınlık ve en azından kalıtsal monarşi fikrine karşı bir sadakat duygusunun nasıl olduğunu görmek çok ilginç. Fransa'nın Büyük Hugh'u bile, tacı ele geçirme şansına karşı kayıtsızlığıyla, bundan yıllar önce, bu dönemde yönetiliyordu; ve Charlemagne'nin büyük imparatorluğu çoktan çöküşe ve parçalanmaya doğru sendelese de, [Sf.154], ideal bir monarşik hükümetin istikrarı ve düzenine hâlâ büyük saygı duyuluyordu.

Fransız halkı zaten bazı korkunç sınavlara katlanmıştı, ancak yöneticilerinden nefret etmelerinin tek nedeni savaş ve sıkıntı değildi, çünkü yöneticiler bazen arkalarında daha iyi şeyler bırakır; savaş ve sıkıntı genellikle barış ve sükunete giden tek yoldur. Feodalizmin ve onun siyasi gücünün doğasından korkuyorlardı. Onları sıkıca tutuyor ve karmaşık ağı ve tıkayan ağırlıklarıyla onları köle ve tutsak yapıyor gibiydi. Feodal lordlar, kendi aralarında ve birbirleriyle belirli bağlar ve bağlılıklar kurmuş küçük hükümdarlar ve küçük despotlardı, ancak aynı zamanda kendi alanlarının mutlak efendileriydiler ve tebaaları, ister az ister çok olsun, doğrudan kontrol ve gözetim altındaydı. Büyük mutlak monarşiler altında, nüfusun ve ülkenin genişliği, orta ve alt sınıflara daha fazla güvenlik ve daha az rahatsızlık verirdi, çünkü büyük bir ordu askere alınabilirdi ve yine de tebaanın büyük bir yüzdesi için belirli bir sorumluluk eksikliği olurdu. Feodal sistemde böyle şanslar yoktu; lordlar her zaman savaş halindeydi ve kaynaklarının acı verici derecede katı bir hesabını tutuyorlardı. Her tarla ve her aile, efendilerinin girişimlerinde rol oynamalıydı ve sürekli bir soygun ve talan devam ediyordu. Bir bölgenin lordunun çözülmesi gereken kişisel bir kavgası olmasa bile, destekçisi ve müttefiki tarafından bir başkasına karşı onunla birlikte hareket etmeye çağrılması muhtemeldi. Bir senatonun veya bir kilise konseyinin yönetiminde, sıradan insanlar [Sf.155] daha az kaprisli bir şekilde yönetiliyordu; onların iyiliği, o günlerde bile, elde edecekleri amaçları olan ve karşılığında iyilik yapmaya istekli farklı gruplar tarafından sıklıkla aranıyordu; ancak feodal lordlar oldukça bağımsızdı ve kimsenin tavsiyesini veya onayını almadan istediklerini yapabiliyorlardı. Bu, serflerin lordlarına olan ilişkisiyle ilgilidir, ancak lordların kendi aralarında işler oldukça farklıydı. Zorunluluk ve bağımlılığın karmaşık formalitelerinden, her feodal despotun uyanık uyanıklığı ve dikkatli hazırlığı ile özdenetimi ve hızlı karar alma zorunluluğundan, en aktif, iyi gelişmiş bir soylu sınıfı ortaya çıktı. Feodal bir kalenin efendisi
(ya da soyguncu kalesi, hangisini adlandırmayı seçersek) akınlarında veya daha kararlı savaşlarında yokken, karısı onun yerini aldı ve
bakmakla yükümlü olduğu kişileri ve ev halkını beceriyle yönetti. Yüksek sınıflardan Norman kadınları
Avrupa'nın her yerinde çoktan ünlüydü ve Normandiya'nın talihiyle uğraştığımız için,
onları tüm onur ve otoriteleriyle
şato salonlarında resmetmeyi,
canlı yüzlerini ve her zaman bir güç olan ve bazılarının çoktan bir güç haline getirmeyi
öğrendiği güzelliği hayal etmeyi seviyoruz.

Normandiya'nın ve toplumun alt sınıflarının durumunu ne kadar kınasak da ve köylülerin hüzünlü ve zorla kabul ettirilen sabrına ne kadar sempati duysak da; belirli yönlerdeki gelişmenin yavaşlığına ne kadar şaşırsak da, diğer yönlerden etkileniyor ve memnun oluyoruz. [Sf.156] savaş müziğinin
sesini duyduğumuzda başımızı hızla çeviriyoruz. Norman şövalyelerinin tozlu
Roma yollarında at sırtında geçişini izlerken kanımız bile
damarlarımızda ürperiyor ve sıçrayıp duruyor. Mızraklar güneş ışığında parlıyor, atlar dörtnala koşuyor,
soyguncu-kaleler dişlerini sıkıyor ve tepelerden aşağı bakıyorlar, sanki
av bekleyen kasvetli taş canavarlarmış gibi. Elma ağaçları
çiçek açmış ve çocuklar atların yolundan çekiliyorlar;
şövalyelik çiçeği geçit töreninde ve şıngırdayan zırhlarıyla, kalkanlarında
gösterişli bayraklar ve haçlarla, şövalyeler Kudüs'ü savunmak için
geçiyorlar. Şövalyelik erken dönemindeydi ve
bu neşeli, romantik tarzda, sevdikleri ve kahramanca savundukları hanımlara nazik şarkılarla, koruyucuları olan Meryem Ana'ya dua ederek, çünkü kadınlığın onuruna ve saflığına saygı duyuyorlardı,
birçok çetin mücadelede, yürekleri davalarında olan cesur adamların acı, kararlı
cesaretiyle savaştılar. Normandiya'nın düşmanlarına meydan okumalarından Tanrı Kilisesi'nin
savunmasına geçmek kolay bir adımdı. Din, şövalyeliğin telkincisi ve destekçisiydi ve Normanlar, ana kilise haksızlıklarını ve acılarını sempatilerine sunduğunda, daha küçük kavgalarını ve küçük şikayetlerini unuttular. Ortaçağ, şövalyeliği Hristiyanlığa borçluydu ve tarihçiler, çağın kanunsuzluğundan, suçlardan ve şiddetten, toplumsal karışıklıktan ve bayağılıktan şikayet ederken,
şövalye geleneklerinin şiirselliği, sadeliği ve gerçek güzelliği daha da parlıyordu. İnsanlar bazı yeni
öneriler edinmişti; bunların en iyileri, dünyanın şimdiye kadar bildiğinden daha iyi bir şeyin örnekleriydi. Bir şövalyenin uymak zorunda olduğu kurallar listesine göz attığımızda, Hristiyan erkekliğinin yeni idealine sevinmekten kendimizi alamıyoruz.

[İllüstrasyon: BİR ŞÖVALYE SİLAHLANDIRMAK.]

Rolf the Ganger, vahşi vahşeti ve bencilliğinden utanmaktan ziyade gurur duyuyordu. Bu yeni standart her zamanki gibi iyi bir askerlik talep ediyor; aslında daha büyük bir cesaret ve korkunun tamamen yokluğu, ancak diğer insanların haklarını ve ahlaki gücün tek yürekliliğini ve şefkatini kabul ediyor. Çok yüksek bir ideal.

Fatih William'ın gençliğinden biraz sonra, bir şövalyenin yapımında resmi törenler yapıldı ve bunlar şairin hayali şövalyeliğini ve askeri yaşamın geleneklerini ve dini yaşamın yükümlülüklerini o kadar şaşırtıcı bir şekilde birleştirdi ki, bunların etkisine şaşıramayız. [Sf.158]

Genç adam önce elbiselerinden çıkarıldı ve bir küvete konuldu,
bedeninden ve ruhundan tüm eski kirleri yıkamak için--tipik bir ikinci vaftiz, kendi özgür iradesi ve arzusuyla yapıldı. Daha sonra, önce saflığını sembolize etmek için beyaz bir tunik giydirildi; sonra Mesih'in davasını savunmak için dökmeye hazır olması gereken kanın bir işareti olan kırmızı bir cübbe giydirildi; ve bu giysilerin üzerine,
en sonunda kendisi ve her adam tarafından çözülmesi gereken ölümün gizemini temsil eden
sıkı siyah bir cüppe giydirildi.

Sonra siyah cübbeli aday, yirmi dört saat boyunca oruç tutmak ve dua etmek üzere yalnız bırakıldı ve akşam olduğunda, onu kiliseye götürdüler
tüm gece boyunca dua etmek üzere, ya tek başına ya da bir rahip ve kendi şövalye sponsorlarıyla birlikte. Ertesi gün itiraf etti;
sonra rahip ona kutsal ayini verdi ve sonrasında ayin ve yeni hayatı ve bir şövalyenin görevleri hakkında bir vaaz dinlemeye gitti.
Bu bittiğinde, boynuna bir kılıç asıldı ve sunağa gitti,
burada rahip kılıcı çıkardı, kutsadı ve tekrar giydi.
Sonra aday, kendisini silahlandıracak olan efendinin önünde diz çökmeye gitti ve
şövalye olma nedenleri hakkında kesin bir şekilde sorgulandı ve
zengin olmayı veya rahatına düşkün olmayı arzulamaması gerektiği,
ya da şövalyelikten onur kazanmadan onur elde etmemesi gerektiği konusunda uyarıldı; Sonunda genç adam görevini yapmaya ciddi bir şekilde söz verdi ve kendisine saygı duyduğu
efendisi şövalye olma isteğini kabul etti.

Bundan sonra şövalyeler ve hanımlar ona yeni giysilerini giydirdiler ve
mahmuzlar ilk önce zırh, sonra zırh veya zırh ceketi geldi; sonra [Sf.159] göğüs zırhı, pazıbentler ve eldivenler ve en son olarak da kılıç. Artık /accolade/ için hazırdı; efendi
kalktı ve yanına gidip kılıcın düz kısmıyla omzuna veya boynuna üç darbe indirdi ve bazen de elini göğsüne
sürüp şöyle dedi: "Tanrı, Aziz Michael ve Aziz George adına seni şövalye yapıyorum. Yiğit, korkusuz ve sadık ol."

Sonra atı içeri alındı ​​ve yeni şövalyenin başına bir miğfer takıldı ve hızla atına bindi ve mızrağını ve kılıcını salladı
ve kiliseden dışarı çıkıp dışarıda toplanan insanlara kendini gösterdi ve büyük bir tezahürat ve atların dörtnala koşması oldu ve böylece dış tören sona erdi ve o, eski deyimin dediği gibi, şövalye olarak adlandırıldı - evlat edinilmiş şövalye bugün de aynı şeyi ifade ederdi;
o, büyük Hıristiyan şövalye kardeşliğine aitti. Dinin ayinlerde ve törenlerde ne kadar büyük bir rol oynadığını gördük, ancak bu genç adamların, barışı sağlayan her şeyin koruyucuları ve bilginleri olan, hatta savaş yollarını seçerken ve kılıçlarıyla bu kadar istekli ve özverili bir çalışma yaparken ettikleri yeminlerden bazılarını okursak şövalyelik ruhuna daha da yakından bakabiliriz. Bu açıklamanın büyük kısmını aldığım "Fransa Tarihi" adlı eserinden M. Guizot, şövalyelerin yemin ettiği yirmi altı makaleyi vermeye devam ediyor, bunların tek bir ritüel oluşturmadığını, ancak farklı dönemlerin anlatımlarından derlendiğini söylüyor. Bunlar, daha iyi fikirlerin ve amaçların istikrarlı büyümesini ve gelişimini gösterdikleri için o kadar ilginç ki, bunları buraya kopyalıyorum. [Sf.160] Gerçekten de, şövalyeleri kendimize vikingleri anlatmaya çalıştığımız kadar netleştirmezsek, daha sonraki Norman tarihini ve özellikle haçlı seferlerini anlamakta zorluk çekiyoruz. Onuncu ve on birinci yüzyıl din adamlarına, insanlığın görevleri ve ilişkileri hakkındaki bu yeni düşünce için teşekkür etmeliyiz; Abelard ve St. Anselm gibi adamlar ve çağdaşlarının en iyileri. Kilisenin, insanların feodal bağlarından ve sempatisinden, savaşçı duygularından ve örgütlenmelerinden, Tanrı'ya daha iyi ve daha barışçıl bir hizmet geliştirmek için nasıl yararlandığını görmek çok ilginçtir. Kilise'nin etkisiyle doğruluk, adalet ve saflık öğretildi ve yeni düzen güç ve parlaklık kazandıkça ahlaksızlık ve vahşet azaldı. Daha sonra sarkaç geriye doğru sallandı ve kilise, Tanrı'nın gerçeğinin otoritesi ve cennetteki yaşamın huzuru yerine, amaçlarını ilerletmek ve otoritesini vurgulamak için tüm tiranlık, ateş ve kılıç korkularını kullandı. Kilise, insanların hırsları için bir isim ve örtü haline geldi. Değersiz din adamlarının iddiaları, alayları, rekabetleri ve otorite hırsızlıkları ne olursa olsun, her çağda gerçek kilisenin var olduğunu ve gerçek azizlerin kutsal, yardımsever hayatlarını, ne kadar gölgede ve gizli olursa olsun, yaşadıklarını kendimize hatırlatmamıza pek gerek yok. Herhangi bir yıldaki tahıl hasadı tam bir kayıp olarak adlandırılsa ve ülke daha önce hiç bu kadar kıtlıktan acı çekmemiş olsa bile,
her zaman bir sonraki baharda ekilecek kadar buğday veya mısır vardır ve
ne kadar az avuç varsa o kadar değerli görünür [Sf.161].
Bu on birinci yüzyılda, birçok yönden çok düzensiz ve zalim bir yüzyılda, savaşa cesurca giden "kusursuz şövalyelerin", kendilerini saklayan ve hücrede ve manastırda dua eden Tanrı'nın rahiplerinin ve rahiplerinin varlığının her zaman bilincindeyiz. "Feodal şövalyelik ve Hıristiyanlık birlikteydi," diyor Guizot, "o zamanın iki büyük ve görkemli olayını - Normanların İngiltere'yi fethi ve Haçlı Seferleri'ni - ortaya çıkardı."

Bunlar, Guizot'un tekrarladığı gibi şövalyelerin vaatleri ve yeminleriydi ve bunları dikkatlice okuyup kendimiz tutmaya çalışmaktan hiçbir zarar görmeyeceğiz, tüm savaşlarımız başka türden olsa da ve ayartmalara karşı çok daha sıkıcı mücadeleler olsa da. Şunu söylemek gerekir ki, düşmanlarımız genellikle üzerimize at sırtında gelir ve eski turnuvalardaki gibi muhteşem bir şekilde bizimle birlikte mızrak kırarlar. Ama bizim yarışmalarımız, tüm parlak şövalyelerin ve hanımların hayranlık ve övgü için baktığı neşeli
mızrak dövüşlerindekilerden çok, çöl yerlerinde vahşi hayvanların acımasız ihanetleriyle yaşanan eski karşılaşmalara daha çok benzemeye meyillidir.

Adaylar yemin ettiler: "Öncelikle, Tanrı'dan korkmak, ona saygı göstermek ve ona dindar bir şekilde hizmet etmek, inançları için tüm güçleriyle savaşmak ve Hıristiyanlığı reddetmektense binlerce kez ölmek;

Egemen prenslerine sadakatle hizmet etmek ve onun ve vatan hakkı için yiğitçe savaşmak;

Dullar, yetimler ve genç kızlar gibi daha zayıfların haklarını adil bir kavgada savunmak, bu nedenle kendilerini ihtiyaç duyulduğu şekilde [Sf.162] ortaya koymak, yeter ki bu kendi onurlarına veya krallarına veya yasal prenslerine aykırı olmasın.

Kimseye kötü niyetle zarar vermeyecekler veya başkasının olanı
almayacaklar, bunun yerine bunu yapanlarla savaşacaklardı.

Açgözlülük, ücret, kazanç veya kâr onları hiçbir zaman herhangi bir eylemde bulunmaya zorlamasın, sadece şan ve erdem.

Ortak refahın iyiliği ve avantajı için savaşacaklardı.

Bağlı olacaklardı ve onlara komuta etme hakkına sahip olan generallerinin ve
kaptanlarının emirlerine itaat edeceklerdi.

Yoldaşlarının onurunu, rütbesini ve düzenini koruyacaklardı ve
ne kibirle ne de zorla,
onlardan herhangi birine karşı herhangi bir suç işlemeyeceklerdi.

Asla bir birliğe karşı savaşmayacaklardı ve
tüm hilelerden ve entrikalardan kaçınacaklardı.

İki veya daha fazla düşmanla savaşmak zorunda kalmadıkları sürece yalnızca bir kılıç giyeceklerdi.

Turnuvada veya diğer spor müsabakalarında asla kılıçlarının ucunu
kullanmayacaklardı.

Bir turnuvada esir alındıklarında,
inançları ve şerefleri gereği her noktada esir alma koşullarını yerine getirmekle yükümlü olacaklardı,
ayrıca, onları almak uygun görülürse, silahlarını ve atlarını galiplere teslim etmekle yükümlü olacaklardı, ayrıca galiplerinin izni olmadan savaşta veya başka bir yerde savaşamayacaklardı.

Tüm [Sf163] dünyayla ve özellikle yoldaşlarıyla sadakatlerini bozulmaz bir şekilde koruyacaklarını, yokluklarında bile onurlarını ve avantajlarını tamamen koruyacaklarını.

Birbirlerini seveceklerini ve onurlandıracaklarını, fırsat bulduklarında birbirlerine yardım edeceklerini ve destek olacaklarını.

Herhangi bir göreve veya maceraya çıkmaya yemin etmiş veya söz vermiş olduklarında,
sadece gecenin dinlenmesi için silahlarını çıkarmayacaklarını.

Görevlerinin veya maceralarının peşindeyken kötü ve tehlikeli geçitlerden
kaçmayacaklarını, güçlü şövalyelerle, canavarlarla, vahşi hayvanlarla veya tek bir adamın bedeni ve cesaretinin üstesinden gelebileceği diğer engellerle karşılaşma korkusuyla doğru yoldan ayrılmayacaklarını.

Hiçbir yabancı prensten ücret veya maaş almayacaklarını.

Asker veya silahlı adamların komutasında, mümkün olan en büyük düzen ve disiplin içinde yaşayacaklarını, özellikle de kendi ülkelerinde, asla herhangi bir zarar veya şiddete maruz kalmayacaklarını.

Eğer bir hanıma veya genç kıza eşlik etmekle yükümlüyseler, ona hizmet edecek, onu koruyacak ve her türlü tehlikeden ve hakaretten kurtaracak veya bu girişimde öleceklerdi.

Hiçbir hanıma veya genç kıza asla şiddet uygulamayacaklardı, onu silahla kazanmış olsalar bile.

Eşit bir mücadeleye meydan okunduğunda,
yaralanmadan, hastalanmadan veya başka makul bir engel olmadan reddetmeyeceklerdi.

Herhangi bir girişimde bulunmayı üstlendiklerinde, krallarına ve ülkelerine hizmet etmek için çağrılmadıkları sürece, gece gündüz buna kendilerini adayacaklardı. [Sf.164]

Eğer herhangi bir onur elde etmeye yemin ederlerse, onu veya onun eşdeğerini elde etmeden geri
çekilmeyeceklerdi.

Sözlerine ve yeminlerine sadık kalacaklardı ve adil bir savaşta tutsak düştüklerinde, vaat edilen fidyeyi sonuna kadar ödeyeceklerdi veya kararlaştırılan gün ve saatte, rezil ilan edilme ve yalan yere yemin etme korkusuyla hapse geri döneceklerdi. Hükümdarlarının sarayına döndüklerinde, bazen yenilmiş olsalar bile, maceralarının gerçek bir hesabını krala ve tarikatın sicil memuruna vereceklerdi, aksi takdirde şövalyelik nişanından mahrum kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Her şeyden önce, sadık, nazik ve mütevazı olacaklardı ve kendilerine gelebilecek herhangi bir zarar veya kayıp için asla sözlerini yerine getirmekten çekinmeyeceklerdi."

Bu kutsal ilkeleri veya şövalyelik gösterisini, genel olarak Normandiya'nın bir resmi olarak almak doğru olmazdı. Bu mayanın, çalkantılı, kinci bir toplumda işlediğini ancak memnuniyetle hatırlayabiliriz. Rahipler, halkları üzerindeki hakimiyetlerini korumak için çok çalıştılar ve kilisenin otoritesi, birçok ince inanç zayıflığı ve hızlı sadakatsizlikle eşit çıktı. Kilisenin devlet üzerindeki şaşırtıcı kontrolünü, başka herhangi bir ülkede, hatta en batıl inançlı dönemlerde bile, yakalamakta zorluk çekeriz. Rahiplik, Normanlar'a barışı tamamen koruma sözü veremediğinde, yine de şaşırtıcı bir [Sf.165] taviz ve ateşkes elde ettiler. Çarşamba akşamı gün batımından itibaren hiçbir mücadele olmadı Pazartesi sabahı gün doğumuna kadar.
Bu beş gece ve dört gün boyunca hiçbir kavga, yakma, soygun veya yağmalama yapılamazdı, ancak haftanın kalan üç gün ve iki gecesinde herhangi bir şiddet ve suç sadece affedilebilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda izin de verildi. Tanrı'nın bu Ateşkesi'nde, sadece Mesih'in Son Akşam Yemeği, Çile ve Diriliş günleri değil, aynı zamanda
Advent'in ilk gününden Epifani'ye kadar olan ve diğer kutsal mevsimler gibi daha uzun süreler de kutsallaştırılmayacaktı. Ateşkes yasaları ihlal edilirse, ağır cezalar vardı: pişman suçlu için otuz yıl sürgünde sert tövbe ve işlediği tüm kötülükleri telafi etmeli ve tüm ganimet için borcunu ödemeliydi. Eğer tövbe etmeden ölürse, Hıristiyan cenaze töreni ve kilisenin tüm görevleri reddedildi ve bedeni vahşi hayvanlara ve havadaki kuşlara verildi.

Elbette, vatandaşların daha dindar olmayan kısmı bu tür katı düzenlemelere karşı savaştı ve rahiplerin silahlandırdığı şövalyelere "ruhsuz citler" ve hatta daha da sert isimler taktı, ancak Ateşkes on iki yıl boyunca korundu. Cinayet ve hırsızlık için serbest günler açıkça en iyi şekilde değerlendirildi ve keşfedebildiğimiz kadarıyla, Normanlar Ateşkes günlerini dua etmek yerine komplo kurmak için kullanıyor gibi görünüyor. Yine de dünyanın büyük şeylere hazırlandığı ve büyük acil durumların kendini göstermeye başladığı açıktı. Yeni fikirler ortaya çıkıyordu ve kilisenin despotluğuna rağmen, bazen [Sf.166] tam da bu nedenle, insanların entelektüel zincirlerini kırdığını ve daha özgür ve daha akıllı hale geldiğini görebiliyoruz. Yeni bir düzen geliyordu; Hıristiyan fikirlerinin, her çağda tarih öğrencisini, yanlış yönlendirilmiş enerjileri ve engelleyici hataları ve çılgınlıkları izlemenin sürekli acısına ve şaşkınlığına uzlaştıran belirli bir
gelişimi vardı.

"Ne kadar derin ve genel olursa olsun, popüler duyguların çorak kalması sıklıkla olur, tıpkı bitki dünyasında birçok filizin toprağın yüzeyine çıkması ve daha fazla büyümeden veya
meyve vermeden ölmesi gibi. Büyük olayların ve pratik sonuçların ortaya çıkması için, popüler özlemlerin yalnızca tezahür etmesi yeterli değildir; ayrıca, büyük bir ruhun, güçlü bir iradenin kendisini kamusal duygunun organı ve temsilcisi yapması ve onu, onun tipi -kişileştirilmiş hali- haline getirerek berekete ulaştırması gerekir."[6]

[6] Guizot.

[İllüstrasyon: SAVAŞ ALANINDA ŞÖVALYELİK VERİLİYOR.]

Bu on birinci yüzyılın ortalarında, Fatih William'ın gençliği, Hristiyan şövalyeliğinin zıt unsurları ve Viking kanının savaşçı ruhu, her biri aynı liderde bir şampiyon
bulacaktı. Genç dükün ilk yılları zorlu bir eğitimdi ve sevgisiz bebekliğinden ağlanmayan ölümüne kadar, zalim bir adamın ve çok korkulan bir tiranın hayatına ait olan acı acıları yaşadı. Fatih William için -Hristiyan şövalyeliğini temsil ettiği- garip bir iddiada bulunmak gibi görünebilir ama unutmamalıyız ki o günlerde savaşmak neredeyse insanın ilk göreviydi ve Norman düklerinin en büyüğü, tüm vahşeti, kalpsizliği ve bencilliğiyle kilisesine inanıyordu ve yoldaşlarının çoğunun olağan bir şekilde çiğnediği birçok yasasını uyguluyordu. Eğer saflık veya ahlaksızlık konusundaki mevcut standartlarımıza göre yargılarsak, onun en dizginsiz ve ahlaksız bir çağda [Pg168] saf bir hayat yaşayan bir adam olduğunu kendimize yeterince hatırlatamayız. Daha eski zamanlarda yaşamış insanlar hakkında okurken veya yazarken, onları kendi ahlak ve görgü yasalarımıza göre sıralamak her zaman cazip gelir, ancak yapılacak ilk şey söz konusu zaman hakkında net bir fikir edinmektir. Charlemagne'nin veya Fatih'in zamanının kahramanı, bizim gözümüzde bir kahramandan başka bir şey olabilir, ancak onu kendi çevresiyle ilişkili olarak ele almalıyız. Gerçeğin, adaletin ve nezaketin büyük yasaları kalır, yıllar gelip geçerken; Tanrı'nın vaatleri devam eder, ancak, denebilir ki, göksel düzenlemenin ortak bir yasası varken, zamana ve yere göre değişen çeşitli yasal yasalar da vardır ve bunlar insanlar değiştikçe sonsuza dek değişir ve medeniyetin ışığı daha parlak ve daha net yanar.

Fatih William'ın yaşamı boyunca, her toprak sahibi beyefendi, evini komşularına karşı güçlendirdi ve hatta sık sık konaklamaları için bodrumunda güvenli ve iğrenç bir hapishane bile yaptı. Bu, en azından misafirperverlikten uzak görünüyor ve yolculara karşı hayırseverlik ve muamele konusunda yaygın olan bu tür şefkatli uyarılara bir miktar sahtelik katıyor. Yine de her zengin adam kilisenin bir hayırseveri olarak ün kazanmayı arzuluyordu; Normandiya ve Bretanya'nın her yerinde dini evlerin sayısı artıyordu ve Kuzeylilerin zamanından beri harabe halinde olan daha eski evler dindar bir özenle yeniden inşa edildi. 1000 yılında dini ilginin yeniden uyandığı görülüyor ve bu yüzyılın sonlarına kadar sürdü. Dünyanın sonuyla ilgili şaşırtıcı bir korku ve beklenti vardı ve bu da çok sayıda tövbekar ibadete yol açtı ve bu durum 1030'dan sonraki iki veya üç yıl boyunca, Fransa Kralı Robert'in hayatının sonunda da aynıydı. Normandiya ve tüm komşu ülkeler feodal savaşlardan bile daha kötü salgınlarla boğuşuyordu. Kuraklık korkunçtu ve ardından gelen kıtlık her yeri harap etti. Ağaçlar ve tarlalar kavrulmuş ve buruşmuştu ve yoksul köylüler yol kenarlarında ve ormanlarda düşen cesetler için vahşi hayvanlarla savaşıyordu. Bazen insanlar kurtlar gibi açlıktan yoldaşlarını öldürüyordu. Bir ülkenin ekinlerinin başarısızlığını dünyanın diğer tarafındaki bir başka ülkenin ekinlerinin taşmasıyla karşılayabilecek bir ticaret yoktu, ama sonunda Fransa'ya yağmur yağdı ve sefalet sona erdi. Çok minnettarlık için binlerce adak adandı, çünkü insanlar yine dünyanın sonunu beklemişti ve böylesine kurak bir toprağın son yanma ve ıssızlığına yakın olması çok olası görünüyordu. Kasabalarda, normal şartlar altında, neredeyse lüks sayılabilecek bir yaşam tarzı vardı. Normanlar yetenekli mimarlardı ve sadece rahipleri ve manastırları değil, evleri de
bu kadar gururlu sakinler için uygundu ve
askılarla ve rahat mobilyalarla zengindi. Kadınlar her zamankinden daha fazla iğne işiyle ünlüydü, bazıları tasarımda oldukça yetenekliydi ve
kalelerin taş duvarlarına kısmen sıcaklık sağlamak için asılan büyük
duvar halıları hâlâ varlığını sürdürüyor. [Sayfa 170] Bazen, lordları savaşa giderken evde oturan asil hanımlar, aile tarihinin çeşitli olaylarının bu duvar halıları üzerine büyük resimler
işlerlerdi ve bu aile savaşları ve karada ve denizde kahramanca cesaret kayıtları, tarihi gelenekleri doğrulamalarının yanı sıra, kostümleri ve renkleri
için şimdi en ilgi çekici olanlardır.

Bu bölümde, Fatih William'ın kendisinden uzaklaştık, ancak yöneteceği Normandiya hakkında daha fazla şey bildiğimize ve onun hırslarını, zorluklarını ve başarılarını daha iyi anlayabileceğimize inanıyorum. Rahipler ve askerlerin,
güzel kadınların ve cesur erkeklerin ülkesi; ışık, neşe ve parlaklıkla zaten canlı bir sosyal atmosfer, ancak gurur ve batıl inançla, dünyevilik ve sadelikle sallanıyor; Roma'ya sadık, yeni topraklar için açgözlü, feodal lordlar, şikayet eden ancak cesur serflerin buyurgan efendileri; Her yerde iç çekişmeler, küçük savaşlar ve Fransız ve yabancı kanının içgüdüsel kıskançlıklarıyla sarsılan - burası Normandiya'ydı.
İngilizler gelip gidiyor ve iyi tavırlar ve şövalyelik gelenekleri öğreniyor, İngiltere'nin kendisi zengin ve aptallaşıyor, çünkü Harthacnut
günde dört büyük öğün yemek yeme gibi zararlı bir gelenek getirmişti
ve tebaası da bu modayı takip etmişti, gerçi o kralın kendisi bundan ve neşeli arkadaşlarıyla bütün gece içme alışkanlığından
ölmüştü. [Sayfa 171]

[İllüstrasyon]

IX.

KANALI GEÇMEK.

"---------------------------------Bir kararname
Onlara yasalar söyledi ve dedi ki, sadece ruhen
uluslar büyük ve özgür olmalı."
--WORDSWORTH.

İngiltere'ye ve AEthelred'in zamanındaki utanç verici
aşağılanmalara daha yakından bakmanın zamanı geldi. Danimarkalıların akınları Normandiya'nın erken tarihi gibi okunuyor ve Kanal'ın diğer tarafına geçtiğimizde medeniyetin durumunda bir adım geriye gitmeliyiz. AEthelred'in bilge ve müreffeh saltanatından veya hatta AEthelred'in selefi Eadgar'dan beri büyük değişimler olmuştu. Eadgar, Chester'da sekiz vasal kralı tarafından kraliyet mavnasında kürek çekilmişti: İskoç Kenneth, Cumberland Malcolm, Adalar Maccus ve beş Galli hükümdar. Britanya lordu, böylesine asil bir kürekçiler topluluğunun dümenini tutacak kadar nazikti ve bu, bir İngiliz
kralının başına gelen en gurur verici gün olarak kabul edildi. Geçmiş çağlarda İngiltere'yi kaplayan ve her birinin daha az belirgin jeolojik [Pg172] katmanlarının izlerini bırakan ardışık insanlık dalgalarını kendimize hatırlatmalıyız. Taş ve bronz çağı insanlarından, Keltler ve Pikt ve İskoç kalıntılarından, Roma istilasından ve bakış açımıza göre diğerlerinden daha güçlü ve dayanıklı olan Saksonlardan, suyun ötesindeki Normanlarımıza bir akrabalık izi sürebiliriz. Ancak Keltler, Danimarkalılar, Angllar, Saksonlar ve Jütlerin İngiliz torunları, Normandiya yoluyla daha iyi içgüdülerinin yeni bir etki ve tazelenme hissetmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Belki de Britanya'nın sonraki hükümdarlarının her biri, kendisinin
zor ve fırtınalı zamanlara düştüğünü ve
asası olan herkes kadar sorumluluğu olduğunu
düşündü, ancak ikinci AEthelred'in saltanatında çok daha büyük dramlar oynanıyor ve biz, büyük bir oyuna giderken küçük yan gösteriler arasında aylaklık eden çocuklar gibi,
doğrudan bir ipucu aldığımızı hissediyoruz. İşte yine Danimarkalılar geliyor, Danimarka kralları ve Norveç'in tüm nüfusu
kayıtları okuyacak kadar, bu sefer İngiltere'ye öyle bir güç ve kararlılıkla saldırıyorlar ki, kırk yıldan kısa bir süre içinde bir Danimarka kralı Britanya'nın efendisi oluyor.

AEthelred daha iyi bir adam olsaydı bu asla gerçekleşmeyebilirdi, ancak
tüm Sakson kralları arasında en kötüsü o gibi görünüyor - tamamen
kötü, zayıf, korkak ve zalim. Kesinlikle kendi haline bırakması gereken şeyleri yapacak ve açık görevini ihmal edecekti. Diğer krallar da onun kadar
zor, şaşırtıcı zamanlara düşmüşlerdi, ancak en azından
kendilerini bir şekilde kontrol edebilecek kadar güçlüydüler. Başpiskopos Dunstan, AEthelred taç giydiğinde, [Sayfa 173] halkı,
gelmekte olan beladan habersiz oldukları konusunda uyardı ve tüm
saltanat boyunca her şey kötüden daha kötüye gitti.
Aptal kralı zor suçlayabileceğimiz korkunç şeyler oldu - sığırlar arasında bir veba salgını gibi
ve 982'de Londra'nın yanması gibi; ve birkaç yıl sonra
Norveçlilerin korkunç bir istilası oldu ve Bayeux'da ve Normandiya'nın korsan şehirlerinde onlar için yardım ve tesellinin
hazır olduğunu gördük.

Şimdi ilk olarak Danegelt'i duyuyoruz, Kuzeylilere İngiltere'yi barış içinde bırakıp gitmeleri için rüşvet olarak ödenen, her zaman iki katına çıkan ve artan büyük miktardaki paralar. Bu Danegelt'in ödenmesi, ulusun taşıyabileceğinden daha büyük bir yük haline geldi, çünkü korsanlar, her birkaç ayda bir büyük bir gemi filosu toplamaktan ve kıyıdan açıkta demir atıp, haydutun en sevdiği isteğini yerine getirmek için bir haberci göndermekten daha çok hoşlanmıyordu, paranız veya hayatınız! AEthelred'in belediye meclisi üyelerinden cüretkarca talep edilen ilk meblağlardan biri on bin pounddu. İngiltere'nin zenginliğinin ne kadar hızlı arttığını görebiliyoruz, çünkü AEthelred'in zamanında bir kralı öldürmenin cezası yüz yirmi şilindi ve bu büyük bir miktar olarak kabul ediliyordu; bir köylünün hayatını almanın cezası sadece beş şilindi, bu da bize paranın ne kadar nadir ve değerli olduğunu şüphesiz bir şekilde anlamamızı sağlıyor. İşte Bede'nin zamanından beri ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca tutulan İngiliz kroniğinden bazı alıntılar, her şeyin ne kadar sefil bir şekilde devam ettiğini gösterecek: [Sf.174]

1001. "Ordu [elbette Danimarkalılar] ülkeyi dolaşıp her zamanki gibi yaptılar. Öldürdüler ve yaktılar... her bakımdan üzücüydü çünkü kötülüklerinden
asla vazgeçmediler."

1002. "Bu yıl kral ve witan'ı, haraç ödenmesine ve onlarla barış yapılmasına karar verdiler, ancak kötülüklerinden vazgeçmeleri şartıyla." Bunu kabul ettiler ve 24.000 sterlin ödendi.

1006. "Kışın ortasında Winchester halkı denize açılan kapılarından geçerken küstah ve korkusuz bir ordu görebilir ve onlara denizden elli milden fazla uzaklıktan yiyecek ve hazine getirebilirdi. O zaman orduya karşı o kadar büyük bir korku vardı ki hiç kimse onların ülkeden nasıl kovulacağını düşünemez veya tasarlayamazdı. Wessex'teki her bölge yakılarak ve taciz edilerek acımasızca işaretlenmişti. Kral daha sonra, ülkesinin en sonunda mahvolmadan önce korunması için, hepsine en uygun olan şeyin ne olabileceğini ciddiyetle düşünmeye başladı." Bu seferki haraç 36.000 sterlindi ve bir başka sefer gemiler 48.000 sterlinlik bir Danegelt ile denize açıldı. İngiltere giderek daha sefil ve utanç verici bir şekilde kendini savunamaz hale geldi, filosunun kaptanları beceriksiz veya haindi ve
sonunda, gemilerden bazıları battığında ve denizde bazı üzücü felaketler olduğunda, kronik her zamankinden daha umutsuz bir tona sahipti. Yazar, "Sanki tüm öğütler sona ermiş gibiydi," diyor, "ve kral, belediye meclisi üyeleri ve tüm yüksek witan eve gitti ve
tüm ulusun emeğinin hafifçe yok olmasına izin verdi." [Sayfa 175]

Hazır Olmayan AEthelred, otuz sekiz yıllık saltanatında, tüm halkının içten küçümsemesini ve güvensizliğini kazandı.
İngiltere'nin sefaletinden onu sorumlu tutma ve
tüm bunları onun hatalarına, karakterinin düşük hedeflerine ve standartlarına, değersiz hırslarına bağlama eğilimi var. Ancak, genel olarak,
belirsiz ve yarı unutulmuş bir arka planın önünde duran büyük adamlar veya tarihin kötü şöhretli adamları, yalnızca kendi zamanlarının tipik
ve temsilcisidirler. Çok iyi veya kötü bir adam, kesinlikle kendi türünün tek bir örneği olamaz; onunla aynı seviyede olan ve onu destekleyen ve etkileyen başkaları da olmalıdır. Yani
herhangi bir ulusun hikayesi henüz ilk bölümlerindeyken ve sadece bir hükümdarın veya devlet adamının ardından gelen bir hikaye gibi görünse de, her birinin kendi gününü ve neslini sembolize ettiğini unutmamalıyız; cesur bir ırkın cesur bir lideri veya güvenli, hareketsiz bir çağın sıkıcı veya sakin veya dingin bir temsilcisi.

Ethelred'in saltanatında yeterince gaf ve ihanet olmasına rağmen, Danimarkalılar tarafından tekrar tekrar başarısız bir şekilde saldırıya uğrayan Londra şehrinin zaferleri ve kararlılığı muhteşem bir istisnaydı. İngilizlerin düşmanlarına verdiği adla putperestler, iki liderleri, Norveç kralı ve Danimarka kralı açısından şanslıydı. İlk isim olan Olaf bir süre sonra din değiştirdi ve
Orkney adalarından İngiltere'ye giderek orada vaftiz edildi ve İngiliz piskoposlar ona çok nazik davrandılar ve AEthelred ona birkaç hediye verdi ve bir daha İngiltere'ye yağmalamayacağına dair söz verdirdi. [Sf.176] Sözün tutulduğunu duyduğumuzda oldukça şaşırdık. Danimarkalı Swegen de söz verdi, ancak bir süre sonra tekrar ortaya çıktı ve AEthelred, Danegelt'e ödeme yapma tarzını, bunun yerine tüm Danimarkalıların genel bir katliamını emrederek geliştirebileceğini düşündü. Daha sonra birileri, Danimarkalıların krala karşı komplo kurduğunu söyleyerek böyle bir barbarlığı mazur göstermeye çalıştı,
ancak kurmuş olsalar bile, AEthelred sefil bir ruh gösterdi. Barış zamanıydı, ancak ülkenin her yerine gizli haberciler gönderdi ve
İngilizler böyle emirleri yerine getirmekten fazlasıyla memnun oldukları için,
erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında korkunç bir katliam yaşandı.

Ertesi yıl Swegen, haksızlığın intikamını almak için geri döndü, daha da kolaydı
çünkü kendi kız kardeşi, kocası ve oğlu da öldürülenler arasındaydı ve zavallı kadın, ölürken,
İngilizlerin günahları için sefalet ve intikam alacağına dair bir kehanet yapmıştı. Danimarkalılar uzun süre çok vahşiydiler ve
İngiltere'yi korku ve düzensizlik içinde tuttular. Bir keresinde Canterbury'yi kuşattılar ve
ellerine geçtiğinde, çok iyi bir yaşlı adam olan
Başpiskopos'tan Danegelt'i talep ettiler.
Zaten her yönden iğrenç bir şekilde vergilendirilen ve ezilen zavallı halkına karşı yüreği merhamet doluydu ve bunu açıkça reddedecek kadar cesurdu, bu yüzden Danimarkalılar onu korkunç bir işkenceyle öldürdüler; işgalcilerin zulmü ve
cesareti hakkında birçok hikaye anlatılabilir. AEthelred tamamen çaresizdi veya
korkak ve kayıtsızdı ve hemen Kuzey'e geri dönen Swegen büyük bir filo ve bir sürü takipçiyle geri döndü,
[Sf.177] ve çok geçmeden her türlü muhalefeti,
cesur Londralılarınkini bile yendi ve İngiltere kralı ilan edildi.
Gerçekten bir değişimdi! aptal Sakson kralı, karısı ve
çocukları denizden Normandiya'ya kaçtılar ve Swegen tahta oturdu.
Muhteşem bir şekilde hüküm sürmeye başladı; en güzel gemileri yüzdürüyordu, hepsi gümüş, kehribar ve altından yapılmış insan, kuş ve hayvan figürleriyle donatılmıştı ve her türden
güzel süslemeler. Hiç şüphe yok ki güzel planlar yapmıştı ve büyük işler yapmayı planlamıştı, ancak
çok kısa bir süre içinde aniden öldü ve insanlar onun bir
görüntüyle ölümüne korktuğuna inanıyorlardı.

AEthelred, Normandiya'da Korkusuz Richard'ın sarayındaydı. Richard'ın kız kardeşi Emma'nın, hazır olmayan kralla evlenmek için İngiltere'ye gittiğini hatırlarsınız. AEthelred'in, Emma'nın çocukları olan iki çocuğun yanı sıra, Eadmund Ironside adında bir büyük oğlu daha vardı ve İngilizlerin kalpleri,
eski krallarına döndü ve sonunda, hatalarına rağmen, geri dönmesi için onu çağırdılar. Birçok güzel söz verdi ve
yaşadığı son iki yıl boyunca çoğunlukla daha iyisini yapmış gibi görünüyor. Belki de Norman sarayından iyi dersler almıştı. Ancak Swegen'in oğlu Cnut, ölmeden hemen önce, bir şahin kadar korkusuz bir şekilde İngiltere'ye geri döndü ve adamlarını bir zaferden diğerine götürdü ve AEthelred, herkesin rahatlaması için hayattan
sönüverdi. Sonunda öldüğünde, witan onun yerine kral olarak Cnut'u seçti, ancak zengin ve güçlü olan ve Danimarkalılardan
acımasızca nefret eden Londralılar - Londralılar hiçbir korsanın kendilerine hükmetmesini
[Sf.178] istemediler ve hiçbir şeyden korkmayan ve her şeye
cesaret etmeye hazır olan cesur bir asker ve sadık yürekli bir adam olan genç Eadmund Ironside'ı seçtiler. İki genç kral iyi eşleşmişti ve altı büyük savaşta savaştılar, bunların çoğunda Ironside avantaj kazandı, ancak
sonunda Danimarkalılar onu geri püskürttü - ve herkes yedinci bir savaşa hazır olmasına rağmen, witan bir kez olsun bilgeliğini gösterdi ve daha fazla
savaşmayı yasakladı ve bir şekilde barış ilan etmeyi başardı. Genç krallar
birbirlerine çok cömert davrandılar ve birbirlerine kardeş dediler ve
çok samimi ve iyi huyluydular. Krallığı bölmeyi kabul ettiler,
böylece Eadmund Ironside, Thames'in güneyindeki tüm İngiltere'ye sahip oldu -Doğu Anglia, Essex ve Londra. Cnut tüm kuzey topraklarını aldı ve Eadmund'u kendi hükümdarı olarak kabul etti, ancak Cnut tek başına hüküm sürdüğü yıl içinde. Eadmund aniden öldü - bazıları öldürüldüğünü, bazıları ise muazzam faaliyeti ve endişesiyle kendini yıprattığını söylüyor.
Böyle bir adamın hikayesini takip etmek büyük bir cazibedir ve özellikle de çok önemli bir zamanda yaşadığı için, ancak şimdi Norman ve İngiliz tarihinin birlikte anlatılabileceği noktaya acele etmeliyiz ve yalnızca iki güçlü, büyüyen ulusun ittifakında bizi anlayıp taraf tutabilecek şeyleri açıklamak için durmalıyız.

[İllüstrasyon: KRAL CNUT.

(Hyde Abbey Sicilinden.)]

Cnut'un hayatı da sonsuz derecede ilginçtir. Başlangıçta bir korsan gibi davranarak başladı ve saltanatının son kısmı İngiltere için büyük bir reform ve çok rahat bir zamandı, savaştan çok yara almış ve şımarmıştı. Başlangıçta krallık hakkında büyük bir soru vardı [Sf.179]. O günlerde kralın yönetebilmesi ve savaşabilmesi büyük önem taşıyordu ve kraliyet ailesinin en iyi ve en güçlü üyesi seçilecek uygun kişiydi. İngilizler uzun zamandır krallarını seçiyordu ve Cnut, ülkenin yarısını elinde tutmasına rağmen geri kalanını zorla ele geçirmemeye çok dikkat ediyordu. Biz, witan önünde kaba politikalar
kullanmasını büyük bir ilgiyle izliyoruz; onları meclise çağırdı ve iddiasını onlara sundu.

Eadmund Ironside iki küçük oğul bırakmıştı, ancak hiç kimse onların onun halefleri
olacağını düşünmüyordu. Gerçekten de Cnut kraliyet ailesinden büyük bir korku duyuyordu ve rakiplerinin ortadan kaldırılmasına dikkat ediyordu; Witan'ın ve diğer herkesin bitmeyen savaştan ve kan dökülmesinden bıktığını biliyordu. Taleplerinde sert ve açık sözlüydü ve sonunda Ironside'ın varisleri göz ardı edildi - Athelingler veya
prensler bir kenara bırakıldı ve Danimarkalı Cnut İngiltere kralı oldu.

Ironside'ın kardeşi Eadwy, hakkında en iyi şeyler söylenen kişi, kanun dışı ilan edildi ve birkaç ay içinde çok şüpheli
koşullar altında öldü. Ironside'ın oğulları olan iki küçük çocuk, ülkeden Cnut'un üvey kardeşi İsveç kralına gönderildi ve ortadan kaldırılmaları emri verildi. Kral masum çocuklara o kadar acıdı ki, onları öldürmek yerine Macaristan'a gönderdi. Macar kralı Stephen bir aziz ve bir kahramandı ve yoksul sürgünlere karşı çok nazikti ve onları dikkatlice yetiştirdi. Biri genç yaşta öldü, ancak diğerini tekrar duyacağız.

Cnut daha sonra çok şaşırtıcı bir şey yaptı. Kraliçe Emma'yı Norman sarayından tekrar gelip kendisiyle evlenmesi için çağırdı. Kraliçe ondan
oldukça yaşlı olmalıydı ama yine de güzel bir kadındı ve
ünlü Norman asaleti ve zarafetiyle dikkat çekiyordu. Cnut, eğer
bir oğulları olursa, İngiltere'nin bir sonraki [Pg181] kralının kendisi olacağına söz verdi. Emma'nın iki büyük oğlu AElfred ve Eadward Normandiya'da bırakıldı ve orada annelerinden oldukça uzakta büyüdüler ve
İngiliz miraslarından çok Norman kökenlerini ve aidiyetlerini düşündüler.

Cnut şimdi o günler için örnek bir hükümdar olarak görünüyor.
Tüm pagan fikirlerinden vazgeçmiş, vaftiz edilmiş ve Kilise'ye kabul edilmişti. Kendi vatandaşlarını ve tüm Danimarka çıkarlarını öne çıkarmasını bekleyebilirdik, ancak tam tersi oldu. Saltanatının başında, etkisinden ve düşmanlığından korkmak için
birçok güçlü İngiliz soylusunu idam ettirmişti; ancak şimdi İngilizleri belirgin bir şekilde kayırıyordu ve hatta
gemilerine ve tüm korsanlara ve savaşçılara Kuzey'e geri dönmelerini emretti. Şimdi, bir İngiltere kralının İsveç ve Danimarka'da ve ayrıca Norveç'te hüküm sürmesi çok garip görünüyor, ancak Cnut'un diğer tüm güçlerinden ve onurlarından daha çok İngiltere kralı olmaktan gurur duyduğu anlaşılıyor. Sadece evdeki İngiliz tebaasına karşı çok nazik ve dost canlısı olmakla kalmadı, onları piskopos olmaları için yurtdışına gönderdi ve bu tür düzenlemelerle Danimarka cemaatlerini rahatsız etti.

Hepimiz yükselen gelgitin hikayesini ve Cnut'un deniz kıyısındaki saray mensuplarına
azarlamasını biliyoruz. Onun hakkında okuduğumuzda, biraz Rolf the Ganger'ı ve korsan modasından daha nazik ve terbiyeli bir insanlığa doğru gelişimini hatırlıyoruz. Sonuçta bu iki adam o kadar da farklı değillerdi, ancak itiraf etmeliyim ki Cnut'un Roma'ya hacca gitme kararını oldukça sempatiyle karşılıyorum [Sf.182]. Genç denizcinin krallığını yönetmek için
sessizce evde kalmasını bekliyordu. Damarlarında macera ruhu
hareket ediyordu ve İtalya'ya yaptığı uzun ve tehlikeli
kara yolculuğunun tadını çıkardığından emin olabiliriz. Ünlü yabancı tapınaklarda ibadet etmek için dindar bir arzu duyabilecek vatandaşları için yolu daha güvenli hale getirdi. Alpler'deki kalelerinden gezginlere
saldıran
hırsız şeflerden imparatora ve Roma'daki rahiplere şikayette bulundu ve onlar da daha iyi bir düzen sağlayacaklarına söz verdiler. Tüccarlar ve hacılar genellikle kiliseler için zengin armağanlarla yüklüydüler,
ve satmak istedikleri malların yanı sıra ve hırsızlar onları gözetliyorlardı. Yıkılmış kaleleri hala Alpler'deki geçitler boyunca
duruyor ve insan Cnut'un düşmanlarıyla heyecan verici
anlaşmazlıklar yaşadığını ve cesur yağmacılar arasında yararlı mücadele ve uygun disiplinin tadına baktığını ummaktan kendini alamıyor.

Hac yolculuğu hakkında başpiskoposlara, piskoposlara, büyük adamlara ve tüm halka hitaben ünlü bir mektup yazdı. Roma'da kimleri gördüğünü anlatıyor - Papa, Alman İmparatoru ve dünyanın diğer büyük lordları; ve gururla, herkesin ona
iyi davrandığını ve eve götürmesi için ne kadar güzel hediyeler aldığını söylüyor. Roma'ya halkının iyiliği ve kendi ruhunun kurtuluşu için geldiğini, onlara ciddi bir şekilde anlatıyor; ve İngiltere için yaptığı bir şey de kilisenin ona koyduğu ağır vergilerden şikayet etmek oldu ve Papa böyle bir adaletsizliğin [Sf.183] bir daha
olmayacağı sözünü verdi. Gelecekteki hayatı hakkında pek çok iyi karar aldığını ve defalarca yanlış yaptığını kabul etmekten
utanmadığını, ancak Tanrı'nın yardımıyla tamamen telafi etmeyi amaçladığını söyleme biçiminde çok dokunaklı bir şey var. O,
Cennete hayatını doğru bir şekilde yöneteceğine, krallığını dürüst ve dindar bir şekilde yöneteceğine ve ne zenginin ne de fakirin
ezilmeyeceğine veya zorluk çekmeyeceğine yemin eder. Bundan daha iyi bir mektup hiç olmamıştır,
ve Cnut sözlerini o kadar iyi tutmuştur ki, savaş ve sıkıntı hikayeleriyle dolu eski Anglosakson kroniği,
saltanatının son yıllarında artık oldukça sıkıcı hale gelmiştir. Kaydı tutan rahipler, anlatacak başka bir şey olmadığını düşündüler; ancak, tam da bu nedenle, İngiliz çiftliklerinin geliştiğini, buğday tarlalarının yaz rüzgarında dalgalandığını, kasabaların zenginleştiğini ve tüccarların refaha kavuştuğunu biliyoruz; ve
İngiliz-Kuzeyli kral öldüğünde, İngiltere için üzücü bir gündü.
Cnut sadece kırk yaşındaydı, ancak bu bir kralın yaşaması için uzun bir süreydi.
Oğlu Harold Tavşanayak onun yerine hüküm sürdü ve ülkenin eski dertlerinin çoğu, sanki sadece kısa bir süre uyumuşlar ve hiçbir şekilde büyümemiş veya sona ermemişler gibi, birdenbire ortaya çıktı.

Harold Tavşanayak hiç dindar değildi ve son derece mantıksız bir şekilde
davrandı ve neyse ki dört yıllık hakaret ve değersizliğin sonunda öldü. Sonra küçük kardeş Harthacnut kral ilan edildi ve hemen Danegelt'i, vergilerin en nefret edilenini talep etti ve [Sf.184] Danimarkalılar ile İngilizler arasındaki gediği yeniden açan birçok şey yaptı, ancak babasının zamanında bu gedik biraz yumuşatılmış gibi görünüyordu. Harold diğerlerinin hepsinden daha büyük bir vahşilik yapmıştı. Normandiya'da yaşayan iki prens, tahtta hak kazanma şansları olabileceğini düşündüler ve küçük olan AElfred, şövalyeleri ve beyefendileriyle birlikte İngiltere'ye gelmişti. Harold onları yakaladı ve çok acımasızdı; önce üvey kardeşini kör etti ve sonra onu öldürdü. Bu Normandiya'da büyük bir gürültü kopardı ve Harthacnut hakkında söylenebilecek iyi bir şey var, o da kardeşine ve ayrıca İngiltere'de kraldan sonra en güçlü adam olan ünlü bir asilzade olan Earl Godwine'a çok öfkeli olmasıydı. Cnut'un gözdesi ve baş danışmanıydı, ancak Harthacnut onun AElfred'in cinayetinde parmağı olduğundan şüpheleniyordu. Bu konu hakkında hiç kimse net bir şey söylemedi. Godwine ve tüm lordları onun masum olduğuna yemin ettiler ve krala her türlü ihtişama sahip muhteşem bir gemi, ayrıca tam zırhlı yaklaşık yüz adam ve onları olabildiğince görkemli hale getirmek için altın bilezikler verdiler. Bu yüzden kral, böylesine nazik bir ilgi karşısında Godwine'ın yeminini kabul etti, ancak Eadward'dan Norman sarayını terk etmesini ve onunla yaşamaya gelmesini istedi. Eadward geldi ve iki yıl sonra İngiltere kralı oldu, Harthacnut ise sefil bir sarhoşluk ölümüyle öldü.

Yani yine tahta AElfred the Great'in ve Cerdic hanedanının bir soyundan gelen vardı. Eadward soyun sonuncusuydu ve onun döneminde [Sf.185] İngiliz tarihinin en heyecan verici ve önemli bölümü başladı: Norman Fethi.

Danimarka kralları soyundan hızla geçtik ve şimdi durup İngiltere'deki görgü ve geleneklerin durumuna daha dikkatli bir şekilde bakmanın ve o zamanki İngiliz halkının nasıl olduğunu, evlerinde nasıl yaşadıklarını ve genel olarak ülkede ne gibi değişikliklerin olduğunu anlamanın zamanı geldi. Medeniyete karşı bazı engeller ve uygun bir ilerleme ve gerçek büyümenin eksikliği vardı. Bunların ne olduğunu ve Normanların daha fazla rafine olmasının, üstün yeteneklerinin ve zarafetlerinin biraz sonra nasıl devreye girmesi gerektiğini görelim. İki halkın kaynaşmasında derin bir anlam vardı ve birlikte Normanlar veya İngilizlerin tek başlarına oluşturabileceklerinden daha büyük bir ulus oluşturabilmelerinin birden fazla nedeni vardı.

İlk olarak, İngiliz topraklarında yaşayanlar henüz tamamen büyümemiş olsalar da, lüks yaşama aşırı düşkünlük gösterme eğilimi göstermişlerdi. Fetih ve sömürgeleştirmenin fırtınası ve gerginliği kendini gösterdiğinde, Eadward ve Cnut'un zamanındaki İngilizler, herhangi bir halkın canlılığını zayıflatması gereken türden ziyafetlere ve kanunsuzluğa yöneldiler. Ülkenin zenginliği onları birçok yönden cezbetti ve savaşın getirdiği fedakarlık ve ölçülülük zorunluluklarının altına girdikleri kadar çabuk bu tür alışkanlıklara düştüler. Ayrıca, dar görüşlülüklerinden dolayı acı çekiyorlardı; kendi işleriyle meşguldüler ve Avrupa'nın geri kalanının ilerlemesinden uzak kalmışlardı. Henüz onlara ulaşmamış olan yeni bir bilim dalgası ve dürtüsü vardı. İngiltere'de birden fazla şekilde gelgit vardı; ve tarihçilerinden birinin ifadesiyle "her şeyi ödünç alıp kendilerine mal eden" Normanların ortaya çıkma zamanıydı ve varlıkları özellikle artan etkinlikte ve kurumların, edebiyatın ve sanatın daha hızlı gelişmesinde hissedilir. Böylece ... mükemmelleştirirler, her şeyi organize ederler ve her yerde kendi çağlarının en büyük ruhları gibi görünürler. İngiliz halkı Cnut'un oğullarının kötü yönetimine karşı o kadar sabırsızlanmıştı ki Cnut'un ihtişamlarının anılması bir süreliğine bir kenara bırakıldı ve artık Danimarka kralları istenmiyordu. "Bütün halk Eadward'ı kral olarak seçti," diyor kronik ve açıkça insanların kalpleri umut ve sevgiyle dolu bir şekilde, çocukluğundan beri Norman sarayında olan AEthelred ve Emma'nın sürgündeki oğluna dönmüştü. Öldürülen kardeşi AEllfred, İngiliz arkadaşlarının romantik sempatisiyle aziz ilan edilmişti; şimdi İngiliz vatanseverliğinin aziz bir genç şehidi olarak anılıyordu ve Knut'un oğullarının itibarsız saltanatı, eski İngiliz kral ırkının erdemlerini buna kıyasla çok daha parlak hale getirmişti. Yeni kral İngiliz kanından ve geçmiş refahla bir bağlantısı olmalıydı. Eadmund Ironside'ın oğlu da Macaristan'ın uzak sarayında sürgündeydi, ancak nazik, dindar bir adam olan Eadward yakınlardaydı ve Harthacnut kraliyet cübbesi ve süsleriyle gömülmeden yatarken bile onu haykırmaya hazır binlerce ses vardı. Danimarkalılar, doğal olarak böyle bir değişikliğe karşı çıkan bir muhalefetle karşılaştılar [Sf.187] ve yeni kralın resmi seçimi ve kutsanması, bu halk oylamasından birkaç ay sonra gerçekleştiğinde, Earl Godwine'ın tüm gücü ve etkisi, belirli önemli oylar kazanılmadan önce ortaya çıktı. Gerçekten de, ilk başta Eadward'ın kendisi bile yüksek makamını kabul etmeye ikna edilmesi zordu. Devlet adamlığından çok daha fazla dindar bir hayata meyilli görünüyordu, ancak Normandiya'da arkadan gelen çok fazla baskı ve İngiliz arkadaşlarının hevesli ricaları arasında, Kanal'ı tekrar geçmek zorunda kaldı. Godwine ile yaptığı konuşmalar hakkında doğru olabilecek veya olmayabilecek ilginç açıklamalar var; ancak daha güçlü olan kazandı. Yeni kralın haklarını savunacağına dair verdiği söz, Eadward'ın kendini güvende hissetmesini ve saltanatında bir miktar istikrar ve sessizlik olmasını umut etmesini sağlayabilirdi. İngiltere, toplumsal veya akademik ilerlemede Normandiya'nın çok gerisindeydi; İngilizler üzerinde hüküm sürmek, titiz, narin, manastır adamı için en ödüllendirici veya çekici kariyer gibi görünmüyordu. Uyruklarının sert yürekliliği ve kırmızı yanaklı yüzleri, çok daha rafine ve düşünceli, hatta becerikli ve ikiyüzlü olan Norman özellikleriyle pek de tezat oluşturmuş olmamalıydı. İngiltere, Cnut'un bıraktığı gibi hala dört parçaya bölünmüştü. Dört büyük kontluk planı yeterince kötüydü, çünkü ulusu daha da zayıflatmış ve Northumbria, Mercia, Doğu Anglia ve Wessex lordları arasında sürekli rekabet ve kıskançlıklara neden olmuştu. Kuzey bölgesi geleneklerinde çoğunlukla Danimarkalıydı ve krala nominal bir bağlılık olmasına rağmen, Northumbria [Sf.188] herhangi bir aşırı yönetimden neredeyse tamamen bağımsızdı. Mercia'da, Leydi Godiva ve Earl Leofric hayatlarını ve büyük servetlerini, esas olarak her türlü dini evi ve kiliselerin iyi işlerini ilerletmek için harcıyorlardı.

En büyük kont, İngilizlerin gerçek lideri ve en cesur ve sadık adam olan Wessex'li Godwine'dı. Cnut ona güvenmişti ve
kraliyet refahına bakacak kadar kıskanç göz ve genç Elfred'in cinayeti veya kendi ailesinin iktidar mevkilerine haksız yere ilerlemesi hakkındaki bilgisi hakkında fısıldamaya hazır kötü niyetli diller varken, Godwine hala İngiliz halkı arasında büyük bir hizbin güvenini taşıyordu. Oğlu Harold, Doğu Anglia kontuydu ve krallığın
tüm güney kısmının yasal valileriydiler. Eadward'ın kral olarak taç giymesi esas olarak Godwine'ın etkisiyle oldu ve kontun kızı Edith ile evlenmesi için de aynı nedene bakabiliriz, ancak Godwine'ın atası olmayı umduğu İngiliz prensleri soyu asla ortaya çıkmadı, çünkü kral çocuksuzdu ve kısa süre sonra kayınpederinin düşmanı oldu. Bazı insanlar, Godwine'ın bir kez tahta çıkardıktan sonra kraliyet
oğluna pek saygılı davranmadığını söylüyor. Eadward da Elfred'in öldürülmesiyle ilgili şüpheleri asla unutamadı, bu yüzden onunla büyük kont arasındaki uçurum her geçen yıl daha da büyüdü. Eadward, halkının umduğu gibi sağlam bir İngiliz hükümdarı değildi; özünde Norman'dı, tıpkı yabancı bir dilde konuşmayı öğrenmiş ve çocukluğunun ve erkekliğinin dostluklarını dükün sarayında ve manastırlarında edinmiş bir adam gibi. Rahiplik onun için devlet işlerinden daha değerliydi ve İtirafçı ismi, arkadaşları ve destekçileri arasında kazandığı neredeyse aziz ününü gösteriyordu. Birbiri ardına gelen Norman beyefendilerinin yüksek resmi bir görevi doldurmak için Londra'ya gelmesi pek de hoşuna gitmemişti. Eadward, kendisini tamamen Normanlarla çevrelemek istiyor gibiydi ve İngiliz sarayının tüm görünümü yavaş yavaş değişti. Kral, kendi zayıflığını her yönden kanıtladı - iyi bir adamın kötü bir adama benzeyebileceği kadar Hazırlıksız AEthelred'e benziyordu. Godwine giderek daha fazla öfkelendi ve İngiltere'nin her şeyi kendi istediği gibi yapan kalabalıklar olmadan yapabileceğini gösterme kararlılığı bir süre onun için felaket oldu. Kralın arkadaşlarından oluşan bir grup Normandiya'ya doğru yola çıktı ve Dover şehrinde bir gece konakladılar ve küstahça misafirperverlik talep ettiler. Dover adamları köle gibi muamele görmeyeceklerdi ve Fransızların ya öldürüldüğü ya da kasabadan kovuldukları bir kavga çıktı. Eadward elbette arkadaşlarının tarafını tuttu ve çok öfkelendi; bölgenin valisi olan Earl Godwine'a suçluları cezalandırması için emirler gönderdi ancak Godwine adamlar adil bir şekilde yargılanmadıkça ve kendileri adına konuşma şansı verilmedikçe bunu açıkça reddetti. Bu ciddi bir kavgayla sonuçlandı ve
kral da herhangi bir savaş olmadan zafer kazandı, çünkü halkın hissiyatı Eadward'ın lehine aniden değişti - Godwine'ın kendi adamları onu terk etti [Sf.190] ve taca sadık kaldılar ve büyük kont vicdan uğruna sürgüne gönderildi, kendisi ve tüm ailesi, çünkü
kral kendi karısını bile gönderdi, tüm topraklarını ve hazinelerini elinde tutmasına rağmen, ki bu beklendiği kadar azizvari ve dünyevi olmayan bir şeydi. Godwine'ın oğullarından biri çok aşağılık ve hain bir adam olduğunu kanıtlamıştı ve kont onu korumuştu; bu, İngiliz özgürlüğünü savunmasının vatandaşları tarafından bu kadar göz ardı edilmesinin bir nedeniydi, ancak Normanlar bu yenilgiden büyük bir zafer kazandılar ve dindar kralı övdüler ve sade hayatı, duaları ve kutsal hayatı hakkında uzun hikayeler anlattılar. Aziz ilan edildikten sonra bu hikayeler daha da uzadı, ancak henüz bir halesi yokken bazı çağdaşları onu tembellik ve yetersizlikle suçladı. Kesinlikle krallık niteliklerinden yoksundu, ancak tebaasının çoğunun saygısını ve sevgisini kazandı ve şüphesiz bu kadar zayıf bir adamın olabileceği kadar iyiydi. Ölümünden sonra İngilizler onu daha çok övdüler çünkü Fatih William'ı daha az seviyorlardı ve Normanlar'a gelince, İngiliz tacı iddiasında çok daha zorlu bir rakip olan Harold'dan daha çok seviyorlardı. Bay Freeman şöyle diyor: "-----------
Laik hükümetin görevleri ... her zaman akıntıya karşı giden bir şeydi. Doğal yeri İngiltere tahtı değil, bir Norman manastırının başıydı.... Çünkü onun erdemleri bir keşişin erdemleriydi; tüm gerçek adam, kutsal emanetleri toplama konusundaki şevkinde, vizyonlarında, dini uygulamalarında, kiliselere ve manastırlara verdiği armağanlarda, saltanatını [Pg191] Westminster'daki büyük Saint Peter manastırını kurarak en önemli sonucu olarak işaretleme arzusunda ortaya çıktı. AElfred gibi erkekçe dindar bir prenste bu tür şeyler genel karakterin yalnızca bir parçasını, hoş ve uyumlu bir parçasını oluşturur. Eadward'da bütün bir adam oluştu."

Onun hakkında en iltifat dolu yazılar yazan tarihçi,
bazen şok edici öfke nöbetleri geçirdiğini, ancak asla yakışıksız bir dille
ihanete uğramadığını kabul eder. Bazı durumlarda Godwine veya Harold tarafından iç savaştan ve katliamdan neredeyse hiç alıkonulmamıştır; ancak
zekasının sınırları dahilinde vicdanlıydı ve
nazik bir şekilde reddetme sanatına ve nezaket ve iyi tavır alışkanlığına sahipti. Tarihçi Malmesbury'li William, bize onun kraliyet onurunu koruduğunu, ancak şefkatli kraliçesi tarafından kendisi için yapılmış olsa bile
devlet cübbelerini giymekten hiç zevk almadığını söyler. Babası gibi, o da her zaman gözdelerin egemenliği altındaydı ve bu durum Norman din adamları ve macera ve yüceltme
arayan Norman ve Breton beyefendiler tarafından yeterince çabuk keşfedildi ve kullanıldı. Bu dönemin hikayesini İngilizce mi yoksa Fransızca mı okuduğumuz büyük fark yaratır kayıtlar. Hikayeler genellikle
birbirinin tam zıttıdır ve yalnızca yol boyunca atılan en dikkatli adımlar
birinin bir şekilde
haksız tarafgirliğe sapmasını engeller. Özellikle bu, itirafçının büyük çağdaşı olan Godwine için geçerlidir. Her halükarda,
işler hakkında bilgi ve kendi döneminin nedenlerinden kaynaklanabilecek muhtemel etkilere dair öngörü bakımından
zamanının çok ötesinde bir adam gibi görünüyor. [Sf.192] Kardeş kontları onu kıskanıyordu; Kilise onun cömertlik eksikliğinden
şikayet ediyordu; kabul edilen belagati bile
inanılmaz bir şekilde dinleniyordu; ve kendi eyaletlerinin iyi yönetimi, övülse de
ona istikrarlı bir güç kazandırmadı. İyi yönetimi onu, belki de her şeyden daha fazla, zamanının en önde gelen İngiliz'i yaptı ve şimdi İngiltere'de ona karşı ne kadar derin bir his olduğunu ve sürgünden dönüşünde ne kadar güven ve sevgi gösterildiğini göreceğiz, buna rağmen böylesine somurtkan bir hoşnutsuzlukla gitmesine izin verilmişti. Godwine'ın karısı Gytha, muhtemelen kuzey kontluğundaki o hizip ile daha yakın bir bağlantısı olan bir Danimarkalı kadındı, bu da günümüzde açıkça anlaşılabileceğinden daha fazlaydı. Lord Lytton'ın "Harold" adlı romanı, bu ünlü haneyi gözlerimizin önünde yaşıyormuş gibi gösteriyor ve buradaki talih ve koşulların kısa anlatımı, hikayenin gerçek romantizminin ve pitoreskliğinin bir ipucu olmaktan öte olamaz. Godwine'ın Flanders'da olmaması -bir yıllık yokluk- vatandaşlarına onsuz olmanın ne demek olduğunu öğretmişti. Kralın boş kalan her yüksek onurlu yere Normanlar atamaya devam etmesinden dolayı üzgün bir şekilde rahatsız ve huzursuzdular. Piskoposluklar ve çorak topraklar saraydaki dalkavuklar tarafından saldırıya uğruyordu ve kaleler çirkin duvarlarını neredeyse birbirlerinin görüş alanına kadar
kaldırıyordu, sessiz İngiliz tarlalarında burada ve orada. Londra'nın kendisinde bile büyük Beyaz Kule
güçlü temellerini
atıyordu; [Sayfa 193] şehir için bir kale, sınır muhafızlarını ve Danimarkalıları uzak tutacak bir kale bir ülke için
yeterince gerekliydi, ancak İngiltere savaş için inşa edilen bu yeni evlerle
başka bir Normandiya ve Bretanya'ya dönüştürülüyordu, sanki her adamın komşusu onun düşmanıymış gibi. Kare yüksek kuleler, toprağı süren ve sürülerini ve hayvanlarını
güden adamlar için yaşamaya uygun yerler değildi. Yan taraftaki temel taşlarının arasında çok fazla karanlık zindan vardı ve İngiliz çiftçiler
yeni kasabalıları ve küçük lordlar hakkında fısıldaşıyorlardı ve gelecek olan
kötü günlerden korkuyorlardı. Harap olmuş Roma evleri ve Druid tapınaklarının garip uzun taşları
aynı şekilde yıkıldı ve bu yeni kaleleri inşa etmek için kullanıldı. Norman kıyılarına kadar
yoldan çıkan adamların anlatacak yeterince hikayesi vardı;
bu kalelerin kendi ülkelerinde ne tür baskı işaretleri olduğunu ve genç Dük William'ın
tartışmalı Normandiya'da bunların çoğunu nasıl yerle bir ettiğini. Bu
harika yeni kelime için İngilizce bir kelime yoktu --/kaleler!/ İngilizlerin
thanes'lerinin özgür ve açık salonları, yeni yerleşim yeri düzeniyle garip bir tezat oluşturuyordu.
Jumieges'li Robert, Canterbury Başpiskoposu yapılmıştı ve bir sürü vatandaşı kralı giderek daha sıkı bir şekilde çevreledi ve
İngilizleri haklarından mahrum etmekle tehdit etti. Kardeşi Elfred'in Earl Godwine aracılığıyla ölüme gittiğini "kralın kafasına vuran" bu keşiş Robert'tı.

Normanların hikayesini İngiliz tarafından anlatmak çok kolaydır. Kanalı tekrar geçip [Sf.194] Rouen'e gidelim ve İngiliz işlerinin durumunun genç dük üzerinde nasıl bir
etkisi olduğunu görelim. Hayal gücünün komşularına bakarak ufkunu genişletme fikriyle meşgul olması garip olmazdı. Eadward'ın
bir varisi yoktu, belki de İngiltere ve Normandiya'nın birleşmesiyle
bir asil büyük krallık
oluşturma olasılığı hakkında sık sık konuşmuşlardı. Her gün, İtirafçının krallığının
zenginliği ve bereketi hakkında daha fazla hikaye kulağına ulaşıyordu.

[Resim]

[Sf.195]

[Resim]

X.

VAL-ES-DUNES SAVAŞI.

"Başı dik ve gözleri parlayan bir şekilde duran,
Sanki vaat edilmiş bir toprağın
işareti
güçlü vizyonunu yakaladı ve onu orada büyüledi."
--A. F.

Viking'in torunları kara veya deniz yolculuğuna olan sevgilerini hiçbir şekilde kaybetmemişlerdi. Eski Norveç'te köylüler tarafından yapılmış tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüş süs eşyalarında hala mercan parçaları ve kaba şekilli değerli taşlar bulunabildiği gibi, Normandiya'da da İspanyol deri parçaları ve doğudan ve güneyden gelen hazineler, sonraki bir neslin yağmalamasının kalıntıları vardır. William'ın en vahşi düşmanlarından biri olan Roger de Toesny, Talvas'a iyi planlanmış bir isyana katılmadan önce bir gezgin olarak geçmişinden bir şeyler öğrenene kadar bizim tarafımızdan iyi bilinmez.

Dük Richard the Good'un zamanında Norman kalplerinde huzursuz bir macera ruhu
hareket ediyordu ve Avrupa'da böyle bir değişime yol açan Güney krallıklarının temelleri atıldı. İspanya'nın Normanlar tarafından işgali, daha önemli yerleşim yerleriyle karşılaştırıldığında hiçbir işe yaramadı, ancak 1018'de Roger de Toesny Norman
[Pg196] silahlarını İspanyol yarımadasına taşıdı. Bundan çok önce
Korkusuz Richard, İskandinav tebaasından büyük bir grubu, kalbinin derinliklerine kadar putperest ve umutsuzca uyumsuz olarak, o tarafa doğru dolaşmaya ikna etmişti. Roger, onları kafir Sarazen'e karşı büyük bir haçlı seferinde takip etti ve ayrıca kendisi için bir krallık kazanmayı umuyordu. Normandiya'daki en asil kandandı, Rolf the Ganger'ın
kendi ailesindendi ve kafirlerle yaptığı cesur mücadelelerde hanedanının savaşçı onurunu iyi korudu. Esirleriyle yaptığı yamyamvari vahşet hakkında neredeyse inanılmaz hikayeler anlatılır, ancak aynı hikayeler başka bir adam için de anlatılır, bu yüzden Roger'ın kötülüğü hakkında ahlak dersi vermek için durmayacağız. Barselona'nın İspanyol kontesiyle evlendi, o da Fransa kralına saygı gösterdi ve her şey bir zamanlar onun egemenliği için müreffeh görünüyordu, ancak aslında hiçbir zaman kök salmadı,
ve de Toesny tekrar Normandiya'ya döndü ve Piç William'ın iddialarına karşı
muazzam bir öfkeyle anında parladı.
Gururlu Norman baronlarının ve şövalyelerinin böyle bir aşağılanmaya boyun eğeceklerine inanamıyordu. De Talvas bu kadar sempatik bir müttefiki selamlamaktan fazlasıyla memnundu ve genç düke karşı muhalefet her zamankinden daha
korkunç bir şekil aldı. William'ın ilk yıllarında feodal lordlar güçlerinin çoğunu birbirleriyle kavga ederek harcadılar, ancak de Toesny'nin ortaya çıkışı, hor gördükleri hükümdara karşı bir ittifak için sinyal verdi. William artık çocuk değildi ve onun erken
zekası, savaştaki sıra dışı gücü ve çevikliği hakkındaki söylentiler, kasabadan kasabaya uçuyordu [Sf.197] ve düşmanlarına, onu ezmek istiyorlarsa kaybedecek zamanları olmadığı konusunda uyarıyordu. Asil görünümlü bir çocuktu ve bir askerin hayatına karşı doğal bir tercih göstermişti; on beş yaşındayken, İskandinav törenlerinin anısının gizlendiği eski Norman geleneğine göre şövalye olmayı talep etmişti. Dük William dışında hiç kimse Dük William'ın yayını bükemedi ve onun hakkındaki bu parlak anlatımlar daha sonraki bir bakış açısıyla yazılmış olsa da ve hikayesi kolayca geriye doğru okunup bir kehanetin gerçekleşmesi olarak okunabilse de, en azından gücünün belirgin bir şekilde kendini gösterdiğinden ve kısa sürede önem kazandığından ve parlak ve neredeyse karşı konulamaz bir saray ve ordunun başlangıcı olarak saygın bir takipçi topluluğu topladığından emin olabiliriz. Hatta Fransa Kralı Henry bile vasalının yükselen şöhreti ve popülaritesinden kıskanıyordu ve William'a yıllarının hak etmediği bir saygı göstermek zorunda hissediyordu. İlk on iki yıl boyunca, erkekler çocuk William'ın hayatının tehlikede olduğunu ve Henry'nin ona gösterdiği saygının, iyi bir bahane olduğu anda açık bir düşmanlığa ve küçümsemeye dönüşebileceğini hissettiler. Falaise ve Valognes civarındaki ormanda, avlanmak için koruma alanları ayırdığı yalnız oğlanın sporunu arada sırada görüyoruz. Onu, Alan of Brittany'nin vesayetinden, kendisinin seçtiği ve Norman ordusunun kaptanı ile birlikte öğretmenlik görevini üstlenen koruyucusuna kadar takip ediyoruz, ancak koruyucu olsun veya olmasın, tek başına ilerledi ve dünyanın asla hayran kalmayacağı bir şekilde, kendisinin dışındaki diğerlerini de alt etti. [Sayfa 198]

Roger de Toesny, başlangıçta bağlılığı reddetti ve Piç'e olan küçümsemesini yüksek sesle dile getirerek, komşularının topraklarını, sanki onlar da Sarazenmiş ve herhangi bir cezayı hak etmişler gibi harap etmeye başladı. İlk olarak, Roger'ın öfkeli kurbanlarından bazılarının ona karşı açtığı bir savaşın anlatımında, o zamandan beri yeterince ünlü olan De Beaumont adını duyuyoruz. Grantmesnil de, William Norman lordlarıyla birlikte İngiltere'ye gittiğinde, çok iyi tanıyacağımız bir isimdir. Normandiya, William'ın varlığı ve iddiaları karşısındaki heyecanını ve belirgin şaşkınlığını asla aşamadı; ancak
çocukluğunda bile bir partinin lideriydi. "O kadar canlı ve neşeliydi ki, herkese bir mucize gibi görünüyordu," diyor eski
tarihçilerden biri coşkuyla. İşlerine derin bir ilgi duymaya başladığında, ülkedeki isyan ve düzensizlik haberleri onu şiddetli sinir krizlerine soktu, ancak kısa sürede bunları içgüdüsel olarak gizlemeyi öğrendi ve kronik, "çocuk yüreğinde, Normanlara tüm düzensizliklerden kaçınmayı öğretmek için bir adamın tüm canlılığının yükseldiğini" söylemeye devam ediyor. De Toesny'ye karşı bu isyanda, ustalığını iddia etmek için karşı konulamaz bir cazibe buldu ve çocuk olmasına rağmen, kendini gerçekten hissettirdi; De Toesny, şiddetli küçük savaşta öldürüldü ve ölümü, bu tür ayaklanmalardan geçici bir rahatlama sağladı; ama William giderek daha fazla öne çıkıyor ve tüm Normandiya onun lehine veya aleyhine taraf tutuyor. Bu önemsiz bir
davalının değil, korkulması gereken birinin ta kendisiydi; iyi veya kötü nedenlerle ona bağlı kalan koruyucuları ve sadık adamları, düşmanları tarafından çoğunlukla yoldan çıkarılmıştı [Sf.199] ve sonunda Piç'in adamlarını savaşa ondan daha iyi
götürebilecek kimse kalmamıştı.

Fransa'nın Henry'si zamanını bekliyordu ve şimdi William'ın feodal sarayında nazikçe karşıladığı kuzeninin oğlu olan Burgonya'lı Guy, Normandiya düklüğüne hak iddia ediyor. Bir komployu ilerletmeye yardım etti ve bir gece, William en sevdiği
Valognes kalesinde yaşarken, soytarı biblosuyla gelip,
odanın kapısını ağlayarak, hayatını kurtarmak için kaçmasını rica etti: "Zaten silahlanmışlar; hazırlanıyorlar; gecikmek ölümdür!" diye bağırdı zavallı
aptal Golet; ve efendisi yataktan fırladı, giysilerini aldı
ve atını almak için ahırlara koştu. Şu anda canı pahasına Falaise'ye doğru dörtnala gidiyordu ve bugüne kadar gittiği yol
Dük'ün yolu olarak anılır. Bu 1044'teydi ve William on dokuz yaşındaydı. İsyancıların tekrar
ayaklandığını ve komplonun bir komplodan daha fazlası olduğunu; kararlı bir ayaklanma olduğunu anlamakta gecikmedi. Bütün gece boyunca, parlak ay ışığında ülkeyi geçerken, şüphesiz planlarını düşünüyordu ve kalbinde aniden büyük enerjiler ve kararlılıklar uyandı. Bu, kendisinden ve tabakhane mirasından hoşlanmamaktan daha fazlasıydı; Fransızlar ile Kuzeyliler arasındaki eski rekabetti. Eski üstünlük ve ırk önyargısı sorunu, bir kez daha ve son kez, her türlü netlikle tartışılacaktı. Bu, bir baronun veya diğerinin önemsiz düşmanlığı değildi; neredeyse Normandiya'nın tüm soylularının düklerine karşı olan düşmanlığıydı. [Sf.200]

Dükün yolculuğunun anlatılmaya değer bir bölümü vardı:
Canını dişine takarak at sürmüş ve birçok dereyi ve Oune ve Vire nehirlerinin denize aktığı daha tehlikeli bir gelgit koyunu
geçmişti; ve güvenli bir şekilde karşıya geçtiğinde, Bayeux bölgesindeki St. Clement Kilisesi'ne diz çöküp dua etmek için gitti.

Güneş doğarken, Rye kilisesine ve kalesine yaklaştı ve
Rye Lordu, sabahın berrak havasında kale kapısında duruyordu. William atını mahmuzladı ve aceleyle geçmek istedi, ancak adı Hubert olan bu sadık vasal onu tanıdı ve durdurdu ve
böylesine uzun bir yolculuğun sebebini öğrenmek için yalvardı. Rye Lordu çok misafirperverdi ve yorgun dük atından indi ve
evde hoş karşılandı; ve hemen onun için yeni bir at getirildi ve sadık hanedandan üç cesur oğul da Falaise'e kadar onun yanında binmek üzere
atlarına bindiler. Bu misafirperverlik unutulmadı.
Daha sonra, İngiltere'de, minnettar misafirleri onları yüksek yerlere yerleştirdi ve
onlara prenslik tarzında iltifat etti. Burgonya'lı Guy, William'la bir arkadaş ve akraba olarak
yetiştirilmişti ve büyük bir
cömertlikle muamele görmüştü. Bazı büyük mülklerin efendisiydi ve bunlardan biri de
Normandiya ile Fransa arasındaki güçlü bir sınır kalesiydi. Arkadaşları
çoktu ve önerilerine yeterince dinleyici buluyordu. Burgonya ve Normandiya'nın prenslik hanedanlarından
doğmuş, düklüğü miras aldığı hak olarak
iddia ediyordu; ve mahkemede ve kampta bu kadar çok kişi yasal liderlerinden
utanırken ve onun otoritesini reddetmeye hazırken, Guy'ın fırsatı geldi. [Sf.201]

William ihtiyatlıydı ve deneyimsiz değildi. Daha bebekken
yattığı saman çöpüne
tutmuştu ve
tuttuğunu bırakmayacaktı ve gelecekteki gücünün ve ısrarının bu işareti
gerçekti. Kavgacı, kanunsuz lordlar, kendileri için özgürlük ve diğer herkese baskı günlerinin, hemen harekete geçmezlerse yakında sona ereceğini hissediyorlardı. Bu kadar güçlü ve katı bir efendiden korkuyorlardı ve Piç'in rakibi Guy of Burgonya'nın sancağı altında toplandılar.

Cotentin'in ilk soylularından bazıları, genellikle böyle noktalara karar verdikleri gibi, hiç de Norman olmayan bu rakip için genç düklerini terk ettiler. Eski ayrımı kullanmak gerekirse, Norman kökeni kılıçtan ziyade iğ tarafındaydı ve annesinin ataları, diğer günlerde neredeyse Fransız olarak anılmasını
engelleyemezdi. Guy'ın Normandiya topraklarını müttefikleriyle bölüşmeye söz verdiği ve sadece Rolf'a verilen eski Fransız hibesini kendine sakladığı bir gelenek var ve bu, Rolf ve William Longsword'un sadık sömürgecilerinin torunlarının ihanetinin nedeni olmalı. William'ın azınlıkta olduğu yıllarda bile feodal lordların yaşamlarında ve çevrelerinde meydana gelen değişimi görmek bizi hayrete düşürürdü. İsyandaki baronların lideri, yaklaşık yarım yüzyıl önce İngiltere'nin AEthelred'ini ve ordusunu yenen şefin oğlu olan Coutances Vizkontu'ydu. Oune nehri üzerindeki bir şatoda yaşıyordu ve daha sonra yakınına büyük St. Saviour's Manastırı'nı inşa etti. Bu, ayaklanmanın merkez noktasıydı ve
St. [Pg202] Saviour'lu Neal, kulesinden
sürülen arazileri, otlakları ve ormanları, Lessay'ın büyük minster'ı, uçurumları ve bataklıkları;
feodal lordlarının uzaklara dağılmış sağlam kaleleriyle
güzel Cotentin ülkesini geniş bir şekilde inceleyebiliyordu.
Aziz Saviour'a ayrıca Bayeux'lu Randolf,
Thorigny'li Hamon ve
Creuilly'li Hamon ve Plessis'li Grimbald da geldi ve her biri
kalesini kuşatma için hazırladı ve Guy of Burgonya'yı savunmaya ve
William'ı alt etmek ve rezil etmek için her türlü savaş sanatını ve hatta ihaneti kullanmaya yemin etti. "Hatta ihanet" diyorum, ancak bu, bu isyancıların son değil, ilk başvurdukları yoldu. Valognes'te onu yakalamak ve öldürmek için derin bir plan yapmışlardı ve Grimbald darbeyi
vuracaktı.

Fransa Kralı Henry de kalbinde bir başka düşmandı. Genç komşusuna karşı izlediği yolu ilk başta anlamak zordu. Onu asla adil bir şekilde tanımamıştı ve William da kendi adına ellerini kralın
ellerine koymamış ve atalarının sadık saygısıyla Henry'nin adamı olduğunu
duymamıştı. Normandiya, William'ın gençliğinde efendisizken, kralın otoritesini iddia etmesi ve Norman topraklarının en azından bir kısmını ele geçirmesi için bir daha asla gelme ihtimali olmayan iyi bir şans vardı. Düklüğün soylu olmayan varisine karşı duyulan hoşnutsuzluk, böyle bir gaspı haklı çıkarmak için tek başına yeterli olmayabilirdi, ancak feodal lordlar böyle bir karmaşa içindeyken ve çoğunlukla sadece mahalle kavgalarıyla meşgulken; çok az ulusal ve çok şiddetli bir bölgesel duyguya sahipken, [Sf.203] bir yabancının onların pahasına kendini zenginleştirmesinin zamanı gelmiş olurdu. Normandiya'nın herhangi bir dış tehlike tarafından daha yakın bir birleşmeye kışkırtılmasının zamanı henüz gelmemişti. Fransız ve İskandinav hizipleri hala farklıydı ve birbirlerinden şüpheleniyorlardı, ancak Kral Henry sonunda, hiçbir uyarıda bulunmadan veya uyarmadan askerlerini Norman sınırından geçirip Evrecin'i işgal ettiğinde çok geçti; sonrasında olanlar ve yeni kıskançlıkların geçici olarak alevlenmesine ve eski şikayetlerin ve nefretlerin yeniden canlanmasına rağmen gerçekten çok geçti. Henry o an için bir zafer ve zafer kazandı; Tillieres'in ünlü sınır kalesini talep etti ve yıkılması konusunda ısrar etti ve cesur komutan William'ın emirlerine rağmen bir süre dirense de sonunda teslim oldu. Henry hemen oraya güçlü bir garnizon yerleştirdi ve Normandiya'da görünüşte güçlü bir hakimiyet kurduktan sonra bir barış dönemi geldi. Kral memnun görünüyordu, ancak şüphesiz genç dükün zihni, ikiyüzlülükle ilan edilmiş veya hala gizlenmiş düşmanlarının ve kendi olası ve muhtemel kaynaklarının zorla incelenmesiyle yeterince meşguldü. Yapılması gereken şeyleri yapmaya hazır olmak, Dük William'ı çocukluğunda bile gerçek bir adam yapıyordu. Uzun yıllar boyunca düklüğünde isyan ve şiddetin daha kolay ve daha sık hale geldiğini görmüştü; kavgaların ve dövüşlerin gürültüsü giderek daha da yükseliyordu. Val-es-dunes'daki ilk büyük savaşında Cotentin lordlarının ve Burgonya'lı Guy'ın yönetimi veya Piç William'ın yönetimi, üstünlük için mücadele etti. [Sayfa 204]

Bu, sayılardan ziyade önem açısından büyük bir savaştı. William, sadık eyaletlerini yardım için çağırdı ve şövalyeler Normandiya'nın romantik tarafından
at sırtında saraya geldiler, Bessin ve Cotentin'den ise isyancılar onları karşılamak için aşağı indiler. William bize Kuzeylilerin ideal soyundan geleni temsil ettiğinde,
düklüğündeki İskandinav unsurunun ona karşı çıkan ilk kişi olması garip görünüyor.
Kral Henry bir kez vasalının yanında durdu ve William o en kritik zamanda yardım istediğinde, bu yardım geri çevrilmedi. Henry, geçmişte Norman hainleriyle birlikte olmaktan
utanmamıştı ve şimdi dük hükümetini parçalayıp Fransa'ya büyük bir bölge ekleme şansı varken, neden bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmediğini her zamankinden daha fazla merak ediyoruz. Belki de
düklerin yönetiminin Cotentin'in isyancı baronlarının yönetiminden daha iyi olduğunu ve genel olarak daha az tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden William koruma talep ettiğinde, bu talep
hemen kabul edildi ve kral bir birlik başında yardımına geldi ve
zaferi kazanmaya yardımcı oldu.

Tarihçinin savaş hikayesinde Norman okçularından henüz hiç bahsedilmiyor.
Daha sonra yeterince ünlü oldular, ancak bu savaş
atlı şövalyeler arasındaydı, gerçek bir şövalyelik savaşıydı.
Yer
Orne nehrinin yakınındaydı ve alçak tepelerin uzun yamaçları
uzaklara ve genişlere uzanıyordu, tıpkı Kanal boyunca uzanan İngiliz tepeleri gibi yumuşak çimenlerle kaplıydı,
güneşe doğru hoş bir şekilde uzanıyordu.
Master Wace, o günün hikayesini "Roman de Rou"da [Sf.205] yazıyor ve
savaş alanını kaleminin canlı dokunuşlarıyla çiziyor. Bay Freeman, kendi
tanıtımının altındaki bir notta, yoldaşı tarihçi Bay Green ile birlikte karada yürüdüğünü ve rehber olarak
Master Wace'in kitabını elinde tuttuğunu söylüyor. "Roman de Rou"da sadece köylülerin değil, aynı zamanda daha fakir beyefendilerin de gizlice William'ın tarafında olduğu, feodal lordlara karşı önyargı ve güvensizliğin çok büyük olduğu ve daha az güçlü lordların sinir bozucu tiranlığından daha fazla bir hükümdara güven duyulduğuna dair bir ipucu var.

Sakson Bayeux ve Danimarka Coutances baronları, Falaise'nin sadık burjuvaları, Romalılaştırılmış Rouen ve piskoposluk şehirleri Liseux ve Evreux'un adamlarıyla karşı karşıya geldi. Kral Henry, güneyden takipçileriyle birlikte gelirken ayini dinlemek için küçük Valmeray köyünde durdu ve hemen ardından dük onlara büyük ovada katıldı. İsyancılar da orada; atlar bir arada duramayacak, karşılaşmanın ruhunu ve kalkanların parlak çıkıntılarını yakaladılar; mızraklar, neşeli kurdelelerle bağlanmış, parıldayıp
parlıyor, şövalyelerin uzun sırası eğilip kalkarken ve sallanırken
biraz çırpınan neşeli süslemeler gibi,--biraz çok renkli, kocaman ipeksi ihtişam
yeşil çimenler boyunca. Kuşlar hızla uçup
aynı hızla geri dönüyorlar, kırsal alanlarının garip görünümü karşısında şaşkına dönmüşler.
Çimlerdeki yuvaları ayaklar altında çiğnenmiş--dünya
zırhlı adamlarla yaşıyor, yüksek sesle gülüyorlar ve yüksek sesle küfür ediyorlar ve orada garip bir şey için, eğer yapabilirlerse birbirlerini öldürmek için, [Pg206] Normandiya uğruna yaşamaktansa. Uzaklarda yeşil tarlalar
pusun içine doğru uzanıyor, kulübeler oyuncak gibi görünüyor ve koyunlar ve
sığırlar otlaklarda korkmadan otluyorlar. Kilise kuleleri gri ve
düz duvarlı olarak mavi gökyüzüne doğru yükseliyor. Normandiya için büyük bir gün ve en iyi şövalyeleri ve beyefendileri kılıç kabzalarını parmaklıyor veya eyer kuşaklarını takıyor ve sabırsızlıkla savaşın o Val-es-dunes gününde başlamasını bekliyorlar. Cotentin lordları arasında Cinquelais ormanının ve Harcourt-Thury kalesinin lordu olan Tesson'lu Ralph da vardı. Arkasında onu ölüme kadar takip edecek iyi silahlanmış ve yiğit yüz yirmi şövalye vardı. Bayeux'daki azizlerin kutsal kalıntıları üzerine yemin etmişti. William'ı nerede görürse görsün onu vuracaktı. Yine de ona karşı şikayette bulunmak için hiçbir sebebi yoktu. Haklı lordunu yüz yüze gördüğünde yüreği sızladı. Bir tabakçının torunu, gerçekten de, ve babası ve annesi ona haksızlık etmiş bir adam; tüm bunlar doğruydu, yine de bu genç Dük William, bakmaya değerdi ve Rolf'un veya korkusuz Richard'ın herhangi bir oğlu kadar cesur bir beyefendiydi. Ralph Tesson (ona Badger derlerdi), hem kurnaz hem de güçlü bir adamdı, ayrı duruyordu ve kendisini ve adamlarını hiçbir hizipte
yerlendirmiyordu ve şövalyeleri, William'a bir kez saygı gösterdiğini ve doğal efendisine karşı savaşacağını hatırlatmak için etrafını sardılar. Cotentin lordları dehşete kapılmış ve öfkelenmişti, ona büyük ödüller vaat ettiler, ama hiçbir şey ona dokunmadı ve o da ordulardan biraz uzakta sessizce durdu. Genç dük ve kral onu ve birliğindeki altmış altı cesur şövalyeyi fark ettiler, hepsi [Pg207] mızraklarını kaldırmış ve hanımlarının ipek
jetonlarıyla
düzeltmişlerdi. William yardımına geleceklerini söyledi; ne Tesson
ne de adamları ona karşı bir kin beslemiyordu.

Aniden Tesson atına mahmuz taktı ve açık alanda hızla
geldi ve tüm lordlar ve beyefendiler onu
izlerken nefeslerini tuttular. "Thury! Thury!" diye bağırdı gelirken ve "Thury!
Thury!" sesi uzaktan tekrar yankılandı. Dükün yanına doğru
at sürdü; Cotentin adamlarından bir mırıltı geldi; düke eldiveniyle hafifçe vurdu. Bu, Bayeux'daki azizlere verdiği yeminin şakacı bir alayıydı; William'a vurmuştu, ama o ve şövalyeleri
yine William'ın adamlarıydı; genç dük, "Teşekkürler sana!" dedi ve
mücadele başladı, terk edilmiş baronların öfkesi ve
intikam arzuları nedeniyle daha da hararetlendi. Gün, başarıları için kötü bir alametle başlamıştı. "/Dexaide!/" eski Norman savaş çığlığı yankılandı ve
Fransa zambaklarını takip edenler savaşırken "/Montjoie Saint
Denis!/" diye bağırdılar.

Günümüzde, bir asker askerdir ve başka meslekler seçen adamlar, ülkelerinin aşırı tehlike altında olmadığı sürece,
bu mesleklere bağlı kalabilirler,
ama o gün her adam, ihtiyaç varsa savaşlara gitmeli ve cerrah veya avukat ve asker olmalıydı; evet, hatta
rahipler ve piskoposlar bile kılıçlarını takıp savaşmaya çıktılar. O gün Val-es-dunes'daki yoklamada daha fazla isim bilmek ilginç olurdu,
ama koruyucu azizlere yapılan haykırışları ve
zırhların çarpışmasını neredeyse duyabiliyoruz. Kral [Sf.208] Henry cesur bir adam gibi
savaştı ve savaşın fırtınası onun etrafında en şiddetli şekilde esti. Şövalyeler
mızraklarını kırdılar ve kılıç kılıca savaştılar. Ordu taktikleri ve manevraları yoktu, sadece at ve adamın saf gücüyle göğüs göğüse bir mücadele vardı. Kral Henry bir kez Cotentin mızrağının darbesiyle devrildi ve adamlarına kendini göstermek için hızla ayağa kalktı. Tekrar çatışmanın en yoğun noktasındaydı ve üç büyük isyancı şeften biriyle karşılaştı ve yere serildi, ancak bu Thorigny Lordu da sadık bir Fransız şövalyesi tarafından vuruldu ve hemen ardından ağıt yakan takipçileri onu eskiden herhangi bir Spartalı gibi kalkanı üzerinde ölü olarak götürdüler. Ve kral onun yiğitliğini onurlandırdı ve savaş alanından çok uzak olmayan bir kilisede görkemli törenlerle gömülmesini emretti. Uzun süre sonra Norman erkekleri ve kadınları şarkı söylemeyi ve genç Dük William'ın Normandiya'nın bir ucundan diğerine dük olmasını sağlayan o ilk büyük savaştaki cesareti ve asil silah eylemleri hakkında hikayeler anlatmayı severlerdi. Bayeux'un en asil ve en cesur savaşçısını kendi eliyle öldürdü. Tarihçi Usta Wace, William'ın keskin çeliği
sert düşmanının içinden nasıl dümdüz geçirdiğini ve vücudunun darbesiyle nasıl düştüğünü ve ruhunun nasıl
ayrıldığını anlatır. Wace kendisi de bir Bayeux'luydu ve sadık bir şarkıcı ve büyük düküne sadık olmasına rağmen, Hardrez'in kaderi için
gurur ve üzüntüyle iç çekmekten kendini alamıyordu.

Saat ilerledikçe St. Saviour'dan Neal kararlı bir şekilde savaştı ve adamlarını hevesle destekledi, ancak Bayeux'lu Randolf cesaretinin
kaybolmaya başladığını hissetti. Hamon [Sayfa 209] ölmüştü. Büyük müttefikleri Hardrez, kendi şövalyelerinin çiçeğiydi ve orada, açıkça görülebilecek şekilde, acımasız bir kılıç darbesiyle ölü yatıyordu. Belki de Neal'ı gözden kaybetti, çünkü
birden ihanete uğramaktan korktu ve miğferini taktığı için üzüldü. Az önce "Roman de
Rou"da dokunaklı bir betimleme var. Savaş artık onu memnun etmiyordu, tuhaf kısa satırlarda anlatılıyor. Esir olmanın ne kadar üzücü olduğunu ve öldürülmenin daha da üzücü olduğunu düşünüyordu. Her saldırıda güçsüzce geri çekiliyordu; amaçsızca bir o yana bir bu yana dolanıyordu, tökezlenecek bir şeydi, onu hayal ediyoruz, şimdi savaşın önünde, şimdi arkasında; sonunda mızrağını ve kalkanını düşürdü. "Boynunu uzattı ve canını kurtarmak için at sürdü," diyor Usta Wace, vatandaşından oldukça utanarak. Ama zavallı şövalyenin başının öne eğik olduğunu ve iyi, yorgun atının -ikisi arasında daha iyi olanının- efendisini tehlikenin erişemeyeceği bir yere taşımak için tüm kırık gücünü topladığını görebiliyoruz. Tüm korkaklar onu apar topar takip etti,
ama cesur Saint Saviour sonuna kadar savaştı ve sağ kolu zayıflayana ve bir daha vuramayana kadar
sahada kaldı. Fransızlar ona
sertçe bastırdı, Norman adamları az ve bitkin görünüyordu ve Cotentin'in kudretli efendisi tüm umutların
kaybolduğunu biliyordu. Orada, Saint Lawrence'ın yükselen zemininde son darbe vuruldu.

İsyancılar üç veya dört kişilik gruplar halinde gittiler - her biri canlarını kurtarmak için
bu tarafa ve o tarafa at sürerek, düşmanlarının erişemeyeceği bir yere ve bir tür sığınağa girmeye çalıştılar. Dük onları, Bayeux'a doğru, büyük Fontenay Manastırı'nı ve Allemagne taş ocaklarını geçerek, derin akıntısıyla Orne nehrine ulaşana kadar, tavşanların izinde bir tazı gibi kovaladı. Oradaki insanlar ve atlar suda çırpınıyordu ve birçok sıcak yara onu kızıl bir lekeyle renklendiriyordu. Boğuldular, zavallı şövalyeler ve zavallı, cesur atlar da. Debelenerek ve akıntıdan aşağı sürüklenerek gittiler; kıyılar ölülerle doluydu; biraz daha aşağıda olan Borbillon'un değirmen çarkları, Val-es-dunes savaşını kaybeden o lordların ve beyefendilerin garip enkazı ve yüzen değersiz parçaları tarafından yavaş dönüşlerinde durduruldu.

Ve William Normandiya'nın fatihiydi. Burgonya'lı Guy, arkadaşlarına ihanet etti ve savaş alanından kaçışı için bir utanç mirası kazandı. Dövüş devam ederken ondan hiçbir şey duymadık, sadece
kaçtığını duyduk. Görünüşe göre güvenli bir yere doğru yola çıkan ilk kişilerden biri olmuş olmalı, çünkü onu çok suçluyorlar;
biraz sonra tüm isyancıların birlikte kaçtıkları hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Bu savaşın kaderiydi ve kaçınılmazdı; kişisel
korkaklık değildi, bize söyleyebilirlerdi. Burgonya'lı Guy, üç Cotentin lordunu adil vaatlerle ve piç dükleri hakkında alaylarla dışarı çıkaran adamdı ve o kadar cesur bir adamın rakibi olmayı üstlendiği için cesur ve yiğit olmalıydı. Kader nehrinin kıyılarına doğru gitmedi,
kendi kalesi Brionne'a doğru bambaşka bir yöne gitti ve vasallarından bir grup onunla birlikte
kaçtı ve uzun süre orada kendilerini savundu, ta ki William onları bir delikte fareler gibi
aç bırakana kadar. Onlar da kendi adamlarını cesurca savundular ve teslim olduklarında hiçbir adam öldürülmedi,
Guy'ın mahkemeye geri dönmesine bile izin verildi. Usta Wace, asılmaları gerektiğini kararlı bir şekilde savundu ve uzun süre sonra,
sarayda yüksek mevkide olanlardan bazılarının büyük isyanın hainleri olduğunu söyledi.

Gariptir ki, hiç kimse öldürülmedi. Bay Freeman, bunun hakkında, William'ın karakterine dair bize o kadar net bir bakış açısı sağlayan bir şey söylüyor ki,
bunu olduğu gibi kopyalamalıyım. "O günlerde, hem Normandiya'da hem de
başka yerlerde, bir devlet suçlusunun yasal olarak idam edilmesi nadiren gerçekleşen bir olaydı. İnsanların hayatları, zamanın bitmeyen savaşlarında pervasızca harcanıyordu ve gördüğümüz gibi, en
aşağılık biçimlerinde bile özel cinayetten kaçınmayan insanlar vardı. Ancak asil bir tutuklunun resmi olarak asılması veya kafasının kesilmesi, daha sonraki dönemlerde çok yaygındı, on birinci yüzyılda oldukça sıra dışı bir görüntüydü. Ve, kulağa ne kadar garip gelse de, Fatih William'ın kanlı bir adam olmadığı yönünde bir his vardı. Sınırsız hırsı uğruna sayısız canı feda edebilirdi; düşmanlarını acımasızca kişisel sakatlamalara mahkum etmekten çekinmezdi; o günlerin korkunç hapishanelerinde, sadece bir güvenlik önlemi olarak, yıllarca adamları tutardı; ama insan yaşamının soğukkanlılıkla yok edilmesi onun çekindiği bir şeydi."

İlk büyük zafer zamanında, tarihçi devam ediyor, William insanların genellikle cömert olmaya meyilli olduğu bir yaştaydı ve karakterinin en kötü noktaları henüz kendini göstermeye başlamamıştı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, [Sf.212] kuralını çiğnediğinde veya belki de buna sadece önyargısı ve batıl inancı demeliyiz, şanının yıldızının çoktan solgun ve bitkin bir şekilde utanç ve hayal kırıklığı sislerine doğru
kaybolduğunu görüyoruz.

Val-es-dunes'un hainlerinden hiçbiri, zamanın standartlarına göre
sert bir şekilde muamele görmedi. Baronlar para cezaları ödedi ve ipotek verdi ve birçoğu dükün izni olmadan inşa ettikleri
soyguncu kalelerini yıkmak zorunda kaldı.
Bu yüzden Normandiya'da o tarihten kalma kulelerin çok az kalıntısı var. St. Saviour's, Bretanya'ya gitmek zorunda kaldı, ancak büyük mülklerine el konulmadığı açıktı, çünkü onu hemen ertesi yıl tekrar sarayda, dükün gözünde yüksek ve onurlu bir konumda buluyoruz. Bundan sonra kırk dört yıl yaşadı, bir Norman şövalyesi için alışılmadık bir ömür, ve Fatih'i İngiltere'ye kadar takip etti, ancak yoldaşlarının çoğunun aksine, toprak ve onur ödülü almadı. Burgonya'lı Guy, bir süre sarayda kaldı ve sonra memleketine geri döndü ve kendini kardeşi Kont William'a karşı komplolar kurmaya adadı. Grimbald de Plessis, komplocuların en kötüsünü yaşadı; Rouen'e götürüldü ve zincirlerle
ağırlaştırılmış bir şekilde hapse atıldı ve en kötü konaklama yeri verildi. O gece, saray soytarısı uyarıda bulunduğunda, Valognes'te William'ı öldürmeye çalıştığını itiraf etti ve Salle adında bir şövalyenin onun
yandaşı olduğunu söyledi. Salle suçlamayı sert bir şekilde reddetti ve De Plessis'i bir yargı mücadelesine davet etti, ancak gün gelmeden önce [Sf.213]
Sakson topraklarından gelen entrikacı, şanssız baron zindanında ölü bulundu. Zincirler kemiklerine kadar işlemişti ve bir uyarı olarak zincirlerine bağlanarak gömüldü, mülklerine el konuldu
ve bunların bir kısmı Bayeux kilisesine verildi.

Şimdi, sonunda, Norman rahipleri ve şövalyeleri bir efendileri olduğunu biliyorlardı. Bir süre Normandiya'da şaşırtıcı derecede sessizdi ve ülke beklenmedik şekilde müreffeh bir yerdi. Büyük düklük, kardeş krallıkları arasında her zamankinden daha yüksek bir rütbede duruyordu ve kıskanç komşulardan başka bir isyan ve ciddi saldırılar olmasına rağmen, Bessin'in Saksonları ve Cotentin'in Danimarkalıları devrildi ve Normandiya her zamankinden daha birleşik bir Norman-Fransız oldu. Korkusuz Richard'ın çocukluğundan bugüne kadar süren uzun bir mücadele olmuştu, ancak sonunda her bakımdan sona erdi. Şimdi bile, çok uzun yıllar geçmesine rağmen Normandiya'nın iki parçası arasında bir fark var; ancak genç fatihin büyük bir ordu toplayıp kanalı geçip İngiltere'ye girebileceği gün, Val-es-dunes savaşından sonra çok da uzak değildi. Freeman, "Rouen Kontu," diyor, "kendi topraklarındaki Saksonları ve Danimarkalıları yenmişti ve onları en güvenilir silahlarına
kaynatmak üzereydi, böylece deniz ötesindeki Saksonları ve Danimarkalıları yenebilecekti." Belki de hiçbir şey bu zamanların barbarca zulmünü veya
William'ın sert mizacını Alencon'un hikayesinden ve onun
cezasından daha iyi gösteremez. Genç dükün eski düşmanı William Talvas, Anjou'lu Geoffry ile isyankar bir ittifak kurdu ve [Sf.214]
Alencon'u Normanlara karşı tutmayı üstlendiler. William şehre yaklaştığında, onların kendisiyle alay edecek ve ona hakaret edecek kadar özgüvene sahip olduklarını keşfetti. Hatta şehrin duvarlarının kenarına çiğ deriler serdiler ve onları şiddetle dövdüler, tabakçı için bolca iş olduğunu haykırdılar ve annesinin ataları hakkında ne düşündüklerine dair daha da açık ipuçları verdiler.

William doğal olarak büyük bir öfkeye kapıldı ve kendisini ve ordusunu düşmanlarının yenilmez olduğunu düşündüğü duvarların önüne koydu. "Tanrı'nın ihtişamı üzerine" onlara bir adamın baltayla ağaç kesmesi gibi davranacağına yemin etti ve gerçekten de kuşatma sona erdiğinde ve Alencon
Fatih'in merhametine kaldığında, otuz iki savaş esiri talep etti
ve burun, eller ve ayaklar kesildi ve hemen
duvarların üzerinden şehre geri atıldı.

[Resim]

[Sayfa 215]

[Resim]

XI.

BEC MANASTIRI.

"Uluyan denizlerin ötesinden,
Kış gecelerinde manastır çanlarının çaldığını duydu."
--MATTHEW ARNOLD.

Feodalizmin ve sürekli savaşın yükümlülüklerinden kaçmanın tek yolu, dünyanın çılgınlıklarını tamamen terk edip
bir manastırın sığınağına sığınmak ve orada zamanını ve düşüncesini kutsal şeylere adamaktı. Manastır hayatı sıklıkla sanata veya edebiyata adanmışlığın bir bahanesi haline geldi veya sadece askeri uğraşlara duyulan tiksintiyi örtmeye hizmet etti. Katı inzivaya çekilmeyi ve dünyeviliğe karşı keşişçe küçümsemeyi esinleyen tek şey din adamlığı ve kutsal yaşama duyulan sevgi ve cennet düşünceleri değildi. Kilisenin gücünü yalnızca popüler batıl inançlar veya gerçek manevi yaşamın tanınması ve Kilise'nin büyümesi değil, aynı zamanda cemaatte çok fazla seküler düşünce ve bilgeliğin varlığı oluşturuyordu. Edebiyat, bilim ve felsefe adamları, onu genellikle toplumun militan unsurları, Normandiya askerleri ve ancak stratejilerinin ve kılıçlarının gücüyle cesaretlerini kanıtlayabilen büyük kaptanlar için bir eşleşmeden daha fazlası haline getirdi. William, din adamlarının muazzam gücünü ve [Sf.216] manastır kamuoyunun iyi korunan gücünü hemen fark etti. Kendisi de bir asker ve dünya adamıydı, kendini
şiddetli bir öz-baskılamanın, şövalye iffetinin ve hayatın saflığının yanında konumlandırdı ve
manastırın yasalarını yüce bir onurda tuttu; bu arada
çağının kaba savaşlarıyla cesurca karıştı. Rakiplerine karşı gizli suçlar işlediği için kendini daha az aziz olarak görmüyordu. Eski bir yazarın "haleflik tozu" dediği şeyin ustaca kullanımı,
saha taktikleri ve stratejileri kadar askeri şanına aitti.
Papa'nın gözünde iyi bir yer edinmek istiyordu ve Kilise'nin yasaklaması ve lanetlemesi kesinlikle kaçınılması gereken bir şeydi.
Evliliğinin hikayesi, cesur, maceracı karakterini ve kararlılığını belirgin bir şekilde ve daha zayıf bir adamı bile korkutabilecek engellere rağmen amaçlarına ulaşmada ve üstünün onayını kazanmada gösterdiği ısrarı gösteriyor. Kilise'nin itiraz ettiği bir noktaya ulaşmak için, Kilise'den daha güçlü olduğunu göstermelidir.

[Resim: CHARTRES KATEDRALİNİN KAPISI.]

Dolayısıyla Normandiya'da iş başında olan iki büyük güç vardı: bu askeri ruh, heyecan, faaliyet ve macera sevgisi; ve bu güçlü dini duygu, ki bu genellikle diğerini gönüllü hizmetkarı yapar ve bazen ikisinin arasında açık ara en güçlüsüydü.
Hurur ya da gerçek, dindarca kabul ve Hristiyan dininin fikirlerinin açığa çıkması, Normanları ve çağdaşlarını Kilise'nin en aktif hizmetine yöneltti, bunu tartışmak için durmayacağız. Herhangi bir çağdaki en iyi bilginlerin ve azizlerin varlığı, o çağın bir mayası ve ilhamıdır ve insanlar, aralarında Mesih'in gerçek müritlerinin ve rahiplerinin bulunmasından az veya çok [Sf.217] etkilenmekten kendilerini alamazlar. Büyük miktarda safdillik, batıl inançlı ayinler ve uygulamalar olduğundan şüphe edemeyiz, ayrıca bunların cahil zihinler üzerinde inanılmaz bir kontrol uyguladığını da sorgulayamayız. Pagan bir kökene bu kadar yakın duran, Normandiya'nın büyük ve nispeten uzak bölgelerindeki insanlar, şüphesiz eski inanç biçimlerinin kalıcı kalıntılarıyla karıştırılmıştı. Yine de, [Sf.218] şövalyelik inançlarına rağmen din, basit gerçek ve yaşamın dindarlığından ziyade, taş ve harçta, giysilerde, oruçlarda, tövbelerde ve cömert bağışlarda daha açık bir şekilde kendini gösterdi. Fatih zamanında veya daha önce bir Norman soylusu, mülkünün bir köşesine bir keşiş topluluğu yerleştirmezse, mülkünün başlıca süslemesinden yoksun kalacağını
düşünüyordu. Zengin bir adamın bir manastır veya bir tür dini ev kurması uygun bir şeydi ve bu, zamanlarının bilginleri için en kutsanmış şeydi. Edebiyat mesleği zaten onurlu ve saygın hale geliyordu ve Saygıdeğer Bede'nin öğrencileri ve hem kuzeyden hem de güneyden diğer asil öğretmenler Avrupa eyaletlerine iyi tohumlar
atmışlardı. Bu dönemde birçok büyük okul kuruldu ve Fatih'in erken saltanatının daha barışçıl yıllarında din ve öğrenim Normandiya'da her zamankinden daha derin bir kök salmak için zaman buldu. Onların beslenebileceği daha fazla zenginlik vardı, çiftlikler üretkendi ve Falaise gibi büyük sanayi ve üretim merkezleri meşhur bir şekilde gelişiyordu. Bir rahip olmak neredeyse bir asker olmak kadar saygındı. Bu eski kardeşliklerde çok güzel bir şey var - daha saf bir düşünce ve yaşam biçimi, varoluşun daha yüksek görevlerine adanmışlığın sadeliği. Fakat burada, İngiltere ve İtalya'daki sonraki hareketlerde olduğu gibi, yoksulluktan ve kutsal yaşamdan, zenginlik sevgisine ve yozlaşmış törenler ve önemsiz otoriteyle tatmin olmaya doğru kademeli bir değişimi görebiliriz. Dünyeviliğin tuzağı her zaman kurbanlarını bulur ve o zamanlar, [Sf.219], ruha ait şeyleri unutmak kolaydı, şimdi olduğu gibi. Bu kısa tarihte kılıç ve kalkanın o kadar çoğunu gördük ki, Bec ve Saint Evreuil'in büyük manastırlarından gelen etkilerin ne olduğunu anlamak ve orada yaşayan ve silahları olarak sadece ayin kitaplarını ve eğitim ve kutsal yaşam ilkelerini benimseyen insanlarla mümkün olduğunca tanışmak için memnuniyetle biraz zaman ayırıyoruz. Lanfranc'ı kesinlikle bilmeliyiz, çünkü ona Fatih'in sağ kolu deniyordu; ve şimdi biraz geriye gidelim ve Bec Manastırı'nın kuruluşuna hızlıca bir göz atalım ve tarihini inceleyelim, çünkü bu bize manastır hayatını ve Normandiya'nın burunlarında ve vadilerinde çok belirgin bir iz bırakan manastırcılık dalgasını anlamamıza yardımcı olacaktır. Hem İngiltere'de hem de Norman Fransa'da, aynı kırmızı çatılı köyleri, gri taş duvarlardaki loş oyma veya dantel işi gibi görünen pencerelerle yüksek kare kilise kulelerinin etrafında kümelenmiş olarak bulabilirsiniz. En eski evler alçak ve küçüktür, ancak en eski minster'lar ve cemaat kiliseleri çok asil yapılardır.

Eski katedrallerden birine ilk giriş, kişinin hayatında asla unutulmayacak bir olaydır. İnsan bunu düşündükçe daha da güzelleşir; yükseklik ve mekanın, sessizliğin ve meditasyonun o ilk izlenimi; duvarlar duaların ve ilahi seslerinin yankılarıyla doludur; pencereler solmuş bahçeler gibidir, ayık
renkleri ve daha parlak renk parıltılarıyla. Azizler üzerlerinde
yeterince garip bir şekilde resmedilmiştir, ancak cennetin ihtişamı eski camdan
zemindeki yıpranmış mezar taşlarına doğru parlar; geniş, ciddi alanlara
yansıyan güneş ışınlarındaki toz bile kutsal toz ve uzun süreli bir süreklilik gibi görünür. Katedral kapısından içeri girdiğimizde bu yoğun dünyayı dışarıda bırakırız ve sanki burası bir sonraki dünyaya kolayca ulaşım sağlanabilecek bir bekleme odasıymış gibi etrafımıza bakarız. Atalarımızın saygıyla Tanrı'nın evi dediği büyük koridorda yürürken cennete yakınlık hissi duyarız. Birdenbire, dışarıdaki dünyanın düşünmeye pek fırsat vermediği birçok görünmeyen şey hatırlanır. Gerçekten de cennete doğru bir yolculuktayız. Orada, yüzyıllar boyunca dünyeviliğin izi ve inşaatçıların aletlerinin dokunuşu aşınmış, böylece binanın kendisi neredeyse kendi yaşamı ve gücüyle büyümüş gibi görünüyor, her şeyden çok, böylesine onur ve ihtişama sahip inşaatçıları ve planlayıcıları düşünürsünüz. Çatıyı kaldırmaya ve uzun sütunları dikmeye cesaret eden adamlar kimdi ve neden o yoksul, ilkel zamanlarda, burayı bu kadar zengin ve yüksek yapmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Çanlar cevap için tembel, tatlı bir zil sesi çalar ve kutsal eşya odasında birkaç kahverengi eski kitap görürseniz ve hatta
tuhaf kayıtları hecelerseniz bile, pek tatmin olmazsınız. Onlara ancak
zamanın ruhunu yansıtan muhteşem anıtlar diyebiliriz (bizim standartlarımıza göre neredeyse uygarlaşmamış) ancak yine de derin bir ibadet ve saygı duygusu vardı.

[İllüstrasyon: CANTERBURY KATEDRALİ.]

Bunun yanı sıra, kilise ve devlet efendilerinin, eğer isterlerse, vasallarının tüm hizmetini yönetebildikleri hatırlatılır. [Sf.222] Rütbeye ait olan tüm özgürlükler, yardımlar ve ayrıcalıklar, en düşük rütbenin bittiği yerde, köylüde sona erdi.
O, efendisi olan herkesin emrine ve insafına kalmıştı;
kendisine ait çok az hakkı ve iddiası vardı. Mesih, öğrencilerine aralarında baş olmak isteyen herkesin bir hizmetçi olması gerektiğini öğrettiğinde, en şaşırtıcı ve tüm emsallere aykırı bir gerçeği ve ilişki düzenini önerdi. İbraniler veya Normanlar arasında baş olmak isteyen kişi, ne yazık ki günümüzde bile, en büyük olanın birçok insanın efendisi olduğu eski fikir tarafından hala yanıltılmaktadır. Dünyevi güç ve göksel hizmet her zaman birbiriyle karıştırılmaya meyillidir. Her insanın, efendi veya vasal olmadığı sürece, diğer her insana karşı özel savaş hakkı iddia ettiği bir çağda, doğal olarak vahşet ararız ve özel savaş ile basit soygun ve cinayet arasındaki çizginin çok net bir şekilde korunmadığını anlarız. Kendilerini savunamayacak kadar aciz olanlar, en çok acı çekenlerdi ve elbette birçok barışsever insan savaşçı görünümüne bürünmek ve her türlü sürekli savaşa hazır olmak zorundaydı. Tek bir alternatif vardı: Önce silahlı adamlardan oluşan bir ulusun evrensel ayrılığına, sonra da daha düzenli ve amaçlı şövalyelik sistemine, dünyadan tamamen çekilmek ve tamamen dindar bir hayat sürmek. Ünlü Benediktin rahipleri tarikatı Normandiya'da şaşırtıcı bir bağlılıkla kuruldu. Uzun zamandır yarı ihmal edilmiş bir şekilde için için yanan öğrenmeye karşı doğal bir sevgi ve saygı [Sf.223] şimdi eski İskandinav skald'larının ve Sagamen'in birçok soyundan gelenin kalbinde hızla alevlendi. Augustinus rahipleri tarikatı başlıca büyük katedraller inşa etmekle ünlüyken ve dilenci rahipler anıtları olarak birçok asil hastane bırakmışken, Benediktinler enerjilerini büyük okulların kurulmasına yönelttiler. Protestan dünyasının, rahipleri küçümseyerek tembel, şehvetli ve aylak olarak adlandırarak ve bu kadim topluluklarda iyi bir şey görmeyerek kendini küçümsediği zamanlar geçti. Her türlü öğrenim ve sanat da, eğer bu sessiz inzivalar olmasaydı, bu tür sessiz inzivalar olmasaydı, gelişmeleri uzun süre gecikecekti. Bu inzivalar, seçen erkekler ve kadınlar düşüncelerini laik dünyanın teşvik ettiği veya hatta izin verdiğinden daha iyi işlere yöneltebilirlerdi. Benediktinler, bilginin en dikkatli destekleyicileriydi; manastır şöhretine sahip kardeşleri onlara her yönden çok şey borçluydu.

Dük Robert the Devil zamanında yaşamış ve otuz yedi yıl boyunca silahlı şövalyelik yapmış olan Herluin adında asil bir şövalye vardı.
Rolf'un arkadaşlarından birinin soyundan geliyordu, soyu en iyilerdendi ve mülkleri Charles the Simple'ın orijinal hibesinin bir parçasıydı. Herluin, Kont Gilbert of Brionne'nin vasalıydı ve hem hükümdarına hem de düke karşı cesur ve sadık bir şövalye olduğunu kanıtlamıştı. Gözde biriydi ve alışılmadık derecede şefkatliydi ve başı dertte olanlara karşı adildi. Böyle bir adamın dünyada kalıp toplumu örnek alarak mayalandırmasının mümkün olduğunu dilemekten kendimizi alamıyoruz, ancak Herluin gibi düşünceli [Sf.224] ve nazik bir ruha manastır büyük cazibeler sunuyordu. Din adamları arasında bile hala büyük bir çalkantı vardı - en kötüleri "silah taşıyor ve putperest Danimarkalılar gibi yaşıyordu... Herluin'in inancı, ünlü bir manastırın düzensizliğini gördüğünde neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı, ancak tüm geceyi gizlice dua ederek geçiren dindar bir kardeşin ibadetlerini tesadüfen görerek teselli buldu. Böylece yeryüzünün tuzunun henüz tamamen tadını kaybetmediğine ikna oldu."[7]

[7] Freeman.

Dindar şövalyemiz dünyayı terk etti ve birkaç arkadaşıyla birlikte Brionne yakınlarındaki Burneville'deki kendi arazisinde küçük bir manastır inşa etmeye adadı. Kilise kutsandı ve kurucusu, onu rahip olarak takdis eden ve küçük topluluğun başrahibi yapan piskoposundan kutsama aldı. Herluin okumayı öğrenmede çok çalışkandı ve bu muazzam görevi, her gün kendine yüklediği hiçbir işi ihmal etmeden başardı. Kısa süre sonra, Normandiya'nın tüm o bölgesinde, İncil'i açıklarken gösterdiği kutsallık ve büyük bilgelikle ünlendi. Ancak, gelişen genç kuruluşunun yerinin iyi seçilmediği keşfedildi; bir manastırın odun ve su kaynaklarına sahip olması gerekiyordu ve bu nedenle koloni, Brionne kasabasının yakınındaki Lisle'ye akan küçük bir derenin vadisine taşındı. Normanların eski konuşmasında bu dereye dere denirdi; şiirde ve taşra konuşmasında henüz kelimesi var; ve belki de tüm Norman [Sf.225] manastırlarının en ünlü ve en uzun süre hatırlananına bir isim verdi. Bay Freeman şöyle diyor: "Tepeler
hâlâ sık ağaçlıklı; dere hâlâ zengin çayırlardan ve
su kenarına dikilmiş ağaçların altından, bir zamanlar adını verdiği ünlü manastırın
duvarlarından akıyor. Ancak Herluin günlerinden, bu yok edilemez doğa eserlerinin dışında hiçbir iz kalmadı.
Zengin ve gösterişli tasarıma sahip, ortaçağ becerisinin en son eserlerinden biri olan uzun bir kule hâlâ uzaktan gezginleri cezbediyor; ancak
muhteşem manastırın kendisinin tüm izleri, birkaç küçük parça dışında,
yok oldu.... O görkemli manastırın en gerçek anıtı artık komşu köyün kilisesinde bulunuyor. O mütevazı sığınakta,
sonraki zamanların kurucunun dinlenme yerini işaretlediği heykel hâlâ korunuyor. Lanfranc ve Anselm'in bir zamanlar sakinleri olduğu
evden geriye kalan tüm kalıntılar bunlar.

"Bu vadide, Herluin sonunda bebek
yerleşim yerini düzeltti, kendi küçük mülkünü ona adadı."

"Bu dünyayı severek," dedi, Gilbert of Brionne'nin sarayında yoksul köylüleri için yalvarırken--"Bu dünyayı severek ve insanlara itaat ederek, şimdiye kadar Tanrı'yı ​​ve kendimi çok ihmal ettim. Tamamen
bedenimi eğitmeye odaklandım ve ruhum için hiçbir eğitim
almadım. Eğer senden iyi bir şey hak ettiysem, hayatımın geri kalanını bir manastırda geçirmeme izin ver. Senin sevgini koruyayım ve Tanrı'ya senden aldığımı vereyim."

Herluin girişiminde yalnız bırakılmadı; birbiri ardına yoldaşlar ona katıldı ve kısa süre sonra [Sf.226] Bec'te meşgul bir keşiş topluluğu oluştu. Kendilerini her türlü özveriye ve mahrumiyete tabi tuttular, yeni evlerini inşa etmek, hendek kazmak, bahçecilik yapmak veya odun kesmek için çok çalıştılar ve dualarını tüm bağlılıklarıyla söylediler. Herluin günde bir öğün yemek yiyordu ve işini
çok zayıf giyinerek ama Tanrı'ya en mütevazı şekilde hizmet ederek yapıyordu.
Bu, birçok küçük dini evin ve kurucularının hikayesiydi,
ama özellikle Lanfranc için, Bec manastırının başlangıcını takip etmekten kendimizi alamıyoruz, çünkü Lanfranc, manastırın anısını canlı tutmuş ve Norman ve İngiliz tarihinde onu ünlü kılmıştır.

Canterbury başpiskoposu olan ve etkisi ve gücü sadece birkaç yıl sonra William the Conqueror'ınkinden sonra ikinci olan bu Bec rahibinin hikayesi, bir aşk romanı gibi okunuyor,
aslında o romantik çağın birçok başka hikayesi de öyle. Lombardiya'daki Yüz Kule Şehri Pavia'da doğdu ve seçkin bir aileye mensuptu. Erken çocukluğunda sıra dışı bir bilgin olduğu keşfedildi ve üniversite yıllarında bile parlak yetenekleri ve hitabet yeteneğiyle tanındı. Daha okul çocuğuyken tartışmalarda neredeyse yenilmez olarak görülüyordu ve üniversiteden ayrıldığında başarılarının ve gelişiminin faydalarını memleketine vereceği düşünülüyordu. Bir süre orada kaldı ve kariyerine başladı, ancak değişim ve macera sevgisi ve dünyayı görme arzusuyla huzursuz olmuş gibi görünüyor ve sonra onu [Sf.227] hayran bilginlerle birlikte, sanki hac yolculuğundaymış gibi, ama yanlış yönde kuzeye doğru giderken buluyoruz! Coşkulu küçük alay St. Bernard geçidini geçerek Fransa'ya girdi ve bir sebepten dolayı Lanfranc'ın bir okulda ders verdiği ve kısa sürede ün kazandığı Avranches'a gitti. Savaşmanın daha yaygın bir meslek veya ticaret olmasına rağmen, öğrenmenin veya edebiyat mesleğinin daha fazla onurlandırıldığı bir zaman olmamıştı ve Normanlar, akademisyenlere duydukları saygıda çağdaşlarının hiçbirine boyun eğmediler. Lanfranc, Avranches'taki başarısının onur ve ihtişamından memnun kalmadı; ve hemen daha derin ve daha tatmin edici bir şey arayışında - daha çok manevi doğasının özlemine uygun bir şey - gelişen okulunu bırakıp tekrar kuzeye doğru yola koyuldu. Ülke yalnız bir yolcu için çok vahşi ve güvensizdi; ve hemen, geleneklere göre, bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradı, dövüldü ve yiyecek, para veya hemen serbest bırakılma ihtimali olmadan bir ağaca bağlandı. Gecenin uzun saatleri geçti
ve giderek daha da umutsuzlaştı; sonunda son çare olarak
manevi yardıma başvurdu ve kilise ayinini tekrarlamaya çalıştı. Ne yazık ki! duaları ve ilahileri hatırlayamıyordu ve umutsuzluğunda Tanrı'ya dindar bir yemin etti, eğer şu anki acıları sona ererse kendini
kutsal bir hayata adayacaktı. İyi
bir mevsimde bazı kömürcüler kurtarıcı rolünü üstlendi ve
Lanfranc, hala zincirlerinin ve onların sinir bozucu düğümlerinin sıkışmasıyla
acı çekerek, yakınlarda kutsal bir ev olup olmadığını öğrenmek için yalvardı ve Herluin'in inziva yerine ve Bec'in mütevazı kardeşliğine yönlendirildi. [Sf.228]

Küçük kutsal adamlar kolonisi o gün tamamen hareketlenmişti. Askerler ve ayık beyefendiler toprağı sürüyor ve sabırla kırsal görevlerini ilerletiyorlardı. Eski şövalye Herluin'in kendisi, basit bir keşiş kıyafeti giymişti ve yeni bir fırının inşasında usta duvarcı rolünü oynuyordu. Komşu çalılıktan garip bir figür çıktı, solgun ama rahatsız edici nöbetinden dolayı solgundu ve Tanrı'ya hizmet etmek için hayatlarını verenlerle birlikte sayılmak için dua ediyordu. "Bu kesinlikle bir Lombard!" diyor Herluin, hayrete düşmüş ve sempatiyle dolu; ve yeni kardeşinin adını ve hevesli bağlılığını keşfettiğinde, önünde sevgi ve saygıyla diz çöküyor. Bec manastırı için harika bir gündü. Lanfranc'ınki gibi bir öğrenme ve öğretme yeteneği gizlenemezdi;
aslında kilise bir adamın büyük yeteneklerini kullanmaya inanıyordu ve her üye cömertliğinden hizmetinde vermekle yükümlüydü.
Toprağı işleyebilen, odun kesebilen ve fırın inşa edebilen kardeşler görevlerinin başındaydı ve bu arada ilahiyatçı ve öğretmen, edebiyatçı Lanfranc uzaklardan ve yakınlardan bir grup bilgin topladı. Bec
ünlü bir öğrenme merkezi haline geldi ve hatta İtalya ve Yunanistan'dan
genç adamlar okuluna seyahat etti ve yıllar geçtikçe daha fazla saygı gördü. Hızlı anlayışı ve zekası onu birçok felaketten kurtardı ve onda zekâ ve iyi mizahın büyüleyici bir mirasını görüyoruz. İtalyan soyunun bireyselliğine ve özelliklerine sahipti, ancak kendi çağında veya daha sonraki bir çağda herhangi bir sosyal çevrede nadir bulunan bir adamdı, gerçek bir dünya adamı. Evlat edindiği [Pg229] evinde Normanların bir Normanı olmasına rağmen, Normandiya'yı dünyanın kendisi olarak değil, sadece bir etken olarak görebiliyor ve onu ve onun hırslarını ve mülklerini daha geniş konularla gerçek ilişkilerine oturtabiliyordu. Genç düklükte Lanfranc gibi bir din adamı-devlet adamı yoktu ve şöhreti ve ihtişamı giderek daha fazla hissediliyordu. Dük William, evliliğinin bu zorlu rakibini yenmek ve onu kendi tarafına çekmek için zekasını kullanabilirdi ve ilk saldırı uzlaşmacı önlemlerle yapılmadı. Lanfranc, ülkeyi terk etmesi ve Bec manastırını terk etmesi için zorlu bir emir aldı, aksi takdirde daha kötü bir ceza alacaktı.

İngiliz Canterbury'nin gelecekteki başpiskoposu, dünyevi efendisine uysalca itaat etti ve görünüşte etkisiz görünen zavallı, başıboş bir refakatçiyle ormanın içinden yola çıktı. Kendisi harap olmuş manastır ahırlarında
en kötü eski tökezleyen ata binmişti ve
hemen dükle karşılaştılar, şövalyeler ve beyefendilerden oluşan asil bir grupla birlikte en yiğit dizilişle avlanıyorlardı. Şaşırtıcı bir şekilde
sanki kurnaz Lanfranc sahneyi önceden ayarlamış gibi görünüyor. O,
zayıf atıyla orman yolunda yavaşça aksayarak geldi; o, Normandiya'nın
en büyük rahibi ve kitapçısı, kendi öğreniminin Hristiyanlık aracılığıyla
ünlendirdiği evden ve yuvadan çıktı. Tarihçi, "Lanfranc döneminde," diyor, "Normanlar ilk olarak
harf sanatını kavradılar, çünkü Normandiya'nın altı dükünün döneminde Normanlar arasında neredeyse hiç kimse kendini liberal çalışmalara vermedi ve her şeyin sağlayıcısı olan Tanrı, Lanfranc'ı Normandiya'ya getirene kadar hiçbir öğrenim
bulunamadı." Bütün bunlar, şüphesiz, William'ın aklından geçti [Sf.230] ve Bec'in İtalyan iyi huylu başrahibi en iyi silah olduğunu kanıtladı. "Bana daha iyi bir at ver," diye bağırdı, "ve beni daha hızlı
giderken göreceksin." Dük istemeden güldü ve Lanfranc davasını savunma şansı kazandı. Ayrılmadan önce yeminli arkadaş oldular ve başrahibin medeni hukuk, teoloji ve insan doğası hakkındaki bilgisi (en azından ünlü yetenekleri aracılığıyla) bir kez ve sonsuza dek dükün hizmetindeydi. Gayri meşru evliliğin davasını destekledi ve hatta Papa'dan uzun zamandır istenen ve neredeyse umutsuz olan bir muafiyet bile kazandı, William'ın lehine.

Ancak Bec manastırı kendi zamanında iyilik için büyük bir güçtü ve uzun yıllar boyunca harika bir etki taşıdı. Baskıdan önceki o günlerde kitapların genel kıtlığı nedeniyle, öğrenmenin en iyi yolu her büyük bilginin söylediklerini dinlemekti ve öğrenciler okuldan okula gidip en iyilerinin bulunduğu
Bec gibi yerlerde en uzun süre kalıyorlardı. Buradaki adamlar sadece öğrenmenin patronları ve kendi antik klasiklerinin kopyalarının koruyucuları değillerdi, aynı zamanda mahalledeki çocuklara ders veriyorlardı ve kapılarına kadar gelen zengin ve fakirleri, yaşlıları ve gezginleri barındırıyorlardı. Ayin kitapları kopyalıyorlar, kiliseler için çanlar döküyorlardı, en iyi çiftçiler, müzisyenler ve sanatçılardı. Lanfranc, Berengarius ile Eucharist doktrini hakkında büyük savaşını sürdürürken ve kilise için muzaffer bir şampiyon olarak ortaya çıkarken ve William'ın davasını Papa'ya karşı en becerikli şekilde Norman sadakatinin Roma Piskoposluğuna olan değerini savunarak kazanırken, daha mütevazı kardeşleri [Sf.231] arılarına bakıyor, düz tarlalar sürüyor ve kırsal çocuklara mektuplarını öğretiyorlardı. Bec gibi bir öğrenme ve yararlı endüstri merkezi, medeniyetin en iyi çiçeğiydi. Lanfranc'ın kendisi de alçakgönüllülük yeminine sadıktı. Basit hayatından ve özellikle okuluna yaptığı bir yolculukta bazı saygılı hacılar tarafından karşılanmasından bazı hoş anlar yakalıyoruz. Eyerinde arkasında bir kediyi dikkatlice taşıyordu, pençelerini kullanmaktan rahatça alıkonulmuştu ve Lanfranc, bazen varış noktasında fareler tarafından çok rahatsız edildiğini ve bu pratik müttefiki sağladığını açıkladı. İyi adamın gözlerindeki ışıltıyı ve ilk karşılaşmalarını hayranlık ve korkuyla bekleyen şaşkın bilginlerin yüzlerini neredeyse görebiliyoruz.

[İllüstrasyon]

[Sayfa 232]

[İllüstrasyon]

XII.

FLANDERS'LI MATILDA.

"Zaferin eşit seçimde asılı kalabileceği
bir ovada savaşmak kolaydı;
Ama ona karşı tüm direniş boşuna."
--MARVELL.

Norman hikayemiz boyunca ara sıra Flanders'ı ve önde gelen adamlarını gördük; ama şimdi iki düklük, bir mahalleden, bir kardeşlikten veya askeri konulardaki bir
antagonizmden daha yakın bir bağla birbirine bağlanacaktı. Normandiya yeni topraklar kazanırken ve ordularının gücüyle giderek daha fazla korkulan bir hale gelirken ve çiftlikleri ve kasabaların çeşitli endüstrileriyle giderek daha da zenginleşirken, Flanders her zaman dünya refahında önde olmasa bile ayak uyduruyordu. Flanders bir krallığın onurunu ve zenginliğini kazanmıştı. Halkı meşgul, güçlü, zeki zanaatkarlar ve sanatçılardı ve çan kuleleri havaya yükselirken ve çanlarını düz ülkenin her yerine duyururken, dokumacıların tezgahları ve kadınların zeki parmakları Vatikan'ın duvarlarına goblenler ve İspanya'nın hanımlarına don gibi danteller gönderiyordu. [Sf.233]

Flanders'ın ağır gemileri kalabalık limanlarından en zengin yüklerle gidip geliyordu; resim ressamları iş başındaydı, bahçeleri
yeşildi ve soyluların evleri lüks bir yaşamın gerektirebileceği veya icat edebileceği her şeyle doluydu. Ülke aşırı kalabalıklaştıkça, sakinlerin çoğu İskoçya'ya geçti ve
bazen kılıçla,
çoğunlukla da saban, kürek ve dokumacının mekiğiyle
bir dayanak noktası edindi. Douglas'lar ve Leslie'ler, Robert
Bruce ve tüm Flaman aileleri o zamanlar kök saldı ve ister sanatla ister ticaretle olsun, İskoç olarak adlandırılma hakkını ve İskoç tarihindeki birçok cesur günün hikayesi anlatılırken
ön saflarda yürüme hakkını elde etti.

Flanders Kontu nominal olarak hem Roma'nın hem de Fransa'nın vasalıydı,
ama pratikte kendi adamıydı.
Fatih'in zamanından Baldwin de Lisle, herhangi birinin yardımına ihtiyaç duyacak veya
bir hükümdar tarafından istenildiği gibi satın alınıp satılacak kadar büyük bir adamdı. Ülkesinin zenginliği ve onurunun temsilcisi olarak iyi bir duruş sergiliyordu. Genç dük gibi ileri görüşlü bir adam, böyle bir komşuyla sağlam bir ittifakı doğal olarak arzuluyordu; ve herhangi bir siyasi nedenin yanı sıra, daha yakın bir neden daha vardı, Matilda'ya, kontun kızına olan kalbinde
büyüyen aşkta. 1049'da, zaten onun
elini tutmak için dava açmıştı, çünkü o yıl, Rheims Konseyi, Kilise tarafından belirlenen
sınır dahilindeki bir akrabalık gerekçesiyle
bağlılığı yasaklamıştı. William'ın tüm varlığı, hayatı,
düklüğü, İngiltere krallığı için bir mücadeleydi ve kilise ve devletin bu uzun kuşatmasında cesaretten yoksun değildi, [Sf.234], gerçekten sevdiği kadın arzulanan ödül olduğunda. Tarihe güvenilebilirse,
o kazanılmaya değer bir ödüldü; eğer William onu ​​sevmeseydi, ittifak için sadece siyasi sebeplerle yönlendirilmiş olsaydı, arayışını sonlandırabilecek sayısız engele rağmen onu kazanmak için yıllarca entrika çevirmez ve ısrar etmezdi.

Soyluları onu evlenmeye hevesle teşvik etmişlerdi.
Eadward'ın hanedanından bir kraliyet prensesi olsaydı belki de gözlerini önce İngiltere'ye
çevirirlerdi, ancak bu olmazsa, Flanders en iyi ödüldü. Norman düklüğü bir varissiz bırakılmamalıydı ve bu sefer varisin iddiasının ve
miras hakkının dürüstlüğü konusunda hiçbir soru işareti olmamalıydı. Normandiya, dükün gençliğinde yeterince bölünme ve anlaşmazlık ve öfkeli tarafgirlik görmüştü ve artık yirmi dört yaşına geldiğinde ve mallarının efendisi olduğunda ve kraliyet komşuları arasında yerini alabildiğinde, herkes onun evlenmesini ve bir Normandiya Leydisi olmasını istiyordu. O, o çılgınlık ve sefahat zamanında saf bir adamdı. Zaten büyük bir adam olarak tanınıyordu ve hatta Flanders'lı Baldwin'in kızı bile onunla evlenmekten gurur duyabilirdi.

Matilda, dükün yaşına yakındı ama daha önce bir Flaman memurla evlenmişti ve iki çocuğu vardı. O güzel, zarif bir kadındı ve William'ın ona karşı kaba kur yapmasıyla ilgili bazı iyi bilinen eski hikayelere inanmak imkansız, çünkü babası açıkça evliliği desteklemeye hazırdı ve [Sf.235] kocasına karşı son derece sadık ve bağlı bir eş gibi görünüyor ve çok sıkıntılı bir kur yapmanın sonunda onunla aceleyle evlenmeye hazırdı. Daha önce gördüğümüz gibi, Rheims'in büyük Konseyi evliliklerini yasaklamıştı ve dindar Papa Leo, Kilise yasalarını ihlal edenlere sağdan soldan darbeler indirmişti; bir sürü prens aforoz edilmiş veya ağır cezalara çarptırılmıştı ve Kilise'nin kendi yetkililerine günahlarına göre adil davranılmıştı. Bu daha az çağdaşların çoğu uygun şekilde cezalandırıldığında, iki seçkin adamı daha etkileyen bir kararname çıkarıldı: Flanders Kontu'nun kızını Norman düküne eş olarak vermesi yasaklandı ve William'ın da onu alması yasaklandı. Aşıklar, eğer aşık olduklarına inanırsak, dört uzun yıl boyunca Papa'nın akrabalık iddiasıyla ayrı tutuldular. Bunun adil olduğuna dair hiçbir kanıt kalmadı, ancak gerçekten de bir ilişki olmuş olabilir. Buna inanmak, en azından, Kont'un karısı Adela'nın William'ın amcasıyla olan eski çocuk evliliğinin herhangi bir itiraz olarak öne sürülebileceğinden çok daha kolaydır. Normandiya'nın işlerini ve William'ın dört yıl boyunca kendi yaptıklarını başka bir bölüme bırakmalı ve evliliğinin hikayesini daha sonraki bir zamana, İtalyan ilişkileri sırasında uzun flörtün mutlu bir
sonla sonuçlanması için bir şans verildiği zamana taşımalıyız. Garip bir şekilde bu, De Hautevilles ve servetlerini daha önce kısaca izlediğimiz Norman kolonisi aracılığıyla gerçekleşti. Papa Leo ile [Sf.236] yaşadığı anlaşmazlıkta, Normanların gücüne boyun eğmek ve onları sadık bir devlet olarak tanımak zorunda kaldığında, William ya evliliğine onay aldı ya da Papa'nın onaylamamasına
cesaret etti. Leo hala boyun eğmişken, hevesli dük, Flaman sınırına yakın olan Eu şehrine aceleyle gitti ve orada Kont Baldwin ve kızıyla buluştu. Flaman zanaatkarların görkemli alaylarında ve zafer alaylarında zaman harcanmadı; bazı
küçük rahipler kutsama yaptı ve dük ve zorlukla kazandığı
eşi Norman başkentine geri döndüğünde, tüm yol boyunca büyük bir tezahürat ve
sevinç vardı; ve yolculuk,
kalbin arzu edebileceği kadar görkemli ve görkemliydi. Rolf'un eski şehri Rouen'de muhteşem bir karşılama vardı; Normandiya'nın dük tahtında asil bir hanımefendi, gerçek bir
düşes olalı yıllar olmuştu. Ancak kilisecilik ruhu, baş yöneticisinin bile
kanonlarına karşı böyle bir saygısızlığa tahammül edemeyecek kadar
yüksekte duruyordu. William'ın Mauger adında Norman kilisesinin başpiskoposu olan bir amcası vardı. Herkes ona çok
kötü bir adam diyordu - her halükarda, hataları William'ınkinin tam tersiydi ve
duygusal ve dünyevi bir damgası vardı. William'ın fikrine göre, o din adamlarının lideri olmaya uygun bir adam değildi. Yine de Mauger, makamının en azından bazı görevlerini yerine getirmekte gayretliydi - yeğenini
azarlamaktan çekinmiyordu! Hayatına dair tüm hikayeler, bu durumda doğru olanı yapmaya çalıştığı için ona kredi vermediğimiz sürece
en kötü türdendir, ancak onun ve tüm ailesinin çocukluğunda [Sf.237] piç düke karşı beslediği nefreti çok kolay hatırlayabiliriz ve
en azından kıskançlığın alay ve küçümsemenin yerini almış olabileceğinden şüphelenebiliriz. Uzun zaman önce ölmüş bir adamın, hatta herkesin Mauger gibi
kınadığı birinin karakteri hakkında kesin kararlar almaktan korkmayı öğrenir insan. Biyografi yazarları onun kişisel düşmanları olabilir ve
sonraki yazarlar cahilce haksız bir yaygara koparmışlardır.

Belki de Lanfranc'a daha çok güvenilebilir, çünkü o da dükü kutsal bir yasayı
çiğnediği için suçlamıştı, -- Lanfranc, hem arkadaşlarını seven, hem de Tanrı'nın bir hediyesi ve kendi isteğiyle öğretmenlik yapan neşeli, bilge İtalyan. Tüm Normandiya, efendisinin yaptığı yanlıştan dolayı bu sırada yasaklandı. Lanfranc, varsayılan günahkârı cesurca azarladı ve William'ın
sert ve katı öfkesi ona karşı alevlendi ve ona ve karısına yapılan hakaretin
kötü bir intikamını emretti. Normandiya'yı böylesine iyi bir düzende tutan, ülkesi ile düşmanları arasında yontulmuş taştan bir siper gibi duran adil William, Alencon duvarının üzerinden kesik elleri ve ayakları fırlatabilen ve Bec manastırının tahıl yığınlarını ve ev eşyalarını yakma emri verebilen William'ın ta kendisiydi. Dük ile başrahibin nasıl tanıştığını ve nasıl tekrar arkadaş olduklarını gördük ve Lanfranc, Papa Leo ile barış yaptı ve karşılığında Normandiya'nın sadakatini kazandı. Büyük olasılıkla Lanfranc gerçeği açıklamak ve kilisenin onurunun gerektirdiği gibi böylesine dayanıksız bir yapıyı desteklemekten kurtulmaktan memnundu. Her neyse, William memnuniyetle Peter'ın penisini ödedi ve Caen'deki büyük St. Etienne manastırını bir kefaret olarak inşa etmeye koyuldu ve [Pg238] Lanfranc'ı piskoposu yaptı ve Matilda Kutsal Üçlü manastırını inşa etti, Normandiya'nın dört büyük kasabasında ise düklüğün yaşlı ve hasta insanları için hastaneler inşa edildi. Bu kiliselerden daha fazlasını yakında göreceğiz, ancak orada hala duruyorlar, Caen'in yüksek sivri çatıları boyunca birbirlerine bakıyorlar; yüksek ve görkemli kiliseler, kadının kulesi ve erkeğinki, inşaatçıların hayal gücünü belirleyen ve bizi hayal gücünde hızla planlanıp kuruldukları sekiz yüz yıla geri götüren cesaret ve süsleme özelliklerini gösteriyor. Anselm, Maurilius ve Lanfranc, bunlar büyük kiliselerin öğretmenleri ve ev sahipleriydi ve Normandiya'daki kilisenin liderleri olmak üzere üç tane böyle bilgin ve aziz adamı bir araya getirip tutabilen genç dük ve düşese karşı yeni bir saygı duymak gerekir.

William ve Matilda'nın dört oğlu ve üç kızı oldu ve dük ile karısı arasında en büyük oğullarının uygunsuz davranışları konusunda anlaşamayana kadar herhangi bir fark veya sorun olduğuna dair hiçbir ipucu yok. Matilda'nın iyiye yönelik etkisi genellikle kocasının geçmişinde izlenebilir veya tahmin edilebilir ve olayların gidişatı tarafından sık sık acımasızca incindiğinde ve sınandığında onun istifasının ve nezaketinin acıklı kesinlikleri vardır.

Daha sonraki araştırmalar, onun Fatih'in büyük işlerini kutlamak için sarayındaki hanımlarla ünlü Bayeux duvar halısını işlemesi şeklindeki eski fikri ortadan kaldırdı; ama onların hatırlanması için ne onun ne de onun iğne işi övgüsüne ihtiyacı vardı. Her ikisi de solmayan [Sf239] renklerle yapılmış kendilerine ait resimler ve İngilizce kelimeler konuşulurken ayakta kalacak canlı yazı metinleri bıraktılar ve Norman ağaçları ilkbaharda çiçek açtı, Norman nehirleri denize aktı ve Caen kuleleri cesurca göğe doğru yükseldi.

Bu tarihi kiliselerin çoğunun dokunulmadan bırakılmış olmasına çok fazla minnettar olamayız. Beş ayrı zamanda yıkım ve ikonoklazm şeytanlarının Normandiya'da serbest bırakılmış gibi göründüğü düşünüldüğünde, hala var olan bu kadar çok eski binanın olması büyük bir sürpriz. Kuzeylilerin erken dönemdeki yağmalarından, on altıncı yüzyılın din savaşlarına ve on sekizinci yüzyılın Fransız devrimine kadar, savaşların kendisinden bile daha kötü ve neredeyse daha yıkıcı ajanlar olmuştur. Duvarcılık ve kerestenin doğal çürümesinin yanı sıra, zengin manastır tarikatlarının ve büyük kasabaların gururu ve artan zenginliği vardı; onlar ahırlarını yıkıp daha büyük ve genellikle daha az ilgi çekici olanları inşa etmekten daha çok hoşlanmıyorlardı. En müreffeh
şehirler doğal olarak en iyi kiliseleri inşa ederler, çünkü kendileri de çoğalır ve doğal olarak en sık yenilerini yaparlar ve böylece sonunda tarihi açıdan çok ilgi çeken en az kiliseyi korurlar. Onuncu ve on birinci yüzyıllardaki en popüler silah ateşti; ve Norman saldırganlarının muhtemelen yapacağı ilk şey, kuşatılmış kasabalara duvarların üzerinden yanan meşaleler fırlatmaktı. Tekrar tekrar yakıldılar - evler, kiliseler ve her şey.

Ancak Normanlar inşaat tarzlarında sürekli olarak gelişiyorlardı ve Neustria'ya geldiklerinde buldukları Roma mimarisinde büyük bir ilerleme kaydetmişlerdi. Çalışmalarının kendine özgü belirgin bir karakteri vardır ve belki de İtalya'da yaygınlaşmaya başlayan daha süslü ve daha az etkili çalışmalara ilişkin cehaletleri, onlara kendi basit fikirlerini geliştirme özgürlüğü vermiştir. Küçük süslemeler ve gösterişsiz imgelerle meşgul olmak yerine, etki için yükseklik ve boyut ilkelerine güvenmişlerdir. Kiliseleri dünyadaki herhangi bir kiliseden daha güzeldir; sadelikleri ve ciddiyetleri onlara güzel bir onur verir ve ince sütunları ve yüksek kemerleri, Kuzey'in uzun çam ormanları kadar hiçbir şeyi düşündürmez. Normanlar Roma kemeri fikriyle ne yaptılarsa, başka birçok şekilde de aynısını yaptılar. O zamanlar ve özellikle Avrupa'nın o bölgesinde çok sıra dışı olan bir zevk armağanına sahiptiler; Güney'den gelen medeniyetin son dürtüsünün gücü ve verimliliği ne olursa olsun, Kuzey'den gelen bu dürtü de kendi karşılığında asil bir iş yaptı. Normandiya, William ve Matilda günlerinde tamamen canlıydı ve büyüme ve genişleme hayalleriyle doluydu.

[İllüstrasyon: MOUNT ST. MICHEL KİLİSESİ.]

İngiltere'nin fethi fikrinin ne kadar erken bir tarihte Normanlar için favori bir
rüya olmaya başladığını kimse söyleyemez. O günlerde her zaman bir gün komşusunun topraklarına sahip olma olasılığı vardı ve zayıf Eadward İngiltere tahtında, Norman baronlarının ve favori danışmanlarının önerilerini ve taleplerini dinlemeye fazlasıyla hazırken, bir adım daha ileri gitmek her zaman daha kolay, hatta daha mümkün bir şey gibi görünmüş olmalı. Kanalın karşısında Normandiya'nın kalabalık sarayı [Sf.242] ve tarlaları için mükemmel bir ön oda vardı ve William ve Eadward eski dostlar ve yoldaşlardı. 1051'de, Normandiya barış içindeyken ve İngiltere en azından sessiz ve somurtkanken, yönetime boyun eğmişken, ancak yeni bir efendiye satılmış asi bir köle gibi bağlıyken, William ve seçkin bir lordlar ve beyefendiler topluluğu ziyarete gitti.

Tüm bu lordlar ve beyefendiler gözlerini çok açık tuttular ve gördüklerine dikkat ettiler.

Büyük bir dükün zevk almaya gitmesi kesinlikle olağan bir şey değildi. Evde çok meşgul olmaya meyilliydi; ancak William'ın işleri
iyi gidiyordu ve İngiltere'deki kuzeni zayıf bir adamdı ve
yarısından fazlası Normandı; ayrıca, varisi yoktu ve zamanla
İngiliz tahtı uygun bir kraldan yoksun kalacaktı. Böyle bir
tatil fikri, Flanders'lı Matilda'nın endişeli talibini de memnun edebilirdi ve beklemenin zor zamanlarını kandırabilirdi.
İngiliz yasalarının salt miras veya soydan gelenlere
hiçbir halefiyet hakkı vermediğini kimse hatırlamak için durmadı. Korkak Ralph, AEthelred'in torunuydu; ancak
William gibi bir adam yerine onu kral yapmayı kim düşünürdü?
Macaristan sarayındaki, dünyanın diğer ucundaki zavallı sürgün prens,
hiç özlenmiyordu veya istenmiyordu. Godwine sürgüne gönderilmişti, Harold
İrlanda'daydı; ayrıca, Normandiya gibi bir devletin İngiltere'ye eklenmesi fikrinde
iyi bir şeyler olduğu konusunda ısrarcı olunmalıdır. İngiltere soyulmamıştı, ancak böyle bir teklifle muhteşem bir şekilde donatılmıştı.

Eadward, bu cesur Normanlar Dükü'nü görmekten hoşnuttu.
Geçmişte birlikte konuşulacak çok şey vardı [Sf.243]; bugünün de soruları vardı ve yaslanacak böyle güçlü bir kola sahip olmak güzeldi; geleceğin de perdesinin çok aceleci veya saygısızca bir şekilde aralanmasından daha doğal ne olabilirdi?
Eadward, aziz kardeşlerine katıldığında, solmayan vizyonlarla öncülük edildiğinde ve gerçek kalıntılarla donatıldığında - hayır, duaların ve manastır sessizliğinin adamı, dünyevi bir krallığın uyumsuz acısından nazikçe uzaklaştırıldığında, onun yerine bu savaşçı William'ı hayal etmekten daha kolay ne olabilir; savaş ve asker adamı William, iki büyük krallığın bir arada yönetimi, gergin kasları ve ağır beyni sadece sertleştirecek ve çalıştıracaktı; sadece
kendi haklı işini mi sağlayacaktı? Ve, Eadward bu planı düşünürken, William da Norman'dı ve ırkının dikkatli diplomasisiyle, eski Rolf the Ganger'ın cüretkarlığına ve açık sözlülüğüne katıldı; lordları ve beyefendileriyle birlikte Normandiya'ya geri döndü, hediyelerle
-daha iyi kazanç uğruna geride kalmayan her adam. Normandiya'ya İngiliz tacının kabul edilmiş halefi olarak geri döndü. Tanrı şimdi rutubeti ve kasvetli rüzgarları göndersin ve zavallı Eadward'ın acıları kısa olsun! İngiltere'yi yönetmek için bir adamın yapması gereken işler vardı ve Eadward bunu yapamadı. İngilizler
aptal ve donuktu; çok fazla yiyor ve çok fazla içiyorlardı; eski devlet yönetimi ve hükümet
fikirlerine iki elleriyle tutunuyorlardı. Bu, eski tavşan ve kaplumbağa hikayesiydi, ancak tavşan çevikti ve kazanacaktı. [Sf244]

Kazanmak mı? Evet, bu ırk ve o ırk; ve yine de kaplumbağa bir şekilde yeniden yaratılacaktı
ve doğru yolda sabit bir rota tutacaktı
ve hız öğrenecekti ve yıllar geçtikçe eski kaplumbağadan daha iyi olacaktı.

Eadward'ın İngiltere krallığını elinden alma hakkı yoktu; ancak bu, Normanların iddia ettiği ve kronikçilerinin kaydettiği vaadin zamanı olmalıydı. Tüm Normandiya bu vaade inanıyordu
ve sonraki yıllarda bunun için savaşmaya hazırdı. Büyük olasılıkla Eadward, bu tarihte dükle özel bir anlaşma yapmaktan fazlasıyla memnundu. O sırada Godwine ve ailesiyle ve dolayısıyla onların ateşli savunucuları olan hoşnutsuz İngiliz grubuyla çok kötü bir ilişki içindeydi. Gerçekten de, bu adamların birçoğu Harold ile birlikte İrlanda'daydı ve Normandiya'ya giderek daha dostça yaklaşan ve İngiltere'ye sadakatsiz olan bir krala ve saraya sırtlarını dönmüşlerdi. William'ın zafer ziyaretinden hemen sonraki yıl, İtirafçı, İngiliz siyasetinin daha da fırtınalı denizinde rotasını değiştirmek zorunda kaldı. Normanlar politikalarını çok erken göstermişlerdi ve yaygın bir hoşnutsuzluk ve Godwine'ın sürgünden dönmesi için bir haykırış vardı. Flanders'lı Baldwin ve Fransa Kralı Henry, çoktan affı için dilekçe veriyorlardı ve aniden Godwine'ın kendisi Thames'e doğru yelken açtı ve Londra hevesle onun kontrolü altına girdi. Sonra, İtirafçı Eadward, görünürde başka bir alternatif olmadığı için uzlaşmaya razı oldu ve hayal kırıklığına uğramış ve [Sf.245]
yerinden edilmiş yabancılardan oluşan bir birlik Normandiya'ya geri döndü. Jumieges'li Robert,
onların arasındaydı. Anglosakson kronikleri bize ciddi bir şekilde,
Walton-on-the-Naze'de, "çılgın bir gemiye bindiklerini ve
başpiskoposun hemen denizin ötesine geçtiğini, Tanrı'nın istediği gibi
bu topraklarda tüm Hıristiyanlığını ve tabutunu geride bıraktığını,
çünkü Tanrı'nın istemediği halde o ibadeti üstlendiğini" söyler. Onun yerinin alınması için yapılan itiraz, "Godwine ile kral arasında
herhangi birinden daha fazla çekişmeye neden olduğu için" idi; ve Godwine'ın gücü
yine İngiltere'deki en güçlü güçtü.

Büyük kont sadece birkaç ay daha yaşadı ve öldüğünde
oğlu Harold onun yerini aldı. Birçok İngiliz'in gözleri
onda gelecekteki krallarını görmeye çoktan hazırdı. O, İngiltere'ye sadık bir kalbe sahip cesur bir figür olarak öne çıkıyor ve
içinde merkezlenen umutlar yüzyıllar önce kırılmış olsa da,
zamanın umudundan ve ruhundan bir şeyler yakalamaktan kendimizi alamıyoruz. Bu cesur liderin, o yaşlı İngiliz halkının şampiyonunun, erkekliğin yeni bir unsurunun, İngiliz ırkının ve tarihinin güçlü kanalını
dolduran bir kolu olan akıntının hücumu karşısında düşmeye mahkûm olduğunu neredeyse unutmaya hazırız. Bu arada Norman William evde meşguldü. Normandiya ile Flanders arasındaki eski düşmanlık, William Longsword'un öldürülmesinden beri, dükün evliliği nedeniyle artık kesin bir şekilde sona ermişti. Matilda, asil Flaman hanımefendi, İngiltere'nin iyi Kralı Elfred'in soyundan gelen, çeyizinin en önemsizi olmayan barış ve dostluk getirmişti ve o taraftan herhangi bir ani düşmanlık korkusu
son bulmuştu.

Fransa krallarıyla yapılan ittifak sayesinde Norman dükleri şu anki itibarlarını
kazanmada büyük ölçüde yardımcı olmuşlardı ve Fransız kralları da kendi tahtlarındaki istikrarlarını Norman düklerine borçluydular; birbirleri için savaşmış ve tekrar tekrar birbirlerinin yanında olmuşlardı. Şimdi aralarında giderek daha da büyüyen bir uçurum vardı - Normanların zenginliği ve muazzam güç artışından kaynaklanan kıskançlık ve korkudan kaynaklanan bir uçurum. Breton ülkesinin efendileriydiler ve ayrıca sadece
Bretonya ile değil, Flanders ve aralarında kalan daha küçük Ponthieu kontluğu ile de yakın ilişki bağları vardı. Normandiya, Fransa ile deniz arasında devasa kütlesini ve gücünü uzatıyordu; Fransız nehirlerine, Fransız sınırlarına hükmediyordu; korkulacak kadar büyüktü; eğer gururu yıkılacaksa ve eski vasallık ısrar edecekse, bu çok erken olamazdı. Henry, Normanların korumasına borçlu olduğu her şeyi unuttu ve onları aralıksız düşmanlıklarla kışkırttı -gizli ve açık ihanetler- ve tilki aslana savaş açtı, ta ki beş yüz yıl boyunca neredeyse hiç uyumayan bir düşmanlık ruhu uyanana kadar.

Korkularını ve kıskançlıklarını tatmin etmeye hazır başka prensler de vardı. Komplocuların toprakları Burgonya'dan Pireneler'e kadar uzanıyordu. Burgonya, Blois, Ponthieu, Aquitaine ve Poictiers, hepsi bu Piç William'ı, nefret edilen korsanların şefini kovalamak için birleşti. Tüm eski alaylar ve [Sf.247] alaylar ve aşağılayıcı
düşmanlık yeniden canlandırıldı; şimdi Normanların
aşırı güç açgözlülüğüne ve sahip olma küstahlığına son verme zamanıydı ve büyük müttefik ordusu ikiye bölündü ve Normandiya'ya doğru yürüdü.

Kral Henry'nin kardeşi Odo, kuvvetlerini Rouen'e doğru çevirdi ve
kralın kendisi Lisieux üzerinden denize doğru daha güneye doğru bir yön aldı. Her halükarda, dükü eski Danimarka bölgesi Cotentin ve Bessin bölgelerine hapsetmeyi amaçlıyorlardı; tüm doğu toprakları,
Charles the Simple'dan aldığı hibe, geri kalanıyla birlikte, ele geçirilecek ve orijinal sahipleri tarafından geri alınacaktı.

Val-es-dunes savaşından bu yana işler değişmişti. Artık Norman lordları arasında bir bölünme yoktu ve Fransa'ya karşı silahlanma sözü bir feodal şeften diğerine geçerken,
büyük bir at ve piyade birliği toplandı. Bu yüzden kral onları cezalandırmaya ve Charles the Simple'dan istemeyerek koparılan
hediyeyi geri alma hakkı varmış gibi davranmaya karar vermişti. Normandiya bizimdir, Henry'nin değil, öfkeli bir cevaptı; ve Tesson'lu Ralph ve
Falaise askerleri, Mortain Lordu, Bessin'li adamlar ve
Cotentin baronları sahaya çıkmaya ve omuz omuza durmaya hazırdı. Normandiya'da gerçekten bir değişim olmuştu; ve
bir ucundan diğerine, sadakatsiz müttefik ve hükümdar Henry'nin üzerine
utanç ve ihanet çığlıkları atılıyordu.
William'ı çıkarlarına karşı değil, onlarla birlikte ve onlar ve Normandiya'nın şanı için bir adam olarak tanımayı öğrenmişlerdi; ve [Sf.248] Val-es-dunes gününü ve acı hatalarını o kadar çabuk unutmamışlardı.

Kralın kuvvetleri sınır şehri Aumale'den ülkeye girmişti ve fatih ile mağlup arasında insan zekasının icat edebileceği her türlü zararı veriyordu. Kaçanlar tarafından Fransızların Sarazenlerden daha kötü olduğundan şikayet ediliyordu. Yaşlılar, kadınlar ve çocuklar tacize uğradı veya hemen katledildi; erkekler esir alındı; kiliseler ve evler yakıldı veya parçalandı. Fransız karargahı olarak seçilme talihsizliğine uğrayan Mortemer adında bir kasaba vardı, çünkü o zamanlar erzak ve konaklama için iyi bir yerdi, ancak şimdi geriye sadece eski bir kulenin kalıntıları ve birkaç konut ve bahçe kaldı. Burada ziyafet ve şenlikler sanki Normandiya çoktan düşmüş gibi devam etti. Gün boyunca komşu ülkeye baskınlar yapıldı, esirler getirildi ve yağma yapıldı; William'ın casusları Mortemer'e geldi ve eve gidip düke nefret dolu sahnenin tüm hikayesini anlattılar. Orada sürprizlerden korkmayan büyük bir ordu toplanmıştı; burası darbe vurmak için en uygun yerdi ve dük ile kaptanları gece hızlı bir yürüyüş yaparak gün doğmadan Mortemer'e ulaştılar. Korsanların torunları tarafından en çok değer verilen silah
ateşli bir ateş parçasıydı ve ordu, düşmanları hala uyurken, yemek ve içmekten aptallaşmış veya önceki günün tacizinden yorgun
olarak kasabadan gizlice geçti. Evlerini alevler içinde, çatıları çatırdayan, korkunç [Sf.249] bir ışık parıltısı, duman ve haykırışların şaşkınlığı içinde buldular; Normanlar öldürmeye, yakmaya, sokakların sonundaki güçlü muhafızlarla onları geri çekmeye hazırdı. Bu saldırıya karşı cesurca bir direniş vardı, ancak sabahın erken saatlerinden gün bitene kadar mücadele devam etti ve işgalcilerin çoğu
parçalandı. Ölü adamlar sokaklarda yığılmışlardı ve bitişikteki tarlaların her yerine dağılmışlardı. "Sadece fidyeleri uğruna bağışlanmaya değer olanlar bağışlandı. Sıralardaki en sıradan hizmetçiye kadar birçok Norman askeri Fransız esirini kaçırdı; birçok kişi zengin koşum takımlarıyla birlikte iki veya üç güzel atını kaçırdı. Tüm Normandiya'da Fransızlarla dolu olmayan bir hapishane yoktu."[8] Bütün bunlar Normanlar için neredeyse hiç kayıp olmadan yapıldı, en azından bize öyle söylendi ve haber aynı akşam William'a ulaştı ve onu büyük bir sevinçle Tanrı'ya şükrettirdi. Sanki sadece bir savaş Tanrısı, Normandiya'nın bu asker-lorduna çok yakın ve hoş bir hükümdar olabilirdi.

[8] Freeman.

Galip gelenin karşılaşacağı bir düşman daha vardı. Kralın emri hala yenilecekti ve belki de daha az kan dökülerek yapılabilirdi. Gece çökmüştü ve o, İspanyol krallığını arayan Roger'ın oğlu, kendi
kötü savunulan çocukluğunun düşmanı olan Toesny'li Ralph'ı, kralın çadırına haberci olarak gitmesi için seçti. İki reis çok uzakta kamp kurmuş olamazdı, çünkü Ralph görevini yerine getirmek için
hâlâ karanlıktı. Kralın karanlıkta yattığı yere yaklaştı, [Sf.250] ve şafak vakti
kederli bir şekilde bağırdı: "Uyanın, uyanın, Fransızlar! Çok uzun uyuyorsunuz;
git ve Mortemer'de ölü yatan arkadaşlarını göm"; sonra yine görünmeden
kayboldu, şaşkın kral ve takipçileri böylesine korkunç bir alametten fısıldaşıyorlardı. Kötü haberler hızla yayılıyor; uzun süre şüphe içinde kalmadılar; tüm orduyu bir panik sardı. Artık Rouen için değil,
veya Norman şehirleri için değil, kral Paris için olabildiğince hızlı yürüyordu; ve kimse onu kovalamadı, böylece çok geçmeden o ve kontları, arkadaşlıkları için aptallık düşüncesiyle tekrar evlerinde güvendeydiler. Zanaat, cesaret kadar iyi bir lütuf değildir; ancak zanaat, Normanlara birçok iyi hizmet etti; ve bu, William'ın zaferlerinin en az görkemlisi değildi, kan dökülmemiş olmasına, kral kovulmasına ve onu cezalandırmak için kılıç kaldırılmamış olmasına rağmen. Normanlar biraz eğlenceyi severdi; kendilerine neredeyse hiç çizik bırakmadan bir ordunun yarısını şımartma ve diğer yarısının gece Ralph de Toesny'nin kasvetli sesini duyduğunda kaçma hikayesini anlatmayı ne kadar sevdiklerini hayal edebiliriz. Bundan sonra sınırlar boyunca sık sık düşmanlıklar oldu, ancak Fransız kontları artık fersah fersah yoktu; kralın Tillieres kalesine karşı nöbet tutmak için inşa edilmiş bir Breteuil kalesi vardı ve William Fitz-Osbern bu kalenin komutanı yapıldı; Geoffrey Martel ve biraz isteksiz bir Breton prensinin yardımıyla
Maine Kontu'nun güneydeki Ambrieres kalesine karşı bir seferi vardı. Ancak William yardıma koştuğunda kuşatmacılar kaçtı, ancak Maine Lordu yakalandı ve dükün vasalı olduğunu kabul edene kadar hapse atıldı; ve bundan sonra Normandiya'da üç yıl barış oldu.

Çok düzenli bir ülke haline gelmişti. William'ın meşhur sokağa çıkma yasağı
zili etkili bir polis gücü olduğu kanıtlandı. Her hanenin ateşi kışın saat sekizde, yazın ise gün batımında sönüyordu ve ışıkları sönüyordu; o zamanlar her adam kendi evindeydi ve korkunç bir ceza altındaydı; katı bir valiydi, ancak esas olarak adil biriydi - bu kanunsuz Robert'ın oğluydu. Yoksul toprak sahiplerinin ve dulların haklarını savundu ve kendisinden korkulsa da saygı duyuldu. Kilisenin haklarına veya kendi hoşnutsuzluğundan dolayı, düklüğün başpiskoposu olan Amcası Mauger'in görevden alınmasıyla ilgili olarak bu kadar çok düşünmeye başladığı zamandı.

Bu bölümde kaydedilecek bir savaş daha var, -Val-es-dunes ve Hastings'in iki ünlü günüyle
gerçekten önemli olan- Varaville'de, dükün topraklarında yağma yapmayı aptalca
kafalarına koyan Fransız kralı ve Angevine müttefikine karşı verilen savaş.

Bayeux ve Caen ve çevredeki tüm ülke yağmalanacaktı;
bunun yanı sıra, müttefikler denize doğru yürüyüp
Piç'e onları iç bölgelerinde kilitleyemeyeceğini ve
anahtarını yüzlerine sallayamayacağını göstereceklerdi. William onları bir kedinin bir fareyi izlemesi gibi
izledi ve zavallı şeyin hayali bir güvenlik içinde
oynamasına ve ziyafet çekmesine izin verdi. İstilacıların yağmalamasına, yakmasına ve
ürünleri mahvetmesine izin verecek sabrı vardı; onların kasabalarında yaşamalarına izin verdi, [Sf.252] ve Fransız kralının kendisi Bessin'in güzel yeni bir manastırında geçici bir mahkeme kurdu, ta ki herkes onun bu fareden korktuğunu ve
tüm Normanların korkak olduğunu düşünene kadar; sonra hızlı, sert pençe
çıkardı ve darbe indi. Bu acıklı bir savaş hikayesidir, o Varaville savaşı!

Fransızların ganimetlerinin ağırlığıyla yüklenerek
nehri geçmeyi amaçladıkları bir sığlık vardı Auge bölgesine daldılar. Varaville tarafında arazi bataklıktır; nehrin karşısında ve çok da uzak olmayan bir mesafede, Dive kıyısı ile zengin Lisieux ülkesi arasında uzanan bir tepe sırası vardır. Fransızlar diğer girişimlerine başladıklarında Lisieux'a gitmeyi düşünmüşlerdi. Fakat William bu anı beklemişti; kralın komutasındaki ordunun bir kısmı
geçmişti ve hatta tepelere tırmanmaya başlamıştı.
Büyük yük trenleriyle artçı muhafızlar diğer kıyıdaydı,
ve içler acısı bir sürpriz oldu. William, eğitimli bir birlik birliğiyle Falaise'den çıkmıştı; bölgedeki tüm köylülerle ordusunu toplamıştı; toplanabilecek her türlü kaba silahla donatılmışlardı, bu kadar aceleyle Fransızlara acımasızca saldırmaya çok hazırdılar.

[Resim: BİR NORMAN OKÇUSU.]

Gelgit felaket bir hızla akıyordu ve Fransızlar bu korkunç düşmanı hesaba katmamışlardı. Orduları ikiye bölünmüştü; kral düşüncesizce ulaştığı yükseklikten sefalet içinde aşağı bakıyordu.
Şimdi neredeyse ilk kez, tarihte yeterince ünlü olan Norman oklarının o ölümcül sağanağını duyuyoruz. Keskin pençeleriyle aşağı indiler; zavallı Fransızlar nehrin kıyısında [Sf.253] bir araya toplanmışlardı; barınak yoktu; okçular onlara ateş etti; köylüler onları kamçı ve tırpanlarla dövdü; akan suya girdiler ve kıvranarak uzaklaştılar. Birlik üstüne birlik hayatta kalan tek bir adam kalmamıştı ve kaçmaya çalışan diğer askerleri kovalayıp yakalamak için bu şaşırtıcı, bataklık araziyi bilen Normanlar yeterli sayıdaydı. Fransa'nın zambakları için yazıklar olsun! Varaville'deki o nehir kıyısının çamurunda nasıl
sürüldüklerini! Bu bir savaştan ziyade bir katliamdı ve Henry'nin ruhu alçakgönüllüydü.
"Yüreği ağırdı, bir daha asla mızrak veya kalkan tutmadı," diyor kronik. Onun zamanında Normandiya'ya karşı başka seferler yapılmadı; bir ateşkes için dava açtı ve bunun bedeli olarak Tillieres kalesini ödedi ve böylece o kale tekrar hak sahibi efendilerine
geri döndü. İki yıl içinde yaşlı bir adam olarak öldü ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğuna
inanabiliriz. Geoffrey Martel de o yıl öldü, Piç'in en büyük komşularından
en sorunlusu. Bu 1060'tı;
ve o yıl İngiltere'li Harold Normandiya'ya ilk kez geldi - zamanın da kanıtladığı gibi yeterince şanssız bir ziyaretti. Amacı kısmen Galya'nın siyasi durumuna bir göz atmaktı; Ancak, bazı insanların düşündüğü gibi, dükün komşularının kalbini çalmak istiyorsa, bundan daha şanssız bir zaman seçemezdi. William'ın önümüzdeki günlerde İngiltere'nin düşmanı olması durumunda destek için konuşmak istiyorsa, çok geç kalmıştı; dinlemeye en hazır olanlar insan entrikalarının erişemeyeceği yerlerdeydi ve ölümleri William'ın üstünlüğünü tartışmak değil, desteklemek gibi bir etki yarattı. Büyük kontun bu ilk yolculukta Norman dükle karşılaştığına dair hiçbir kayıt yok. Bununla ilgili daha iyi bir açıklamamız olsaydı, birçok can sıkıcı soruyu çözebilirdik. Bazı akademisyenler, Harold'ın bu ziyaret sırasında William'ın İngiliz tacına olan iddiasını desteklemek için yemin etmeye ikna edildiğini düşünüyorlar, ancak kayıtların neredeyse tamamı seferin dini karakterine ait. Harold, Roma'ya hac yolculuğuna çıkarak
Kral Cnut'un örneğini izledi ve kontluğunun en gözde dini evi olan Waltham manastırı için çeşitli hazineler getirdi.
Keşiş yazarların elinden, şüphesiz, çok fazla yanlış tanıtım gördü, çünkü manastırın tasarlandığı laik kardeşlerini kayırdığı oranda onların iddialarını ihmal etti. Bir rahip, kendi ruhu için dünyadan çekildi, ancak bir rahip, diğer insanlara öğretmek ve vaaz vermek için hayatını verdi. Harold'ın evli bir rahibe karşı bile önyargısı olmadığı ve bunun birçok manastır kardeşinin zihninde düpedüz sapkınlık ve kiliseye ihanet olduğu söylendi. [Sf.255]

[İllüstrasyon]

XIII.

İNGİLİZ HAROLD. "İngiltere'nin durgun nabzı başlıyor
Ve güç sözcüklerinizin altından geçiyor."
--WHITTIER.

Tam burada savaşın gerçek nedenlerini ve etkilerini düşünmek için durabiliriz. Hayatın bu tarafından mümkün olan en geniş şekilde görüldüğünde,
belirli gelişme güçleri kendilerini ancak
büyüyerek, sayıca üstün gelerek, muhaliflerini geride bırakarak öne sürebilirler. Savaş,
yaşayacak fikirlerle
olgunluğunu
aşmış ve ölecek fikirler arasındaki çatışmadır. İnsanlar
yeni bir gerçeğe, insanlığın işlerine dair daha net bir algıya sahip olurlar;
ilerleme, birey veya uluslar için daha büyük bir özgürlük payıyla ancak
büyümüş görüşlerin amansızca devrilmesiyle mümkün olur. Ruhsal krallık ancak yeni ırk kombinasyonları, eski yenilmez güçlerin yeni iddialarıyla
güç kazanır veya daha doğrusu gösterir. İnsanlar insanlığın sadece bir daire içinde hareket edebileceğini, dünyanın birçok şey kaybettiğini, insanlığın deneyiminin mevsimlerin ardışıklığına benzediğini ve üreme olduğunu ancak ilerleme olmadığını iddia ettiklerinde, [Sf.256] daha yakından bakmak, birleşimle, örnek teşvikiyle, manevi güçlerin gücüyle ve Tanrı'nın yüce amaçlarıyla, bu
bütün dünyanın her yıl herhangi bir talihli parçasının şimdiye kadar ulaştığı en yüksek seviyeye nasıl yaklaştığını görmek iyi olur. Savaşlar geciktiriyor gibi görünebilir, ancak zamanı geldiğinde, ister yeni büyümelere hazırlanarak ister yeni ve eskiyi karıştırarak, kesinlikle tüm insan uluslarını daha yüksek seviyelere yükseltirler. Tabur generalleri ve hesapsız kamp takipçileri, büyük bir değişimin nedenleri değil, etkileridir. Ve hiçbir savaş, içindeki bir unsurun diğerini geride bıraktığının ve kendini ortaya koyması ve daha iyi anlaşılmasının kaçınılmaz olduğunun kanıtı olmadan yapılmamıştır. Savaşın ilk etkisi, tesadüfi ve geçicidir; ikincil etki, dünyanın manevi eğitimi ve gelişiminin büyük zincirinde bir halka oluşturur.

Harold ve William'ın birbirleriyle olan ilişkileri, vaatleri, yeminleri ve İngiltere tahtına ilişkin birbirlerinin konumlarını anlamaları hakkındaki karmaşık hikayeler karmaşasında yolumuzu bulmaya çalışırken kafamız karışır. Elbette William, Harold'ın İtirafçı'nın yerine geçme umudu olduğunu biliyordu. Bazı açılardan buna ondan daha uygun kimse yoktu - İngiltere'yi ondan daha iyi tanıyan ve seven veya onun refahı için ondan daha önemli olan kimse yoktu. Onun için savaşmıştı; babasının oğluydu ve birçok güneyli İngiliz'in gözleri, halefiyet sorunu Witanagemot'a alenen konulsaydı ona dönerdi. İftira atanlar ve kıskananlar olabilirdi, ancak Batı Saksonlar Kontu İngiltere'nin en önde gelen adamıydı. [Sf.257] Vatandaşlarından tanınma bekleme hakkı vardı. Krallık kalıtsal değildi ve eğer kalıtsal olsaydı Eadward'ın varisi olmazdı. Eadward ona güvendi; belki de bilge kontunu halef olarak tavsiye etmeyi planladığına dair bir ipucu vermişti, Harold sürgündeyken ve Godwine hanedanı utanç ve sürgün dönemini doldururken William'a verilen bir başka sözün tekrarı olsa bile.

Görünüşe göre Eadward, halefiyet için bu iki önemli adaydan hiçbirine güvenmediği bir ara dönem geçirmişti.

Ancak Eadward Ironside'ın anısı İngiltere'de sevgiyle anıldı ve tacın yasal varisi olan oğlu Eadward the Outlaw, Macaristan'dan kalan mirasına geri çağrıldı. Büyük bir sevinç yaşandı ve Atheling'in karısı ve üç güzel çocuğu, bir oğlu ve iki kızı, bir süre çok gözdeydi ve çok geçmeden kaybolacak bir sadakati ateşlediler. Ne yazık ki! Eadward'ın uzun sürgününden Londra'ya dönüp hastalanıp ölmesi gerektiği, tıpkı hayatın böyle güzel vaatler sunduğu gibi; ve yine İtirafçının zihni krallığının şüpheli geleceğiyle rahatsız oldu. Öte yandan, eğer şimdi Norman kayıtlarına güvenirsek,--erken dönem İngiliz tarihçileri tarafından her zaman doğrulanmamış olmasa da--Harold'ın iddiasına yönelik birçok itirazı ve kabulü hesaba katmalıyız.
Eadward'ın eğilimi, İngiltere'yi düzgün bir şekilde yönetebilen veya kıskanç güçlerini iyi kontrol edebilen tek kişi gibi görünen Norman kuzenine doğru kayıyor gibi görünüyor. Büyük İngiliz kontları [Sf.258]
aslında eyaletlerinin krallarıyla neredeyse aynıydı. Aralarında çok fazla muhalefet ve anlaşmazlık vardı; sınırlar boyunca belirli kesimlerde epeyce düşmanlık ve Northumberland'lı Danimarkalılar ile güneyli adamlar arasında derin bir ırk önyargısı vardı. Denizaşırı Danimarkalılar, kendi büyük hükümdarları Cnut'a ait olan diyarı geri almak için planlar yapıyorlardı ve bu yüzden güçlü bir ele ihtiyaç duyan bir iç savaş veya yabancı istilası olasılığı vardı. Harold'ın kendini kral yapma isteği İngiliz geleneklerine uygun değildi. O kraliyet ailesinden değildi; sadece İngiliz kontlarından biriydi ve bazı gerekçelerle onlardan daha fazla üstünlük hakkına sahip değildi. Leofric ve Siward ona, kendilerine hükmetme hakkı olmayan, hak etmeyen bir
müdahil olarak bakardı. Bir tarihçi, "İngiltere'nin yarısını yöneten Leofric'in torunları," diyor, "bir eşitin egemenliğine pek boyun eğmezdi... Eski bir kraliyet ailesinden olmayan hiçbir birey, bir Anglosakson tahtında kendini koruyamadı." Bu talihsiz "son Sakson kralı"nın hikayesine dair doğal duygularımıza fazla kapılmadan önce, Harold'ın Hastings savaş alanında düşmek yerine fethetmesi durumunda İngiltere'nin başına gelecek kötü ve engelleyici sonucu hatırlamak iyi olur. İngiltere'nin zayıflığı, birlik eksikliğinde ve mevcut yerel yönetim sistemindeydi.

[İllüstrasyon: GUY, PONTHIEU KONTU. BAYEUX DOKUMASI.]

Harold'ın Normandiya'ya gitme amacı hakkında iki veya üç makul hikaye var. Bu tarihin [Sf.259] bölümünü hem İngiliz hem de Norman kroniklerinde izlemek bazen aynı olayları bulmak için imkansız oluyor. Her tarihçinin farklı bir kanıtı ve amacı var ve Harold'ın ikinci ziyareti ve bunun etkileri hakkında makul bir açıklama ancak en yakın çalışma ve bunun yanında epeyce tahminle yapılabilir. Eadward'ın, İngiliz tacının Norman düküne [Pg260] Eadward'ın konseye yaptığı tavsiyeyle verileceğini duyurmak için Eadward tarafından gönderildiği hikayesini bir anlığına dinleyebiliriz veya Godwine'ın oğlu Wolfnoth ve torunu Hakon'un, Godwine'ın ailesi çoktan resmen göreve iade edilmiş ve yeniden bağışlanmış olmasına rağmen William tarafından Eadward ve Godwine arasında rehin olarak tutulduğu
olası olmayan bir hikayede yolumuzu bulabiliriz. Harold'ın serbest bırakılmalarını talep etmek için yanlarına gittiği varsayılır, ancak Eadward onu tehlike ve ihanet konusunda kederli bir şekilde uyarmıştır.

En olası açıklama, Harold'ın ailesinden bazılarıyla birlikte Flanders'a veya kendi ülkesinin bir bölümüne bir eğlence gezisine çıkması ve gemi kazası geçirip Ponthieu kıyısına
düşmesidir. Tüm hesaplar bu konuda hemfikirdir, ancak yapmayı planladığı liman ve gizli amacı konusunda çok farklılar.

O günlerde enkaz yapmak üzücü bir şekilde yaygın bir uygulamaydı ve kurtarılan bir adam ne kadar
şanlı olursa, o kadar büyük fidye talep edilirdi.
Enkaz yapmanın vahşi ve kanunsuz geleneğinin çoğunun İngiltere'de neredeyse günümüze kadar
devam ettiğini düşündüğümüzde, Ponthieu Kontu'nun tebaasının hoşgörüsünden veya
aslında o küçük hükümdarın kendisinden pek fazla merhamet bekleyemeyiz.
Harold, Normandiya Dükü mesajını alıp rahatlamadan önce
hapse atıldı ve orada birçok şey çekti.

Şimdi kendimiz için
Rouen'deki sarayında oturan ve kilise ve devlet işleriyle meşgul olan
Fatih William'ın güzel bir tarihi resmini hayal edebiliriz. Daha şişmanladı ve yüzünde İngiltere'ye gittiğinde
olmayan düşünce ve özen izleri var [Sf.261]. Miğferi yüzünden saçları incelmiş ve gençliğinin açık sözlü, nazik bakışı yerini sertliğe ve ısrarcılığa bırakmış, ancak gülümsemesi fırsat
gerektirdiğinde
çağrılmaya hazır. O, nazik olanlara karşı hala nazik olabilen bir adamdı ve
nezaket, bilinçsiz bir alışkanlık olmasaydı bir silah ve araçtı.
Bir tarihçi, kariyerinin bu noktasında onu bir İngiliz bakış açısıyla yazarken, daha büyük bir durumda ve daha az ruhlu olduğunu söylüyor. Bir Norman beyefendisi o günlerde zarif bir şekilde yaşıyordu; imparatorluğun lüks günlerinde bir Roma beyefendisinin değerli bir halefiydi, ancak henüz
kolaylık ve savurganlık tarafından zayıflatılıp küçümsenmemişti--ancak Rolf the Ganger'ın zarif haleflerinin sıcak banyolara çok bağımlı olduğu ve soğuk suyla güzelce ıslatılmanın çok korkulan bir ceza ve kefaret olduğu söylentisini eğlenerek dinliyoruz. Uşağın saltanatı, Woden'in ve Cerdic hanedanının soyundan gelenlerin (İngiltere'de) saltanatından daha güvenli hale gelmişti.

Ancak Normanların büyük Dükü'nün kraliyet odasında oturup Batı Saksonlar'ın tutuklu Kontu'ndan gelen bir haberciyi dinlemesini izlemeyi unutuyoruz. Bu muazzam bir öneme sahip bir andır, çünkü
rüzgarların ve dalgaların yardımıyla Harold onun gücüne düşmüştür. Şimdi dikkatli olmalı ve strateji ve hain hile konusunda en iyi zekasını kullanmalıdır. Seyirciler onun yüzünü nasıl izlemiş olmalılar
ve cevabını merakla beklemiş olmalılar. Haberci
Harold'ın acınası durumundan yakınıyor; kıtlık, işkence ve ölümün kendisi [S.262] ipuçlarının, büyük İngiliz'i sanki bir soyguncuymuş gibi zindanında tutan bu acımasız Ponthieu Kontu'ndan kaçtığı biliniyor. Belki de sadece daha büyük bir fidye istiyor, belki de Normandiya Lordu'nun İngiltere'ye karşı bilinen dostluğuna haince meydan okuyor.

William sonunda sert bir nezaketle cevap veriyor. Kontun talihsizliği için derinden üzgün olduğunu
söylediğini duyabiliyoruz, ancak bu konuda ancak prensle prens gibi davranabiliyor. Ponthieu'lu Guy'ın onun vasalı ve adamı olduğu doğru, ancak Guy kıyılarının valisi ve kendi yasalarını yapıyor. Bu asil esiri kurtarmak için büyük bir hazineye mal olacak,
ama mesele dikkatlice ayarlanmalı, çünkü Guy asabidir ve
Harold'un kafasını gövdesi olmadan Rouen'e göndermeye kolayca kışkırtılabilir.
Yine de, İngiliz kontu serbest bırakılsın diye gerekirse Norman düklüğünün yarısı harcanacaktır.

Dükün seneschal'i ve Malet de Graville olan Fitz-Osbern ve sarayın asil hizmetçileri, yarı memnun haberci nazikçe gönderilirken memnuniyetle onaylarlar. En iyi Norman yeteneğine layık bir entrika tespit ederler ve William'ın yüzünden, olaylar üzerinde beklenmedik bir şekilde hoş bir kontrol kazandığını anlarlar.

Harold'un kurtuluşu, zorunlu veya yapmacık birçok manevradan sonra gerçekleşti ve William'ın karşısına çıktığında, yalnızca tehlikeden ve rahatsızlıktan kurtulması için değil, büyük miktarda para ve değerli bir arazi parçası için borçlu olan minnettar bir adam olarak çıktı.

[İllüstrasyon: MOUNT ST. MICHEL.]

Guy'un [Pg264] Ponthieu ve
William'ın birbirleriyle işbirliği yaptığından şüphelenmemek imkansız ve fidye ödendiğinde,
kurtarıcı kont çok cana yakın oldu ve hatta Norman dükünün seçkin konuğunu karşılamak için muhteşem bir maiyetle geldiği yere
şengeç bir şövalyeler topluluğuyla birlikte at sürmekte ısrar etti. William, saray görgü kurallarının hantal biçimlerini bir kenara bıraktı ve Harold'ın attan inmesine yardım etmek için
Chateau d'Eu'nun kapılarını aceleyle ziyaret etti ve onu dostça bir sevgiyle karşıladı. Harold, dünyanın o bölgesindeki en güçlü sarayda gördüğü karşılamadan
çok etkilenmiş olabilir. Bir krala yakışır bir karşılama,
en azından geçici olarak eğlendiricisinin görkemli
gücünü ve haklarını kabul etmesine sebep olmuş olabilir. Hiç şüphe yok ki, o talihsiz ziyaret sırasında, büyük dükün seçilmiş arkadaşı ve onurlu dostu ve konuğu olarak her yerde sergilenmek yeterince onurlu görünüyordu. Her neyse, Harold'ın ziyareti saraya iş vermiş gibi görünüyor ve görkemli Norman yaşamının yanı sıra, William'ın yönetiminin sertliği ve kesinliğiyle sessizliğe ve itaate dönüşen alt sınıfların mütevazı, neredeyse vahşi durumuna dair birçok ilginç bakış açısı yakalıyoruz. Kabul edilmelidir ki, yasalar sert olsaydı, toplumun alt katmanlarında başka zamanlarda için için yanan birçok düzensizliği önlerdi; insanların birbirlerine zarar verme veya devleti zayıflatma
için daha az gücü ve fırsatı vardı. [İllüstrasyon: OLD HOUSES, DOL.]

Dükün başına, Harold'ın hayırseverliği görevini kazanmaktan daha büyük bir şans gelemezdi ve o da bu rolü cesurca oynadı. Sadece dük değil, düşes de konuklarına [Sf265]
olağanüstü bir nezaketle davrandı ve ev halkıyla en yakın yakınlığa
kabul edildi. Harold akıllı olsaydı, yelkenlerin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde İngiltere'ye geri dönerdi, ancak bunun yerine, kamptaki ve saraydaki Norman kahramanlıklarını alkışlamaya ve eğlendiricilerine İngiliz cesaretinin neler başarabileceğini göstermeye eşit derecede hazır bir şekilde orada kaldı.
Asi Britanyalılara karşı küçük bir sefere dükle birlikte gitti, ancak bu girişimin düz bir hikayesini çıkarmak zordur. Ancak Harold'ın gücüne dair karakteristik bir hikaye vardır
bir gelenek şeklinde
Norman ordusu
Derin Coesnon Nehri'ni geçerken, St. Michel Dağı'nın altından denize dökülürken, birliklerin bir kısmı dalgalar tarafından sürükleniyordu,
Harold onları büyük bir kolaylıkla, kol mesafesinden, sudan çıkardı.

Eski kroniklerden birinde,
Bretonya topraklarının Charles the Simple'ın Rolf'a verdiği hibeye dahil edildiğine dair ayık bir duyuru vardır,
çünkü Rolf Normandiya'yı o kadar harap etmişti ki orada yaşanacak çok az şey kalmıştı. William'ın seferi sırasında, Bretonya'nın kendisi de açıkça
verimli tepelerinin ve vadilerinin yaşamının bu kadar şiddetli bir şekilde biçilmesi ve budanması
sırasını bekliyordu. Bretonlar savaştan daha çok hoşlanmıyordu ve yabancı bir düşmana karşı birleşmediklerinde,
zamanlarını birbirlerini yağmalayıp katletmekle geçiriyorlardı.
Şimdiki saldırgan Kont Conan, William'ın koruyucusu olan
Bretonlu Alan'ın oğluydu. Bretonların bazıları Norman otoritesine sadıktı ve kötü şansıyla ünlü eski bir şehir olan Dol ve
Dinan, isyancılar tarafından ardı ardına boşaltıldı. Dinan, Normanların elindeki en sevilen silah olan
ateşle kuşatıldı; ancak daha sonra her iki şehrin de Breton olarak kaldığını ve Norman müttefiklerinin kendi ülkelerine geri döndüğünü
öğreniyoruz. Bretonların tarafını tutmak için Anjou'dan bir ordunun
göründüğüne dair bir ipucu var, ancak Norman tarihçileri bunu olabildiğince görmezden geliyorlar.

Bu seferin tarihini belirlemek imkansız; aslında
Bretonya'ya karşı birden fazla sefer yapılmış olabilir. Harold'un William'a verdiği ve sonrasında bozduğu için tamamen cezalandırıldığı meşhur yemin hakkında tartışmasız bir şey öğrenmek daha da zordur. Yine de, yeminin tam olarak ne olduğunu bilmesek de [Sf.267] Harold'un en sadık savunucuları bir yemin olduğunu asla inkar edememişlerdir ve tüm bu meselede İngiliz tarafında hiçbir çelişki yoktur. En yakın arkadaşları bu konuda sessiz kalmıştır. Norman hikayelerini dinlersek en bilinen hikaye şudur: Harold, Normandiya'ya yaptığı ziyaret veya ziyaretler sırasında çok genç olması gereken William'ın kızlarından biriyle evlenmek için nişanlanmıştır ve bazı yazarlar, kavganın tüm nedeninin sözünü tutmayı reddetmesi olduğunu iddia etmektedir. İngiliz kontu tarafından bize pek olası görünmeyen tavizlerin bir listesi daha vardır. Harold, dük'e saygılarını sundu ve resmen onun adamı oldu ve hatta İtirafçı'nın ölümünde İngiltere tahtına ilişkin iddiasını kabul edeceğine söz verdi. Bundan da öte, William'ın İngiltere'deki çıkarlarını gözeteceğine ve ona hemen Dover Kalesi'ni, orada bir Norman garnizonu kurma hakkıyla birlikte, ele geçireceğine söz verdi. William, karşılığında, yeni vasalını en yüksek onurla anmayı kabul etti ve ona olası krallığının yarısını bile verdi. Bu şaşırtıcı yemin edildiğinde, Harold, özel amaçla bir sandıkta saklanan Norman azizlerinin en kutsal kalıntısı üzerine yemin etmeye zorlandı. Zamanının insanlarının bu tür amblemlere karşı duyduğu batıl korkuyla, William'ın bu pek de saygın olmayan hareketi Harold'a karanlık bir şekilde yansıdı. Usta Wace, "göğse dokunduğunda eli titredi ve eti ürperdi, ancak içinde ne olduğunu bilmiyordu ve ruhunu bilmeden ne kadar korkunç bir yeminle bağladığını öğrendiğinde ne kadar daha fazla üzüldü." diyor.

Böylece Harold, dükün vasalı ve gelecekteki damadı olarak İngiltere'ye döndü,
tarihlere göre, ancak Harold'ın dük'e nasıl borçlu olduğunu ve kendini bir tutsak bulana kadar kurnazca tasarlanmış zincirlerle nasıl bağlandığını
bildikten sonra şüphelenmekten kim kaçınabilir?
Fatih döneminde yazan bir tarihçi olan Poitiers'li William,
Harold'ın gemi kazasından daha iğrenç bir şekilde hapse atılan bir adam olduğunu söylüyor.
Bir strateji parçası kullanmış ve
sadece özgürlüğünü kazanmak için her türlü sözü vermeye istekli olmuş olması şaşırtıcı olmazdı.

Kalıntı işinin konusu tüm meseleye farklı bir yüz verdi ve yine de Harold, William'ın gücü ve ihtişamı karşısında bir süreliğine büyülenmiş olsa bile, İngiltere'de hüküm sürme hırsından vazgeçip vazgeçmeyeceğinden şüphe etmek gerekir. Zaten evde konuyu ve dalkavuğu çok fazla samimiyetle oynayacak kadar büyük bir adamdı, efendisi yüksek ve kudretli Norman Dükü olmasına rağmen ve daha kaba bir ülkeden Norman sarayının büyüsüne ve zarafetine gelmişti. Harold'ın Bayeux'de verdiği yemin ne olursa olsun, daha sonra onu bozduğu ve düşmanlarının başarısızlığını sadece bir devlet meselesi değil, kilise meselesi haline getirip onu üzücü sonuna getiren acımasız bir savaş başlattığı kesindir. Şimdi, Norman şövalyeleri zırhlarının güçlü olmasını ve Norman askerlerinin kendilerine ok ve iyi hazırlanmış yaylar sağlamasını bekleyebilirler. Harold'un vaadinin bir sır olmadığı ve yankısının düklüğün bir ucundan diğerine ulaştığı muhtemeldi. Yaya olarak büyük girişimler vardı ve
geceleri ateş ışığında olası seferler hakkında hararetli tartışmalar oluyordu, çünkü askerlerinin askeri olan büyük Dük William, karşı konulamaz gücünün gücünü Kanal'ın karşısındaki yeni bir krallığa yöneltmiş ve kendisine böyle değerli bir müttefik kazanmış olsa da,
İngiltere'nin dalından koparılmış olgun bir elma gibi onun eline düşmeye hazır olması pek olası değildi. Kesinlikle savaş olacaktı, ancak
savaşmaya değer bir şey vardı; Normandiya'nın taşra komşularına karşı yapılan küçük saldırılar, ordusunun dikkatini çekmeye değmezdi. Dükün askerleri gibi adamlar, böyle bir polis görevinden daha iyi bir şeye uygundu. Ayrıca, Godwine ve ekibi tarafından İngiltere'den
kovulan beyefendiler tarafından derin bir kışkırtma affedilmemişti ve birçok eski yirmi kişi şimdi karşılığını alma şansına sahipti.

Kutsal kral Eadward'ın yakında bu dünyayı daha iyi bir yer için terk edeceği haberi Londra'dan gelmeden önce aylar geçmemişti. O,
zaten mucizeler yaratan ve vizyon gören biri olarak tanınıyordu ve
bir kilisenin açılışında toplanan kalabalığın ortasında sadaka istemek için önünde beliren bir dilenciye yüzüğünü verdiğine dair hikaye saygıyla fısıldanıyordu. Dilenci ortadan kayboldu, ancak
o gece Kudüs'e giden bazı İngiliz hacılar
barınaksız ve kutsal şehrin yakınında tehlikedeydi. Aniden, bir grup
parlak yardımcı, vahşi doğadan yaklaşarak, yaşlı bir adamın önünde iki mum taşıyordu, sanki kilisenin bir görevi için dışarı çıkmış gibiydi.
Durup, meraklı hacılara nereden gelip nereye gittiklerini soruyor, onları bir şehre ve rahat bir konaklama yerine yönlendiriyor ve ertesi sabah onlara Aziz John the Evangelist olduğunu söylüyor. Dahası, onlara İtirafçının yüzüğünü veriyor ve
İngiltere'ye geri götürmeleri için bir mesaj veriyor. Altı ay içinde Eadward, saf ve dindar hayatının bir ödülü olarak cennete kabul edilecek. Mesaj, aynı gece mucizevi bir şekilde krala iletilir ve o zamandan beri her zamankinden daha fazla dua eder ve oruç tutar ve büyük Westminster'ının inşaatçılarını acele ettirir, böylece ölmeden önce Tanrı'nın hizmetine adanmış o kutsal dindarlık anıtını görebilir.

Bu hikayeyi dinleyen Norman lordları ve beyefendileri, muhtemelen haç çıkarmış ve aziz kral için bir dua
dilemişlerdir, ancak bir sonraki dakikada birbirlerine Eadward'ın çevirisiyle ilgili haberlerin ardından ne olacağına dair canlı bir beklentiyi işaret eden bir bakış attıklarını da düşünüyoruz.

Yılda iki kez, Paskalya ve Noel'de, İngiliz kralı tacını büyük Witanagemot'ta takar ve soyluları arasında mahkeme kurardı. Bu yıl, kış ortası Gemot, İtirafçının krallığının yönetiminden çok daha fazla düşüncesinin gittiği yeni türbe olan St. Peter Kilisesi'ni kutsamak için Gloucester yerine Westminster'daki kralın sarayında yapıldı.

Ancak uzun zamandır beklediği muzaffer günlerde, gücü giderek daha hızlı tükendi ve kraliçesi, Godwine'ın kızı Edith, törenlerde onun yerini almak zorunda kaldı [Sf.271]. O günün
tarihleri, Eadward'ın dindarlığının
yetiştirdiği görkemli binayla ilgili anlatılarla doludur. Uzun yıllar boyunca tüm gelirinin onda birini buna vermişti ve ilk günlerinde aşina olduğu Norman kiliselerini gururla anarak, Westminster'ı onların asil bir rakibi ve İngiltere'nin en iyi kilisesi yapmıştı. Yeni yıl daha yeni başlamıştı, Witan'lar evlerine dağılmadan önce, İtirafçı Eadward mezarına götürüldü - Woden'ın oğullarının sonuncusu. Yirmi üç yıl hüküm sürmüştü ve
zaten yıpranmış yaşlı bir adamdı.

"Şimdi, sonbaharın sonbaharında, kış rüzgarları onun kıt günlerinin üzerinden
eserken, O hayatın közlerini topladı----"

Ama Westminster'daki kraliyet sarayında ölürken, herkes
kraldan çok, ülkenin belirsiz geleceğinden endişe ediyordu. Harold birkaç yıldır bir tür alt kraldı ve
hükümetin birçok pratik görevini üstlenmişti.
Gallilere karşı büyük işler başarmıştı ve Eadward'dan daha iyi bir general ve savaş adamıydı. Kimsenin İtirafçı'nın iyileşmesine dair bir umudu yoktu ve her an ulus kralsız kalabilirdi. Atheling'in küçük oğlu zayıf, beceriksiz ve tamamen bir
yabancıydı; sadece en romantik ve anlamsız vatandaş
böyle bir zamanda onu İngiltere Lordu yapmayı hayal edebilirdi.
Binlerce söylenti dolaşıyordu; her adamın kendi teorisi ve önyargısı vardı,
ve sonunda aziz kralın sarayında öldüğü ve
Harold'ı halefi olarak seçtiği haberi duyulduğunda genel bir rahatlama hissi olmuş olmalıydı [Sf.272].
İnsanlar böyle bir adaylığa hevesle sarıldılar; artık Eadward öldüğüne göre o gerçekten azizdi ve aynı gün Thorney Adası'ndaki
minster'da bir cenaze töreni ve taç giyme töreni vardı; halka söylediği son söz yasa haline getirildi.

Artık Harold'ın Normanlar Dükü'nün adamı olduğunu ve
İngiltere'yi tekrar o açgözlü gözdelerin eline
sokabileceğini fısıldamak yok, kutsal kralın koynunda yılanlar gibi beslediği. Kontlar arasında Harold'ın kıskanç düşmanlarından artık korku yoktu; halefiyetin büyük adımının atılmış olması ve hala orada bulunan Witan'ın onayıyla hızla yerleşmiş olmasıyla ilgili dar görüşlü bir sevinç vardı; bu ünlü günler sona erdiğinde, onları bir araya getirenden başka bir İngiltere kralı tarafından dağıtılacaktı.

[İllüstrasyon: İTİRAF EDEN EADWARD'IN CENAZE TÖRENİ. (BAYEUX
DOUBLEKSİNDEN.)]

Kral son saatlerinde kehanette bulunmuştu; vizyonlar görmüş ve
rüyalar görmüştü; İngiltere'nin günahları yüzünden büyük acılar çekeceğini ve kontlarının, piskoposlarının ve başrahiplerinin Tanrı'nın gözünde
sadece şeytanın hizmetkarları olduğunu; bir yıl ve bir gün içinde tüm ülkenin bir uçtan diğerine ateş ve katliamla
talanacağını söylemişti. Yine de, neredeyse aynı nefesle, Norman arkadaşlarını, "kendisinin saflığında, onun aşkı için memleketlerini terk eden adamlar olarak bahsettiği" kişileri Harold'ın bakımına tavsiye ediyor ve
gelecekteki tacizde en ufak bir rollerinden şüphelenmiyor gibi görünüyor.
Gerçekten de Norman subaylarından bazıları ona ve İngiltere'ye sadıktı. Bu ölüm döşeği sahnesi [Sf.273] hüzünlü ve ciddi. Norman
Robert the Staller oradaydı ve yasadışı başpiskopos Stigand;
Harold, İngiltere'nin umudu ve kız kardeşi, kraliçe, şimdi yas tutuyor ve ona karşı çok şefkatli [Sf.274], ona karşı soğukkanlılığı ve ona yaşattığı kasvetli sürgün ve yabancılaşmayla ona çok
acı bir kader verdi. Onu seviyor ve ona güveniyor
şimdi hayatının bu son gününde ve kadının kalbi aralarındaki karanlık
günleri unutuyor. Hatta onu Harold'ın bakımına emanet eder ve kraliçe olarak sahip olduğu onurları kaybetmemesi gerektiğini söyler.

Eadward'ın ölmek üzereyken ölüler diyarından yaşayanlar diyarına geçtiğini söylediğine dair bir gelenek vardır ve
tarih şunları ekler: "Arkadaşı Aziz Petrus ona Cennet'in kapılarını açtı ve sevgilisi Aziz John onu İlahi Majesteleri'nin önüne çıkardı." Eadward'ın inşa ettiği duvarlar başkalarıyla değiştirilir;
şimdi manastırından geriye temelin bir kısmı ve bir veya iki kemer dışında pek bir şey kalmamıştır. Ancak mezarı kutsal bir yerdedir ve onun çok sevdiği dualar ve ilahiler hala kendi Westminster'ında, İtirafçı'nın zamanından beri birçok başka kralın gömüldüğü yerde söylenip söylenmektedir.

[Resim]

[Sayfa 275]

[Resim]

XIV.

İNGİLTERE'DEN HABERLER.

"Büyük adamların elleri uzanır."
--SHAKESPEARE.

Böylece Harold İngiltere kralı olarak taç giydi. Bizim işimiz esas olarak
Normanların bu olay hakkında ne düşündükleriyle ilgili ve Londra eski kralın övgüleri ile yeni kralın umutları arasında bölünmüşken ve Earl Tostig'in düşmanlığından ne çıkacağına dair korkular varken; Witan'lar evlerine dağılırken ve heyecan verici haberler ülkenin her yerine onlardan daha hızlı yayılırken, her şeyi bırakıp kendimizi Normandiya'da hayal etmeliyiz.

Dük William, Rouen yakınlarındaki Quevilly parkındaydı ve avlanmaya gidiyordu. Yayını büküyordu -diğer adamların elleri için fazla güçlü olan ünlü yay- ve onu kendisinden sonra taşımak için bekleyen uşağa verdiği anda, bir silahlı adam hemen yanına geldi; gizlice konuşmak için birlikte ayrıldılar, bu sırada yoldan geçenler onları merakla izliyor ve hevesli habercinin bir İngiliz olduğunu fısıldadılar.

Dük'e "Kral Eadward öldü," [Sf.276] söylendi, ancak bu beklenmedik haberin sadece yarısıydı. "Earl Harold krallığa
yükseltildi."

Dük'ün gözlerine öfkeli bir bakış geldi ve haberci onu
bıraktı. William av planlarını unuttu; hizmetçilerinin yanından geçti; dalgınlıkla pelerinini bağlayıp çözdü ve hemen ardından tekrar Seine kıyısına indi ve bir tekneyle
şato salonuna geçti. Sessizce içeri girdi ve kimse
başına ne talihsizlik geldiğini sormaya cesaret edemedi. Arkadaşları onu takip etti ve
onu bir bankta oturmuş, huzursuzca bir ileri bir geri hareket ederken buldular. Sonra
daha sessizleşti; başını büyük taş sütuna yasladı ve
yüzünü pelerininle örttü. Uzun zaman önce, tüm vikinglerin birlikte yaşadığı eski İskandinav salonlarında, bir adam hasta veya üzgünse veya
herhangi bir nedenle rahatsız edilmek istemiyorsa, kendi sırasına oturur ve
başını pelerininle örterdi; yalnız kalabileceği
bir yer yoktu; ve eski geleneğe göre, bu son günlerde, William'ın sarayındaki şövalyeler onu düşünceleriyle baş başa bıraktı. Sonra William Fitz-Osbern,
"cesur yürekli", bir melodi mırıldanarak sessiz salona geldi.
Orada kümelenmiş olan hayrete düşmüş insanlar ona ne olduğunu sordular; sonra dük başını kaldırdı.

"Haberi saklamaya çalışmanız boşuna," dedi Seneschal. "Rouen sokaklarında alevler esiyor. İtirafçı öldü
ve Harold İngiliz krallığını elinde tutuyor."

Dük, hem Eadward'ın ölümü hem de Harold'ın sadakatsizliği için
üzgün olduğunu ciddi bir şekilde söyledi. [Sayfa 277]

[İllüstrasyon: STIGAND, CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU.]

"Kalk ve harekete geç," diye ısrar ediyor Fitz-Osbern. "Yas tutmaya gerek yok. Denizi geç ve krallığı gaspçının elinden al," ve bu şekilde sert düşünce ve korkunç amaç dükün tatiline atıldı. Haberci, elinde Normandiya'daki o kış gününde büyük planları
ateşlemeye eşdeğer olan yanan bir meşale getirmişti. [Sayfa 278]

William ve en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm adamları,
İngiltere'yi istiyorlarsa onu elde etmenin tek yolunun
onun için savaşmak olduğunu biliyorlardı. Onların cesaretinin bu kadar kanıtı hiç olmamıştı.
İtalya'ya giden Normanlar,
Harold ve kendi topraklarında evleri ve onurları için savaşan diğer İngilizler gibi rakiplere sahip değildi;
ama Norman cesareti
bu günlerde en parlak şekilde parladı.
Dükün kişisel talihini çok yakından takip etmememiz gereken yerlerden biri burasıdır, aksi takdirde
en iyi Normanların bile
yeni topraklara sahip olmayı hevesle beklediğini unuturuz. En zeki adamlarının birçoğu da, İngilizleri Godwine'ın yönetimi altındaki rahat konumlarından
kovdukları için cezalandırmaya fazlasıyla hazırdı ve kendilerini güvenli bir şekilde yeniden yerleştirmek için can atıyorlardı. Ordunun önünde Hauteville'lerin takipçilerinin bildiği kadar tehlikeli bir yolculuk yoktu, kazanç ve şan hikayeleri Normanları kendi evlerinde yeni servetler kazanmaya teşvik ediyordu. Dinlediğimizde (ve maceracılar da dinlediğinde) medeniyetin ve diplomasi sanatlarının ilerlediğinin bir kanıtıdır, büyük sefer için bahane üstüne bahane sunulurken. Harold'ın tahta çıkış haberi sadece harekete geçmek için hoş bir işaretti, ancak Rolf the Ganger'ın varisi bir politikacıydı, kamuoyunun
zeki bir kullanıcısıydı ve devlet zanaatı artık İngiltere'yi fethetme ve ona hükmetme arzusuna diğer ulusların gözünde uygun bir görünüm kazandırmaya yönelikti. Miras hakkı her yerde [Sf.279] insanların krallarını seçme hakkını hızla yerinden ediyordu. Feodal sistem sıkı ve güçlü bağlara sahipti, ancak Harold William'a olan bağlılık yeminini bozmuş olsa da, bu tek başına yeterli bir suç değildi. Bu tür yükümlülükler
her zaman ihlal edilemez değildi ve William'ın yapmayı amaçladığı gibi ulusların ortak hukukuna böyle bir başvuruyu haklı çıkarmak için çok fazla formalite ve geçici uygunluk meselesiydi.
Olayın gerçeğine olabildiğince yaklaştığımızda, Gaspçı Harold'a karşı en önemli argüman dini gerekçelerdi - William'ın Eadward'dan
gerçek veya varsayılan halefiyet vaadi ve Harold'ın Rouen'deki azizlerin kutsal kalıntıları üzerine yemini. Bu en azından en büyük suç teşkil eden küfürdü.
Normanlar kiliseye olan bağlılıklarıyla övünüyorlardı. Dükleri özel yaşamda kusursuzdu ve inancın yeminli savunucusu ve destekçisiydi ve bu sayede büyük başpiskopos Lanfranc karakterinde çok güçlü bir müttefik kolayca kazanıldı.

Lanfranc ve William Normandiya'yı el ele yönettiler. Bu dönemin tarihini izlerken, rahip, dükün kilise sinodlarına ve kilise ayinlerine katılmada gösterdiği gayret kadar, seküler işlere, devletin ve ordunun gidişatına ve dış ilişkilere aşina görünüyor. Papalık tacı için büyük bir rekabet ve belirsizlik zamanıydı; o zamanlar şiddetli düşmanlar olan bir papa ve bir papa karşıtı vardı, ancak Başdiyakoz Hildebrand zaten Kutsal Makam'ın rehberi ve otoritesiydi. Daha sonra tarihte VII. Gregory olarak bilinen Papa oldu. İngiltere'ye karşı düzenlenen seferin, İngiltere kendi kiliselerini inşa etmesine, hacıları Kutsal Topraklara göndermesine ve kilisenin kasasına cömertçe servet
akıtmasına rağmen, bir haçlı seferi şeklini almasına şaşırıyoruz. "Rahipler ve piskoposlar diğer insanlar gibi yasaya tabiydi," sorun buydu; ve "kralın ve Witan'ının piskoposun asasını verip aldığı bir ülke, Roma'nın gözünde Yahudilerin veya Sarazenlerin ülkesinden daha tehlikeliydi."
"Asi ülkeyi azaltma yönündeki planlı çalışmasında onların kutsamasını istemek için havarilerin eşiğine göndermek William'a yakışır bir politikaydı ve William'ın kendisinden daha büyük birine yakışır bir politikaydı, hayatında bir kez olsun William'ı kendi amaçlarından daha cesur, daha ileri görüşlü hale getirmek. Papalık kürsüsünün basamaklarında ve sadece orada, William ve Lanfranc'ın kendilerinden bile daha yüce ve daha incelikli bir zekayla başa çıkmaları gerekiyordu."[9]

[9] Freeman: "Norman Fethi."

William, taç giyme töreni haberini aldıktan muhtemelen çok kısa bir süre sonra Harold'a bir elçilik gönderdi. Hem talebin hem de cevabının tam açıklaması unutuldu, ancak dükün emirleri ne olursa olsun, derhal itaatsizlik edildiği ve bunun William'ın beklediği ve hatta arzuladığı sonuç olduğu kesindir. Harold'ın yanlışları listesine bir şikayet daha ekleyebilirdi ve şimdi, başlangıçtaki sadakatsizliğin yanı sıra, William vasalının resmi sözünü ve yükümlülüğünü yerine getirmeyi resmen reddettiğinden şikayet edebilirdi. Sonra Lillebonne'da Norman soylularından oluşan bir konsey topladı ve planlarını onlara sundu. 

[Sayfa 281]

[İllüstrasyon: NORMANDİ (1066'DA).]

[Sayfa 282]

Ünlü bir danışmanlar topluluğuydu ve dükün en eski arkadaşlarından oluşuyordu. William Fitz-Osbern ve rahipliği iyi askerliğine engel olmayan dükün kardeşi Bayeux'lu Odo vardı; Richard of Evreux, Korkusuz Richard'ın torunu;
Roger of Beaumont ve üç Mortemer kahramanı; Walter Giffard;
Hugh de Montfort ve William of Warren; Mortain Kontu ve
Roger Montgomery ve Kont Robert of Eu. Tüm bu isimleri biliyoruz ve
Normandiya'da tanıdık olmalarına rağmen, çoğu, İngiltere'deki yeni topraklarında daha derin kök salacaktı. Şimdi William'ın planlarına itiraz ettiklerini görmüyoruz, sadece tüm ülke adına konuşma
haklarının olmadığını ve tüm Norman baronlarının kendileri adına konuşmak üzere bir araya çağrılması gerektiğini savunuyorlar.

Bu, maceracıların Seine kıyılarında kendilerini yönetecek bir kralları olmadığı ve hepsinin eşit olduğuyla övündükleri; sadece kılıçlarıyla kazanabilecekleri şeyleri istedikleri Rolf'un günlerindeki modaya dönüştü. Normandiya'da bir parlamentoya dair başka bir kayıt bulamıyoruz; belki de son zamanlarda Norman sınırları içindeki her silahlı adamı bu kadar yakından ilgilendiren hiçbir şey olmamıştı. Feodal baronlar
şimdi kendileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler adına konuşma hakkına sahipti ve
Lillebonne'daki kalenin büyük dük salonunda William dükü onlara hikayesini anlattı ve yardım için onları çağırdı. Harold'ın kendisine yaptığı muamelenin intikamını silah zoruyla almak için büyük bir isteği vardı ve
soylu baronlar topluluğuna ne yardımda bulunacaklarını [Sf.283] sordu; kaç adam, kaç gemi ve ne kadar parayla onu takip edip bu ağır ve zorlu girişimi destekleyeceklerini. Şimdi baronların çoğunun neredeyse isteksiz olduğunu görüyoruz; hatta İngiltere gibi bir krallığı fethetme olasılığından bile şüphe ediyorlar. Kanal'ı yağmalamak için can attıklarını ve eski savaşma sevgilerinin içlerinde her zamanki gibi sıcak bir ateşle yandığını ısrarla belirttikten sonra, kronikler bu Norman parlamentosunun dükün herhangi bir cevap alması için gizlice konuşmak üzere zaman istediğini söylüyor. Bize, dük lehine veya aleyhine şu veya bu davacının etrafında toplanmış bir resmi veriliyor ve itiraz ettikleri, savaş açmak için denizi geçmeye itiraz ettikleri ve İngilizlerden korktukları söyleniyor. Bir an için meclisin tüm zihninin bu girişime karşı olduğu görülüyor. Hatta alışılmadık miktarda adam ve hazine vaat ederlerse William'ın onları sonsuza dek böylesine zor bir cömertlik standardına bağlı tutacağından bile korkuyorlardı. Şunu söylemeliyim ki, tüm bunlar doğru gelmiyor veya o zamanın Norman karakteriyle hiç uyuşmuyor. Aralarında itiraz edenler olması garip olmazdı, ancak bu zamandan önce ve sonra maceraya atılmaya bu kadar hazır olduklarında; sonuçta Rolf the Ganger'ın korsanlarından bu kadar kısa bir süre ayrı kaldıklarında, birçoğunun Kanal'ı geçmek gibi sınırlı bir denizcilik olasılığı karşısında bu kadar ciddi şekilde korkması mümkün görünmüyor. Norman zaferinin büyüklüğünü ve ihtişamını ve dükün ve en güvendiği yardımcılarının yiğit liderliğini
büyütmenin yaratıcı bir yöntemi gibi görünüyor. [Sf.284]

William Fitz-Osbern, baronlara yalvarmak ve onları dükün sancağını takip etmeye ikna etmek için seçildi. Onlara William'ın vasalları olduklarını ve onu hayal kırıklığına uğratmanın akıllıca olmayacağını hatırlattı.
William sert bir adamdı ve bir düşman kadar korkaktı. Eğer içlerinden herhangi biri rahatını seviyorsa ve yasal hizmet haraçlarından kaçınmak istiyorsa,
böylesine güçlü bir efendinin ve efendinin gücü altında olduklarını düşünsünler. Dük onları sadakatsiz korkaklar olarak damgaladıysa paralarının onlar için değeri neydi ve neden isimlerini lekelemek ve gaspçıya karşı bu haklı ve kutsal savaşta yer almamak istiyorlardı?

Eğer gerçekten geri çekilip cimri veya korkmuşlarsa, cesur Fitz-Osbern'in onlara tek tek söyleyebileceği argümanlar bunlardı.
Sonunda bir sonraki duruşmada onlar adına konuşması için onu görevlendirdiler ve her adam için normal ücretinin ve tahsisatının iki katını -yirmi şövalye lordu için kırk şövalye ve "kendisi için, sevgisi ve gayreti için, silahlı ve donanımlı ve savaşçılarla dolu altmış gemi"- cesurca vaat ettiğinde, baronlar önce "Hayır, hayır!" diye bağırdılar ve
Lillebonne'daki salon gürültüyle yankılandı.

Ama sonunda her şey halledildi ve bize dükün kendisinin baronlarıyla tek tek konuştuğu ve sonunda onların da kendisi kadar istekli olduğu söylendi. Tüm itiraz, onların iki katına çıkarılmış ve olağanüstü haraçlarının emsal teşkil edeceği korkusuyla yapılmış gibi görünüyor, ancak dük derhal bunun böyle olmayacağına dair şeref sözü verdi ve mülklerinin kalıcı olarak yeteneklerinin ötesinde [Sf.285] ağırlığa sahip olmaması gerektiğini söyledi. Katipler, her baronun söz verdiği şövalyelerin ve askerlerin kayıtlarını aldılar ve bu zamandan itibaren Normandiya'da bir savaş uğultusu ve hareketliliği yaşandı ve o baharda tarlalarda büyüyen ekinlerle ilgilenen erkeklerden daha fazla kadın vardı. Dük kendini ciddiye alarak çalışmaya başladı. Düklüğünün tüm baronları ve tüm adamları İngiltere'yi devirmek için yeterli değildi. William komşularından yardım istemek zorundaydı ve bu konuda Papa'nın onayı ve Harold ve onun yurttaşlarını, Kutsal Kilise'ye ihanet edenleri cezalandıracak olanlara vaat edilen
kutsama ona yardımcı oldu. İngiltere'nin ganimetleri, bunlardan pay alacak olan herkese vaat edildi ve maceracılar, Norman saflarına katılmak için doğudan, kuzeyden ve güneyden akın ettiler. Brittany'li Alan
güçlerine bizzat komuta etmeye ve William'ın yardımına gelmeye hazırdı ve Boulogne'lu Eustace da öyleydi, ancak hala Flanders'lı Baldwin'in koruması altında olan genç Kral Philip'in etrafında toplanan Fransız soyluları, Norman rakiplerini kendilerinden daha güçlü hale getirecek hiçbir şeye yardım etmeye kesinlikle istekli değildi. Flanders'tan çok sayıda maceracı ve talihlerini böyle bir sefere katmak için pek de teşvike ihtiyaç duymayan bazı yüksek soylular vardı ve William daha uzak ülkelere elçilikler gönderdi, daha iyi veya daha kötü sonuçlarla. Hatta Sicilya'daki Normanların bile büyük sayılarda kuzeye geldiğine dair bir gelenek vardır.

İngiltere'ye yeterli bir [Sf.286] kuvvet taşımanın yanı sıra en önemli şey, Norman sınırlarını işgalden güvenli bir şekilde bırakmaktı. Eğer
İngiltere'de geri püskürtülüp geri döndüklerinde Normandiya'nın bir kısmını kaybettiklerini
görselerdi, bu gerçekten üzücü bir kader olurdu ve dük, topraklarını güvenli
bırakmak için her yolu denerdi.

En güçlü ittifak, Roma'daki papalık mahkemesiyle olandı.
Lanfranc burada evlat edindiği ülkeye iyi bir şekilde hizmet edebilirdi. Hildebrand'ın
gücü kendini giderek daha fazla hissettiriyordu ve Kilise'nin Hristiyanlığın
tüm taçlarına hakim olma iddiasını en hararetle arzulayan ve besleyen oydu. "Harold'ın gaspçı, William'ın da İngiliz tacının yasal hak sahibi olduğunu ilan eden kararname çıktı. Hatta İngiliz
kralının ve tüm takipçilerinin sadıkların birliğinden
kesildiğini ilan ediyor gibi görünüyor. William, sadakatsiz vasalının yanlışını ve yalan yere yeminini cezalandırmak için bir intikamcı olarak gönderildi. Ancak aynı zamanda, hata yapan İngilizleri doğru yola yönlendirmek, onlara Mesih'in vekiline gereken itaati öğretmek ve havarisinin dünyevi borçlarının daha zamanında ödenmesini sağlamak için bir misyoner olarak da gönderildi. İstilanın nedeni kutsandı ve kutsamanın görünür temsilcileri olarak değerli hediyeler gönderildi. Harold'un yemin ettiği herhangi bir şeyden daha kutsal olabilecek bir kalıntı içeren pahalı bir yüzük gönderildi - havarilerin prensinin bir saçı. Ve yüzükle birlikte kutsanmış bir "[10]
Sonuçta bunlar Norman oklarından daha korkutucu silahlardı.
Sadece cesaret değil, aynı zamanda bir görev duygusu ve Tanrı'ya karşı doğru hizmet duygusu da aşıladılar. Kötülüğe bu kadar kolay yanaşabilen ve hatta bu dünyayı kan dökme ve ihanet yeri yaparak cenneti kazanmayı
uman zavallı insanlık için yazıklar olsun. Şimdi William'ın İngiliz toprakları ve fethedilmiş topraklarda şövalyeler ve rahipler için yüksek mevkiler dışında bir şeyi daha vardı -- gelecek dünyada güvenlik ve itibar sağlayabilirdi. Cennet, dünyadaki baş temsilcisi tarafından İngiltere'ye karşı Normandiya Dükü için savaşacak olanlara
vaat edilmişti. Hildebrand, kutsal kardinaller meclisine, küfürlü kalıntılar ve Harold'ın bozulan yemini hikayesini anlattığında son bir çağrıda bulunmuş ve kilisenin istekli babalarını, barbar ve putperest Saksonları Hıristiyanlaştırmanın ne kadar dindar ve hayırsever olacağını düşünmeye çağırmıştı. Hiç kimse, İngiltere rahipliğinin İngiliz topraklarının üçte birine sahip olduğunu ve onları demir bir çubukla yönettiğini hatırlamak için çaba sarf etmemişti. İngiltere, Roma'ya diz çökmediği sürece, tüm bunların ne önemi vardı?

[10] Freeman, "Norman Fethi."

Bu sırada önemli bir şey oldu. Dükün sarayına, şüphesiz Harold'a karşı komplo kurmak ve o zamanlar dışlanmış olduğu sürgün ve yenilginin intikamını almak için istekli olan Godwine'ın oğlu Tostig'den başka kim gelmeliydi. Çok fazla oyalanmadı, çünkü meşgul dük onu hemen gönderdi, savaş için neredeyse hazır olan
temizliksiz değildi.

Harold ayrıca güçlerini toplamak ve kesinlikle gelecek olan bir saldırıya hazır olmak için çalışmaya koyuldu. Başka bir düşman
önce sahadaydı, [Sf.288] çünkü ilkbaharda Tostig
Wight Adası'nda, Flaman ve Norman adamların yönettiği bir gemi filosunun kaptanı olarak belirdi. William'dan yardım almıştı ve
bir zamanlar babasının yönettiği Kent ve Sussex köylerinden
intikamını almaya başladı. Muhtemelen birkaç denizci kiraladığı Sandwich limanı dışında
hiçbir İngiliz müttefiki edinmemiş gibi görünüyor; sonra oradan altmış gemiyle kuzeye gitti ve Godwine'ın kontluğunun kıyısına saldırdı. Kıyı kasabalarında büyük bir
tahribat yarattı, ancak Northumberland'lı Eadwine ve Morkere
birlikleriyle onu karşılamak için acele ettiler ve onu uzaklaştırdılar, böylece
sadece on iki gemi kalmışken İskoçya'ya gitti ve orada İskoç kralı Malcolm onu ​​içten bir şekilde karşıladı ve yazın geri kalanında onu
nazik bir şekilde ağırladı. Son zamanlarda yeminli düşmanlardı,
ama şimdi Tostig İngiltere'ye karşı savaşırken, Malcolm tüm geçmiş önyargıları bir kenara bıraktı.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE.]

O hareketli yılın yazında, Tostig ilk olarak Danimarka kralına İngiltere'ye gelip kontluğunu geri almasına yardım etmesini önerdi. Swegen reddetmek için sağduyulu davrandı ve sonra kanun kaçağı Harold Hardrada'ya daha fazla teklifte bulunmak için Norveç'e gitti, o da inanmaz bir şekilde dinledi, ama Tostig Harold'ın İngiltere kralı olması gerektiğini ve sadece kuzey bölgesinin alt kralı olmayı isteyeceğini, Harold'a saygı göstereceğini ve ona sadakatle hizmet edeceğini önerdiğinde, büyük Norveçli şef bir sefer için hazırlanmayı kabul etti. Rolf the Ganger'a çok benziyordu ve kalbinde gerçek, cesur bir viking gibiydi. [Sayfa 290] Hikayenin geldiği eski destan, Roma'nın entrikalarını ve iddialarını ve Norman saray yaşamının ihtişamlarını unutturuyor; Harold Hardrada'nın seferinin anlatımları, Kuzey kıyılarından esen soğuk bir rüzgar esintisi ve fiyordun yüksek kıyıları arasında yağmalamak için dışarıya doğru giden parlayan bir ejderha gemisinin görüntüsü gibi. Ancak destan, Godwine'ın oğlu olan diğer Harold'ın şöhretini ve cesaretini de kaydediyor ve böyle bir düşmanın gücünü büyütüyor.

Belki de İngiliz kralı ilk başta kuzey kontlarının kendi topraklarına bakma yeteneğine güvendi ve sadece güney kıyılarını korumaya çalıştı.

Bir ordu topladı ve yazın sonuna kadar bir arada tuttu, o günlerde eşi benzeri görülmemiş ve zor bir şeydi; ve
yerel güçlerin veya milislerin yardımıyla,
askerleri Sussex ve Kent kıyılarında nöbet tuttu.
Bu, hızlı zorunlu yürüyüşlere ve kesin savaşlara alışkın olan ve onları
bir araya getiren heyecan verici bir neden veya ani çağrının sona ermesinden sonra hoş bir dağılma olan İngilizler için savaş sanatında ne kadar sıkıntılı bir adım olduğunu tahmin edemeyiz.

Harold'ın gemileri Kanal'da devriye gezdi ve piyadeler
aşağılarda dolaştı, ancak elde edilmesi her zaman zor olan yiyecek sonunda imkansız hale geldi ve
Eylül ayında ordu safları dağıttı. Harold, filonun da gönderildiği Londra'ya geri döndü,
ama yolda felaketle karşılaştı ve gemilerin çoğu kayboldu ve birçoğu sızdırmaya başladı ve
istemeden [Sf.291] denize elverişsiz olarak değerlendirildi. Tüm güney kıyısı
savunmasız bırakıldı; bu ne kralın ne de tebaanın hatasıydı. İkisi de ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama ekinler o zaman toplanmalıydı
ya da hiç toplanmamalıydı ve her halükarda ordu kıtlık ve saldırının belirsizliğine olan artan inanç yüzünden zayıflamıştı.

Yazıklar olsun Harold'ın gönül rahatlığına! Tam o günlerde William the Norman'ın ordusu Normandiya kıyılarında kümeleniyor ve arılar gibi toplanıyor, sürü halinde uçmaya hazırdı ve Bergen fiyordunun ağzından Harold Hardrada büyük bir toplulukla, yıllardır Kuzey'deki bir limandan uçup gitmeyen devasa bir hazine yığınıyla geldi. Görünüşe göre göç etmeye, İngiliz gaspçıyı ezmeye ve sonra da Cnut'un daha zengin güney krallığında yaptığı gibi kendini kurmaya karar vermiş. Norveç'te İngiltere ve Normandiya'daki durum hakkında bir miktar bilgi olmalı, ancak bu ünlü
yaşlı maceracı karşılaştığı her kimse onunla savaşmaya hazırdı ve Kara Kuzgun
onun direğinin önünde uçuyordu. Kötü alametler, deniz krallarının sonuncusunun bu büyük seferinin üzerine gölgelerini düşürdü, ancak Shetland Adaları'na yelken açtı ve karısını ve kızlarını orada bıraktı, yeni müttefikler edindi; ve daha da güneyde, Tostig, Flanders'ta topladığı yeni bir orduyla onu karşılamaya geldi. Bir İrlandalı şef ve İzlanda'dan büyük bir lord da oradaydı ve hepsi avları olarak işaretlenen savunmasız ülkeye geldi, kiliseyi, kaleyi ve mütevazı çiftliği yakıp yıktılar, İngilizleri tekrar dışarı çıkıp savaşmaya ve onları uzaklaştırmaya
cesaretlendirdiler. Kanunsuz seferlerini takip etmek için zamanımız yok [Sf.292]. İki kuzeyli kont vasallarını çağırdı, ancak Kuzeyliler karaya çıktıktan birkaç gün sonra, bize öyle görünüyor ki, fazla sorun yaşamadan York şehrini ele geçirdiler ve haber aceleyle İngiltere kralına gönderildi.

Ne kadar da üzücü bir mesaj! Godwine'ın oğlu Harold hastaydı, güney kıyıları savunmasızdı, yine de William'ın yaz sonunda Normandiya'ya geçen bir casus aracılığıyla kendisine gönderdiği, Normanların yakında gelip ona kaç kişi olduklarını ve neler yapabileceklerini öğretecekleri mesajını unutamıyordu. Ancak kutsal bir başrahip, kralı, İtirafçı Eadward'ın bir vizyonda kendini gösterdiğini ve halefine kesin bir zafer kazandıracağını söyleyerek teselli etti.

Kehanetin doğru olduğu kanıtlandı; kral kuvvetlerini ve askerlerini topladı ve York'a yürüdü. Orada Kral Harold yeni krallığını kuracaktı; Tostig'in göğsünü dolduran intikam arzusu onda yoktu ve cömert ve bilge bir hükümdar olduğunu kanıtlamak için endişeliydi. Kolayca kazanılmış olan surlara doğru yaklaşırken, rakip Harold'ın ordusu göründü - önce bir hortum gibi büyük bir toz bulutu, sonra parlayan mızraklar delip geçerek uğursuzca parladı. Biraz sonra İngiltere'den Harold, kardeşi Tostig'e bir mesaj gönderdi. Sadık kalırsa Northumberland krallığını tekrar kazanacak; ve Tostig de Harold Hardrada'nın payının ne olacağını sormak için bir mesaj gönderdi. Diğer Harold, "Mezarı için yedi fit İngiliz toprağı," dedi ve kavga başladı. [Sf.293]

Yazıklar olsun uzun boylu Kuzeyliye, Müslümanların ve Filistin'deki haydutların belası olan, Sicilya'nın, Rusya'nın ve Yunanlıların müttefiki olan, seksen kaleyi Sarazenlerden alan adama! Norveç'te kolayca kaybettiği krallığa yazık! Eylül ayının kısalan günlerinde Orkney Adaları'nda filonun muzaffer dönüşünü bekleyen karısına ve kızlarına yazık - umutlarını fazla yükselten destancı ve deniz kralı Harold için. Berserker'ların eski öfkesiyle
vahşi olabilir ve ağır iki elle tutulan kılıcıyla
sağlam bir şekilde etrafında durabilir; İngilizlerin büyük yığınlarını tahıl gibi biçebilir, ancak bir an gelir ki keskin düdüğüyle bir ok tam boğazına
uçar ve o ölür ve en iyi savaşçıları yığınlar halinde
üstüne düşer; Norveç'in Kara Kuzgun bayrağı alınır. Tostig
ölmüştür ve İngiltere'den Harold, Stamford Köprüsü'ndeki o büyük günün galibidir, kendisinin ve adamlarının kazanacağı son büyük zafer, Fetih'ten önceki İngiltere'nin son savaşı. Kuzeyden gelen gemi kalabalığından sadece yirmi dört tanesi tekrar yelken açtı ve Harold Orkneyliler ve İzlandalılar ile barış yaptı
ve geri kalanlar. O günden beri İngiltere ile Kuzey Denizleri ülkeleri arasında barış var. Harold'un son zaferi
geçmişle, diyebiliriz ki, başka bir çağın ve zamanın Kuzeylileriyleydi,
sanki ülkesinin son bağı eski savaşlarla ve daha önceki düşmanlarla kopmuş gibi. Yeni ilişkiler kuruldu,
son hakimiyet mücadelesi kararlaştırıldı. Stamford Köprüsü savaşı belki de ölümcül bir [Sf.294] mızrak dövüşü oyunu olarak adlandırılabilirdi ve İngiliz şövalyesi ödülü alır ve turnuvanın galibi olarak eve döner.
Ancak zaferin o günü yeni bir düşmanın yaklaştığını gördü - Norman gemileri atlar ve adamlarla dolu olarak İngiliz kıyılarına doğru yola çıkmaya hazırdı. Harold başka bir savaşa girmeli ve onu kaybetmeli ve Britanya'da yeni bir düzen
başlamalıydı. Kuzeyliler ve Normanlar; ikisi arasında uzun bir adım var ve yine de İngiltere'nin geçmişi ve geleceği buluşuyor;
bir savaştan ağrıyan kılıç ustalarının kolları güçlerini
başka bir savaşta tekrar denemeli; ancak Normanlar oklarının ucunda büyük hediyeler getiriyorlar - onlarsız "İngiltere mekanik olurdu, sanatsal değil; cesur olurdu, şövalyelik değil; öğrenmenin yurdu olurdu, düşüncenin değil."

Dövüşten üç gün sonra Harold, arkadaşlarının arasında görkemli bir ziyafette oturuyor ve nefes nefese bir haberci hızlı adımlarla kötü haberlerle geliyor. Baltacılarını ve mızraklarını topla, İngiliz Kralı Harold; Normanlar çekirge sürüsü gibi geldiler ve Kent kıyısına
çıkıyorlar.

[İllüstrasyon]

[Sayfa 295]

[İllüstrasyon]

XV.

HASTINGS SAVAŞI.

"Gökkubbeden yeryüzüne düşen bir kayan yıldız gibi ihtişamını görüyorum!
Güneşin alçak batıda ağlayarak batıyor."
--SHAKESPEARE.

Yaz başında Normandiya ormanlarında odun kesme sesleri ve düşen ağaçların şangırtıları duyuluyordu ve kıyıları boyunca tersanelerde gemi yapımcılarının tokmaklarının sesi ve cıvataların ve zincirlerin dövülmesi başladı. Kenevir tarlaları sınırlarını genişletiyor ve parlak yeşil yapraklarıyla hemen göze çarpıyor. Artık silahçınınkinden daha iyi bir ticaret yok ve birçok Norman şövalyesi zincir zırhının ve miğferinin halkalarının sağlam bir şekilde dikilmesini ve üzerine giymesi gereken takırtılı
giysi tarafından iyi savunulmasını sağlıyor. Atlar ve adamlar kale avlularında talim yapıyor ve her baron birliklerini topluyor ve emirlerinde ve otoritesinde katı. Kiliseler kalabalık, rahipler kutsal davayı teşvik ediyor ve herkesin aklında savaş var. Kiraz çiçekleri beyazlıyor ve düşüyor, elma ağaçları pembe karla kaplanıyor, yaz ortasında genç meyveler dallarda büyüyor, güneş gökyüzünde yükseliyor, [Sf.296] ve askerlerin zırhları ağırlaşıyor; kır yollarından piyade ve atlı birlikleri geçiyor. Çitlerin üzerinde hareket eden gerilmemiş yaylarının uçlarını ve armalarla veya dindar mühürlerle sarılmış bayraklarını görebilirsiniz. Hepsi denize, Dive nehrinin ağzına doğru gidiyor. Köylü kadınlar ve çocuklar kulübelerinin kapılarında duruyor ve yollarındaki dağınık alayları izliyorlar. Bu, putperest İngilizlere karşı verilen
bu savaşta dualara katılmak için gerçekten bir sebep.

Bütün yaz boyunca, Normandiya'nın her yerinden veya çağrısının olumlu bir yanıt
uyandırdığı her yerden silahlı adamlar William'ın karargahında toplanıyordu. Tarihçilere inanacak olursak, ordu iyi maaş alıyor, iyi besleniyor ve iyi bir düzen içinde tutuluyordu. Hangi ordunun daha uzun süre dayanacağı bir soru haline geldi; Sussex tepelerindeki Harold'ın mı, yoksa Dive'ın yanındaki William'ın mı. Sonunda, İngilizlerin dağıtıldığı haberi geldi, sonra Fransızlar - Normanlar'ın çağrıldığını duymaya başladığımızda - seferlerine hazırlanmaya başladılar. Sıcak havada denizde çatışmalar yaşanmış olabilir, ancak William'ın gemiye binme emrini vermesi sonbaharın başlarına kadar gerçekleşmedi. Gücün büyüklüğü hakkında farklı hikayeler var. Yenilen taraf, muazzam derecede güçlü olduklarına inanmamızı istiyor ve bu yüzden sayıları çok yüksek tutuyor; fatihler ise, savaşta kendilerine hizmet edecek nicelikten çok niteliğe sahip olduklarında ısrar ediyorlar ve günü kazandıran şeyin ordularının büyüklüğü değil, cesareti olduğunu söylüyorlar. Bize altı yüz doksan altı [Pg297] gemi ve on dört bin adam olduğu söylendi; ayrıca toplamda üç binden fazla gemi ve altmış bin adam olduğu söylendi; ve diğer anlatımlar bu iki uç nokta arasında değişiyor.

[İllüstrasyon: NORMAN GEMİSİ. (BAYEUX DOKUMASINDAN.)]

Norman ordusu bir ay boyunca Dive'ın ağzında güney rüzgarı için bekledi, ancak güney rüzgarı esmedi, bu sırada ters bir fırtına onları dağıttı ve kıyıyı Norman cesetleriyle doldurdu. Sonunda, dük batıdan esen bir esintiden yararlandı ve daha kolay İngiltere'ye geçmeyi umduğu Ponthieu kıyılarındaki St. Valery'ye doğru yelken açtı. Ünlü St. Valery manastırında dualarını ediyor ve on beş gün boyunca rüzgar güllerini izliyordu ve o ve kaptanları kutsal türbelerde cömert bağışlarda bulundular. Rahipler sonunda kutsal emanetlerini taşıyarak ciddi bir alay halinde dışarı çıktılar ve Norman ordusu dindar bir şekilde diz çöktü ve saygılarını sundular. [Sf.298] Haziran ayında Caen'de iki büyük rahip adandı ve William ile Matilda genç kızları Cecily'yi zengin toprak ve para bağışlarıyla birlikte Tanrı'nın hizmetine verdiler. Bu nedenle kendi kiliselerinde ve yanlarındaki birçok Norman sunağında, Harold Stamford Köprüsü'ne doğru yürürken o günlerde dua ve övgü hiç kesilmedi.

Sonunda, yirmi yedi Eylül Çarşamba günü, rüzgar güneye doğru
döndü ve büyük filo yelken açtı. Askerler dualarının kabul olduğuna ve cennetin gözdeleri olduklarına inanıyorlardı. Nakliye gemilerine doluştular ve geride bırakılmadıkları dışında hiçbir şeye aldırış etmediler ve zırhları ve silahları kullanıma hazırdı. Trompet çalıyordu, sesleri kıyıdan hevesli seslerle yankılanan müziğin üstünde yüksek sesle haykırıyordu. Atlılar atlarına bağırıyordu ve açık gemiler eski ejderha gemilerinin daha sade kopyalarıydı; neşeli giyimli beyefendiler, parlayan gonfanonlar ve parıldayan mızrak çalılıkları taşıyorlardı. Kalkanlar zengin bir armayla doluydu ve Düşes Matilda'nın düke hediye ettiği altın gemi Mora, gri suda muhteşem bir şekilde parlıyordu, tam akşam William yelken açtı ve fildişi trompet çalan bir çocuğun yaldızlı figürünü, kesin bir zaferin habercisi gibi, Kent kıyısına doğru çevirdi. Papa'nın kutsal sancağı hoş geldin esintisine verildi ve William'ın Normandiya'nın üç aslanıyla birlikte tasvir edilen kendi sancağı dalgalandı ve genişçe açıldı. [Pg299] Renkli yelkenler neşeli görünüyordu, askerler şarkı söyledi ve tezahürat etti ve korkmadan uzaklaştılar, 1066 yılının bu kutsanmış Normanları. Mora'nın direğinde karanlık çöktüğünde büyük bir fener yanıyordu. Bulutlu bir geceydi.

Sabahın erken saatlerinde, Mora diğerlerinden daha hafif yüklü olduğundan,
kendini denizde, ne karadan ne de gemilerden uzakta, yalnız buldu,
ama hemen direklerin oluşturduğu orman göründü. Saat dokuzda William, Sussex kıyısındaki Pevensey'e varmıştı.
İngiliz topraklarına ikinci kez ayak bastığında, tökezledi ve düştü,
ve etraftakiler böylesine felaket bir alamet karşısında hüzünlü bir inleme attılar. "Tanrı'nın
görkemiyle," diye haykırdı dük, en sevdiği yeminiyle, "krallığımı ele geçirdim; İngiltere topraklarını iki elimde görün!"
bu hazır cevaplı asker, bir kulübenin çatısından bir avuç sazdan çatı çekip,
bir mülkiyet
belirtisi olarak efendisine verdi. Bu da İngiltere'nin kucakladığı her şeye el koymaktı.

Normanların karaya çıkmasını veya istedikleri yere gitmesini engelleyecek kimse yoktu. Pevensey'de erzak eksikliğinden dolayı sadece bir gün kaldılar ve sonra Hastings'e doğru doğuya doğru yola çıktılar. Belki de şu ana kadar en güvenilir otorite olan Bayeux
duvar halısında, yanan bir evi ve bir kadını ve küçük bir çocuğu kaçışlarını tasvir eden çekici bir eser var. Başka bir yerde bize söylenen tek güvenli yerlerin kilise bahçeleri ve kiliseler olduğu. William'ın dindarlığı, bir düşmanın kutsal ibadethanelerini bile yok etmesine izin vermezdi. [Sf.300]

Sonraki birkaç gün belirsizlik ve heyecanlı beklentilerle doluydu.
Açıkçası Hastings'in hemen yakınında bir ordu yoktu;
Normanlar görünüşe göre dünyanın o kısmını kendilerine saklamışlardı ve
saatler ve günler onları rahatsız etmeden geçti. Birçok ses, ülkenin daha içlerine doğru yürümeleri gerektiğini söylüyordu, ancak ihtiyatlı liderleri
ruhunu sabırla ele geçirdi ve sonunda kuzeydeki büyük savaşın, Harold'ın York'u işgalinin ve Harold Hardrada ve Tostig'in müttefikleriyle birlikte başına gelen korkunç felaketin haberi geldi. Şimdi de, İtirafçının ölüm döşeğinde yanında duran ve
son yıllarında sadık bir İngiliz olmasına rağmen
doğduğu ülkeye karşı sıcak bir kalp besleyen Norman Robert the Staller'dan dük'e bir mesaj geldi. Kuzeyde yirmi bin adam öldürüldü, William'a haber gönderdi; İngilizler
gurur ve sevinçten delirmişti. Normanlar bir savaşa girmeye cesaret edecek kadar güçlü veya çok değillerdi; kurtlar arasındaki köpekler gibi olacaklardı
ve devrilmekten daha kötü olacaklardı. Fakat William bu tür tavsiyelere karşı küçümseyiciydi--Harold ile dövüşmek için gelmişti ve onunla yüz yüze gelecekti--kendisi kadar adamı olsa bile savaşa girmeyi göze alacaktı,
hakları için kendisi kadar hevesliydi.

[İllüstrasyon: FATİH WILLIAM. (BAYEUX DOKUMA.)]

Harold ziyafet ve aylak ordusunu harekete geçirmiş ve York'ta kaptanlarının konseyini toplamıştı. Normanlar, Fransızlar ve Bretanya'nın adamları deniz kumu ve cennetin yıldızları gibi sayılarla Pevensey'e
çıkmışlardı. Keşke güney rüzgarı [Pg302] daha önce esseydi de
bu istilacılarla
çok erken dağılan
yiğit ordusuyla karşılaşabilseydi! William'ı geri püskürtmek ve sonra kuzeye Stamford Köprüsü'ne doğru yürümek, gerçekten de asil bir kayıt olurdu.
Şimdi Normanlar güneyde engelsizce yakıp yıkıyorlardı;
ne yapılmalıydı? Ve İngilizlerin her kaptan-baronu
Godwine'ın oğlu Harold'dan başka hiç kimseyi kral olarak adlandırmayacağına dair söz verdi;
ve az önce verilen savaştan pek de dinlenmeden Londra'ya doğru yürümeye hazırlandılar. Bu yeni istilanın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı; Yüreklerini kehanet dolu bir korku kapladı, çünkü bu yalnızca Harold'a olan sadakatlerinden değil, İngiltere sevgilerinden dolayıydı, farklı konuşma ve içgüdülere sahip bu adamlar yasal olarak hak iddia edemedikleri topraklardan
sürülmeliydi.

Kuzey zaferinin ünü, kalabalıkları iki sancağa, Wessex Ejderhası ve Harold'ın kendi sancağı olan
Savaşan Adam'a çekti, çünkü bunlar tekrar güneye taşındı. Hiçbir şey
başarı gibi başarılı olamaz; Harold büyük Hardrada'yı fethedebildiyse, Norman dükünü yenmek kesinlikle imkansız değildi. Böylece hem thaneler hem de din adamları
Savaşan Adam'a katıldılar. Kuzey yarısının kontları onu takip edeceklerine söz verdiler, ancak sözlerini asla tutmadılar; belki de şimdi yarı-kızgın güney vasallıklarının ardından tam bağımsızlık gelebilirdi.
En azından Wessex savaşlarını, kaçma şansı kalmayana kadar savaşmayı düşünmüyorlardı. Fakat Harold Londra'da beklerken, batıdan ve güneyden adamlar
bir araya geldi ve o, Westminster'daki kraliyet evinde birkaç gün geçirdi, yüreği ağır ve [Pg303] büyük bir endişeyle. Çok iyi bir generaldi, Norman askerlerini çok fazla görmüştü, savaştaki yeteneklerini küçümseyecek kadar; subayları düşmanlarından
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinde başını kasvetli bir şekilde salladı. Bir gün Waltham'daki kendi manastırına hacca gitti ve rahiplerin kayıtlarına göre, orada sunağın önünde dua ederken, günahlarını itiraf ederken ve yeryüzündeki tüm krallıklara hükmeden Tanrı'ya sadakat yemini ederken; kutsal kaldırımda yüzüstü yatarken, çarmıhtaki İsa figürü başını eğdi, sanki tekrar "Tamamlandı" demek ister gibiydi. "Sacristan Thurkill,
bu mucizeyi gördü ve tüm umutların bir kenara bırakılması gerektiğini ve
Harold'ın davasının çoktan kaybedilmiş olduğunu biliyordu.

Sonra, Norman dükü Fecamp manastırından bir keşiş aracılığıyla Westminster'a bir mesaj gönderdi ve Harold ile William'ın İngiliz tacına yönelik rakip iddiaları hakkında ileri geri görüşmeler yapıldı. Bu, İngilizlere liderleri için gelip savaşmaları için sadece resmi bir meydan okuma ve son bir kışkırtmaydı, işgalcilerin güvenli bir şekilde
siper alıp yerleştikleri yere. "Cesaretiniz varsa, yapabiliyorsanız gelin ve bizi eve götürün!" diyorlardı Normanlar alaycı bir şekilde ve Harold, dükün takviyelerle güçlendirilmesi veya kendisini yerinden oynatmak için zamanının olmaması için acele etmesi gerektiğini gördü.
William'ın tahttan inmesi yönündeki talebi küstahça sözlere dökülmüştü ve Kent halkı acınacak derecede
üzüntüye uğramış ve yabancılar ordusu tarafından dilenciliğe sürüklenmişti. Yine de
Godwine'ın oğlu Gyrth, kraliyet kardeşinden Londra'da kalması için yalvardı; Normanlarla savaşmasına izin vermesi için; ve halk son anda
Harold'dan böyle iyi bir tavsiyeyi dinlemesini rica etti. Fakat Harold
reddetti; asla korkaklık yapamazdı veya onu seven bir adamın onun yerine savaşmasına izin veremezdi; ve böylece altı gün geçtikten sonra
dünyanın en büyük iki generalinin güçlerini birbirlerine karşı göğüs göğüse eşitlemek zorunda olduğu savaşa doğru yürüdü.
İngiltere Kralı'nın kaybedeceği ünlü bir krallığı, Normandiya Dükü'nün kazanacağı ünlü bir krallığı vardı.

[İllüstrasyon: BİR NORMAN OZANI.]

On dört Ekim'den önceki gece, ordular Hastings yakınlarında, şimdi Battle olarak adlandırılan Senlac meydanında karşı karşıya geldiler.
Aceleyle kamplarını kurdular; onların ev sahipleri için kaba barınaklar
son dünyevi mesken ve dünyevi umutların
veya korkuların meskeniydi. Norman kampından rahip grupları geçti ve
Normanlar dua edip günahlarını itiraf ettiler. Coutances Piskoposu
ve Dük William'ın üvey kardeşi Bayeux Piskoposu Odo, her ikisi de
kilisenin bu yüksek yetkilileri cemaatlerinin ellerini tutmak ve bu haçlı seferinde dindar savaşçıları desteklemek için oradaydı. Odo
askerlere, yarınki savaştan sağ çıkanların
bir daha asla cumartesi günü et yemeyeceğine dair söz verdirtti; böyle önemsiz yollarla
savaşları daha geniş bir kapsamda yöneten ve insanların kavgaları ve kıskançlıkları
aracılığıyla adaletin cennette olduğu gibi yeryüzünde de
yapılacağı günü yavaş yavaş yaklaştıran Tanrı'nın elinde başarı elde etmeyi umuyordu. İlahiler söylediler; nöbetçi ateşleri titredi ve söndü; gri
sabah doğdu ve orada [Pg305] loş ışıkta İngilizler bataklık ovaya doğru bir burun gibi uzanan bir yamaçta duruyordu. Arkalarında bir ormanlık vardı, sanki İngiliz toprağının ağaçları adamlarla
birleşmişti; en sık sırada Harold'ın kraliyet
sancağı, Savaşan Adam vardı ve Harold'ın kendisi de kardeşleriyle
yanında duruyordu. Stamford Köprüsü'nde ölenlerin kanıyla
le lekelenmiş korkunç savaş baltaları her adamın elindeydi ve
her adam kalkanıyla korunuyordu ve sessizliğini koruyordu. Normanlar
düşmanlarının hep birlikte omuz omuza beklediklerini gördüler, yine de
sessizlik vardı - bu kadar büyük bir insan topluluğunu görmek ve yine de onları konuşmadan duymak korkunç bir durgunluktu. İngilizler o gece ziyafet çekmiş,
şarkılarını söylemiş ve kuzeydeki savaşın hikayesini anlatmışlardı. Savaş baltaları, gün daha da
daha da
aydınlandıkça ne kadar da gri ve soğuk görünüyordu! Normanlar, gün bitmeden önce onların
acı kenarlarını ve keskin çeliğini hissedebileceklerini biliyorlardı. [Pg306]

Önce okçular, arkalarında mızraklılar ve hepsinin arkasında atlılar;
böylece Normanlar, büyük görevlerinde yürekli ve cesur bir şekilde yerleştirildiler. Kazanmak, elde tutmaktan daha iyidir; geceleyin bu İngiltere, savaş baltalarına rağmen
onların olabilirdi. Gün henüz gençken, ozan Taillefer, Roncesvalles'de Roland ve Charlemagne'nin şarkısını söyleyerek, kılıcını
hafifçe ve hızla havaya fırlatıp, İngiliz hatlarına doğru dörtnala
giderken ustalıkla yakalayarak, saflardan cesurca çıktı. Orada, İspanya kralından bir hediye olan atının üzerinde dük oturuyordu. En kutsal emanetleri boynuna asılmıştı; Taillefer'den ordu cephesine baktığında, Saint Saviour'lu Neal'in önderlik ettiği Cotentin adamlarını görebiliyordu ve düşünceleri
erken gençliğindeki Val-es-dunes savaşına
hızla geri dönmüş olabilirdi. Çağrısı üzerine ne kadar da güçlü bir ordu toplanmıştı! Tüm
Norman düşmanları artık onun takipçileriydi; büyük bir şampiyonluk kazanmıştı ve
bu günün talihi ona karşı dönmeseydi,
Roma'daki Kutsal Ana Kilise'nin, havarilerin ve şehitlerin kilisesinin
lütfu gerçekten de kazanılmıştı; ve Hıristiyanlıkta hiçbir hediye, papalık tacına sadık kılınan bu İngiltere krallığından daha gururla onurlandırılamazdı.
Piç William, bir Falaise tabakçısının onursuz, hakarete uğramış torunu, gururlu Normandiya Dükü William, bir ordunun başında, İngiltere'nin kapılarını çalıyor; hayır, karşıtlığı daha da genişletelim ve ejderha gemisinin güvertesinde tuz sıçramasıyla ıslanan, cesurca güneye doğru dümen tutan Rolf the Ganger'ı ve Normanlar Dükü William'ı, zengin ve büyük, efendilerin efendisi ve yakında [Sf.307] geniş ve asil bir ülkenin kralı ve taptığı azizler onun yanında savaşırsa büyük bir savaşın galibi olacak olan William'ı gösterelim.

Taillefer iki adamını öldürdü ve sırayla öldürüldü; şarkısı sona erdi ve kılıcı elinden düştü. Normanlar "/Dex aide! Dex aide! Ha Rou!/" diye bağırır ve cesurca tepeye, Harold'ın palisatlarına doğru
koşarlar. Oklar sağanak halinde yağar, ancak İngilizler
sağlam durur ve kalkanlarının arkasından atlılara ve piyadelere saldırır.
Her adam, hatta kral bile yayaydı; Normanlar yaklaşırken "Dışarı! Dışarı!" diye bağırırlardı; "Yüce Tanrı!" ve "Kutsal Haç!" diye bağırırlardı ve
bu sesi duyan Harold, haçın önünde yüzüstü yatarken başını nasıl eğdiğini hüzünle hatırlamış olmalı. Ve savaş daha da kızıştı
ve kızıştı, Normanlar geri püskürtüldü ve tekrar şiddetle hücuma geçti, tepeden aşağı, şimdi palisatların üzerinden tepeye,
bir nehir gibi akan adamlar gibi, acı veren kılıç darbeleri savurarak - beceriksizce mızrakla delinmiş ve baltayla vurulmuş cansızlık yığınları halinde düştü;
hızlı, parlak gözlü adamların tökezleyip düşecekleri kanlı bir kütleye dönüşmesinden veya
kendilerini çiğneyen ayakların önünde merhamet için zayıfça ağlamasından; böylece mücadele
devam etti. Harold kaptanlarını sağa sola gönderdi ve William
kaptanlarını onlara karşı cesurca eşleştirdi. Norman okları
İngiliz kalkanlarından körelmiş ve zararsız bir şekilde düşüyordu ve okçulara daha yükseğe ateş etmelerini ve okların yukarıdan İngilizlerin
yüzlerine düşmesi için nişan almalarını söyledi. O gün ne top sesi ne de barut dumanı vardı, sadece korkutucu bir çekişme ve kesme,
ok ve mızrak vızıltısı ve yay kirişinin şakırtısı. Evet ve ordular el ele tutuştukça daha da yakınlaştıkça acı dolu bir inleme.

Gün saatlerce kendini tüketti ve mücadele asla
bitmeyecekti. Dük'ün öldüğüne dair bir haykırış duyuldu ve o da miğferini çıkarıp adamlarına yeni cesaret vermek için hat boyunca acele etti. Oklar ölümcül bir yağmur gibi yağıyordu, baltacılar ve mızrakçılar erimiş kaya gibi bükülmüş ve birbirine dolanmıştı, bu kaya genişleyen çatlak ve yarıklardan geçerek yanıyor ve kıvrılıyordu. Zincir zırh ve sivri miğferler içindeki Normanların sıcak selinin bu tarafa doğru aktığını ve deri şapkaları ve sağlam omuzları olan İngilizlerin düşmanları gibi zırhlı, uzun saplı silahlarını sallayıp tekrar geri
döndüğünü ve böylece günün sonuna yaklaştığını, ırkların hükümette, kanda, kardeşlikte ve İngiltere'nin sahipliğinde İngiltere ayaktayken sembolik bir şekilde savaşta karıştığını söyledi. Harold düştü, Savaşan Adam'ın altın ipliği ve mücevherleriyle parlayan sancağı kan ve çamurla lekelendi. Bir ok
kralın gözüne ve beynine saplandı; düştü ve
düşmanları zavallı bedenine gereksiz darbeler indirdi, yoksa bu kadar yiğit bir ruh basit bir ölümle
sakinleşemez. İngilizler savaşı
kaybetti, kaçtıklarına dair bir çığlık duyuldu ve Normanlar bunu duydu
ve bir kez daha cesaretlerini topladılar; toparlandılar ve peşlerine düştüler.
Birdenbire onları baştan aşağı heyecanlandıran bir çığlık duyuldu -- günün kazanıldığını keşfettikleri
muhteşem bir an. Piç William, Fatih William'dır, gelecek günlerde birçok [Pg309] İngiliz kulağı için üzücü bir kelime; bizim için İngiltere'nin olan ve olan büyük kazancın işareti -- halihazırda asil ve güçlü bir krallığın daha da ilerlemesinin işareti. İngilizler en güçlüdür, ancak Normanlar en hızlısıdır. Savaş İlerlemeye verildi ve Normanlar, Saksonlar değil, önderlik etme hakkına sahipti.

[İllüstrasyon: PELERİNLİ ASKER.]

Ancak Senlac tarlası, kısa Ekim gününün ışığı azalırken ve soluk yıldızlar denizden gelen soğuk sisin arasından belli belirsiz parlarken hüzünlü ve kederli bir görüntü oluşturuyor. Parlak Norman havası gibi değil; yavaş esinti, düşen yaprakların hafif, ağır bir kokusunu taşıyor ve kuşlar bile savaş alanının üzerinden uçarken korkunç çığlıklar atıyor. İngiltere'nin ganimetlerini düşünen birçok galip var, ancak bazı daha iyi insanlar böyle bir ülkeyi fethetmenin gerçekte
kudretli bir şey olduğunu hatırlıyor. İngiltere'nin
gerçekte onların olması ne anlama gelecek? [Sayfa 310]

Daha sonra, Fatih William ve şövalyeleri dinleniyor, ziyafet çekiyor ve yaptıklarıyla övünüyorlar, Harold'un sancaklarının devrildiği ve Normandiya'nın Üç Aslanı'nın sancağının serin gece rüzgarında dalgalandığı
yerde. Yaşayan adamlar, enkazdan çıkan kasaplara benziyor,
ve ölüler ağır yığınlar halinde yatıyor; burada ve orada beyaz bir yüz, bir ışık huzmesi yakalıyor ve
sessiz yalnızlığında merhamet için yalvarıyor.
Giderek daha da zayıflayan inlemeler ve ara sıra, aklı başına gelmiş bir askerden gelen yardım çığlıkları var, oysa o, sonsuza dek sessiz olanların arasında sersemlemiş ve sakatlanmış bir şekilde yatıyor. Orada, tahtırevanlarıyla ağlayan erkekler ve kadınlar dolaşıyor - kralı bulamıyorlar ve dünyadaki en çok onu seven kadını, Kuğu boğazlı Edith'i, bu korkunç hasat tarlasından geçirip, öldürülenlerin yığınları arasında yaralı bedenini bulmaları gerekiyor. Deniz kıyısına gömülmeli, Norman
dükü William Malet'e komutayı verir ve böylece savunmaya çalıştığı kıyıyı sonsuza dek korur.

Zaferin habercileri, Kanal'ın kahverengi suları boyunca sevinçle yelken açtılar; yenilginin habercileri yas tutarak Londra'ya ve
kederli İngiliz kasabalarına gittiler. Godwine'ın oğlu Harold ve
kardeşi, İyi Gyrth--evet, ve tüm Güney
İngiltere'nin çiçeği; Harold'ın kendi asil takipçilerinden hiçbiri bu hikayeyi anlatmak ve bu büyük yenilgiyi yas tutmak için yaşamadı. Sonraki günlerde bundan bahsetmek için yaşayanlar oldu;--ve Normanlar gün kaybedildikten sonra onları takip ederken, bataklıklarda pusuya yattıklarını ve takipçilerini ölümcül, [Sf.311] beklenmedik
darbelerle bozguna uğrattıklarını söylemekte güzel bir sevinç vardı. Ancak kırsal kesim, William Londra'ya doğru savaşırken dehşet içinde baktı, çok fazla çaba ve muhalefet olmadan değil, ama sonunda alçakgönüllü kontluklar isteyerek veya istemeyerek yeni efendilerini kabul ettiler.
Akılsız Atheling Eadgar tahta uygun olmadığından ve Godwine hanedanı düştüğünden, Norman William İngiltere'nin hükümdarı yapıldı ve Noel zamanında Westminster'da bir kral taç giyme töreni yapıldı.

[Resim]

[Sayfa 312]

[Resim]

XVI.

FATİH WILLIAM.

"Sonra keten yelkenleri olan ahşap evinde
Kraliçe, kader denizlerinde yüzer."
--A. F. William'ın İngiliz saltanatının yirmi bir yılını ayrıntılı olarak takip etmektense, onun temel özelliklerine bir göz atmakla yetinmeliyiz. Bir ulusun yaşamı ve büyümesi ile bir bireyin yaşamı ve büyümesi arasındaki benzerliği sık sık hatırlayamayız; ancak Fatih William birçok yönden Normandiya'nın tipik bir örneği olsa da ve onun kişisel talihini takip etmek çok ilginç olsa da, genel olarak Norman karakterinin gözden kaçırmamamız gereken birçok gelişimi vardır. William, Hastings Muharebesi'nin yapılıp kazanıldığı sırada yaklaşık kırk yaşındaydı; Normandiya da en iyi
canlılığındaydı ve gücünün tam olarak geliştiği dönemdeydi. Her ikisi için de çöküş yılları yakında başlamalı; Normandiya hikayesinin sona erdiği zaman çok da uzak değildi ve tanıdık Norman özellikleri yalnızca Fransa ve İngiltere tarihinde izlenebilir. Merkezileşme ve bireyselliğin canlandırıcı gücü ve kudretini ön planda tutan, Avrupa'nın büyük bir kısmı [Sf.313] istikrarsızlaşmış ve önemsiz amaçlara yönlendirilmişken, Rolf the Ganger'ın bu düklüğü, sonraki yıllarda, tohumlarını her rüzgara saçan ve bitmeyen hasatlar için eken, ancak dışarıdan saldırı ve içerideki zayıflığın ilk donunda kendisi ölmek zorunda kalan yabani bir çiçeğe benziyor.

* * * * *

Londra'ya yürüyüş, muzaffer bir ilerlemeden başka bir şey değildi ve yeni kralın tebaası çok somurtkan ve kinciydi. İngiltere
moralsizdi, gururu toza dönmüştü ve liderlerinin çoğu düşmüştü. Karanlık kış havasında üzüntü ve mırıldanmalar vardı; daha sonra gelen sokağa çıkma yasağı zili yasası, çok akıllıca bir polis düzenlemesi, tüm ülkeyi bir hapishaneye çevirdi.

İnsanlar William'a gelip tacı kabul etmesini istemeye hazır olmadan önce epeyce taciz gerekli görülmüştü. William zamanını bekleme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti ve sonunda taç talep edilmedi, teklif edildi. Halkın sonunda fatihleri ​​hakkında daha iyi düşündüğünü, Cnut'un iyilikle anıldığını ve İngiltere'nin bu ünlü Hristiyan prensi onu yönetmesi için almaktan daha kötü şeyler yapabileceğinin ağızdan ağıza yayıldığını öğreniyoruz. Harold, Senlac'ta savaş başladığında cennete başvurmuştu, ancak cennet zaferi başka ellere vermişti. Kuzeyli kontlar onları terk etmişti ve her halükarda Norman yıkımları durdurulmalıydı. William İngiltere için kendi düklüğü için yaptıklarını yapacak ve onu Normandiya gibi cesareti için korkulan ve refahı için saygı duyulan bir yer haline getirecekse, kim daha fazlasını isteyebilirdi? Böylece [Pg314] dük, yüksek soylularından oluşan resmi bir konsey topladı ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra kabul ettiğini bildirdi! Westminster'daki taç giyme töreninde garip bir sahne yaşandı. Norman atlıları komşu sokakları koruyordu, büyük bir seyirci kalabalığı kiliseyi doldurdu ve bu kalabalığa William'ı kral olarak kabul edip etmeyecekleri sorulduğunda, "Evet! evet! Kral William!" diye coşkulu bir haykırış duyuldu. Belki de Normanlar ciddi bir törende böylesine gürültülü bir haykırış duymamışlardı. Tekrar haykırış duyuldu, bu sefer aynı soru Fransızca olarak tekrarlanmıştı, ve cevap yine "Evet! evet!" oldu.

Dışarıdaki muhafızlar içeride bir ihanet olduğunu düşündüler ve liderlerine zarar gelmesinden korktular, bu yüzden panzehir veya intikam olarak, minster duvarlarının yakınındaki binaları ateşe verdiler. Cemaat, mallarını veya belki de hayatlarını kurtarmak için dışarı fırladı, tören içeride devam ederken ve dükün kendisi, tüm halkına adalet ve merhamet göstermek için bir İngiliz kralının ciddi yeminini ederken endişeyle titriyordu. Yeni bir taç giyilmesi gerekiyordu, -İtirafçının başına ne gelmişti?- ama sonunda ayin
bitmişti ve İngiliz kralı William, rahipleri ve şövalyeleriyle birlikte dışarı çıktığında bir yıkım ve düzensizlik sahnesiyle karşılaştı; her şey
tuhaf bir şekilde tipikti--gecikmeli ihtişamlar, kilise ve devletin yeni düzeni, o Noel döneminin yakıcı nefreti ve şüpheleri. Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet! Ne yazık ki, William'ın
sonraki yıllarında her şey bundan farklıydı. [Sf.315]

Hiç şüphesiz büyük umutlar kurdu ve iyi yönetim ve İngiltere'nin ihtişamı için derin planlar yaptı. Normandiya'yı vahşi ve ateşli bir atı evcilleştirir gibi evcilleştirmişti ve İngiltere'yi evcilleştirememesi için hiçbir neden yok gibiydi. Başlangıçta kendini hoşgörülü ve nazik
olarak kanıtlamaya çalıştı, ancak bu çabalar başarısız oldu; Normanların İngiltere'yi ele geçirdiği ve ganimetlerin tadını çıkarmak istediği çok açıktı.
Harold ile savaşan ölü thane ve ealdormen'lere ait mülkler müsadere edildi ve Normanlar arasında paylaştırıldı: bu
savaşın talihiydi, ancak acı bir şikayet ve adaletsizlikti.
Ah, başka bir Godwine için! diye haykırdı o günlerde birçok erkek ve kadın. Ah,
İngiltere'nin kalbini parçalayan bu yabancı akbabaların üzerine
bir Godwine daha saldırsın! Ama İtirafçının zamanında bile
özel mülkiyet için çok az güvenlik vardı. Hatta
İtirafçının kendi karısının, ona getirdiği zengin çeyiz olmadan
kendi yanından kovulduğunu gördük ve Godwine'ın mülklerine el konuldu ve geri verildi
ve herkesin aziz ilan edip kınamaya hazır olduğu o dindar kralın saltanatında birçok başka adamın mülkü de aynı şekilde.

Kral ordusuna yağma ve yakmayı durdurma emri verdikten sonra, kendisinin neredeyse hiç sorumlu olmadığı çok sayıda düzensiz yağma oldu. Aslında İngiltere'nin çok küçük bir bölümünün
kralıydı. Ordu dağıtılmamalı, olası bir savunma için bir arada tutulmalı, ancak yiyecek ve barınma ihtiyacı olan ve zengin ülkeden kişisel bir kazanç elde etmedikleri sürece [Sf.316]
memnun olmayan böylesine açgözlü bir adam topluluğunun varlığı felakete yol açabilirdi. Yine de kesin bir şey var ki, dük yeni mülklerinin efendisi olmayı amaçlıyordu
ve Norman takipçilerini kontrol altında tutmak için İngilizleri kullanabilirdi
ken, kendi vatandaşlarının İngiltere'nin pahasına güç ve yüceltme sevgisine şımartabilirdi. Saltanatının ilk dönemlerinde ülkedeki kraliyet ilerlemesinin dokunaklı resimleri var;
thanes'lerin dul eşleri ve en iyi kaba saba kişiler, küçük çocuklarıyla birlikte dışarı çıkıp merhamet ve eski mülklerinin küçük bir kısmının bile kendilerini yoksulluktan kurtarmak için iade edilmesini isterlerdi. Zavallı
kadınlar! En ağır yük onların üzerine düştü; Savaştan
zarar görmüş bir ülkenin kadınları, değişim ve kayıplardan en çok acı çekenlerdir; savaşta ölen kahramanlar veya savaşın hikayesini anlatmak için yaşayan ve ya galip ya da mağlup olan kahramanlar değil. Erkekler daha
makuldür; mücadeleye katılmanın karşılığını almışlardır. Haklı veya haksız olsalar da, kılıç ellerindeyken büyük gerçekler onlara
anlaşılmıştır.

Liderlerini Kanal'ın ötesine kadar takip eden Norman baronları, vaatlerle kazanılmışlardı ve bu vaatler tutulmalıydı. Fethedilen topraklarla zenginleştirilmişlerdi ve insan,
düşünürdü ki, gönüllerince yetki verilmişti. Kralın yargıçları ve danışmanları yapılmışlardı ve yıllar geçtikçe İngilizler arasında tüm bunlara karşı giderek daha fazla öfke oluştu. Norman lordlarından nefret ediyorlardı; kralın talep ettiği [Sf.317] vergilerden nefret ediyorlardı. Sakson medeniyetinin güçlü noktası yerel özyönetim ve özbağımlılıktı; ancak zayıf noktası birlik eksikliği ve uygun merkezileşme ve denetim eksikliğiydi. William bunun üstesinden gelmekte akıllıca davrandı; feodalizme tam hakimiyet vermek ve Norman baronlarını para basma hakkı ve kendi egemenlikleri üzerinde tam yetkiye sahip küçük monarşiler yapmak yerine, tebaasının hürmetini ve sadakatini, mutlak bağlılığını talep etti. Bu tür yasaları yapma konusundaki öngörüsü olmasaydı, İngiltere Charles the Simple veya Hugh Capet gibi bir krallık olabilirdi ve hükümdarlarından her bakımdan daha büyük feodal lordlarla engellenebilirdi, ancak isim dışında. İngiltere'de, sonunda, her adam topraklarını doğrudan kraldan aldı
ve ona karşı sorumluydu. Witanagemot devam etti, ancak
krallığın yetkililerinin, feodal lordların yer aldığı bir tür feodal mahkemeye dönüştü. Witan, kendilerinden daha yüksek olan kraliyet gücünün yetkilileriyle birleşen sürekli olarak daha küçük bir adam topluluğu haline geldi. Fatih'in taht iddiasını, hakkını kılıçla kazandığı için yapmadığı unutulmamalıdır. O, her zaman Eadward'ın yasal halefi olduğunda ısrar etti ve
Gaspçı Harold'ın adı İngiliz kralları listesinden çıkarıldı. Bu inanç veya iddiayı izleyerek, ülkenin milliyetine her zaman saygı göstermeye dikkat etti ve kendini mümkün olduğunca bir İngiliz yaptı. Birçok İngiliz kurumunun zayıflığını ve dar görüşlülüğünü belirli Kıta [Sf.318] modalarıyla değiştirme planları, muazzam bir değişime yol açtı ve kazandığı gelişmemiş ve bencil krallığı diğer Avrupa güçleriyle aynı seviyeye getirdi. İsteksiz vatandaşlardan zorla alınan vergiler, şüphesiz, onları daha geniş çaplı girişimlerde bulunmaya ve kaynak güçlerini genişletmeye zorladı. İngiltere'nin daha sonraki büyümesinin çoğu, bu yıllarda ekilen tohumlardan kaynaklandı - refahının bu erken ilkbaharında, William'ın sert elleri tarladan ve ormandan önceki hasatların kalıntılarını süpürüp bahçe alanlarını yapraksız çöllere dönüştürdü, sadece onları gelecekteki ürünler için hazırladı. En alt sınıflar, William'ın yönetimi altında, önceki zamanlara göre daha şanslıydı. Hakları ve özgürlükleri
genişletildi ve efendilerinin tiranlıklarına karşı yasal savunma talep edebildiler. Ancak halkın üst kesimleri çok daha
memnunsuz ve mutsuzdu. Yasaların ruhu değişti;
mahkemenin dili yabancı bir dildi; ve kralın değiştirilmiş feodalizmi, tüm yüksek mevkilere yabancıları yerleştirdi; bu yabancılar
el konulan mülkleri tutabilir ve şimdi yoksul ve kaynaksız hale gelen eski efendilere gülebilirlerdi. Halk toprakları /Terra Regis/ olmuştu;
İngiltere sadece Normandiya'nın bir parçasıydı ve kral sık sık uzaktaydı,
krallığından çok düklüğünün işleriyle meşguldü. Yine de, bu büyüyen ulusun ömrü boyunca daha önce sık sık olduğu gibi, kesin bir birleşme süreci devam ediyordu ve hoşnutsuzluk ateşi
sıcak yansa da, İngiltere'nin altını ve Normandiya'nın altını
birbirine karışıyor ve her ikisinin de tek başına olduğundan daha büyük bir hazineye dönüşüyordu. Norman halkının bireyselliğini ve yaşamsal gücünü en iyi şekilde, İngiltere'ye gelmelerinin İngiliz karakterinde yarattığı farkı görerek anlayabiliriz. Bunu kendimize sık sık hatırlatamayız. Fatih'in zamanındaki Norman zaten dünya adamıydı. İngiliz yaşamının engelleyici koşulları yerellik ve birlik eksikliğiydi. Earldomların kıskançlıklarında, adanın farklı bölgeleri arasındaki sempati veya kardeşlik eksikliğinde neredeyse kabilevi bir yön görebiliriz. William'ın kontları yalnızca tek bir bölgeye yerleşmişti ve bağımsızlığın büyümesi imkansız hale gelmişti; ve yeni topraklarına yaptığı en büyük iyilik, tamamen düzenlenmiş bir hukuk sistemiydi. Saltanatının, sert, zalim ve sevimsiz
göründüğü gibi, daha çok bir cerrahın zulmü olduğunu görüyoruz. Normanların dünyadaki uluslar arasında varlığı özellikle sinir bozucu ve kışkırtıcı görünmüş olmalı, ancak şimdi, çok sayıda yüzyılın bıraktıkları izleri sildiğini, enerjilerinin ve ateşli hırslarının dünyanın geri kalanının birçok adım atmasına yardımcı olduğunu anlayabiliriz.

Savaşan Normanların eylemlerini ve bunların daha sonraki etkilerini hesaba katarken, onlarla yan yana duran, İngiliz topraklarına hükmeden ve ganimetlerin bir kısmı için gönüllü ellerini uzatan dua eden kardeşlerini unutmamalıyız. Onlara dindarlıkları ve bilginlikleri ve kurdukları büyük kiliseler için teşekkür etmeliyiz,
biz [Sf.320] rahip pelerinleri altındaki açgözlülük ve dünyeviliğe gülerken bile. Lanfranc, Canterbury piskoposu yapıldı ve
Fatih'in sancağı nereye dikilirse, askeri yönetiminin gelgiti
alıp giderken ayak bastığı her yere kiliseler ve manastırlar kurdu. Özellikle, Savaşan Adam sancağının yenildiği ve yerine Normandiya'nın Üç Aslanı sancağının dikildiği yeri işaret eden yüksek kuleli Savaş Manastırı'nı gözetledi.

Daha ileri gitmeden önce, İngiltere'deki o ilk kıştan sonraki
baharda kralı düklüğüne kadar takip etmeliyiz. Üç İngiliz, kraliyet majestelerine eşlik etmek üzere seçildi ve bu iltifattan daha fazlası olduğunu kolayca tahmin edebilseler de, bu kuzeyli kontlar, Eadwine, Morkere ve Waltheof (Ayı'nın torununun torunu), William'ın kendisinin kaçınmak istediği açık kavgayı aceleye getirmek için istekli değillerdi. İngiltere'nin istikrarsız koşullarında, bu asi liderlerin onun yokluğunda entrika çevirmelerine ve entrika çevirmelerine izin vermekten daha tehlikeli bir şey olamazdı; ayrıca, bu tür kaba saba adalılara Norman sarayının ihtişamını göstermek iyi bir şey olurdu. Norman tarihçileri İngiltere'nin kendi düklükleriyle hiçbir bakımdan eşit olduğunu kabul etmeye pek yanaşmazlar, ancak William'ın muzaffer dönüşünü anlatmak zorunda kaldıklarında ihtiyatlılıklarını unuturlar ve onun beraberinde getirdiği altın ve gümüş hazinesini, hatta muhteşem işlemeleri, goblenleri ve [Sf.321] perdeleri ve din adamı giysilerini coşkuyla anlatırlar; ancak son zamanlarda okuyucularına Kanal'ın ötesindeki Hristiyanların çare aradığı putperest toplumsal yaşam sefaletini aşılamaya çalıştılar. Kilise kilise bu ganimetlerle zengin bir şekilde donatılmıştı ve Fatih'in Caen'deki St. Stephen Kilisesi hepsinden daha iyiydi. İngiliz zenginliğinin yanı sıra, istediği krallığı zenginleştirmek için böylesine yanlış bir güvenle getirilen Harold Hardrada'nın mallarını da unutmamalıyız. Doğu maceralarında kazandığı muazzam bir külçe altın geleneği vardır, o kadar büyüktür ki
on iki güçlü genç bile onu zorlukla taşıyabilir. Northumberland'lı Eadwine ve Morkere buna pişmanlıkla bakmış olmalı.

İngilizlerin önyargısı ne olursa olsun, Normanlar yedinci dükleriyle gurur duymak için her türlü nedene sahipti. O, servetlerini inanılmaz bir şekilde ilerletmişti ve Norman topraklarına tekrar ayak bastığı gün onunla gerçekten gurur duyuyorlardı. Yılın zamanı
Lent'ti. Bahar henüz gelmemişti, ancak insanların ülkenin en uzak sınırlarından William'ın geçeceği kasabalara akın etme şekline bakılırsa, bir yaz festivali olabilirdi. Roma İmparatorluğu'nun görkemli tatilleri gibiydi. Minnettar köylüler liderlerini görmek için savaştı ve çabaladı. Dünya, büyük askerlerine ve fatihlerine onur vermekte asla gecikmez. Dük, karısıyla Rouen'de buluştu ve bu en güzel andı; Matilda, onun beş veya altı [Pg322] aylık yokluğunda Normandiya'yı akıllıca ve yetenekli bir şekilde yönetmişti; yaşlı Roger de Beaumont baş danışmanıydı. Kraliyet alayı, düklükteki kiliseden kiliseye ve şehirden şehre muhteşem uzunluğuyla uzanıyordu; İngiltere'nin ganimetleri, meraklı seyircilere tükenmez görünüyordu ve yaylarına ve mızraklarına ihtiyaç duyulduğunda geride kalmak için bahane uyduranlar, şimdi ellerini açgözlülükle boş ceplerinde sıkmaya ve yiğit vatandaşlarını takip etmeye hazırdı. William'ın kendisi de yeni topraklarının değerinin bilinmesini sağlamakta gecikmedi; İngiltere'de ne kadar çok adam olursa, elde tutulması zor bir ödül olabilecek o İngiltere'de o kadar iyi. İşgalin baş danışmanı ve destekçisi olan Lanfranc ile birçok gizli görüşme yapmıştı. Rahip-devlet adamı asker-devlet adamından neredeyse
daha büyük bir adam gibi görünüyor; o çağın birçok ünlü eylemi
Lanfranc'ın önerisiydi, ancak hiç kimse bu ikisinden daha iyi bilmiyordu
İngiltere'nin fethinin henüz başlamadığını ve sokaklardaki bağırış sesleri sona erdiğinde ve yıldızlar Caen'in üzerinde parladığında konseylerinin uzun ve derin olması gerektiğini.

Normandiya'nın hiçbir şehri o günlerle Caen'den daha yakından bağlantılı görünmüyor. Sokaklarında, yüksek kilise kulelerinin ve evlerin üçgen çatılarının altında yürürken, daha ünlü
yaşlı Norman neslinin yeniden canlandığını, Caen halkına şövalyeler, rahipler ve o eski günlerin ozanlarıyla birlikte olduğunu hayal etmek kolaydır. Düşes Matilda
hala hayatta olabilir ve Kutsal Üçlü manastır kilisesiyle ve en sevdiği rahibe hanesiyle meşgul olabilir; [Sayfa 323] insanlar ona övgüler yağdırıyor
hayranlıkla ve hizmetçileriyle birlikte sokaktan geçerken ona sevgiyle bakıyorlar. Caen müreffeh ve neşeli. Froissart yıllar sonra "Büyük,
güçlü, kumaşlarla ve her çeşit malla dolu; zengin vatandaşlar,
soylu hanımlar, genç kızlar ve güzel kiliseler," diyor. Hatta bu yıl bile insan,
Fatih William'ın İngiltere kralı olduktan sonra o yaz gördüğü ve duyduğu aynı tarlaları ve bahçeleri, aynı evleri gördüğüne ve aynı
çanları duyduğuna inanmaya meyilli.

Ve Bayeux'de de antik şehrin büyük bölümleri hala duruyor.
Kuzeylilerin başlıca yerleşim yerlerini yaptıkları yer veya Rouen'de
veya Falaise'de neredeyse tarihin canlanmasını sağlayabiliriz. Belki de
büyük goblen tam o yaz Bayeux'de başladı; Belki de
İngiliz misafirlerin,
bir kısmı
"İngiliz işi" konusunda yetenekli olan asil hanımların
bir kısmı,
İngiltere'nin Fethi'nin gerçek tarihini her şeyden daha fazla koruyan
"yünlü belge"yi yapmaya Piskopos Odo tarafından ikna edilmişti. Odo,
yeni kilisesini bununla süslemek ve
büyük savaştaki kendi rolünün ve ön hazırlıklarının hesabını,
Harold'ın yemini ve sadakatsizliği ve William'ın taç üzerindeki hakkı hikayesiyle birlikte saklamak istiyordu.
Bunda bir İtalyan çizim tarzı var--figürler, kaba resimlerde durma veya birbirlerine jest yapma biçimleri bakımından İngilizlere veya Normanlara pek benzemiyor. Daha sonraki tarih, bu bin beş yüzden fazla figürün işlenmesini, [Pg324] Fatih'in yiğitliğine bir övgü olarak Matilda ve hizmetçileriyle ilişkilendirmiştir, ancak
aksini gösteren birçok kanıt vardır. Düşesin ve kadınlarının goblen üzerinde çalıştıkları ve ordu İngiltere'ye gittiğinde dua ettikleri fikri, işin kendisi incelendikçe daha da imkansız görünüyor. Yine de gelenek bazen bir miktar gerçeği, saman yığınında saklar. Bununla ilgili erken bir kayıt yoktur ve tarihi değeri ancak 1724'te bir Fransız antikacı tarafından yeniden keşfedilmiştir. Parlak yünlüleri, iki yüz fitten daha uzun olan yirmi inç genişliğindeki keten şeridinde hala renklerini korumaktadır. Odo'nun bunu Bayeux'daki bölümüne verdiği söylenir ve zamanın tahribatından şaşırtıcı derecede az zarar görmüştür. Ancak İngiltere'deki Norman işlerine geri dönmeliyiz. Odo'nun kendisi ve William Fitz-Osbern, Kent ve Hereford Kontlukları Palatine'nin kontları yapılmış ve William'ın yokluğunda komutaya getirilmişlerdir. Bu Norman beyefendilerinin açgözlülüğü, yeni tebaalarının dayanabileceğinden fazlaydı. Piskopos en azından kendi açgözlü adaletsizliğini kralın emirlerini yerine getirdiği yönündeki bir yalvarışla örtbas ettiğinden oldukça emin. İsyan üstüne isyan İngiltere'nin barışını bozdu. Harold'ın iki oğlu İrlanda'daki avantajlı yerlerinden savaş açmaya hazırdı; Danimarkalılar ve İskoçlar da İngilizlerin yeni efendisine karşı komplo kuruyorlardı. Sonunda Normanların bazıları hain ve sorunluydu, ancak William bu gibi küçük acil durumlarla başa çıkabiliyordu. 1067'nin sonlarında, yaz ve sonbaharı Normandiya'da geçirdikten sonra İngiltere'ye geri döndü ve kısa süre sonra kendini isyan ve anlaşmazlık karmaşasıyla yeterince meşgul buldu [Sf.325]. Kış geçtikçe bir sorun diğerini takip etti. Exeter kuşatması en göze çarpan olaydı, ancak burada da William fatihti ve Güneybatı İngiltere onun yönetimine boyun eğmek zorunda kaldı. Paskalya zamanında görkemli bir elçilik, Düşes Matilda'yı Normandiya'dan getirmek için gönderildi ve döndüğünde, başpiskopos Ealdred tarafından Kraliçe olarak kutsandı. Umalım ki, kendi akrabaları ve halkıyla çevriliyken, kocalarını ve evlerini birlikte kaybeden ve yabancıların zenginleşmesi için tüm hazinelerinden mahrum kalan kadınların kederli İngiliz yüzlerini görmemiştir.

[İllüstrasyon: HAROLD'UN ÖLÜMÜ. BAYEUX DOKUMASI.]

Bundan kısa bir süre sonra, lordları savaşmak için İngiltere'ye gelip yağmalamak için kalan diğer Norman hanımlarının onlara katılmayı reddetmeleri nedeniyle çok fazla acı yaşandığına dair ilginç bir gelenek vardır. Çünkü denizden hoşlanmıyorlardı ve daha iyi yemek ve konaklama
bulma olasılıklarının düşük olduğunu düşünüyorlardı. Kraliçenin yeni mülklerinde ikamet etmesi büyük olasılıkla iyi bir etki yaratmıştı, ancak Norman erkeklerinden bazıları tamamen geri dönmek zorunda kalmıştı, eşleri daha fazla yalnız kalırlarsa yeni eşler bulmakla tehdit etmişti. Bu bir bahane veya şaka olabilir, çünkü pek çok kişi
doğal olarak kendi ülkelerini tekrar görmek istiyordu.

[İllüstrasyon: NORMAN LADY. COTTON EL YAZISI]

Hem Saksonlar hem de Normanlar kadınların içgüdüsel
fikirlerine büyük saygı gösteriyorlardı. Savaşa gitmek gibi ciddi konular önlerindeyken, bir kadının mantıksız önyargısı veya girişime olan iltifatları sıklıkla hesaba katılırdı. Bunlar neredeyse
eski kehanetlerin yerini almış gibi görünüyor! Ancak, atların kişnemesine de büyük saygı duyulduğunun doğrudan söylenmesi kadınsı kibir için hoş değildir! [Sf.327]

Kralın en küçük oğlu Henry, kraliçenin gelişinden kısa bir süre sonra doğdu ve o da o zamanlar dış eyaletlerin en son ve en zor kazanılanı olan Kuzey İngiltere'de doğdu. Çocuğa verilen isim bile yeni çıkarlarla bir dereceye kadar özdeşleşme arzusunu gösteriyor. William ve Matilda kesinlikle İngiltere'nin refahını yürekten istiyordu, çünkü İngiltere'nin refahı doğrudan veya dolaylı olarak onlarındı ve bu isim Almanya ile kalıtsal ittifakın tanınmasının bir işaretiydi; hüküm süren kral ve onun daha ünlü babasıyla. Tarihin çağdan çağa koruduğu geleneksel iftira ve önyargıdan daha çarpıcı bir şey yoktur. Daha net bir
ışıkla görüldüğünde, bildirilen birçok adaletsizlik açıklanır. O zamanlar İngiltere'de, kamuoyunu hızlı öngörü ve yeni kararlara
etkilemenin şu anki zorluğuna benzer bir şey olsaydı, Fatih
ve Flanders'lı Baldwin'in kızının yürümesi kolay bir yoldan başka bir şey olmazdı. İkisi de bencil, bağnaz ve hatta
zalim olabilirlerdi, ancak daha iyi bir toplumsal incelik, eğitim ve aydınlanma derecesini temsil ediyorlardı. O günkü İngilizlerin gerçekten ağlayıp sızladığı ve yüzlerini çevirdiği şey ilerlemeydi, ancak bunu bilmiyorlardı. William ve Matilda yıpranmış görüşleri bir kenara bırakmakta ısrar etmek zorundaydılar ve İngiltere'ye geldiklerinde ya uzun bir adım geri atmaları ya da tebaalarını ileriye zorlamaları gerektiği gibi garip bir keşifte bulunmuşlardı. Onlar bilinçli reformcular değildi; onlar
yeni gerçeğin yanılmaz bilge misyonerleri değildi, aslında bu gecikmiş ruhlara hayata dair daha geniş bir bakış açısı kazandırmaya çalıştılar, ancak durup şunu kabul edelim ki hiçbir [Pg328] görev, zamanının ötesine geçmeye çalışan
kişininkinden daha nankör değildir. İnsanlar daha büyük bir suç için yakıldı, asıldı, rezil edildi ve alay konusu oldu; aslında, ortalama insanlığın en çok nefret ettiği şey,
önceye bakma ve başkalarını cahilce dar görüşlülüğün düşme olasılığı olan tuzaklar konusunda uyarma gücüdür. Hiçbir şey İngiltere'nin kapsamlı bir incelemesi ve Domesday Kitabı'ndaki topraklarının ve kaynaklarının kaydı kadar
kızgınlık ve saldırı görmemiştir. Yine de hiçbir şey iyi bir hükümet ve ulusun işlerinin istikrarlı bir şekilde denetlenmesi için bu kadar gerekli değildi. Şimdi sadece daha önce yapılmamış olmasına şaşırıyoruz. Hükümetin mekanizması o zamanlar zorunlu olarak çok daha kaba idi. Hiç şüphe yok ki
William'ın tiranlığı kurbanlarına bakılmaksızın bir Juggernaut arabası gibi ileri geri hareket etti, yine de İngiltere için tek ısrar edilecek şey birleşik ve yoğun bir hükümet gücüydü; Harold ve rakip kontları ülkenin bölünmüş gücünün ve kıskanç tarafgirliğinin engelleyici, etkisiz yöneticileri olabilirdi.

Yine de İngiltere'nin gelecekteki doğru yönü ve refahı o zamanın kadınlarının veya toprağın yeni efendilerinin yerlerini almasını izlemek zorunda kalan topraksız lordların
a teselli edici değildi. William'ın kılıcıyla kazanılan şey kılıcıyla tutulmalıydı ve İngilizler ne kadar somurtkan ve asi olursa, o kadar
ağır vergilendirildiler ve ülke onlardan o kadar hızlı kurtuldu. Bataklıklara kovalandılar ve ateş ve kan dökülerek takip edildiler.
"İngiltere büyük bir mezara dönüştürüldü," diyor Dickens, "ve insanlar ve hayvanlar
birlikte ölü yatıyordu [Sf.329]." Fatih'in yönetiminin hemen sonucu, yeni bir toprak parçasındaki ateş, saban ve tırmık gibiydi.

[İllüstrasyon: SAVAŞ BALTALARI. BAYEUX DOKUMASI.]

Fatih'in hayatı hüzünlü ve yorucuydu; yeni tebaasına karşı adil veya adaletsiz, ondan acımasızca nefret ediyorlardı; ülkenin büyümesi ve gelişmesi için ileri görüşlü planları, en küçük kişisel önyargıları veya bencil kaprisleri kadar hoşnutsuzluk yaratıyordu. Her adamın eli ona karşıydı ve neredeyse hiçbir göz
kralın görüntüsü karşısında öfkeyle parladı. Dindar bir çileci ve kutsal emanetlere tapan İtirafçı Eadward, avcılığı, onun savaşçı halefinin her zaman sevdiği kadar sevmişti ve kraliyet avlanma alanlarına çok dikkat etmişti, [Sf.330] ancak hiç kimse onun savunmasız vahşi yaratıkları katletme konusundaki kutsal olmayan sevgisine karşı bir haykırış
yaymadı veya onun melekler tarafından sevilen ve vizyonlarda öğretilen uysal ve nazik bir ruh olduğunu düşünmedi. Ancak o zamandan beri, Fatih'in avlanma sevgisi, sanki bu konuda tek suçlu oymuş gibi ona yöneltilen bir suçlama oldu ve Hampshire topraklarına el koyması, yeni ormanlar yapmak için katlanılabilecek son darbe gibi görünüyordu. Köylülerin kulübeleri süpürüldü ve topraklar harap oldu. Norman
efendiydi ve İngiliz hizmetçiydi. Atlar, köpekler ve neşeli avcılardan oluşan kraliyet kafilesi ormanda takırdıyordu,
ve eğrelti otlarının altındaki saklanma yerlerinden adamlar onları izliyor ve
zalim kafalarına lanetler mırıldanıyordu. New Forest başlamadan önce krallığın farklı bölgelerinde zaten altmış sekiz kraliyet
ormanı vardı.
Herkes İngiltere'nin hiç bu kadar karanlık günler görmediğini düşünüyordu, ancak
Angles, Saksonlar ve Jütler geldiğinde herkes öyle düşündü ve hatta
bu kadar şiddetli bir budama ve kök kazma İngiltere'yi daha iyi hale getirdi.

Avlanma alanlarının geniş alanları insan yerleşimine uygun değildi ve onları tavşanlara ve geyiklere bırakmak daha iyiydi.
Ülkenin geniş bölgeleri de neredeyse hayvanca bir şekilde yaşayan, aydınlanma veya yükselme şansı olmayan en düşük insan sınıfı tarafından işgal edilmişti. Bunlar en kötü türden kanun kaçaklarıydı,
saygın toplumla düzgün bir düzene veya ilişkiye getirilemiyordu ve bunların
inlerinden
kovulmaları ve kasaba halkının [Pg331] arkadaşlığını
kabul etmeye zorlanmaları daha iyiydi. Ancak, bunlarla birlikte, hak etmedikleri halde acı çeken birçok kişi vardı. İngiltere'nin sıradan otları arasında, birçok
çiçek açan şey ve basit, uzun süredir var olan
ev hayatı ve ev içi sevginin yararlı büyümeleri koparılmıştı. Yangın şehrin kapılarına doğru yükseldiğinde, daha yüce kiliseler ve daha güzel konutlar için yolu açmış olmasına rağmen, geçmişin değerli ve asil yapılarına karşı düşmanlığından pişman olmamak imkansızdır. William the Norman'ın İngiltere üzerindeki böyle bir saltanatını eleştirirken ve ona kızarken, bunda Tanrı'nın elini ve insanların işlerinin içinde ve aracılığıyla çalışan ve insanların yapamadığı gibi şeylerin sonunu en başından gören
egemen bir İlahi Takdirin kanıtlarını görmeme tehlikesinden kaçınmalıyız. William of Malmesbury'nin Fetih sırasında ülkenin kötü durumu hakkındaki açıklamasında abartılı ifadeler olabilir, ancak bunun ana hatları doğru olmaktan çok uzak olamaz. "Zaman içinde," diyor, "edebiyat ve dine olan arzu, Normanlar gelmeden önce birkaç yıl boyunca azaldı. Çok az bir öğrenimle yetinen din adamları, kutsal ayinlerin kelimelerini güçlükle geveleyebiliyordu ve dilbilgisini anlayan bir kişi hayret ve şaşkınlığın nesnesiydi. Soylular lüks ve sefahatle terk edildi. Korunmasız bırakılan halk, en güçlülerin avı oldu ve bu kişiler ya mallarına el koyarak ya da kişilerini yabancı ülkelere satarak servet biriktirdiler; ancak bu insanların doğuştan gelen bir özelliği, servet biriktirmektense eğlenmeye daha meyilli olmalarıydı. İçki içmek, [Pg332]
evrensel bir uygulamaydı ve bütün gecelerini ve günlerini bununla geçiriyorlardı. Normanlar ve Fransızların aksine, asil ve görkemli malikanelerde tutumlu bir şekilde yaşıyorlardı. Bay Bruce, Bayeux duvar halısı hakkında yazdığı ilginç kitabında, "Hiç şüphe yok ki," diyor, "hayatın rafine edilmesiyle insanların durumu iyileşti ve doğamızın daha kaba şehvetleri kontrol altına alındı. Fetih'in öğrenmeyi güçlü bir şekilde teşvik ettiği kesin. Norman istilası döneminde Kıta'daki okullarda büyük bir entelektüel hareket başlamıştı. Normandiya, diğer birçok yerden daha fazla bundan yararlanmıştı. William, memleketi düklüğünün okulunun en seçkin süslerinden bazılarını İngiltere'ye getirdi; bunun sonucu olarak İngiltere, edebiyatta bundan sonra daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir yürüyüşe çıktı." Büyük bir adım, alt sınıfların özgürleştirilmesiydi; toprağa bağlı olan ve işverenlerini seçme veya durumlarını iyileştirmek için herhangi bir adım atma yetkisi olmadan toprakla birlikte transfer edilen bir serf sınıfı, kaba saba insanlar vardı. Başka bir büyük sınıf olan thews, sahiplerinin mutlak mülküydü. William'ın, krallıktaki herhangi bir şehirde veya surlu kasabada bir yıl ve bir gün boyunca meydan okunmadan yaşayan her kölenin sonsuza dek özgür olması gerektiği yasası, kasaba yaşamının gerçek iyi etkilerinin, doğal rekabetin ve bilginin teşvikinin, toplumsal yaşamın geliştirilmesine ve rafine edilmesine verilen teşvikin yanı sıra, gerçekten de "birçokları için bir umut kapısı"ydı. Sonunda haklarını iddia etmeye ve tanınmayı talep etmeye cesaret edecek kadar güçlü olan bir kamu duygusunun erken büyümesini korudu. Bristol kasabasının gelişen köle ticaretini amansızca devirdi ve şüphesiz böyle bir eylemle birçok düşman edindi. Kralın krallığı ve düklüğüyle ilgili daha iyi doğası ve daha önceki amaçları ne olursa olsun, yaşlandıkça itibarının giderek kötüleştiğini görüyoruz. Erkeklerin yönetimini nankör bir görev olarak görmüş olmalı ve görünüşe göre alt yöneticilerinin ve memurlarının sertliğini yumuşatmak veya kontrol etmek için giderek daha az umursamaktaydı. Ev içi ilişkileri sert, zorlu hayatında her zaman parlak bir nokta olmuştu, ancak sonunda sevgili karısı Matilda bile onu ilk sıraya koymadı ve
tüm çocuklarının sevgilisi olan sorunlu oğulları Robert'ı kayırarak onu üzdü. Robert ve annesi, o daha çocukken ve babası İngiltere'deyken Normandiya'nın nominal valileriydi. Bundan sonra hep ittifak halinde olmuş gibi görünüyorlar,
çünkü Robert büyüdüğünde Normandiya'yı açıkça talep etti, bu da
babasını kızdırdı ve anında reddetmesi Usta Curt-hose'u
o kadar kızdırdı ki
Avrupa'da saraydan saraya giderek
kendisine yapılan adaletsizliği hayıflandı.
Müzik ve dansa çok düşkündü ve kraliçenin
her zaman ona göndermeye hazır olduğu görünen
çok miktarda para harcadı.
İnsanları kendisine aşık etme
gücüne sahipti, ancak pek başka bir şey için iyi değildi.

Bir süre sonra William, asi prense yasaklı malzemeler taşıyan gizli bir habercinin olduğunu keşfetti ve haberci, uygun bir manastıra gidip elbiseyi giymek ve umarız içtenlikle keşişlik yemini etmek için mutlu bir şekilde vakit buldu. Orderic Vitalis, kral ve kraliçe arasındaki bir toplantı hakkında şunları bildiriyor: "Dünyada kim," diye iç çekiyor kral, "sadık ve sadık bir eş bulmayı bekleyebilir? Ruhumda sevdiğim ve krallığımı ve hazinelerimi emanet ettiğim kadın, düşmanlarımı destekliyor; onları malımla zenginleştiriyor; gizlice onları onuruma karşı silahlandırıyor - belki de hayatıma." Ve Matilda cevap verdi: "Şaşırmayın, rica ederim, çünkü en büyük çocuğumu seviyorum. Robert
ölmüş ve toprağın yedi fit altında olsaydı ve kanım onu ​​hayata döndürebilseydi, kesinlikle akardı. Oğlum ihtiyaç içindeyken nasıl lüksün tadını çıkarabilirim? Kalbimden uzak böyle bir sertlik! Gücünüz bir annenin kalbinin sevgisini öldüremez." Kral kraliçeyi cezalandırmadı, ciddi bir şekilde temin edilir; ve Robert kardeşleriyle kavga etti, babasına meydan okudu ve annesinin sempatisini ve hoşgörüsünü sonuna kadar kazandı. Fransa kralının, William'ın gücüne karşı duyduğu eski kıskançlık nedeniyle davasını desteklemeye hazır olduğunu gördü ve Gerberoi kalesine yerleşmişken ve ülkeyi yağmalamak için uygun gördüğünde dışarı çıkarken, William ona saldırmak için yürüdü ve baba ile oğul birbirlerini tanımadan el ele dövüştüler, ta ki kral atından düşene kadar. Bunun üzerine Robert büyük pişmanlık duyduğunu söyledi ve bir süre sonra, baronlar [Sf.335] araya girip Matilda dua edip ağlayınca, William bir uzlaşmaya razı oldu ve hatta oğlunu Normandiya ve Bretanya'nın teğmeni yaptı. 1083'te kraliçe öldü ve onun ihtiyatına ve nadir erdemine veya basit dindarlığına karşı sesini yükseltecek kimse yoktu. Normandiya'daki herhangi bir manastır hücresinde, Norman tacının ağır yükünü taşıyan ve yabancı, fethedilmiş bir halk üzerinde hüküm sürme gibi üzücü görevi elinden geldiğince tamamlayan kadından daha iyi bir kadın yoktu. Kralın üzüntüsü görülmeye değerdi ve çok geçmeden ikinci oğulları Richard, kraliyet ailesi için talihsiz bir yer olan New Forest'ta öldürüldü. Hemen ardından, sadece kralın duygularını incitmekle kalmayan, aynı zamanda onu çok öfkelendiren başka bir sorun geldi.

[İllüstrasyon: BAYEUX PİSKOPOSU ODO.]

William, annesinin tarafındaki tüm akrabalarına, özellikle de üvey kardeşi Bayeux Piskoposu Odo'ya karşı çok nazik davranmıştı. Ona onurlar yüklemiş ve uzun zaman önce İngiltere'de ona valilik yetkisi vermişti. Bu bile böylesine hırslı bir din adamı için yeterli değildi ve vergi parası toplama bahanesiyle (şüphesiz bunun kralın cimriliğine ve açgözlülüğüne hizmet etmek için olduğunu ısrarla söyleyerek) gelişen bir yağmalama sistemi sürdürdü. Bir süre sonra kendisini Roma'nın Papası yapma hırsı olduğu ve parasını kardinallere rüşvet vermek ve İtalyan soylularıyla yakınlaşmak için kullandığı keşfedildi. Roma'da kendisine bir saray satın aldı ve muhteşem bir şekilde döşedi ve Wight Adası'nda bir hazine gemisi filosunu donatmaya başladı. Bir gün yelken açmaya neredeyse hazır olduklarında ve bu maceraya atılan sadakatsiz beyefendiler kıyıda rahat bir grup halinde toplandılar ve aralarında William'ın kendisi de vardı. Kral, dinleyicilerine, aşina olunan bir dizi olayı sert bir şekilde anlattı: Odo'nun, kendisine tamamen güvenildiği halde sadakatsizliği, İngiltere'ye uyguladığı baskı, kiliseleri yağmalaması ve topraklarına ve hazinelerine el koyması, son olarak da bu şövalyeleri kendisiyle birlikte Roma'ya gitmeye ikna etmesi; krallığın düşmanlarını püskürtmeye yemin etmiş adamlar. Odo'nun günahları ayrıntılı olarak anlatıldıktan sonra, yakalandı, ancak yüksek sesle ağıt yaktı, kendisinin bir katip ve En Yüce'nin bir bakanı olduğunu ve hiçbir piskoposun Papa'nın yargısı olmadan mahkum edilemeyeceğini ilan etti. Yanında duran insanlar endişeyle mırıldandılar, çünkü kimse onlara da ne olacağını bilmiyordu. Kurnaz William, ne bir katip, ne bir din adamı, ne de Bayeux Piskoposu'nu yakaladığını, sadece dünyevi teğmeni olan Kent Kontu'nu yakaladığını, bu kötü valilik yönetiminin hesabını ona vermesi gerektiğini ve bundan sonraki dört yıl boyunca Odo'nun Rouen'in eski kulesinde sıkı bir hapis cezasıyla yetinmek zorunda kaldığını söyledi.

Bu dört yıl aslında Fatih'in dünyevi yaşamından geriye kalan tek şeydi ve sıkıcı yıllardı. 1087'de William son kez Normandiya'ya döndü. Fransız kralı sorun çıkarıyordu;
bazıları kavganın ailenin genç üyeleri arasında başladığını, diğerleri ise Philip'in William'ın İngiltere'ye saygı göstermesini talep ettiğini söylüyor. Norman tarihçilerinin en doğru sözlüsü Ordericus Vitalis, anlaşmazlığın Fransız Vexin bölgelerinin mülkiyeti hakkında olduğunu söylüyor.

Fatih artık yaşlı bir adamdı, yıllarından daha yaşlıydı; Robert onu Gerberoi kalesinde atından düşürdüğünde düşüşünden asla tam olarak
kurtulamamıştı; ayrıca başka hastalıklardan muzdaripti ve
çok şişmanlamıştı ve Rouen'deki doktorlar onu sorumlu tutuyorlardı. Fransa
kralı hastalığıyla ilgili küstahça şakalar yaptı ve Temmuz ayının sonunda William son seferine öfkeyle başladı ve şüphesiz
Mantes şehrini yakmaktan büyük bir zevk aldı. Yangın
söndüğünde fethedilen kasabadan geçti, atı için için yanan birkaç
ateşli ateş parçasının arasına girdi ve şaha kalktı, beceriksiz binicisini aniden eyerin yüksek kabzasına doğru fırlattı, bu ölümcül darbeden
bir daha asla kurtulamadı. Rouen'e doktorların becerisi açısından her zamankinden daha kötü bir durumda geri götürüldü ve kısa süre sonra ateşi çıktı ve altı uzun hafta boyunca işkence işkenceyi takip etti. Yakıcı ateş,
yaz ortası sıcağı, [Pg338] ücretli hizmetçilerinin iltifatları veya ihmalleri; hepsinin ona nasıl hatırlattıkları ve sonunda birçok insana
yarattığı sefalet için yeni anlayışını ve üzüntüsünü itiraf ettirdikleri! Yine de onun şu sözlerini affederek dinlemekten başka bir şey yapamayız: "Babam kendi isteğiyle sürgüne gittiğinde, bana Normandiya Dükalığı'nı bıraktığında, ben sadece sekiz yaşında bir çocuktum ve o günden bu güne kadar her zaman silahların ağırlığını taşıdım."

Üç oğlu, Rufus William, Robert Curt-hose ve Henry Beauclerc,
hepsi miraslarını talep etmek için can atıyorlardı, ancak kral kutsal başrahip Anselm'i çağırıyor ve günahlarını itiraf ederken onları bir kenara koyuyor ve cesurca hızlı bir ölüm ihtimaliyle karşılaşıyor. İngiltere ve Normandiya'nın işleri hakkında talimatlar veriyor,
fakir insanlara ve kiliselere para ve hazine veriyor; Hatta Mantes'te yakın zamanda yakılan kiliseleri yeniden inşa etmek istediğini bile söylüyor. Sonra oğullarını yatağının yanına çağırıyor ve orada bulunan baronlara ve şövalyelere oturmalarını emrediyor. İnanabilirsek, Fatih, Chronicler Ordericus, hayatını ve başarılarını ve birçok arkadaşının kariyerini gözden geçiren anlamlı bir konuşma yaptı. Kronik yazarları, ölmekte olan kralların ağzına son derece dindar ve düzgün uzun konuşmalar koyma alışkanlığına sahipti ve özellikle bu açıklamaları okuduğumuzda, yaşlı keşişin bir süre sonra hücresine oturup William'ın söyleyebileceği veya söyleyebileceği şeylerin sistematik bir özetini sessizce yazdığından şüpheleniyoruz. Yine de birçok cümlenin doğruluğuna inanabiliriz. Mauger veya Kral Henry, Mortemer savaşı veya Val-es-dunes hakkında ifade ettiği şeyleri umursamıyoruz, ancak Kilise'ye olan sadakatinden ve Lanfranc, Gerbert ve Anselm ile olan dostluğundan, "ölümlülerin iblislerle ve bedensel şehvetlerle savaşmayı öğrendikleri manevi kaleler" olan on yedi manastır ve altı rahibe manastırı inşa ettiğinden bahsediyor; Oğullarına değerli ve bilge insanlara bağlanmalarını ve onların tavsiyelerine uymalarını, her şeyde adaleti takip etmelerini ve kötülükten kaçınmak için hiçbir çabadan kaçınmamalarını, fakirlere, sakatlara ve dürüstlere yardım etmelerini, gururlu ve bencilleri dizginlemelerini ve cezalandırmalarını, komşularına zarar vermelerini engellemelerini, kutsal kiliseye dindar bir şekilde gitmelerini, dünyevi zenginliktense Tanrı'ya ibadet etmeyi tercih etmelerini söylediğinde; bunları söylediğinde dinleriz ve sonunda açlıktan ölen evsiz İngilizler için, hatta Durham surları içinde binlerce cesur şövalyesinin katledilmesine gösterdiği acı kızgınlık için gerçekten üzgün olduğuna inanırız. Haksız yere elde ettiği İngiltere krallığını Tanrı'dan başkasına vermeye cesaret edemez, ancak Tanrı isterse William Rufus'un halefi olmasını umar. Robert Normandiya'yı yönetebilir. Henry hazineden beş bin pound ağırlığında gümüş alabilir. Doğrudur
içinde oturacak toprağı yoktur, ama sabırla dinlensin ve kardeşlerinin kendisinden önce gelmesini istesin. Zamanla her şeyin
mirasçısı olacaktır.

Sonunda kral istemeyerek de olsa Odo'nun diğer devlet mahkumlarıyla birlikte serbest bırakılmasına izin verir. [Sf.340] Odo'nun tekrar huzuru bozacağını ve binlerce kişinin ölümüne neden olacağını kehanet eder ve piskoposun Tanrı'nın bir hizmetkarına yakışan o iffet ve alçakgönüllülükle hareket etmediğini ekler. Son bir merhamet eylemi olarak Nicolas'ın oğlu Baudri'ye tüm topraklarını geri verir, "çünkü
izinsiz
hizmetimi bırakıp İspanya'ya geçti.
Şimdi bunları Tanrı aşkına ona geri veriyorum; ondan
daha iyi silahlı bir şövalye olduğuna inanmıyorum, ama o değişken ve
savurgan ve yabancı ülkelere gitmeyi seviyor."

Sekiz Eylül sabahı büyük ruh
uçup gitti. Kral, katedral çanları çalmaya başladığında huzursuz, yarı nefessiz bir uykuda veya sersemlikte yatıyordu ve gözlerini açtı
ve saatin kaç olduğunu sordu. Ona bunun en iyi zaman olduğunu söylediler.
"Sonra gücü yettiğince Tanrı'ya ve kutsal hanımımız, mübarek Meryem'e yalvardı ve böylece hala konuşurken,
duyularını kaybetmeden veya konuşmasında hiçbir değişiklik olmadan ayrıldı."

"Kral bu dünyadan ayrıldığında, hizmetkarlarının birçoğunun
biri içeri girerken, birileri dışarı çıkarken, zengin perdeleri ve duvar halılarını ve ellerine geçirebildikleri her şeyi taşıyarak yukarı aşağı koştuğu görüldü. Cesedin tabutuna yatırılmasından önce bütün bir gün geçti, çünkü daha önce ondan korkmaya alışkın olanlar
şimdi onu yalnız bıraktılar. Ancak haber yayıldığında birçok insan bir araya geldi ve piskoposlar ve baronlar uzun bir alay halinde geldi. Ceset iyi bakıldı ve daha önce emrettiği gibi Caen'e taşındı. Eyalette
bir piskopos, başrahip veya asil [Pg341] prens yoktu ki
eğer mümkünse cenazeye gitmesin ve ayrıca birçok keşiş, rahip ve katip vardı."

Usta Wace, Fetih'in uzun kafiyesinde böyle yazıyor; ancak kafiye
Fatih'in ününe yakışır şekilde bitmiyor. İlahi söyleyen rahipler, son yolculuğunun sonunda, kilisenin içine cesedi daha yeni koymuşlardı ki, dışarıda bir yangın çığlığı duyuldu ve tüm insanlar kaçtı ve kiliseyi tabutun yanında kalan birkaç rahip dışında boş bıraktılar. Kalabalık geri döndüğünde ayin tekrar başladı, ancak mezar hazır olduğunda, Arthur'un oğlu Ascelin adında bir vavasour, piskoposlar ve baronlar arasından geçerek, sesini daha iyi duyurmak için bir taşa çıktı - "Beni dinleyin, lordlar ve katipler!" diye haykırdı; "William'ı bu yere gömmeyeceksiniz. Aziz Stephen'ın bu kilisesi, benden ve evimden gasp ettiği arazi üzerine inşa edildi. Onu zorla benden aldı ve ben yargı talep ediyorum. Bana hak vermesi için ona adıyla sesleniyorum." "Bunu söyledikten sonra aşağı indi. Hemen kilisede büyük bir gürültü
yükseldi ve öyle bir kargaşa vardı ki kimse diğerinin
konuştuğunu duyamıyordu. Bazıları gitti, diğerleri geldi; ve herkes bu büyük kralın,
bu kadar çok şeyi fethetmiş, bu kadar çok şehri ve bu kadar çok kaleyi kazanmışken,
öldükten sonra bedeninin
bu topraklarla kaplanabileceği kadar çok toprağı kendi toprağı olarak adlandıramamasına hayret etti."

Norman kayıtlarından daha az pohpohlayıcı olma olasılığı olan Sakson tarihçesini okuyarak bitirmekten daha iyisini yapamayız. [Sayfa 342]

"Ah, bu dünyanın refahı ne kadar da sahte ve huzursuz! Eskiden zengin bir kral ve birçok ülkenin efendisi olan; o zamanlar tüm topraklarından sadece
yedi ayaklık bir alana sahipti; ve bir zamanlar altın ve mücevherlerle kaplı olan, küfle kaplıydı! Eğer biri onun nasıl bir adam olduğunu, neye taptığını veya kaç ülkenin efendisi olduğunu bilmek isterse, o zaman onu bildiğimiz gibi yazacağız; çünkü ona baktık
ve bir süre sürüsünde yaşadık.

"Bahsettiğimiz bu Kral William çok bilge ve çok
zengin bir adamdı; atalarından herhangi birinden daha çok tapınılan ve daha güçlüydü. Tanrı'yı ​​seven iyi insanlara karşı yumuşaktı ve iradesini söyleyenlere karşı her türlü sertliğin ötesindeydi. Tanrı'nın ona İngiltere'yi kazanması için verdiği aynı topraklarda, asil bir rahip yetiştirdi ve rahipleri oraya yerleştirdi ve burayı iyi bir şekilde donattı.

"Eke çok ibadet eden biriydi. Kral miğferini (tacını) üç kez taktı,
her yıl İngiltere'de olduğu kadar. Paskalya'da Winchester'da taktı; Pentekost'ta Westminster'da; kış ortasında Gloucester'da taktı,
ve sonra İngiltere'nin her yerindeki zengin adamlar onunla birlikteydi: başpiskoposlar
ve piskoposluk piskoposları; başrahipler ve kontlar; thaneler ve şövalyeler. Gerçekten o
o kadar sert ve öfkeli bir adamdı ki hiç kimse onun iradesine aykırı bir şey yapmaya
cesaret edemedi. Bağlarında iradesine aykırı davranan kontlar vardı.
Piskoposları piskoposluklarından, başrahipleri başrahipliklerinden ve thaneleri hapse attı. Ve sonunda kardeşi Odo'yu esirgemedi;
onu hapse attı. Diğer şeylerin yanı sıra, bu topraklarda [Sf.343] sağladığı iyi barışı unutmamalıyız, böylece bir şeye değer
olan bir adam krallık boyunca seyahat edebilirdi göğsü altınla dolu, incinmemiş. Ve hiç kimse bir başkasını öldürmeye cesaret edemezdi, diğerinden hiç bu kadar
küçük bir kötülük görmemiş olsa bile.

"İngiltere'yi yönetti ve kurnazlığıyla o kadar
iyice
gözden geçirdi ki, İngiltere'de hem kimin
sahip olduğunu hem de değerinin ne olduğunu bilmediği
bir toprak parçası bile yoktu ve bunu
yazısında belirtti. Galler onun egemenliği altındaydı ve orada kaleler inşa etti;
ve Manncynn'i de kullandı. İskoçya'yı küçük
gücüyle zapt etti. Normandiya onun akrabasıydı ve Mans denilen kontluğu o yönetiyordu. Ve eğer iki yıl daha yaşayabilseydi,
İrlanda'yı kazanmış olacaktı, üstelik hiçbir silahı olmadan.

"Gerçekten onun zamanında insanlar çok fazla vergi ve birçok zorlukla karşılaştılar. Kalelerin inşa edilmesine izin verdi ve fakir insanlar çok fazla vergilendirildi. Kral" (adaletli bir şekilde kralın memurlarını daha sık okuyabiliriz)--"Kral çok
sertti ve tebaasından çok sayıda altın ve yüzlerce
pound gümüş aldı ve halkından bazılarını haklı olarak, bazılarını da haksız olarak aldı, çok az ihtiyaç için. Açgözlülüğe düştü ve açgözlülüğü de çok sevdi. "Kral ve önde gelenler altın ve gümüş elde etmeyi çok, hatta çok seviyorlardı ve bunun ne kadar günahkârca olduğunu düşünmüyorlardı, ama onlara
geldi....

"Birçok geyik-dişi koydu ve bununla yasalar çıkardı, kim geyik veya dişi geyik
keserse, o [Pg344] adam kör olmalıydı. Ve geyikleri öldürmeyi kendine sakladığı gibi, yaban domuzlarını da öyle yaptı. Uzun geyikleri, sanki onların babasıymış gibi seviyordu. Tavşanlara da serbest bırakılmalarını söyledi. Zenginleri sızlandı ve fakirleri
mırıldandı, ama hepsinin nefretini hesaba katmadı ve toprak, mal veya onun lütfunu elde etmek istiyorlarsa kralın iradesini takip etmek zorundaydılar.

"Va-la-va! Herhangi bir adam bu kadar asabi olabilir, bu kadar kendini altüst edebilir
ve kendini diğer tüm insanlardan üstün görebilir! Yüce Tanrı ruhuna yumuşak kalplilik versin ve günahlarının bağışlanmasını sağlasın!
Bunları hem iyi hem de kötü olarak onun hakkında yazdık ki, insanlar
iyiliklerinden sonra iyiyi seçsinler ve yine de kötülükten kaçsınlar ve
herkesi cennetin krallığına götüren yolda yürüsünler."

[Resim]

[Sayfa 345]

[Resim]

XVII.

KRALLIK VE DÜKLÜK.

"Evet, yeryüzünde binlerce anlaşmazlık yankılanırken,
İnsanın anlamsız gürültüsü emeğiyle karışırken,
Senin sessiz bakanların hala hareket ediyor."
--MATTHEW ARNOLD.

William Rufus, babası ölmeden önce İngiltere krallığını talep etmek için aceleyle
gitti. Robert, şarkıcıları ve soytarılarıyla birlikte Abbeville'deydi, düklük kazanma olasılığıyla eğleniyordu. Henry, beş bin sterlinlik gümüşünü sağlam bir kutuya koymuş ve aynı şekilde yoluna devam etmişti. Normandiya, o günlerde bir ülkeyi her zaman etkileyen kargaşanın içindeydi, bir efendi tacını çıkarmış ve bir sonraki tacını takmamıştı. Norman kiliselerinde Fatih'in ruhu için ayinler yapılıyordu ve kısaldıkça sonbahar günleri uçup giderken, İngilizlerin William Rufus'u kabul edip onu büyük bir sevinçle kral yaptıkları haberi geldi. Yeni bir hükümdarın tahta çıkmasından her zaman çok şey umut edilirdi; birçok söz vereceğinden emindi ve hiç kimse bunların hepsini yerine getirmeyeceğini bilmiyordu. Ancak ne İngiltere'de ne de Normandiya'da [Sf.346] görünüm büyük bir güvenlik vaat etmiyordu. Robert dük yapıldı ve Robert'ın parası yettiği sürece sevgisi ve iyiliği sürecek olan bir sürü arkadaşı vardı. Kardeşlerinden daha iyi bir kalbi vardı ama bir vali olmaya uygun değildi. "En büyük çocuğum Robert, Normandiya'yı ve Maine'i alacak," demişti Fatih ölüm döşeğinde baronlarına. "O,
aynı amaçla Fransa kralına hizmet edecektir. Normandiya'da birçok cesur adam var; onlara eşit olanını tanımıyorum. Asil ve yiğit şövalyelerdir, gittikleri her toprakta fethediyorlar. İyi bir
kaptanları varsa, onlardan oluşan bir topluluk korkulacak bir şey haline gelir, ancak korktukları ve onları sert bir şekilde yöneten bir efendileri yoksa, sundukları hizmet çok geçmeden yetersiz kalacaktır. Normanlar, katı adalet olmadan pek bir işe yaramazlar; yöneticilerinin iradesine boyun eğmeli ve boyun eğmelidirler ve
her kim onları her zaman ayağının altında tutar ve sıkıca dizginlerse,
onlar işini iyi yapabilir. Kibirli ve gururludurlar,
övüngendirler ve
kibirlidirler; yönetilmesi zordur ve her zaman kontrol altında tutulmaları gerekir, bu yüzden Robert'ın böyle bir halkı yönetmek için
yapması ve sağlaması gereken çok şey olacaktır."

Ölmekte olan kral, Robert'ın hırsının ne istediğini bilmediğini düşünerek
bu düşünceye acı bir şekilde gülümsemiş olabilir. Neşeli beyefendi babasına yeterince dert vermişti ama Normandiya'nın yükü onun omuzlarında olmalıydı. Kızıl prens William, görevini bilen bir oğuldu ve ona İngiltere'nin mutluluğunu dilemişti. Düzeni seven biriydi ve yönetmeye yatkındı. Yaşlı baba birden fazla kez "Zavallı çocuklar!" diye iç çekmiş olabilir. Prens ve [Pg347] şövalye ve neşeli atlılar ve saray mensupları olmak
çok iyiydi ama yöneteceği bir krallığı olan adam kendi yolunu tek başına, çok fazla engelle ve çok az yardımla bulmalıdır. Zaman geçtikçe iki saray da Fatih'in sarayına pek benzemiyordu ve şövalyeler arasında bitmek bilmeyen bir anlaşmazlık vardı. İngiltere'de Normanlar krallığın ve düklüğün bölünmesinden çok şikayetçiydi. Kent kontluğunu geri alan Odo, hain ve hain planlarla doluydu ve diğer insanları Rufus'un topraklarını ellerinde tutma veya haklarını koruma şanslarının olmadığına ikna etmekte hiç zorluk çekmiyordu; onu devirmek ve Normandiya'lı Robert'a eski usulde saygı göstermek çok daha iyi olurdu. Robert dikkatsiz ve rahattı ve William güçlü ve inatçıydı. Robert bu tarafı hemen kayırmaya hazırdı ve bir süre sonra William neler olup bittiğini keşfetti ve Odo'nun önderliğindeki isyancıların kalelerini güçlendirdiğini ve kendi taraflarına taraftar birlikleri kazandığını gördü - aslında İngiltere iç savaşa hazırdı. Kral, Odo'yu derhal Rochester şehrinde kuşattı ve isyan korkunç bir şekilde sona erdi. Robert, müttefiklerine yardım etme sözünü tutmak için çok tembel veya yetersiz davranmıştı ve garnizonda hastalık çıktı ve Odo af dilemek ve her türlü sadakat ve pişmanlık sözü vermek için haberciler gönderene kadar şiddetlendi. Kral öfkeliydi ve ayaklanmanın liderlerini asmak ve geri kalanını icat edilebilecek en yaratıcı işkencelerle öldürmek istiyordu. Ancak sonunda kendi baronları ve subayları arkadaşlarının ve akrabalarının hayatları için acıklı yalvarışlarda bulundu [Sf.348] ve sonunda kovuldular ve İngiliz mülklerinden mahrum bırakıldılar ve Odo ülkeden tamamen sürgün edildi. Artık bir kont değildi, Robert'in ona geri verecek kadar aptal olduğu Bayeux piskoposluğuna çok alçakgönüllü bir şekilde geri döndü. Ancak entrikalar devam etti. İngiltere'deki Norman baronları, Normandiya'daki kalıtsal mülklerinden ayrılmıştı ve William Rufus tacının güvenliğini İngilizlerin desteğine borçluydu. Kısa süre sonra Robert'ın yönetimi altında her şeyin daha da kötüleştiği Normandiya'ya geçti ve aptal dükün topraklarını ele geçirme niyetini açıkladı. Robert, kasadaki beş bin poundun bir kısmı karşılığında Cotentin'i Henry'ye satmıştı ve epeyce anlaşmazlık ve her iki taraftaki soyluların önlemek için ellerinden geleni yaptığı uzun ve kanlı bir savaş ihtimalinden sonra kardeşler kavgalarını başlattılar. Diğerinden daha uzun yaşayanın tüm toprakları ve serveti miras alacağına dair bir anlaşma imzaladılar ve sonra dürüstçe elde ettiği Cotentin mülklerinde yeterince barışçıl bir şekilde yaşayan Henry Beauclerc ile savaşmak için bir ittifak kurdular. Onu ülkeden kovdular
Fransız Vexin'e, orada bir iki yıl perişan halde geçirdi; ama Fatih'in ona uzun zaman önce söylediği gibi, mirasını beklemeyi göze alabilirdi.

William Rufus İngiltere'ye geri döndü ve zamanla İskoçlarla bir savaş oldu, tekrar tekrar yenildi ve
sonunda susturuldular. Sonra Galliler de isyan etti ve [Sf.349]
onları bastırmak çok daha zordu. Robert, Fransa kralını kısa süre sonra kendisiyle birleşmeye ikna etti ve bu savaş sadece Rufus'un Fransa'ya muazzam miktarda para ödemesiyle önlendi.

William Rufus tüm bu zaman boyunca krallığı için bazı iyi şeyler ve anlatmaya zaman olmayan çok daha fazla kötü şey yapıyordu. Lanfranc'ın ölümünden sonra kral giderek daha da kötüleşti; o
görünüşe göre hiçbir dini ilkeye sahip değildi ve her ikisi de
istediği kilise parası konusunda rahiplerle arasında her zaman bir anlaşmazlık vardı. Piskoposlar ve başrahipler öldüğünde kral
onların haleflerini atamazdı ve tüm ondalıkları kendisi için alırdı.
En çok sevdiği kişi Ralph Flambard adında düşük doğumlu, kurnaz, kötü bir adamdı ve ikisi de çok uyumluydu. William Rufus, babasını bu kadar pratik bir devlet adamı ve organizatör yapan
iş yeteneğinden çok azına sahipti ve aslında, onun gürültülü, kanunsuz, ahlaksız yaşam tarzı, tebaasının daha az düzenli olanlarını bile şok ediyordu. Normanların
aşağı ve daha az saygın niteliklerine sahipti ve
daha uzak atalarının en kötülerinin kabalığı davranışlarında ortaya çıkıyordu. Bir keresinde çok hasta olduğunda ve tüm günahlarıyla
öleceğinden korktuğunda, babasının arkadaşı ve danışmanı olan kutsal başrahip Anselm'i çağırdı ve onu Lanfranc'ın dört yıl önce ölümünden beri boş olan
Canterbury başpiskoposluğuna atadı. Rufus'un suçlu vicdanı
yatıştı ve İngiltere halkı böyle bir
piskopos için derinden minnettardı, ancak çok geçmeden kral ve Anselm doğal olarak birbirlerini uyumlu bulmadılar ve doğru olduğuna inandığı şey için cesurca bir mücadeleden sonra Anselm Roma'ya başvurdu ve İngiltere'yi
asla geri dönmeme emriyle terk etti.

Robert gençliğinde olduğu gibi aynı umursamaz adamdı;
savaş ve barış, tehlike ve güvenlik arasında, sanki yarın için bir şey yokmuş ve korkulacak bir gelecek yokmuş gibi yaşadı.
İngiltere ve Normandiya'daki gidişatı olabildiğince kısa bir şekilde özetledim, sanki sınırları içindeki tek adamlar, Fatih'in "kraliyet miğferi"
olmayan bu iki beceriksiz kardeşmiş gibi,
Usta Wace'in tacı adlandırmayı sevdiği gibi. Fakat kilise inşaatçıları hala kum taneleriyle meşgul karıncalar gibi çalışıyorlardı, kuleler yükseliyordu, şövalyeler dövüşüyor ve geçit töreni yapıyorlardı, hanımlar evlerine emir veriyorlardı, kırsaldaki erkekler ve kadınlar her iki ülkenin yeşil tarlalarını sürüyor ve her yıl hasatlarını topluyorlardı. Az önce gördüğümüz gibi, krallık ve düklük arasında, ikisi arasında ve sınır düşmanları arasında ara sıra sorunlar olmuştu, fakat neredeyse on yıl geçti ve William the Conqueror'ın öldüğü yaz oyuncaklarıyla oynayan ve boynuz kitaplarına iç çeken çocuklar artık yetişkin erkekler ve kadınlar olmuştu. Yeni bir büyük girişimin haberi kasabalarda ve kırsal yollarda orman yangını gibi yayılmasaydı, eski Normandiya gibi görünmezdi. Türklerin Kutsal Kabir'i ve mübarek Kudüs şehrini ele geçirmesiyle ilgili hikayede Kuzeylilerin kanı tüm Hıristiyanlığın kanıyla tutuştu. Sicilya şövalyeleri çoktan deniz ve kıyı yolculuğuna çıkmışlardı; Roma'daki ana kilise [Sf.351], en kutsal mabetlerini putperestlerin küstahlığına karşı savunmak için her ülkedeki çocuklarını çağırdı.

Dük Robert çok gayretliydi. Hac yolculuğuna çıkmak birçok şövalyenin
hırsı olmuştu, ancak bu en büyük hac yolculuğuydu.
Robert, her zamanki gibi parası yoktu, ancak sevinçle daha tutumlu İngiliz kardeşiyle bir
pazarlık yapmayı başardı ve Normandiya'yı William Rufus'a beş yıllığına yedi bin pounddan daha az bir miktara rehin verdi. Lordları ve beyefendileriyle birlikte yola çıktı;
sağ omuzlarında beyaz haçlar taktılar ve yürürken ilahiler söylediler. Bu devasa alayı yalnızca lordlar ve beyefendiler değil, aynı zamanda her mevkiden adamlar oluşturuyordu - hem yoksul kulübelerden hem de görkemli salonlardan. Türklerin Kudüs'ü aldığına dair basit duyurudan daha iyi bir ikna
gerekiyorsa, bu Peter the Hermit'in vaazları yoluyla olmuştu. Bu
dünyanın daha önce hiç bilmediği bir dini çılgınlık yaratmıştı; büyük vaiz, her zaman dudaklarında bitmez tükenmez bir ikna edici belagatle
kasabadan kasabaya gitmişti. Kadınlar ağladı ve dua etti ve mücevherlerini ve zengin giysilerini verdi ve erkekler dişlerini sıktı ve ellerini sıktı, silahlandı ve onu takip etti.

İngiltere ilk başta dinlemedi ve William Rufus iyi pazarlığı için kıkırdadı ve haçlı kardeşine ödeme yapmak için isteksiz tebaasını her zamankinden daha fazla vergilendirdi. İngiltere zamanla dinlerdi, ancak bu ilk haçlı seferinde [Pg352] küçük bir rol aldı, Normanlar ve Fransızlar ve tüm komşuları Doğu'nun garip ülkelerinde üç yıl boyunca korkunç acılar ve zorluklar yaşarken;
sonunda Kutsal Mezar'ı kazandılar. Türkler onu tekrar geri kazanmak için hala savaşıyorlardı; tehlikeli düşmanlardı ve Hristiyan ordu
hızla azalıyordu. Avrupa'da Kutsal Haç'ın daha fazla askeri için tekrar haykırışlar yapıldı.

Burada eski Viking ruhuyla tekrar yüz yüze geliyoruz: Normandiya'nın hayatını
bozmak ve köreltmekle tehdit eden tüm hızla artan lüksün altında, macera sevgisi ve karakterin şiddetli enerjisi
sadece uyuyordu. Robert'in şövalyelerinin en duygusal ve zevk düşkünü
şövalyeleri, çağrı geldiğinde kurdelelerini ve neşeli süslerini
çıkarıp zırhını giyebiliyordu. Hızla yürüdüler ve
kutsal savaşlarda şiddetle savaştılar ve böylece
Norman sancakları Kudüs ve Antakya kapılarında dikildi ve
Doğu'da yeni krallıklar kuruldu. Burası Haçlıların talihini veya Norman Sicilyalıların Orta Çağ'ın büyük girişiminde oynadığı rolü takip etmek için uygun bir yer değil. En azından
Normanların Hikayesi şemamda sadece bir olay olmalı.

* * * * *

Eski tarihçilerimizin vergileri hakkındaki ağıtlarında tanıdık bir modern ses var. Kızgınlık ve acıma duygusu o zamanlar da
şimdi olduğu gibi bu tür şikayetlerde harmanlanmıştı, ancak William Rufus bu tür
en az fahiş suçlulardan biri olmasa da, paranın çoğunu
güzel binalarda geri verdi; [Pg353] Westminster'ın ünlü Büyük Salonu
onun zamanında inşa edildi ve babasının Londra Kulesi'ni çevreleyen sağlam duvar, Thames Nehri'nin üzerinden geçen asil bir köprünün yanı sıra.

İnsanlar bu günlerde olduğundan daha sık kalabalığa cömertlik ve altın atılmasını beklerken, kralın önceden vergilendirme olmadan halkın beklentisini nasıl karşılayabileceğini görmek zordu. Yine de
tarihçilerin feryatları çekirgenin cıvıltısı gibi yükseliyor.
Hayır kurumlarının bağışlanmasında, o zamandan beri yoksulluktan kaynaklanan acı meyveleri veren,
vergilendirmeden muaf tutulabilecek tek bir yanlış iyilik planı vardı.

William Rufus 1100 yılında New Forest'ta öldü. Köylüler,
buranın büyülü ve lanetli olduğuna ve kötü ruhların karanlık ve fırtınalı gecelerde
ağaçların arasında uçtuğuna inanıyorlardı. Fatih soyundan gelenler için kaderin bir parçası olduğuna dair bir batıl inanç vardı. Orada Richard adında başka bir prens daha öldürülmüştü - Normandiya Dükü Robert'in oğlu.

Kızıl Kral'ın saltanatının son yılı barışçıl geçmişti. Witan'lar
Westminster, Winchester ve Gloucester'da onunla buluşmak için toplandılar ve
İskoçya'dan Maine'e kadar meydan okunmadan hüküm sürdü ve Paris'te Fransız kralıyla
bir ateşkes sağlandı. Bir Ağustos sabahı, kraliyet av evlerinden birinde neşeli bir gecenin ardından avlanmaya çıktı. Grup farklı yönlere dağıldı ve kral ile ünlü bir sporcu olan Sir Walter Tyrrel birlikte at sırtında, köpekleriyle birlikte
uzaklaşırken görüldüler. O gece, zavallı bir ormancı, kireç yakıcısı, beceriksiz arabasıyla ormanda dolaşıyordu
[Sf354] ve eğrelti otlarının arasında yatan ve göğsüne saplanmış bir okla kralın cesedine
tökezledi. Onu arabaya kaldırıp Winchester'a taşıdı ve ertesi gün pek de üzülmeden gömüldü. Çok az çan çalındı
ve çok az dua edildi, çünkü rahipler William Rufus'un dostluğuna pek az şey borçluydu.

Ölümüyle ilgili birçok hikaye anlatıldı. Tyrrel, okun bilinmeyen bir el tarafından atıldığını ve insanların onu cinayetle suçlamasından korktuğu için kaçtığını söyledi, ki kesinlikle öyle yaptılar!
Diğerleri, Tyrrel'in bir geyiğe ateş ettiğini ve okun bir meşeden
uzaklaştığını söyledi, ancak artık kimse bilmiyor ve o günlerde çok fazla insan
kralın öldüğüne seviniyordu, çok fazla soru sormak veya birini cezalandırmaya çalışmak için. Robert, eski anlaşma nedeniyle krallığı şimdi talep etmiş olabilir, ancak hala Doğu'da Kudüs için savaşıyordu.
Henry Beauclerc o ölümcül sabah avcılardan biriydi, bu yüzden
Winchester'a aceleyle gitti ve tacı talep etti. Seleflerinden herhangi birinden daha fazla iyi
vaatte bulundu ve insanlar onu seviyordu,
çünkü İngiliz doğumluydu ve bu yüzden başka bir Norman kralı yaptılar.
Henry Beauclerc İngiltere'de otuz beş yıl hüküm sürdü ve kendisine Adalet Aslanı'nın başka bir adını kazandırdı. Kardeşi Robert'a adil davranmadı, ancak unvanını başka şekillerde hak etmiş olabilir;
ancak bir hayvanat bahçesi vardı ve dünyanın farklı yerlerinden vahşi hayvanlar getirdi ve ünlü bir öğrenme sevgisi geliştirdi, [Sf.355] ve Ralph Flambard'ı mümkün olan en kısa sürede Kule'ye koydu ve her şeyden önemlisi, karısı için İskoç Kralı Malcolm'un iyi kızı Maud'u seçti. O yalancı bir adamdı, ama buna rağmen büyük bir adamdı ve İngiltere'nin daha önce katlandığı bazı krallardan daha iyi bir kraldı. Birçok yönden saltanatı İngiltere için bir kazançtı. Ulusal yaşamda belirgin bir ilerleme oldu ve İngilizler onun tiranlığı altında inlerken, onun sessizlik ve düzen aradığını ve soyluların en kötü tiranlığına karşı en iyi şampiyonları olduğunu görmeden edemediler. Bay Freeman, Sakson unsurunun İngiliz tarihinde kalıcı olan olduğuna ve Norman fethinin bunu sadece biraz değiştirdiğine ve gelişimi için geçici bir etki olduğuna inanıyor. Onunki gibi öğrenme ve düşünce oranlarıyla bu soruyu tartışmak işe yaramaz, ancak Kuzeylilerin Normandiya'nın dolambaçlı yoluyla ikinci kez istila etmesi, Keltlerin Britanyalılara veya Saksonların Danimarkalılara geçmesi kadar belirgin bir değişiklik gibi görünüyor. Normanlar fikirler ve medeniyette o kadar belirgin bir şekilde büyük bir kazanım elde etmişlerdi ki, o on birinci yüzyılın Anglosaksonları için
herhangi bir Avrupalının olabileceği kadar yabancıydılar ve onların gelişi kalıcı bir etki yarattı, ayrıca
çok zorlayıcı bir güçtü. Bana öyle geliyor ki İngiltere onlar olmadan
parçalanırdı, sağlamlaşmazdı ve sonuç bir avuç savaşan küçük devlet oldu.

Ancak şüphesiz tarih yazımının birçok yüzyılı boyunca
Fatih'in zamanındaki İngilizler medeniyet ölçeğinde çok düşük bir yer edindiler. Bir ulus olarak, Norman teşvikine kesinlikle
kolayca karşılık verdiler, ancak Normanlar Fetih'ten sonraki ilk yüz yıl içinde
İngiliz topraklarında kendi yaşam ve başarı fikirlerini geliştirmek için hiç bu kadar iyi bir fırsat bulamamışlardı. Birçok bakımdan Sakson ırkı diğer ırklardan daha büyük ve daha güvenilir niteliklere sahiptir; istikrar, azim, özyönetim,
çalışkanlık hepsi onlarındır. Yine de Normanlar, büyük girişimlerdeki dehaları ve sosyal yaşamda ve sanatlarda zindelik ve zarafet sevgileriyle onları geride bıraktılar. Gerçekten de daha önce bir kez alıntılananı burada tekrarlamaktan daha iyisini yapamayız. "Onlar olmadan İngiltere
mekanik olurdu, sanatsal değil; cesur olurdu, şövalyelik değil; öğrenmenin yurdu olurdu, düşüncenin değil."

Ayrıca, Roma medeniyeti ile Büyük Britanya'nın Sakson sakinleri arasındaki beş yüz yıllık temasın etkisini görmezden gelmek moda olmuştur. Anglosakson ırkı üzerinde kesinlikle büyük etkiler yaratılmıştır. İngiltere'nin inşasının dünya için Norman yeteneğinin herhangi bir tezahüründen daha önemli ve daha değerli olduğu bir bakıma doğrudur, ancak İngiliz ulusal yaşamındaki en iyi şeylerin çoğunun Saksonlardan ziyade Norman unsurlarından geldiğini asla unutmayalım. Sömürgeci İngiltere, entelektüel ve sosyal ilerlemenin ülkesi İngiltere, fikirlerin ve şövalyece insanlığın
besleyicisi İngiltere, Norman İngiltere'sidir ve Sakson etkisi onu daha yüksek seviyelere doğru ilerletmekten çok, inatçı bir memnuniyet ve inatçılıkla geri tutmuştur. Geri çekilme gücü, bir krallığın istikrarı için gereklidir, ancak "Devam etmenin ve hala var olmanın ihtişamı----" kadar gerekli değildir. Norman ve Sakson unsurlarının birleşimi İngiltere'yi şu anki büyük ulus yapmıştır. Normanlar hakkındaki bu hikayenin sonuna yaklaşırken Norman tarihinin dersleri hakkında konuşmaya dalmak ve sonsuz genellemelere düşmek çok kolaydır. Henry Beauclerc'in zamanına biraz daha yakından bakalım. Robert, dük isminin gölgesinde, gençliğinin ve özgürlüğünün boşa harcanmış yıllarını tekrar tekrar hatırlamak için yeterli kasvetli ve kör yıllarını hapiste geçirirken; Henry, ailesinin İngiltere ve Normandiya tahtında devam etmesi için dikkatlice planlar ve entrikalar yaparken, her adımda hayal kırıklığına uğrar. Oğlu, Fransa'dan gey bir
şirketle geliyor ve tüm lordları ve hanımlarıyla birlikte Beyaz Gemi'de kayboluyor,
ve haberi duyan insanlar krala söylemeye cesaret edemiyor ve
sonunda ağlayan küçük bir çocuğu gemi kazasının hikayesini
anlatmak için kraliyet huzuruna gönderiyorlar. Ne kadar da insanlık var!
Kral daha sonra hiç gülümsemedi, ama plan yapmaya devam etti ve krallık
yollarına gitti, "bütün kötülükleriyle,
acımasızlıklarıyla ve şehvetleriyle, büyük örgütlenme
ve uyum yetenekleri gösteren, İngiltere'yi gençlik günlerinde akıllıca ama güçlü bir eliyle yönlendiren ve içgüdüsel ama bencil düzen sevgileriyle
daha istikrarlı ama daha özgür bir hükümetin nihai yükselişinin yolunu açan o büyük Norman krallarının sonuncusu."

Normandiya'nın son Norman Dükü aslında [Sf.358] Barfleur limanı açıklarında Beyaz Gemi'de boğulan, Henry'nin düklüğe dahil ettiği ve soyluların ona saygı gösterdiği genç Prens William'dı. Ölümünden sonra Robert'in oğlu taht iddiasında bulundu ve Normanların büyük bir kısmı onun iddiasını destekledi ve Fransa kralı onu açıkça kayırdı, ancak savaşta aldığı bir yaradan öldü ve yine bu rakipten kurtulan Henry, kızı Matilda'nın tahtı için ayrıntılı bir plan yaptı ve Matilda'yı Anjou Kontu'nun oğlu Geoffrey Plantagenet ile evlendirdi. Ancak tüm bunlara rağmen, kralın ölümünden sonra, taht yasası kızına sorgusuz sualsiz bir hak vermek için fazla belirsizleşmişti. Kalıtsal hak henüz soylular tarafından seçilmekten bağımsız değildi ve Matilda'nın iddiaları birçok kişi tarafından bir kenara bırakıldı. Tekrarlanamayacak kadar karmaşık ve kasvetli savaşlar ve karışıklıklar vardı.
Fatih'in kızı Adela ile evlenen
Blois Kontu Stephen'ın oğlu
Boulogne Kontu Stephen, İngiltere tahtını gasp etti ve hem İngiltere'de hem de Normandiya'da
karlı bir anarşi dönemi yaşandı. Ve hükümet
Blois ve Anjou hanedanlarının bu görünüşte kârsız ara döneminde
geçerken, Normandiya artık Normandiya gibi görünmüyor. Canlılığı
farklı kanallara
dönüştürülüyor ve Norman etkisinin daha fazla etkisini İngiltere'nin
ve Fransa'nın ve Aşağı Ülkeler'in tarihinde izlemeliyiz. [Sf.359]

[İllüstrasyon]

XVIII.

SONUÇ.

"Baktım: toz bulutu yana doğru yuvarlanıyordu,----
Çöpçü de İnşaatçı gibi görünüyordu;
Yıkılmış Eski'den
Yeni'yi gördüm."
--WHITTIER.

Norman halkının yükselişi ve büyümesine dair bu taslağın belirli bölümleri arasında büyük bir orantısızlık olduğu açıkça görülecektir. Normandiya'nın 1204'e kadar Fransa'ya yeniden bağlanmadığı gerçeğini bir kenara bırakmadım ve o tarih ile ünlü düklük hakkındaki hesabımı kapattığım zaman arasında uzun yıllar olduğunu da unutmuyorum. Ancak Normanların büyüme hikayesi, tarihlerinin daha sonraki bir bölümüne dair anahtar verir ve ben kendimi, zamanlarının tipik ve çeşitli ulusal karakter tiplerini temsil eden ilk yedi dükün ve İtirafçı Eadward'ın karakterlerini anlatmakla yetindim. Medeni ve hukuk tarihindeki karmaşık sorular hakkında konuşmaya yetkin değilim ve bana göre
bu tür bir kitaba uygun şekilde dahil edilmiş gibi görünmüyorlar. Bay Freeman'ın bilgili ve kapsamlı çalışması bir referans kitabı olarak elinizde olduğunda,
bu Normandiya hikayesinin okuyucuları tüm bulmacalarının çözüldüğünü görecekler. [Sayfa 360]

Ama umarım başkalarının Normanları benim gördüğüm gibi görmelerini ve
onların talihlerine benim kadar ilgi duymalarını sağlamışımdır. Onlar
zamanlarının en önde gelen insanlarıydı, en canlı
ve hükümette, mimaride, sosyal yaşamda ilerlemelerin nerede sağlanabileceğini en hızlı görenlerdi. Duygusallık ve iyi zevkle birlikte iyi fiziksel güç ve entelektüel
zeka ile donatılmışlardı. Düklüğün ilk yüz yılında, belki de her bakımdan hızlı bir ilerleme kaydettiler ve çağdaşları arasında, herhangi bir yaştaki herhangi bir insan kadar belirgin bir etkiye sahip oldular; tabii ki, modern zamanların Normanları olarak adlandırılabilecek olan, genç Birleşik Devletler cumhuriyetinin insanları hariç. Çünkü viking atalarımızın birçok
yeteneği ve birçok zayıflığı (ve tehlikesi) ile, Norman akrabalarımızın bir özelliği olan hızla artan gücü tekrarladık; evrenin doğal güçleriyle, insanlık insanlığa karşı savaştıkları birçok savaşta galip geldik. Kuzeyli ve Norman'ı belirleyen şeylerin çoğu, bizi hala belirliyor.

Normandiya'nın başarısının sırrı, enerjik bir şekilde kendini geliştirme ve gerçeğin
kavranmasıydı; Normandiya'nın başarısızlıklarının sırrı, tüm başarısızlıkların sırrıydı: belirli nedenlerin kaçınılmaz etkilerine karşı körlük ve en iyi ve en ileri görüşlü öğretmenlerini dinleme isteksizliği. Carlyle bir keresinde bir arkadaşına şöyle demişti: "Şimdiye kadar büyük bir şey
yapmış olan bir ulus
olmamıştır ki, bu derinden dindar olmamıştır."
Doğruluğu sağlayan şeyler yerine, kolay ve yakın olan şeyler seçilir. Lüks, hayatın
aracı değil, amacı olduğunda, insanlığın en iyi silahları paslanır ve
insanlığın en iyi zekası körelir ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.
Kilise amacını unutur ve Tanrı'ya tapanlar yerine kiliseye tapanları davet eder. Devlet artık adalet ve düzenin taklit
edilmiş bir yöneticisi değil, yağmalanacak ve özel amaçlara hizmet edecek bir rezervuardır.

Normanların, günümüz Fransa'sı olan Fransa'nın sonraki krallığı üzerindeki etkisinden bahsedemem, itiraf ediyorum ki bu tür bir kitabın yazarı böyle olmalıydı, ancak Kuzeylilerin güneye doğru gidişatı hevesle takip edildiğinden büyük ilgi gören bir nokta var.

Erken dönem Fransız erkek ve kadınlarının gelişimiyle bağlantılı olarak belirgin bir incelik ve nezaket, onurlu tavır ve hayal gücü
kötü edebiyat artışı olduğu genel bir izlenimdi, modern dünya en iyi sosyal başarılarının çoğunu buna borçluydu.

Dokuzuncu ve onuncu yüzyıl Fransa'sına tek bir bakışın, onun tek ilham kaynağı veya hayırsever olduğuna dair herhangi bir inancı ortadan kaldıracağını düşünüyorum. Franklar, Alman gelişiminin ürünleriydi ve o zamanlar toplumsal kültür için önde gelen kişiler değillerdi. Onlar İtalyanlardan veya hatta İspanya halkından çok daha kaba bir halktı, ruhsal olarak daha az gelişmişlerdi ve insan içgüdüsü veya algısının daha ince niteliklerinden yoksunlardı. Zaten büyük olsalar da, hiç kimse onların yönlerinden gelen incelikliliğin veya kötü yetiştirilmeye karşı özel hoşgörüsüzlüğün olduğunu iddia edemez. Dante, bundan biraz sonra, "içki içen Almanlar"dan bahseder ve ırk önyargısını hesaba katmamız gerekse de, bu ifadede bir doğruluk payı da vardır. Dolayısıyla Franklardan değil, Viking doğasının tam kayaları ve uçurumları arasından, sarı saçlı jarl'ların ve "deniz krallarının kızlarının" Normandiya'ya gerçek, şiirsel ve sevimli bir ruh getirmesini sağlayan hassas bir
incelik büyümesi ortaya çıktı; orada onları bekleyen sanat ve edebiyat gövdesine bir ruh verdiler. Her milletin diğerine verecek bir şeyi vardı, bu doğru, ancak her ikisinin de armağanlarını insanlık için ulaşılabilir ve verimli kılan Kuzey ruhuydu.

Davranış standardının, bugünkü standartlarımıza göre, onuncu yüzyılda her yerde düşük olduğu doğru bir şekilde öne sürülebilir, ancak Kuzey'de bir ışık yeniden canlanması olduğu doğrudur; bu, Norveç'ten Normandiya'ya ve oradan da Fransa, İngiltere ve dünyaya kadar devam eden yansımalarında izlenebilir. İzlanda'daki edebiyatın gelişimini ve hükümet ve sosyal gücün ve onurlu bireyselliğin inşasını hatırlamamız yeterlidir, Kuzeylilerin hiçbir şekilde her şeyi Fransız üstünlüğünün ve önceliğinin etkisine borçlu olmadığını görmek için. Sadece onuncu yüzyılı on birinci yüzyılla karşılaştırmamız, ne tür bir dürtünün
verildiğini görmek için yeterlidir. Kuzey'in destan severler ve açık görüşlü insanları
kendilerine özgü bir zarafet kıvılcımıyla
hediye edilmişti. [Sf.363]

Norveç'te yaşayan bir İngiliz gezginin anlattığı güzel bir hikaye vardır.
Yaşlı ve kör bir dilenciyi yoksul, sade bir köyün sokağında gezdiren genç bir kadınla tanışır. Kadın, eski zamanların asil ailelerinden birinin soyundan geliyordu; arkadaşsız yaşlı adama hizmet etmek onun zevki ve göreviydi. Ancak gezgin, tanıştığı en iyi insanlar arasında, mahkemelerden veya dünyanın zarafetinden hiçbir şey bilmeyen bu taşralı kadının giydiği kadar onur ve zarafetle hiç karşılaşmadığında ısrar eder. Konuşmasında ve tavrında en
saraylıların bile kıskanabileceği, en asil sarayı bile süsleyebilecek ve en
çekici dekorasyonu olabilecek doğal bir asalet vardı. Bu sözcükleri sempatiyle yazmak kolaydır ve belki de gezginin yarı unutulmuş hikayesi, Kuzey'deki o ülkedeki akraba deneyimlerin
zihnimdeki anısı ile bilinçsizce süslenmiştir. Sadelik ve yoksulluk, nazik kanı daha da zarif gösterir ve eski Norveç'in yeşil dağ yamaçları ve temiz havası, hayatlarından daha iyi ve daha yüksek bir neslin mümkün olduğu
sebeplerden daha fazlası gibi görünen basit, bozulmamış ruhlara ilham vermeyi henüz bırakmamıştır.

Toplumsal gelişime doğru yönelen dürtüler aralıklıdır.
Dünyanın büyük çağlarında, büyüme zamanı ve düşünce zamanı, yaz ve kış ardışıklığı vardır. Normanlara Avrupa'nın her yönden cesur ve karlı bir ilerleme kaydettiği ünlü bir baharın yaratıkları olarak bakarsak, bence çok da haklı olmayacağız.

Bu kusurlu şekilde hikayelerini anlatırken, karakterlerinin karanlık tarafını [Pg364] göz ardı etmedim, ancak oldukları şey
kalıcıydı, olmadıkları şey ise geçiciydi. Bıraktıkları boşluklar
başka yollarla doldurulacaktı - Tanrı'nın doğadaki ve insanlıktaki en iyiyi, geleceği önleyen bir şeyle şimdiki zaman için mümkün olan en iyi şekilde geliştirdiği yavaş süreçlerle. Bir katedral duvarının bir parçasını oluşturan taşlar da kubbeye göre şekillenir.

Burada, Normanların İngiltere'ye emiliminin başlangıcında, Norman halkının kuruluş ve büyüme hikayesini bitireceğim. Daha parlak, daha vahşi, daha coşkulu ve
vizyon sahibi doğalarının, ağırbaşlı, inatçı, ihtiyatlı ve kararlı
Anglosaksonlarla karışımı, İngiltere tarihine daha uygundur. Gerçekten de,
zorluk, nerede duracağını bilememektir, çünkü
yüzyıllarca süren birliktelik ve bağlılıktan sonra bile, iki ırkı birbirinden ayırt etmek mümkündür. İngiltere'de hâlâ fethedilmemiş, ikna edilmemiş ve Normanlaştırılmamış Sakson toprak sahipleri, çiftçiler ve devlet adamları var. Ancak iki büyük doğanın birleşmesinin medeniyet üzerindeki etkisi bu veya başka bir kitapta adil bir şekilde anlatılamaz - biz ona çok yakınız ve tarafsız bir şekilde yargılamak için kendimizi onun çok yakın bir parçası haline getiriyoruz. Eğer İngiliz kökenliysek, bir partinin veya diğerinin üyesi olduğumuzdan oldukça eminiz. Sakson veya Norman ve hatta iki gücün birbirine karışması bile bizi her ikisini de yargılamaya daha yetenekli kılmıyor, ama daha az yetenekli kılıyor. Bazen İngiltere'ye daha sonraki bir Normandiya olarak bakmalıyız; ve yine de, büyük lider ve kişileştirilmiş güç olarak, bu yüzlerce yıldır olduğu gibi, gücünü Kuzey ırklarının en iyilerinden alıyor ve dünyayı bu ırkların tipik temsilcileri olan ve Yunanistan'ın erkek ve kadınlarının tipik olduğu ve edebiyatımızda ve şarkımızda hala yaşadığı gibi, büyük erkekler ve kadınlarla sunuyor. İngiltere'nin mahkemelerinde ve görkemli salonlarında, pazar yerlerinde ve denizin veya davulun takipçileri arasında, modern insanlığın en iyi zaferlerini ve ihtişamlarını gördük, aşağılanmalardan, ihanetlerden ve hatalardan daha az değil. Tarihin büyük
gösterisinde bir ulusun yükseldiğini, büyüdüğünü, küçüldüğünü ve tek bir adamın değişen yaşam süresi gibi
yok olduğunu görebiliriz, ancak anamız İngiltere'nin gücü henüz tükenmemiştir, büyük değişiklikler onu tehdit etse de ve büyüme süreci yaz kadar kışa da ihtiyaç duyar. Onun
yaşamı limansız bir ülkenin yaşamı değildir, onun serveti cömertliğinin servetidir. Ancak Norman ruhu onu kendine güvenen veya dik başlı ve inatçı olmaya yönlendirse de, Sakson ruhu onu yavaşlığa ve donukluğa ve acil durumlarda veya gerekli değişim dönemlerinde uygun algı eksikliğine
soksa da, yine de doğru yönü izler ve yolu gösterir. Uluslar arasında en iyi meyveyi veren, sağlam eski Sakson ağacına yapılan Norman aşısıdır - İngiltere'yi tarihin, büyük bilginlerin, askerlerin ve denizcilerin İngiltere'sini, büyük erkeklerin ve kadınların, kitapların, gemilerin, bahçelerin, resimlerin ve şarkıların İngiltere'sini yapan! Ağaçları ve tarlaları arasında duran birçok gri eski İngiliz evi var, birçok sadık ve [Sf.366] şefkatli, cesur ve nazik ruhlu nesillere ev sahipliği yapmış ve onları beslemiştir. Orada, zekâları ve nezaketleri, zarafetleri ve gerçek gururları ve güzellikleriyle bize eski Norman güzelliğini ve zarafetini anlatan ve şövalyelik günlerini yeniden canlandıran erkekler ve kadınlar bulacağız.

Ama daha da geriye gidebilir ve Norveç'in ıssız dağ vadilerinde ve fiyort yamaçlarında daha basit, daha saraylı ve daha asil bir onur keşfedebiliriz. Sagamen ve sert deniz krallarının ülkesinde,
viking ejderha gemilerinin dik kıyılı limanlarının yanında,
daha önceki bir soyun sürekli tekrarlanan tipleri kalır ve
destanların çiçekleri her zamanki gibi güzelce açar. Norman kasabalarının kırmızı çatıları ve gri duvarları arasında veya ülke manzaralarının soluk, parlak renkleri arasında, İngiltere'nin yeşil çitleri ve altın buğday tarlaları arasında, aynı çiçekler daha gür bir şekilde büyür, ancak eski Norveç ve Danimarka daha zengin topraklarda
yeşeren tohumları gönderdi. Bugün Kuzeyliler, Normanlar ve İngilizler ve Atlantik'in bu batı kıyısındaki genç bir ulus, zengin bir mirasa sahip olan, en yakın akraba bağlarına sahip olması gereken akrabalardır.

[İllüstrasyon]

[Pg367]

[İllüstrasyon]

İNDEKS. A

Adela, 112

İtirafçının kardeşi AElfred, 184, 188

Büyük AElfred, 103, 171; para cezaları, 173

Elfgifu, Normandiya'lı Emma'ya bakın

Hazırlıksız Aethelred, 102, 171; İngilizlerin küçümsemesi, 175; Normandiya'ya
kaçar, 177

Brittany'li Alan, 70, 126, 137; ölümü, 151

Alencon, kuşatması, 213; Lord of, bkz. William de Talvas

Ambrieres, 250

Anglo-Saksonlar, 106, 365

Anjou, 358

Anselm, 238, 338, 349

Apulia, 131, 139; Roma'ya bağlılık, 140

Mimarlık, 239, 240

Argentan, 97

Arlette, 122

Flanders'lı Arnulf, 63, 71, 87

Oklar, 252, 307

Ascelin, 340

Aumale, 248

Auxerre, 108

Aversa, 133, 139

Avranches, 248

B

Flanders'lı Baldwin, 121

Savaş, 304

Baudri, 340

Bayeux, Kuzeyliler, 40, 59; Korkusuz Richard, 62 yılında eğitim gördü; açıklama, 323

Bayeux gobleni, 238, 299, 323

Beaumont, evi, 152, 198, 282

Bec, manastırı, 219

Benediktinler, 222

Berengarius, 230

Berenger, Bayeux Kontu, 40

Bergen, 14, 291

Bernard the Dane, 60, 61, 75

Bernard Harcourt, 68

Bernard de Senlis, 59, 61; arsa, 76

Bertha, Fransa'lı Robert'in karısı, 100

Bessin, 247

Blaatand Harold, 81

Borbillon, 210

Botho the Dane, 47, 60, 75

Breteuil, şatosu, 250

Brionne, 224

Brittany, 58; Danimarka yerleşimleri, 61; Normandiya arasındaki düşmanlık
ve, 76; Normandiya'ya haraç, 246; William'ın seferi,
265; William'a yardımlar, 285

Bruce, Robert, 233

Burgonya, 54, 246; kralı, 86; Henry, 106

Burneville, 224

C

Caen, 113; William, St. Stephen Kilisesi'ni inşa eder, 237; 298, 321,
322, 340

Canterbury, başpiskoposu, 176

Carloman, 85

Carlyle, 360

Katedraller, 219

Keltler, 172

Chalons, Hugh, Kont, 108, 110

Charlemagne, 11, 19; imparatorluk, 34, 52, 88

Şişman Charles, 54, 56

Basit Charles, 34; Rolf'un işgaline direnir, 37; esaret,
56

Chartres, Kont, 38; kuşatması, 41, 109

Şövalyelik, Norman, 93, 116

Civitella, savaşı, 140, 141

Manastır hayatı, 215

Danimarkalı Cnut, 106, 119; İngiliz soylularının sürgünü, 120; seçilmiş
kral, 177; onun ve İngiltere'nin gelişimi, 178; Roma'ya hac,
182; mektubu, 182; ölüm, 183

Cotentin, 103, 113; kaleleri, 116; aşırı nüfusu, 116; Hauteville'lerin evi, 134; isyanlar, 152, 202; Fransa'nın Henry'sinin tasarımları, 247; Hastings'teki adamlar, 306; Robert tarafından satıldı
Normandiya, 348

Coutances, piskopos, 304

Haçlı Seferleri, 143, 351

Sokağa çıkma yasağı zili, 251

D

Danegelt, the, 173

Bayeux'daki Danimarkalılar, 74; İngiltere'de, 103; miras, Kuzey İngiltere'de, 187; İngiltere'yi geri alma planları, 258

Dante, 362

Dickens'ın "Çocuk İngiltere Tarihi", 328

Dinan, 266

Dalış, nehir, 297

Dol, 110, 266

Domesday Kitabı, 328

Douglas, İskoç ailesi, 233

Drayton, 28

Dreux, ilçe, 109

Dunstan, 172

Durham, 339

E

Eadgyth (veya Edith), İtirafçının karısı, 188, 270

Kuğu boğazlı Eadgyth, 310

Eadmund Ironside, 104, 177; zehirlenmiş, 178

Eadward İtirafçı, 184; dindar karakteri, 186; zayıflığı,
188, 240; AEthelred'e benzerliği, 189; Normanlara tercih, 191;
William'a tacı vaat ediyor, 242; ayrıca Harold'a, 257; hastalık
ve ölüm, 269; avlanma sevgisi, 329

Kanun Kaçağı Eadward, 257

Mercia Kontu Eadwine, 320

Eadwy, 180

Normandiya'lı Emma (veya AElfgifu), 102; AEthelred ile evlilik, 105;
Normandiya'ya kaçış, 106; oğulları, 118; İngiltere'li Cnut ile evleniyor,
180

İngiltere, Danimarkalılar, 103; düşük durum, 106; kötü yönetim altında
AEthelred, 173; kralların seçimi, 179; Danimarka ve
İskandinavya ile aynı kral, 181; Knut döneminde, 181; Norman medeniyetinin arkasında, 185;
kontluklara bölünme, 187; kalelerin inşası, 193; fetih, Normandiya'da planlandı, 240; Harold kral yapıldı, 272; fetih,
William tarafından, 308; İngiliz karakteri, 365

Epte, St. Claire on, 44

Eremburga, 145

Ericson, Leif, 18

Ermenoldus, 113

Espriota, 66; ikinci evlilik, 80, 96, 152

Estrith, 121, 123

Eu, 236

Boulogne'lu Eustace, 285

Evreux, 40

Exeter, kuşatması, 325

Exmes, 97, 111, 113

F

Falaise, 92; endüstrileri, 97; Robert in, 121; Fatih in,
197

Fecamp, 89, 111, 303

Feodal sistem, 54, 154; İngiltere'de, 316

Fitz-Osbern; bkz. William Fitz-Osbern.

Silah olarak kullanılan savurganlar, 76

Flanders, Baldwin, 121

Flanders, medeniyet, 232; yardımcılar William, 285

Fleming, İskoç aileleri, 233

Ormanlar, Norman, 95; İngiliz, 330

Fransa, 54, 361

Franks, 55, 361

Freeman'ın (E. A.) Norman Fethi Tarihi, 190, 205, 224,
225, 280, 286, 355, 359

Froissart, 323

Fulbert the Tanner, 122

G

Galya, 20

Geirrid the Norsewoman, 7

Geoffrey Martel, 250; ölür, 252

Geoffrey Plantagenet, 358

Gerberga, 72; cesaret, 82-85

Gerberoi, 334, 337

Almanya, 54; Louis Outremer'e sempati, 83, 361

Gisla, 43

Brittany'li Godfrey, 101

Godiva, Leydi, 188

Godwine, Wessex Kontu, 184; karakter ve yetenekler, 188; bir
kral yapıcı, 188; İngiltere'deki nüfuz ve sürgün, 192; geri döner,
244; İngiltere'de, 315

Golet the Fool, 199

Danimarka'lı Gorm, 30, 81

Gottfried, 19

Grantmesnil, 198

Yunanistan, tipik karakterler, 365

Grönland, 16, 18

Gregory VII., (veya Hildebrand), 279, 285, 298

Plessis'li Grimbald, 202; hapsedilmesi, 212

Guizot'un Fransa tarihi, 159

Burgonya'lı Guy, 199; dük tacını iddia ediyor, 200; dövüldü
Val-es-dunes, 210

Gyda, 30

Gytha, Godwine'ın karısı, 192

Gyrth, Godwine'ın oğlu, 303

H

Haarfager, Harold, 15; krallık ve evlilik, 30; tiranlıklar, 32

Thorigny'li Haman, 202

Harold Blaatand 81, 82

Harold Hardrada, 288, 290, 294

Godwine'ın oğlu Harold, 192; İrlanda'da, 242; Normandiya'da, 253;
Eadward'ın yerine geçmeyi arzuluyor, 256; Ponthieu'da gemi kazası geçirdi, 260;
Normandiya'lı William tarafından kabul edildi ve onu ziyaret etti, 264; Mt. St.
Michel, 265; William'ın kızlarından biriyle evlenme sözü verir, 267;
emanetler üzerine yemin, 267; tekrar Normandiya'da, 267;
İngiltere kralı yapılır, 272; Hastings Muharebesi, 300

/Ha Rou/, 49

Harthacnut, 170; kral olur, 183; ölür, 184

Korsan Hasting, 38; İtalyan soygunları, 130-144

Hastings, muharebe, 299

Hauteville, Drogo, 138

Hauteville, Humbert, 141

Hauteville, Humphrey, 138

Hauteville, Roger, 143

Hauteville, Serlon, 136; cesaret, 138, 141

Hauteville, Tancred, 132, 135, 141

Hauteville, William, Apulia başkanı, 139

Hautevilles, Ailesi, 236

Hebrides, 2, 29, 50

Henry Beauclerc, 327; babasının mirası, 339, 348; İngiliz tacını ele geçirir, 354; oğlunun ölümü, 357

Burgonya Henry, 137

Fransa Henry, 197, 199; William'ın düşmanı, 202; Godwine'ın
taraftarı, 244

Herleva (veya Arlette), 122

Bec Herluin, 223; önce gelir, 224

Montreuil'li Herluin, 81

Hildebrand, başdiyakoz, bkz. Gregory VII.

Hugh Capet, 63, 88, 98

Büyük Hugh, Paris Kontu, 56, 63, 153

I

İzlanda, sömürgeleştirme, 16, 32; İngiltere'ye sefer, 291;
edebiyat, 32, 92, 362

İtalya, 54

J

Jersey, adası, 93

Kudüs, Robert'in hac yolculuğu, 126

Jumieges, 35

K

Kent, 288, 290

Şövalyelik, 156; yeminler, 161

L

Toprak sahipliği, Norman sistemi, 46

Lanfranc, 219, 226; hacılar tarafından karşılanma, 231; William'ın evliliğini getirir, 237; William'ın müttefiki, 279; Canterbury Piskoposu, 320

Laon, şatosu, 72

Leo, Roma Papası, 235, 236

Leofric, 188; torunları, 258

Leslies, İskoç ailesi, 233

Lillebonne, 282

Lisieux, 247, 252

Lisle, Baldwin de, 233

Londra, 177, 192, 302

Long Serpent, 12

Longsword, bkz. William Longsword. Lorraine, 54

Lothair, 86

Louis Outremer, 71; Rouen'de, 77; Normandiya ile savaşı kaybeder,
82; ölümü, 86

M

Maine, Kontu, 280

Malcolm, 288

Mantes, 337

Flanders'lı Matilda, 233; Normandiya'lı William ile evlenir, 237; Caen'deki
Kutsal Üçlü Kilisesi'ni inşa eder, 238; Normandiya'daki nüfuzu,
245; William'a bir gemi verir, 298; onun yokluğunda Normandiya'yı yönetir, 325;
oğlu Robert'ı kayırır, 334; ölür, 335

Mauger, 90; Rouen Başpiskoposu, 112, 124; William'a
ve Matilda'nın evliliğine karşı çıkar, 236; görevden alınması, William tarafından, 251

Mauritius, 238

Mercia, 187

Michael, Konstantinopolis İmparatoru, 128

Mirmande, 111

Manastırcılık, 215; değeri, Normandiya'ya, 230

Montgomery, hanedanı, 152

Morkere, 288, 320

Mortain, Kont, 282

Mortemer, muharebesi, 248

Mount St. Michel, 265

N

Navarre, 54

St. Neal Kurtarıcı, 201; Val-es-dunes'da, 208; Bretanya'ya gider,
202; Hastings'te, 306

Neustria, 35, 79

Normandiya, Rolf'un seyahati, 29, 34; eskiden Neustria olarak adlandırılırdı,
35; bağımsızlığı, 44; bölünmesi, 46; iyileştirilmesi, 47;
Fransa'ya sadakat, 57; Fransa ile ilişkiler, 60; Louis Outremer'e karşı kendi başına duruyor, 82; ilk para basıldı, 84; Norman
karakteri, 91; imalatı, 92; şövalyelik, 93; AEthelred tarafından
saldırıya uğradı, 103; değişiklikler, 115; Hristiyanlık, 118; sosyal
ilerleme, 132; Güney İtalya'daki koloniler, 133; feodalizm,
153; şövalyelik, 156; kiliseler, 168; veba, 169; AEthelred
kaçar, 177; din durumu, 217; mimari, 239,
240; Flanders ile arasındaki düşmanlık, 245; Mortemer'deki zafer, 248;
kurnazlık, 250; Varaville'deki zafer, 252; Harold, 268;
William ve Lanfranc tarafından yönetildi, 279; savaş hazırlığı, 295;
Hastings savaşını kazandı, 300; Norman karakterinin etkisi,
356-360

Norman kadınları, 323, 326

Kuzeyliler, yolculuklar, 4; edebiyat, 9; sanatlar, 11;
gemi yapımı, 12; Bayeux'de, 59

Norveç, kıyısı, 1; metaller, 4; ev hayatı, 6; itibar,
9; gemiler, 12-14; koloniler, 19; kadınlar, 23; korsanlar, 26;
Haarfager'in hükümeti, 30

O

Bayeux'lu Odo, 282, 304, 323; Kent Kontu yapıldı, 324; İtalyan
arsa, 336; hapisten tahliye, 339; parselleri, 347

Fransa'dan Odo, 247

Norveç'ten Olaf, 109, 175

Ordericus Vitalis, kroniği, 334, 337

Orkneys, 1, 30, 293

Oslac, 60

Osmond de Centeville, 72

Otho William, 107

Almanya'dan Otto, 86

P

Palermo, 146

Palgrave, Sir Francis, 89, 91

Paris, yağmalanması, 19, 40; Normandiya sınırları yakın, 125

Pavia, Lanfranc doğumlu, 226

Köylülük, Norman, 93; şikayeti, 95; parlamento ve
komün, 96; İngiltere'de, 330

Peter the Hermit, 351

Pevensey, 299

Philip, Fransa Kralı, 337

Poictiers, 246

Ponthieu, 246; Harold gemi kazası geçirdi, 260; William'ın gemileri yelken açtı
için, 297

Popa, 43, 45, 60

Pyrenees, 246

Q

Quevilly, 275

R

Ragnar Lodbrok, 25

Rainulf of Ferrieres, 68

Ralph Flambard, 349

Ralph of Tesson, 206

Ralph of Toesny, 249

Randolph of Bayeux, 202

Raoul of Ivry, 96; köylülere karşı, 97, 98

Kuzgunlar, siyah, 15

Renaud, 110

Richard of Evreux, 282

Korkusuz Richard, 62; çocukluğu, 66; dük yapıldı, 68; gönderildi
Laon, 71; tüzükleri, 84; ölümü, 89

İyi Richard, 90; karakteri, 92; asi tebaası, 96;
Fransa'nın ilk asili, 99; evliliği, 101; Burgonya ile savaş, 106;
Dreux ile savaş, 108; Fecamp'ta ölüm, 111

Üçüncü Dük Richard, 110; dük olur, 112; zehirlenir, 113

Robert Curt-hose, 333; Normandiya'yı miras alır, 339, 345; karakteri,
350; hac yolculuğuna çıkar, 351; hapis, 357

Robert of Eu, 282

Robert of France, 98; zekâ, 99

Robert Guiscard, 134; Amalfi'ye ulaşır, 141; dük olur, 142

Robert of Jumieges, 193

Robert the Magnificent, 112; kötü şöhret, 114; İngiltere düşmanı,
118; tabakçının kızıyla evlenir, 122; hac yolculuğuna çıkar, 125;
ölür, 129

Robert the Staller, 273, 300

Roger of Beaumont, 282, 322

Roger of Toesny, 195; İspanya'da koloni, 196

Roegnwald, Jarl, of Moere, 31, 44

Rolf Ganger, gemiler, 29; meslek, 32; Rouen kuşatması, 35; iyi
hükümet, 41; dük yapıldı, 42; vaftiz edildi, 45; Gisla ile evlendi, 45;
ölüm, 50; Rouen'deki mezar, tipik karakter, 53; Rouen'deki kule,
78; Rouen'deki salon, 121; Cnut'un benzerliği, 157, 278, 282, 306

Roman dili, 55

/Roman de Rou/, 94, 112, 204, 209, 267, 340

Roma yolları, 92

Roma, Kilisesi, 118

Rouen, 20; kuşatması, 35; Rolf'un düğünü, 45; Rolf'un sarayı
, 50; Korkusuz Richard'ın taç giyme töreni, 69; harabeler, 86;
William ve Matilda'nın kabulü, 236

Burgonya'lı Rudolph, 57

Rye, şatosu, 200

S

Sagamen, 8

Sandwich, 288

Salle, 212

Sanglac, savaş, 104

Saksonlar, 287

İskandinav yarımadası, 1-3

Deniz kralları, 9

Senlac, 304, 309

Shakespeare, 91

Sicilya, 131, 139; Norman harabeleri, 145; William'a yardımlar, 285; haçlı seferleri, 350

Northumberland'lı Siward, 258

Kölelik, William'ın bastırılması, 332

İspanya, 20, 25, 306

Sperling, 80, 152

Stamford Köprüsü, savaş, 293, 298, 305

Blois'li Stephen, 358

Boulogne'lu Stephen, 358

Stigand, 273

St. Michel's Mount, 101

Sturlesson, Snorro, 28

St. Valery, 297

Sussex, 288, 290, 299

Danimarka Kralı Swegen, 175

T

Ozan Taillefer, 306

Vergiler, 352

Lord Tennyson, 28

/Terra Regis/, 318

Sakristan Thurkill, 303

Tillieres, 109; kuşatması, 136; şatosu, 250

Tostig, 287, 292

Tanrı'nın Ateşkesi, 165

Turf-Einar, 32

V

Val-es-dunes, savaşı, 205; değişiklikler beri, 247

Valmeray, 205

Valognes, William'ın kaçışı, 199

Varaville, savaş, 251

Vaudreuil, 152

Saygıdeğer Bede, the, 218

Venosa (Hautevilles'in mezarı), 146

Vermandois, Kont, 56; ölümü, 63

Vexin, bölge, 125, 337, 348

Vigr, ada, 29

Vikingler, 9, 366

Vinland, 18

W

Wace, Master, 112, bkz. /Roman de Rou/.

Walter Giffard, 282

Walter Tyrrel, 353

Waltham, manastır, 254, 303

Waltheof, 320

Westminster, 191, 269, 302, 311, 314, 353

Wight, ada, 288; Odo'nun buluşması, 336

Fatih William, 104, 114; babası, 116; annesi, 122;
baronların hürmeti, 126; tipik karakteri, 149; hayatın
saflığı, 167; Toesny'li Roger, bir düşman, 196; Burgonya'lı Guy'ın
isyanı, 199; belirli bir anlamda kanlı bir adam değil, 211; Normandiya'daki
ustalık, 213; Alencon'dan intikam alır, 214; Lanfranc ile tanışır, 229;
Matilda ile evlenir, 237; İngiltere'ye gider, 242;
Harold'ın gemi kazası haberini alır, 260; Chateau d'Eu'da, 264; Harold'ın
taç giyme törenini duyar, 275; Harold'a elçilik, 280; Lillebonne'da konsey,
282; Hastings'te, 299; Londra'ya yürüyüş, 313;
Westminster'da taç giyme töreni, 314; İngiltere hükümeti, 316; Normandiya'ya zaferle döner, 321; Mantes'ta, 337; son hastalığı ve ölümü, 337

William Fitz-Osbern, 250; Rouen sarayında, 262; Quevilly'de, 277,
282; Lillebonne'da, 284; Hereford Kontu yapıldı, 324

Jumieges'li William, 112

William Longsword, gençliği, 43; eğitimi, 56; karısı, 56;
Bretanya'daki toprakları, 58; siyaseti, 60; hükümeti, 62; ölümü,
63; karakteri, 64; Flanders'a karşı devam eden düşmanlığı, cinayeti, 245

William Malet, 310

Malmesbury'li William, 331

William Rufus, 338; İngiliz tacını miras aldı, 339; İngiltere'ye gitti, 345; öldürüldü, 353; Winchester'a gömüldü, 353

Korkusuz Richard'ın oğlu William, 97

William de Talvas, 124; piçin düşmanı, 152; isyancılar
William, 213

William of Warren, 282

Witanagemot, 270, 275, 280, 317, 353

Normandiya Kadınları, 101, 323, 326

Y

Yonge, Bayan (Küçük Dük'ün Hikayesi), 85

York, 292

[İllüstrasyon]

Milletlerin Hikayesi.

BAYLAR G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI, Londra'dan Bay T. Fisher Unwin ile işbirliği içinde, tarihte öne çıkan farklı milletlerin hikayelerini grafiksel bir şekilde sunmayı amaçlayan bir dizi tarihi çalışmanın yayınlanmak üzere olduğunu duyurmaktan mutluluk duyarlar.

Hikaye biçiminde her ulusal yaşamın akışı açıkça belirtilir ve onun pitoresk ve kayda değer dönemleri ve bölümleri okuyucuya birbirleriyle ve evrensel tarihle olan felsefi ilişkileriyle sunulur. Farklı ciltlerin yazarlarının planı, halkların gerçek yaşamına girmek ve onları okuyucunun önüne gerçekte yaşadıkları, çalıştıkları ve mücadele ettikleri, çalıştıkları ve yazdıkları ve eğlendikleri şekilde getirmektir. Bu planı gerçekleştirirken, tüm ülkelerin tarihinin başladığı mitler göz ardı edilmeyecektir, ancak bunlar gerçek tarihten dikkatlice ayırt edilecektir, kabul görmüş tarihsel otoritelerin çabaları kesin sonuçlara ulaştığı sürece. Farklı ciltlerin konuları, birbiriyle bağlantılı ve mümkün olduğunca ardışık dönemleri veya dönemleri kapsayacak şekilde planlanmıştır, böylece set tamamlandığında kapsamlı bir anlatıda büyük MİLLETLERİN HİKAYESİ'ndeki başlıca olayları sunacaktır; ancak elbette, çeşitli ciltleri kronolojik sırayla yayınlamak her zaman mümkün olmayabilir. "Hikayeler" iyi okunabilir yazı tipinde ve şık 12mo formatında basılmıştır. Yeterince resimlendirilmiş ve haritalar ve
indekslerle donatılmıştır. Cilt başına fiyat, bez, 1,50 dolar. Yarı maroken, yaldızlı üst, 1,75 dolar.

Şu anda aşağıdakiler hazır:

YUNANİSTAN. Prof. Jas. A. Harrison.

ROMA. Arthur Gilman.

YAHUDİLER. Prof. James K. Hosmer.

HALDE. Z. A. Ragozin.

ALMANYA. S. Baring-Gould.

NORVEÇ. Hjalmar H. Boyesen.

İSPANYA. Rahip E. E. ve Susan Hale.

MACARİSTAN. Prof. A. Vambery.

KARTACA. Prof. Alfred J. Church.

SARASENLER. Arthur Gilman.

İSPANYA'DAKİ MAĞARALILAR. Stanley Lane-Poole.

NORMANLAR. Sarah Orne Jewett.

PERSİYA. S. G. W. Benjamin.

ESKİ MISIR. Prof. Geo. Rawlinson.

İSKENDER'İN İMPARATORLUĞU. Prof. J. P. Mahaffy.

ASUR. Z. A. Ragozin.

GOTLAR. Henry Bradley.

İRLANDA. Sayın Emily Lawless.

TÜRKİYE. Stanley Lane-Poole.

MEDYA, BABİL VE PERSİYA. Z. A. Ragozin.

ORTAÇAĞ FRANSA. Prof. Gustave Masson.

HOLLANDA. Prof. J. Thorold Rogers.

MEKSİKA. Susan Hale.

FENİKİYA. Geo. Rawlinson.

HANSA KASABASI. Helen Zimmern.

ERKEN BRİTANYA. Prof. Alfree J. Church.

BERBER KORSANLARI. Stanley Lane-Poole.

RUSYA. W. R. Morfill.

ROMA ALTINDAKİ YAHUDİLER. W. D. Morrison.

İSKOÇYA. John Mackintosh.

İSVİÇRE. R. Stead ve Bayan A. Hug.

PORTEKİZ. H. Morse Stephens.

BİZANS İMPARATORLUĞU. C. W. C. Umman.

SİCİLYA. E. A. Freeman.

TOSKANA CUMHURİYETLERİ. Bella Duffy.

POLONYA. W. R. Morfill.

PARTHA. Geo. Rawlinson.

JAPONYA. David Murray.

İSPANYA'NIN HRİSTİYAN KURTARILMASI. H. E. Watts.

AVUSTRALASYA. Greville Tregarthen.

GÜNEY AFRİKA. Geo. M. Theal.

VENEDİK. Alethea Wiel.

HAÇLI SEFERLERİ. T. S. Archer ve C. L. Kingsford.

VEDİK HİNDİSTAN. Z. A. Ragozin.

BOHEMYA. C. E. Maurice.

KANADA. J. G. Bourinot.

BALKAN DEVLETLERİ. William Miller.

HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZ YÖNETİMİ. R. W. Frazer.

MODERN FRANSA. Andre Le Bon.

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN İNŞASI. Alfred T. Story.

[İllüstrasyon]

Milletlerin Kahramanları.

EDİTÖR

EVELYN ABBOTT, M.A.,

OXFORD BALLIOL KOLEJİ ÜYESİ.

Bir dizi temsili tarihi karakterin yaşamları ve çalışmaları hakkında bir dizi biyografik çalışma, ait oldukları Milletlerin büyük geleneklerini
bir araya getirmiş ve birçok durumda çeşitli Ulusal ideallerin tipleri olarak kabul edilmişlerdir. Her tipik karakterin yaşamıyla birlikte, kariyeri boyunca onu
çevreleyen Ulusal koşulların bir resmi sunulacaktır.

Anlatılar, çeşitli konularda tanınmış otoriteler olan yazarların eseridir ve tarih olarak tamamen güvenilir olsalar da,
İnsanların ve onlarla bağlantılı olayların
resimli ve dramatik "hikayelerini" sunacaktır.

Her "Kahramanın" Yaşamı için,
büyük puntolarla güzelce basılmış, haritalarla donatılmış ve çeşitli konuların özel gereksinimlerine göre yeterli şekilde resimlendirilmiş bir duodecimo cilt verilecektir. Ciltler ayrı ayrı şu şekilde satılacak:

Büyük 12 derece, bez ekstra 1,50 $
Yarı maroken, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst 1,75

Aşağıdakiler artık hazır:

"Nelson ve İngiltere'nin Deniz Üstünlüğü." "Grosvenor'un Enkazı" vb.'nin yazarı W. CLARK RUSSELL tarafından.

"Gustavus Adolphus ve Protestanlığın Varoluş Mücadelesi."
All Souls College'ın eski üyesi C. R. L. FLETCHER, M.A. tarafından.

"Perikles ve Atina'nın Altın Çağı." EVELYN ABBOTT, M.A. tarafından.

"Got Theodoric, Medeniyetin Barbar Şampiyonu." "İtalya ve İstilacıları" vb.'nin yazarı
THOMAS HODGKIN tarafından.

"Sir Philip Sidney ve İngiltere'nin Şövalyeliği." H. R. FOX tarafından
BOURNE, "John Locke'un Hayatı" vb.'nin yazarı.

"Julius Caesar ve Roma İmparatorluğunun Organizasyonu." W. WARD tarafından
FOWLER, M.A., Lincoln College, Oxford Üyesi.

"John Wyclif, Skolastiklerin Sonuncusu ve İngiliz Reformcularının İlki." LEWIS SERGEANT tarafından, "Yeni Yunanistan" vb.'nin yazarı.

"Napolyon, Savaşçı ve Hükümdar ve Devrimci
Fransa'nın Askeri Üstünlüğü." W. O'CONNOR MORRIS tarafından.

"Navarra'lı Henry ve Fransa'nın Huguenotları." P. F. WILLERT,
M.A., Exeter College, Oxford Üyesi.

"Cicero ve Roma Cumhuriyeti'nin Çöküşü." J. L.
STRACHAN-DAVIDSON, M.A., Balliol College, Oxford Üyesi.

"Abraham Lincoln ve Amerikan Köleliğinin Çöküşü." NOAH
BROOKS.

"Prens Henry (Portekizli) Denizci ve Keşif Çağı." C. R. BEAZLEY, Merton College, Oxford Üyesi.

"Filozof Julian ve Paganizmin Hristiyanlığa Karşı Son Mücadelesi." ALICE GARDNER.

"XIV. Louis ve Fransız Monarşisinin Zirvesi." ARTHUR
HASSALL, M.A., Christ Church College, Oxford Kıdemli Öğrencisi.

"XII. Charles ve İsveç İmparatorluğunun Çöküşü, 1682-1719."
R. NISBET BAIN tarafından.

"Lorenzo de' Medici ve 15. Yüzyılda Floransa." EDWARD tarafından
ARMSTRONG, M.A., Queens's College, Oxford Üyesi.

"Jeanne d'Arc. Hayatı ve Ölümü." MRS. OLIPHANT tarafından.

"Kristof Kolomb. Hayatı ve Seyahatleri." WASHINGTON IRVING tarafından.

"Robert the Bruce ve İskoç Bağımsızlığı Mücadelesi." SIR HERBERT MAXWELL, M.P. tarafından.

"Hannibal, Asker, Devlet Adamı. Vatansever; ve Kartaca ile Roma Arasındaki Mücadelenin Krizi." W. O'CONNOR MORRIS tarafından, Oriel College, Oxford'da Bir Zamanlar
Öğrenci.

"Ulysses S. Grant ve Ulusal Koruma ve Yeniden Yapılanma Dönemi, 1822-1885." YALBALBAY tarafından. WILLIAM CONANT KİLİSESİ.

"Robert E. Lee ve Güney Konfederasyonu, 1807-1870." PROF.
Washington ve Lee Üniversitesi'nden HENRY ALEXANDER WHITE.

"Cid Campeador ve Batı'daki Hilal'in Azalması." St. John's College, Oxford Üyesi
H. BUTLER CLARKE.

/Ardından gelecek:

"Moltke ve Almanya'nın Askeri Üstünlüğü." SPENCER
WILKINSON, Londra Üniversitesi.

"Bismarck. Yeni Alman İmparatorluğu, Nasıl Ortaya Çıktı ve Neyi
Yerinden
Aktetti." W. J. HEADLAM, M.A., King's Collage Üyesi.

"Judas Maccabaeus, Helenizm ve İbranicilik Arasındaki Çatışma." ISRAEL ABRAHAMS, "Orta Çağ Yahudileri" kitabının yazarı.

"Henry V., İngiliz Kahraman Kral." CHARLES L. KINGSFORD tarafından,
"Haçlı Seferleri Hikayesi"nin ortak yazarı.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI. NEW YORK VE LONDRA.

YAZDIRANIN SON NOTU.

Resimli Listede, "OLD
HOUSES, DOL" için sayfa numarası "265" olarak ve "FUNERAL OF EADWARD THE
CONFESSOR" girişi için "273" olarak düzeltildi.

Sayfa 32: "literture" ifadesi "literature" olarak değiştirildi.

Sayfa 40: "whenever-they" ifadesi "whenever they" olarak değiştirildi.

Sayfa 101: "separted" ifadesi "separated" olarak değiştirildi.

Sayfa 142: "Tıp ve felsefe okulları ..." cümlesinin başındaki tırnak işareti kaldırıldı

Sayfa 145: "neredeyse hiç sayı yok"tan "neredeyse hiç sayı yok"a.

Sayfa 161: "Adaylar yemin etti: İlk" cümlesinin başındaki tırnak işareti eklendi.

Sayfa 174: '1002' ile başlayan paragrafta tırnak işareti yok. "Bu yıl ...'. Nereye ait olduğu tam olarak belli değil; belki de 'kötülük'ten sonra, nereye yerleştirildiği.

Sayfa 178: "Thames'in güneyindeki tüm İngiltere--Doğu Anglia ve
Essex ve Londra" pasajı yanlış görünüyor, çünkü bu alanlar çoğunlukla Thames'in kuzeyinde.

Sayfa 183: "out-grown" korundu, ancak "outgrown" beş yerde görünüyor.

Sayfa 222: "dünyevi"den "dünyevi"ye.

Sayfa 247: "şeftan"dan "şeftain"e.

Sayfa 320: "dünyevilik"ten "dünyevilik"e.

Sayfa 325: "kış geçtikçe" ifadesinden sonra virgül noktayla değiştirildi ve "en göze çarpan olaydı" ifadesinden sonra nokta virgülle değiştirildi.

Sayfa 370: "Mantes" için sayfa numarası 337 olarak değiştirildi.

Sayfa 371: "victory ta Varaville" "victory at Varaville" olarak değiştirildi.

Sayfa 372: "war with Burgonya, 106, Dreux ile, 108;" "war with
Burgonya, 106; war with Dreux, 108;" olarak değiştirildi. Ayrıca "Cnut'un benzerliği
to, 157; 278. 282, 306" ifadesi "Cnut'un benzerliği to, 157, 278, 282, 306" olarak değiştirildi.

Sayfa 373: "character, of, 64;" "character of, 64;" olarak değiştirildi.

Sarah Orne Jewett'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Normanlar'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORMANS ***

***** This file should be named 44920.txt or 44920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/2/44920/

Produced by RichardW, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
