*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Liberty Girl (Özgürlük Kızı)
Yazar: Rena I. Halsey
Yayın Tarihi: February 16, 2014 [EBook #44928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Liberty Girl, by Rena I. Halsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Liberty Girl

Author: Rena I. Halsey

Illustrator: Nana French Bickford

Release Date: February 16, 2014 [EBook #44928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBERTY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Resimler
Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

[İllüstrasyon: "Ah, kızlar! Nasılsınız?"--Sayfa 11.]

--------------------------------------------------------------------------------------

ÖZGÜRLÜK KIZI

YAZAR:
RENA I. HALSEY

"Blue Robin, the Girl Pioneer" ve "America's Daughter"
kitaplarının yazarı

RESİMLER: NANA FRENCH BICKFORD

[İllüstrasyon]

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

----------------------------------------------------------------------------------

Ağustos 1919'da yayınlandı

Telif hakkı, 1919
Lothrop, Lee & Shepard Co. tarafından

-------

Tüm hakları saklıdır

-------

ÖZGÜRLÜK KIZI

Norwood Press

BERWICK & SMITH CO.
NORWOOD, MASS.
ABD -------------------------------------------------------------------------

YAZILMIŞTIR,
DERİN TAKDİRLE,

ÖZGÜRLÜĞÜN OĞULLARINA,--

TÜM O ASKERLERE, DENİZCİLERE VE HAVA ERLERİNE,
İNSAN KARDEŞLİĞİ İÇİN

EN İYİSİNİ KAHRAMANCA VERENLERE

-----------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I "Tanrı Speed ​​You" 11
II En İyisini Veriyor 28
III Özgürlük Kızları 46
IV Özgürlük Bahçesi 60
V Özgürlük Gösterisi 73
VI Garip Mektup 89
VII Camp Mills Ziyareti 106
VIII Yedi Sütun 121
IX Kırmızı Evdeki Küçük Yaşlı Kadın 133
X Tatlı Bezelye Hanımları 147
XI Çentikten Geçiş 164
XII Nathalie'nin Özgürlük Çocukları 179
XIII "Karlı Alınlı Dağlar" 194
XIV "Özgürlüğün Oğulları" 211
XV Tanrıların Galerisi 222
XVI Butternut Lodge 238
XVII Dağdaki Kulübe 256
XVIII Özgürlük Tezahüratı 275
XIX "Beyaz Yoldaş" 288
XX Özgürlük Çayı 302
XXI The Funnies 322
XXII The Man in the Woods 334
XXIII A Mystery Solved 348
XXIV The Winner of the Prize 362

-------------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

"Ah, kızlar! Nasılsınız?" (Sayfa 11) Ön sayfa

YAN SAYFA
"Benim adım Liberty,
Tahtım Law" 76

"O senin köpeğin mi? Ah, köpekleri severim!" 184

Kız kendini haki giysili genç bir
adamın güneşten yanmış yüzüne bakarken buldu 232

Nathalie endişeli bir şekilde eğildi 260

"Ah, bu Philip, oğlum!" 476

---------------------------------------------------------------------------------

ÖZGÜRLÜK KIZI

BÖLÜM I

"TANRI YOLCULUĞUNU GÖSTERSİN"

"Ah, Nathalie, Grace Tyson'ın yeni arabasında olduğuna inanıyorum," diye haykırdı Helen Dame, iki kız Main Street'i, yani geniş, ağaçlarla çevrili
ana caddeyi geçmek üzereyken aniden elini arkadaşının koluna koyarak Westport, Long Island'ın eski moda kasabası.

Nathalie Page durdu ve sallanarak, hızla onlara doğru gelen bir otomobilin direksiyonunda oturan kahverengi üniformalı genç bir kıza dikkatle baktı.

Evet, en neşeli haliyle, yüzü bir Nisan öğleden sonrasının canlandırıcı esintilerinden
parlayan Grace'di, "Ah, kızlar! Nasılsınız? Ah, şanslı yıldızım bana rehberlik etmiş olmalı, çünkü size
söyleyecek heyecan verici bir şeyim var!" Kız konuşurken arabayı kaldırıma doğru götürdü ve bir sonraki an, havadar bir yaylanmayla, yanlarındaki yere
inmişti. Üniformalı figür aniden bir hareketle topuklarını birbirine vurdu
ve kolu yukarı doğru sallanırken sertçe öne eğildi, işaret parmağı ise askeri bir selamla alnına değdi. "Sizi selamlıyorum, yoldaşlar," dedi ciddi bir resmiyet ile, "Amerika Motor Kolordusu'nun bir üyesi olarak hizmetinizdeyim.

"Evet, kızlar," diye neşeyle bağırdı, haberi verme hevesindeki varsayılan rolünü unutarak, "İş başındayım, çünkü Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde aktif hizmet göreceğim. New York, Central Park'ta Motor Kolordusu'nun piyade tatbikatından yeni döndüm.

"Hayır, dürüst olacağım," diye ekledi gülerek, arkadaşlarının yüzlerindeki şaşkın sorgulayan bakışlara yanıt olarak, "ve itiraf ediyorum ki, henüz acemi bir acemi olduğum için, halk içinde talim yapma zevkine erişemedim. Biz acemiler, New York'taki bir cephanelikte, düzenli bir ordu çavuşu tarafından talim edilen silah kılavuzumuzu inceleriz. Ah, bir süredir eğitimdeydim, çünkü biliyorsunuz, geçen kış şoför ve tamirci lisanslarımı aldım.

"Bu tür bir devlet işinde, kişinin arabasına sahip olması gerekir,"--Grace'in sesi önemle şişirildi,--"ve gerekirse yolda kendi onarımlarını yapabilmesi gerekir. Ama benim yeni arabam bir Jim Dandy değil mi?" diye sordu,
büyük gri motora büyük bir gururla bakarak, kaldırıma memnuniyetle mırıldanarak. "Büyükanneden gecikmiş bir Noel hediyesiydi.

"Ama size şunu söyleyeyim kızlar," diye gevezelik etmeye devam etti, "Ben
hızlıca zorlandım, ama sınavlarımı başarıyla geçtim. Vay canına!
fiziksel muayene zor değildi!--ordu sağlık birliğinin sıradan bir üst düzey yetkilisinin önünde. Tifo ve paratifo aşısı oldum.
Gizlice itiraf edeceğim ki son sözün ne anlama geldiğini bilmiyorum. Evet,
ve başka bir ordu yıldızı tarafından yönetilen
ABD Hükümeti'ne bağlılık yemini ettim--ve Pioneer çalışmamın
iyi olduğu orada kanıtlandı. Ve sonra St. Luke's'ta İlk Yardım kursumuz da oldu.
Bize bandajlama konusunda özel dersler veren başhemşire, benim
1 Numara olduğumu söyledi; ve wigwagging'de, oh, iki bayrak işini gayet iyi yaptım."

"Ama sizin özel işiniz nedir?" diye sordu Nathalie, çünkü iki kız tüm bu yüksek sesli, resmi terimler karşısında biraz şaşırmış ve sersemlemişti. Elbette, Grace uzun zamandır uzman bir sürücü olarak biliniyordu, ancak kızlara ara sıra keyif sürüşleri yaptırmanın dışında hiçbir şekilde verimliliğini göstermemişti; evet, bir keresinde babasını New York'a götürmüştü.

Ama Nathalie, bu aristokrat görünümlü, tatlı yüzlü genç kız için savaş işi, diye düşündü, gözleri sivri ordu şapkasının altından neşeyle size bakıyordu - mavi bandı ve Merkür'ün kanatlarıyla taçlandırılmış bir lastik olan Kolordu amblemi vardı - kabarık saçlarına neşeyle yerleşmişti. Elbette asker ceketi, pantolonun üstündeki kısa etek ve yüksek çizmelerle ince, düzgün vücutlu olanın savaşçı bir görünümü vardı ama bu, Nathalie'nin küçük bir çocukken oynadığı minik boyalı teneke şeylerden biri gibi, bir oyuncak askerden başka bir şeyi çağrıştırmayacak kadar kız gibi ve çekiciydi. "Yapmak mı? Neden, ben bir askeri şoförüm," diye karşılık verdi Grace küçümseyerek, "ve
Hükümet için savaş yardımı işi yapıyorum. Şu anda dört teğmenimizden biri olan Bayan Gladys Merrill'in şoförlüğünü yapacağım.
Ah, o çok tatlı! Hükümetle ilgili bir görevle meşgulken onu şehrin her yerine götürmem gerekiyor. Beni polis haritalarını incelerken görmelisin, o zaman ne yaptığımı anlarsın. Bazen ordu subaylarından bazılarını tren istasyonundan feribota veya karargâha
taşımak için çağrılıyoruz. Sonra Kızıl Haç için de iş yapıyoruz.

"Neden, geçen gün iskeleye bir sürü örme eşyayı taşımaya yardım ettim, diğer tarafa giden bir gemiye paketlenmek üzere; bunlar cephedeki askerler içindi. Ulusal Savunma ve Muafiyet Kurulu için çalışıyoruz. Kız, sesinde bir memnuniyet tonuyla, "Savaşı kazanmak için, küçük de olsa, üzerime düşeni yapıyorum," diye bitirdi. "Aman Tanrım, Fransa'da ambulans sürmek istemez miydim! Ama o tür bir işi yapmak için
yirmi bir yaşında olmam gerek," diye içini çekti kız. "Ama
sana kardeş Fred'in Amerikan Saha Hizmeti yaptığını söylemiş miydim? Dün ondan bir mektup aldım ve kendisinin ve birçok Amerikalı çocuğun ön cephe siperlerinden çok da uzak olmayan
bir ambulans kampı kurduğunu söyledi. Bir zamanlar
Kont Somebody or Another'a ait bir şato olan yerde yaşıyorlar, ama şimdi sadece bir kabuk.

"Ah, Fred bunun muhteşem bir eğlence olduğunu düşünüyor," diye haykırdı kız, ışıldayan gözlerle. "Sabah sekizde yoklamaya cevap vermek zorunda ve sonra
yakındaki küçük bir kafede kahvaltısını yapıyor. Sadece siyah ekmek yiyor, -_bunu düşün_, kahve ve evet, bazen bir de yumurta yiyor. Sonra
arabasını delmek, temizlemek ve--ah, ama bunun harika bir manzara olduğunu söylüyor

başının üstünde sürekli uçan uçakları görmek, havadaki büyük
canavarlar gibi. Ve bazen bir Boche ile bir Fransız havacı arasındaki hava savaşını gördüğünde heyecandan çılgına dönüyor.

"Evet, orada 'biraz' hayat olduğunu söylüyor," diye devam etti Grace, "çünkü dinlenme süreleri bile heyecan verici, çünkü mermilerden
kaçmaları gerekiyor ve bazen bunlar birinin başının üzerinden patlıyor. Birkaç kez
bittiğini düşündü. Ve geceleri şatonun yakınındaki yol, hepsi cepheye doğru giden yüzlerce _yürüyüş_ topu, mühimmat kamyonu, savaş malzemeleri ve süvariyle
dolu oluyor.

"Ama _blesses_'ten sonra ambulansına bindiğinde -ki onlar zavallı yaralı askerlerdir- tıpkı gündüz gibi oluyor, çünkü gökyüzü etrafında her renkten yıldız mermileriyle
dolu oluyor ve sonra sürekli olarak her türden mermi ve atış oluyor. Bir mırıltı duyduğunda bunun bir Boche uçağı olduğunu anlıyor ve oldukça canlı bir şekilde kaçıyor, çünkü 'dikkat etmezse' bir makineli tüfek ona doğru tükürerek geliyor. Onlardan
çok korkuyor çünkü bomba atıyorlar.

"Ama _blesses_'ı taşıdığında onu görmek yüreğinizi sızlatıyormuş. Onları _postes de secours_'dan -yardım istasyonlarından- hastanelere götürmek zorunda. Çok _yavaş_ gitmek zorunda ve o zaman bile zavallıların taşınmanın acısıyla inlediğini ve çığlık attığını duyabiliyorsunuz. Ve bazen," Grace saygıyla sesini alçalttı, "onları ambulanstan çıkarmaya gittiğinde ölü bir asker buluyor.

"Ama aman Tanrım," diye devam etti daha neşeli bir tonla, "hayatı seviyor gibi görünüyor ve sürekli olarak umuyor -sanırım bunu uykusunda rüyasında görüyor--yakında o Alman iblislerden birine ateş edeceğini. Evet, bence
muhteşem bir heyecan olurdu," diye bitirdi Grace kıskançlıktan yarı iç çekerek.

"Muhteşem bir heyecan mı?" diye tekrarladı Nathalie titreyerek. "Ah, Grace, bence
çok endişelenirdin. Ya gecenin karanlığında, o yaralı askerlerle
yalnız başına hayatını
kaybederse? Aman Tanrım," diye bitirdi kasvetli bir şekilde, "Keşke biri Kayzer'i vursa ya da öldürse! Bazen bir Charlotte
Corday olabilsem. Fransızlar uğruna Murat'ı nasıl öldürdüğünü hatırlamıyor musun?"

"Neden, Nathalie," diye bağırdı Helen eğlenen gözlerle, "Seni bir pasifist sanıyordum ve sen burada insanları vurmaktan bahsediyorsun." Ve kızın
"Ha! ha!" sesi neşeyle yankılandı.

Nathalie kararlı bir şekilde haykırırken rengi bir dalga gibi yükseldi, "Helen, ben
_pasifist_ değilim. Elbette Müttefiklerin kazanmasını istiyorum. Savaşa inanıyorum -sadece-sadece-çocuklarımızı savaşmak için
deniz ötesine göndermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum."

"Ama inanıyorum," diye ısrar etti Helen, "çünkü bu Tanrı'nın savaşı, dünyadaki herkese
özgürlük
vermek için bir savaş ve bu onu _bizim_ savaşımız yapıyor. Savaşmaya, demokrasinin haklarını ve ayrıcalıklarını
diğer insanlara vermeye istekli olmalıyız ve Amerikalı çocuklarımız işlerini
başkalarının yapmasına izin veren tembel insanlar değiller."

"_Çocuklarımız! _Benim çocuğumdan_ mı bahsediyorsun," dedi Nathalie, aniden öfkelenerek.
"Senin_ konuşman sorun değil, Helen, ama _senin_ gidip ayağa kalkıp o Almanlar tarafından acımasızca süngülenecek
bir kardeşin yok. Ve Dick'in yapması gereken de bu. "Nathalie başını çevirirken boğuldu.

"Evet, canım Nathalie," diye yanıtladı Helen yumuşamış bir tonda, "sevdiklerini acımasızca vurulmak için terk etmek zorunda kalmanın korkunç bir şey olduğunu biliyorum. Ama ne yapacağız?" diye yalvardı çaresizce, "doğru olanı yapmalı ve gerisini Tanrı'ya bırakmalıyız, çünkü annemin dediği gibi, 'Tanrı cennetindedir.' Ve Dick gitmek istiyor," diye aniden bitirdi, "geçen gün bana bunu söyledi."

"Evet, tam da bu," diye haykırdı Nathalie acınacak kadar küçük bir sesle, "ve askere alınmayı beklemeyeceğini söylüyor. Ah, Helen, anne
ve bunu düşünerek geceleri uyuyamıyorum!" Nathalie yüzünü çevirdi, gözleri karanlık ve kederliydi. Hayır, korkak olmak istemiyordu,
ama Dick'in kolsuz dolaştığını veya çaresiz bir sakatın, kendisinin veya Dorothy'nin önderliğinde sürüklendiğini hayal etmek yüreğini parçaladı.

"Ah, Jeanne d'Arc olmak isterdim," diye araya girdi Grace,
mavi gözleri aniden alev alev. "Beyaz bir at üzerinde bir ordunun önünde sürmek harika olurdu diye düşünüyorum. Ve sonra," diye ekledi daha
ciddi bir şekilde, "Sanırım savaşmak başka bir şey yapmaktan daha fazla cesaret gerektirir."

"Belki de öyledir, Grace," diye belirtti Helen yavaşça, "ama kahramanlık söz konusu olduğunda, oğullarını diğer insanların iyiliği için katledilmeleri için veren annelerin en cesurları olduğunu düşünüyorum--" Kız, Nathalie'nin yüzünü gördüğü için
hızla durakladı ve pişmanlıkla, az önce söylediklerinin arkadaşının sıkıntısını daha da artırdığını hissetti.
"Ama kızlar," diye devam etti daha neşeli bir tonda, "size _söyleyecek_ bir şeyim var. Fransa'ya gidip 'payımı' yapacağım, çünkü teyze Dora'nın
stenografı olacağım. Bir ay kadar sonra yelken açmayı umuyoruz. Kızılhaç örgütündeki görevlilerden biri olduğunu biliyorsunuz."

Kızın iki arkadaşından ani bir şaşkınlık nidaları yükseldi, çünkü onun beklenmedik
haberini merakla öğrenmek istiyorlardı. Helen her şeyin nasıl
olduğunun ayrıntılarını anlatmayı bitirince, aniden kol saatine bakarak haykırdı:
"Aman Tanrım! Kızlar, akşam yemeği vaktinin yaklaştığını biliyor musunuz? Ben neredeyse
açlıktan ölüyorum."

"O zaman arabaya atla," diye haykırdı Grace Tyson, "ve seni hemen
eve götüreceğim." Arkadaşları, yeni arabada bir tur atma olasılığından memnun olarak, onun davetini memnuniyetle kabul ettiler ve birkaç dakika sonra
Helen ve
Nathalie'nin yaşadığı sokağın alt ucuna doğru hızla ilerliyorlardı.

Arkadaşlarına veda ettikten sonra, Nathalie, Pioneer kuş grubunun çağrı notası olan _tru-al-lee_ ile verandanın
basamaklarından hafifçe yukarı koştu. Evet, Dick evdeydi, çünkü koridorda durmuş, gaz lambasını
yakıyordu. Mutlu bir şekilde iç çekerek kapıyı açtı.

"Merhaba, abla," diye seslendi Dick neşeyle, -uzun boylu, yapılı, neşeli mavi gözlü bir genç- kapı girişindeki kızı görünce. "Yürüyüşe
mi çıktın?"

"Ah, hayır, sadece bir öğleden sonra Bayan Van Vorst'un evinde. Nita oradaki kızların çoğunu
göstermişti--" Nathalie durdu, çünkü bir ifade, kardeşinin gözlerindeki ani bir parıltı, kalbinin çılgınca bir sıçrama yapmasına neden oldu. Nefesini
keskin bir şekilde çekti, ancak oluşan soru sorulamadan önce, Dick hala yanan kibriti başının üzerinde neşeyle salladı ve haykırdı, "Eh, kız kardeşim, ben bu işe giriştim ve zirveye çıktım, çünkü Uçan Kolordusu'na katıldım ve bir ordu
kartalı olacağım!"

"Uçan Kolordusu mu?" diye tekrarladı Nathalie sersemlemiş bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani, Mavi Robin, bir havacı, bir gökyüzü pilotu olacağım,"
diye cevapladı çocuk sevinçle. "Bir süre önce Washington'daki baş sinyal subayına bir başvuruda bulundum. Uygun bir başvuru sahibi bulundum,
New York'taki teknik okulda aldığım kurs bana iyi geldi
. Bugün fiziksel muayenelerimi geçtim ve şimdi
Sinyal Birliği'nin Sinyal Yedek Birliği'ne kaydoldum. Önümüzdeki hafta
Princeton Üniversitesi'ndeki Askeri Havacılık Okulu'na gidiyorum. Sekiz haftalık bir kurs. Eğer ben bunu yaparsam, -ve hayatını bahse girerim ki yaparım,"
Dick kararlı bir şekilde dişlerini gıcırdattı,-"Uçuş Okullarından birinde eğitime giderim ve sonra yakında göklerin düzenli bir kuşu olurum; ve eğer
Sam Amca'nın savaşı kazanmasına yardım etmezsem ve o Fritzies'lere birkaç bomba
atmayı başaramazsam, asılıp gideceğim!"

Nathalie bir an sessizce durdu, kardeşine aptalca bir umutsuzlukla baktı. Sonra döndü ve gözlerinde bir bulanıklık ve boğazında bir sıkışmayla, körü körüne merdivene doğru ilerledi. Ama hayır!
Dick'in eli fırladı, acele eden figürü kavrayıp yakaladı ve
bir sonraki anda Nathalie göğsünde hıçkırıyordu.

"Önemli değil, küçük kız kardeşim," diye haykırdı oğlan sesi titreyerek, kahverengi başı daha da yakınına bastırırken. Sonra şaka yapmaya çalışarak bağırdı, "Sadece hepsini sisteminden çıkar, o tuzlu suyun son damlasına kadar, Blue Robin, sonra iş konuşuruz."

Bu biraz da gerçekçi açıklama, kıza soğuk duş etkisi yaptı,
kasılan bir titredi, nefesini tuttu ve
kardeşinin kolunun altına daha da gömülmesine rağmen
gözyaşları tutuldu.

"Dick, _bunu nasıl yapabildin_? Anneni düşün!" Sonra gözlerini kaldırdı ve devam etti, "Ah, senin ölmeni düşünmeye dayanamıyorum--"
Ama kız o korkunç kelimeyi söyleyemedi ve başı yine
Dick'in kaba gri ceketine doğru eğildi.

"Eh, Mavi Robin, korkarım o neşeli küçük
_tru-al-lee'ni kaybettin," diye şaka yaptı çocuk esprili bir şekilde. "Öyle çok ağladın ki
gözlerin kamaştı. Öncelikle, eğer engelleyebilirsem öldürülmeyi
istemiyorum. Ve annemi terk etmekten kendimi alamıyorum. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğumu unutmamalısın--" çocuk sonbaharda verdiği ilk oyu düşünüyordu--"ve ülkeye olan bağlılık yeminimle ilkelerini korumakla yükümlüyüm, bu annemin önlük bağlarını koparmak anlamına gelse bile," diye şakayla ekledi.

"Ah, Dick, komik olmaya çalışma," Nathalie biraz sert bir şekilde söylemeyi başardı, kardeşinin kolundan uzaklaşıp merdivenlerin basamaklarına öyle umutsuz bir şekilde
düştü ki, Dick ne söyleyeceğini bilemiyordu. Kıza baktı, bilinçsizce elini saçlarından geçirdi, çocuğun kafası karıştığında yaptığı bir numaraydı.

Birdenbire gözlerinde ufak bir gülümseme belirdi ve umutsuzca teslim olmuş bir tonda, "Tamam, kardeşim, bu konuda böyle hissettiğini

görünce, ben sadece İstifa dilekçemi gönder. Çocuklara
işimi bıraktığımı bildirir, çünkü sen ve annem iki kedi gibi uluyacaksanız, bir adam evde kalıp bir ibne, bir bebek bakıcısı, bir bulaşıkçı-er-er-- olmaktan başka bir şey yapamaz"

"Ah, Dick, saçmalama," diye sertçe araya girdi Nathalie. "Gitmeyeceğini
söylemedim ama,--neden--ah, gazetedeki tüm o korkunç şeyleri okuduğumda kendimi çok kötü hissetmekten kendimi alamıyorum." Bitirdiğinde sesi acınası bir şekilde titredi.

"O zaman okuma," diye soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi Dick. "Sadece tüm o histerik
coşkudan uzak dur ve kendini hazırla. Benim görevim ülkeme hizmet etmek,--beni istiyor. Aman Tanrım, bu delikten çıkmadan önce hepimizin
anne oğluna ihtiyacı olacak. Ve bunu en iyi şekilde, askere gitmeden önce kaydolarak yapmalıyım. Sadece daha iyi bir iş yapma şansım olmayacak, daha hızlı terfi ihtimalim de olacak, ama eğer bunun iğrenç tarafına bakmak
isterseniz, daha fazla maaş alacağım. Ve öldürülmeye gelince,
siz ve annemin inlediği gibi, eğer siz ve annem siyah görmekte ısrar ederseniz, bir havacının yaşam şansı -eğer işini yapıyorsa- yerdeki adamdan on kat daha iyidir. O yüzden neşelen, Mavi Robin. Ben
tamamen bitkinim, çünkü son bir saattir annemi neşelendirmeye çalışıyorum."

"Anne ne diyor?" diye sordu çok zayıf bir ses, sanki kız annesinin ne hissettiğini bilmiyormuş ve bir süredir hissediyormuş gibi.

"Söyleyin! Vay canına! Duygularını dile getirseydi ne söylerdi bilmiyorum," diye cevapladı Dick isteksizce. "Ama işin en kötüsü, gözyaşlarını bir tank dolusu gözyaşıyla
çıkarmasıydı; en
iyi
paltomun üstüne de," diye ekledi pişmanlıkla. "Siz kadınlar bir adamı
sertleştirmeye yetersiniz.

"Şimdi bak, Mavi Robin, beni hayal kırıklığına uğratma!" diye bağırdı çocuk, kız kardeşinin kahverengi gözlerine yalvarırcasına bakarken. "Neden, senin
sağ kolum olacağını düşünmüştüm. Annemin ilk başta zaman kazanacağını biliyordum, ama _sen_,--senin cesaretin olduğunu _düşündüm_; _sen_, bir Öncüsün.
Bilmiyor musun, kızım--" diye ekledi Dick, elinin arkasıyla hızla gözlerini ovuşturarak, "gitmem gerektiğini? Bunu unutma. İşin içindeyim, her zerresini, ama, gök gürültüsü, 'oraya' gidip o Hun şeytanlarının beni sosis gibi kesmesini senden veya annemden daha fazla istemiyorum. Ama ben bir erkeğim ve bir erkeğim, bir şımarık değil, bir erkek olmanın gereğini yerine getirmeliyim."

Ama Nathalie aniden aklını başına toplamıştı. Belki de çocuğun elinin gözlerine değmesiydi, ya da sesindeki titrek tondu,
ama uyandı. Bencil davranmıştı; bir aptal gibi ağlamak yerine
sevinmeliydi. "Ah, Dick," diye haykırdı pişmanlıkla, ayağa kalkıp
birden ona dönerek, "tamamen yanılıyorum. Ağlamak istememiştim ve eğer beni
yukarı çıkarsaydın," diye açıkladı özür dileyerek.

"Hayır Dick, senin tembel, şımarık biri olmanı veya bulaşıkları yıkamanı istemem," diye ekledi hafifçe gülümsemeye çalışarak, "ve bizim bakacak
bebeklerimiz de yok. Evet, ihtiyar, senin
izin patikada yatmanı istemiyorum, o yüzden el sıkışalım, ben de annemi desteklemeye çalışacağım," diye ekledi kız, elini kardeşine uzatırken.

"İşte bu, Nat, ihtiyar kız," diye haykırdı oğlan, parlayan gözlerle,
kızın elini tutup sıkıca tutarken, "ve ben
ailenin şerefini ve şanını korumak için savaşırken, -babanın bir Rough Rider olduğunu unutma,- sen sevgili ihtiyar anneciğinin yanında kal. Onu neşelendir ve
her şeyin onun için kolay olmasını sağla. Burada, evde
benim yerimi almak için elinden geleni yap. Evet, Blue Robin, sen ev askeri ol. Vay canına, sen ev muhafızı ol!" diye ekledi oğlan, aniden gelen bir ilhamla.

"Ev muhafızı! Evet, ben öyle olacağım," diye haykırdı kız, gözleri aniden parlayarak. "Ve sonra ben de üzerime düşeni yapacağım, değil mi?
Annemi neşelendireceğim ve elimden geleni yapacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde; "ve
şimdilik endişelenme Dick," - kız derin bir nefes aldı,
"Ben de senin kadar iş başında olacağım."

Ve sonra Nathalie, sadık kararlılıkla
ateşlenen gözleriyle ona bakan çocuğa elini sallayarak, merdivenlerden yukarı, doğruca evin en tepesine, her zamanki ağlama yerine doğru koştu, çünkü, oh, o nefret dolu gözyaşları engellenemezdi ve
ağlamazsa boğulacaktı!

Ah, işte buradaydı, çatı katındaki ininde. Belirsiz bir şekilde elini uzattı
ve küçük ahşap sallanan sandalyeyi duvardan çekip
içine yığıldı ve bir dakika sonra, yüzü küçük dikiş masasının üzerinde duran kolunun kıvrımına gömülü halde, dizginlenemez bir şekilde ağlıyordu.

Hemen ardından aniden irkildi, başını kaldırdı ve dinledi ve
sonra ayağa kalktı, çünkü, ah, bu annesinin adımıydı, o da
onun ardından geliyordu. Ah, neden kendine gelene kadar beklememişti ki.
Bir sonraki anda asma kilitli küçük ahşap kapı açıldı ve
Bayan Page kapının girişinde durup ona bakıyordu.

"Neden--ah, anne!" diye haykırdı Nathalie şaşkınlık ve hayretle, çünkü annesi
gülümsüyordu. Kızın gözleri yaşlarla ıslanmış yüzünden öyle komik bir şekilde
çıktı ki annesi küçük bir kahkaha attı. Sonra
yüzü ciddileşti ve yavaşça ona doğru yaklaştı.

"Hayır, kızım, annem ağlamıyor. Evet, senin ve
Dick'in söylediklerini duydum ve siz vatanseversiniz ve annemi de vatansever olmaya
çalışmaya utandırdınız." Bayan Page kızı şefkatle kollarına aldı.

"Ve Dick çok tatlı bir çocuk. Ah, Nathalie, ondan ayrılma düşüncesiyle duyduğumuz üzüntüde, belki de onu kaybetme düşüncesiyle," sesi hafifçe zayıfladı, "bizden daha büyük bir mücadele verdiğini unuttuk.

"Bu kesinlikle harika bir şey," diye devam etti Bayan Page hüzünle, "gençliğin canlılığında ve hayatın en parlak döneminde olan genç bir adam için her şeyden vazgeçmek. Çünkü gençlik, yaşlı insanlardan daha sıkı tutunur hayata, çünkü onlar için bu denenmemiş ve parlak bir yoldur, umutla, beklentiyle ve gerçekleşmemiş amaçların ve tutkuların baştan çıkarıcı parıltısıyla çiçek açmıştır.

"Ve sonra," sesi alçaldı, "ve sessizce, kendini inkar etmenin büyük savaşında kendinle mücadele etmek, bu görkemli hayatı alıp çok gerilerde bırakarak bitirmek, - işte bir kahramanı
kahraman yapan şey budur. Sonra bir savaş meydanının korkunç çilesiyle yüzleşmek ve
sadece bir cesaret duygusuyla, doğru olduğuna inandığın şeyi yapmanın kahramanlığıyla, kararlı bir şekilde ilerlemek ve hayat için tek şansını ellerine alarak, bilinmeyen karanlığa ve Kimsenin Toprağı'nın dehşet verici tehlikelerine dalmak."

Nathalie'nin boğazında bastırılmış bir hıçkırık vardı, ancak annesi kararlı bir şekilde devam etti: "Hayır, Nathalie, ağlamamalıyız. Gülümsemeli ve neşeli olmalıyız. Dick'e cesaret ve umut aşılamalıyız ve eğer hayatını vermesi gerekiyorsa, onu bir 'Tanrı yardımcın olsun' ile serbest bırakmalıyız,
anısı bir annenin sevgisi ve bir kız kardeşin cesareti düşüncesiyle ve ölüme galip gelenin ruhunu harekete geçiren şarkısıyla yıldızlaştı.

"Ve Nathalie, Dick Tanrı'ya aittir; o sadece bana, sana ödünç verildi ve eğer Tanrı'nın onu eve çağırma zamanı geldiyse, şikayet etmemeliyiz. Onu memnuniyetle geri vermeliyiz. O zaman şunu da hatırlamalıyız," diye devam etti sabırlı anne sesi, "sonuçta hayat sadece onu yaşamak değil, sonradan gelenlerin iyiliği için başarılmış şeylerdir. Ve eğer Dick 'iş başındaysa,'" diye gülümsedi Bayan Page, "hak için verilen bu büyük savaştaki payı ne kadar küçük olursa olsun, daha fazla acının veya korkunç bir savaşın olmadığı, sadece görkemli ve sonsuz bir barışın olduğu Topraklara girmeye daha iyi hazırlanacaktır."

Son kelime neredeyse fısıldanıyordu, ancak yenilenen bir çabayla şöyle dedi:
"Şimdi, Nathalie, babamızın istediği gibi cesur olalım, sevgili babamız, ve Dick'in yanına parlak bir gülümseme ve ilham verici neşe sözleriyle inelim." Bayan Page eğildi ve kızı hafifçe ama ciddi bir şekilde alnından öptü, sonra döndü ve kapıya doğru ilerledi.

BÖLÜM II

ELİNDEN GELENİN EN İYİSİNİ VERDİ

"O, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim."

Nathalie verandadaki büyük sallanan sandalyede oturmuş, bir hizmet bayrağına bir
yıldız dikiyordu. Evet, Dick, büyük savaşta, onun deyimiyle, "gösterisini" yapmaya gittiği anda - annesinin gürültülü bir şekilde öperken gülerek ilan ettiği gibi, savaşın tüm onurlarıyla birlikte gitmişti - Nathalie, ailenin onurunu sürdürmenin kendisine düştüğünü hissetmiş ve tavan arasına doğru hafifçe koşmuştu. Burada, büyük parça sandığında bir deste kırmızı hindi, biraz beyaz hindi bulmuştu ve sonra Helen'den yıldız için bir parça mavi dilendikten sonra işe koyuldu.

O yıldızın düşmeyeceğinden emindi, çünkü her köşeye ve her noktaya çift dikiş
atmıştı. Kırmızıyla sınırlanmış vatansever kareyi kaldırdı ve o tek yıldıza hüzünle baktı,
her ne kadar yüreğinde bir gurur heyecanı uyansa ve gözleri
parlasa da.

Asmalıydı. Ve sonra küçük bayrağı, görülebilmesi için
verandanın çatısına
sabitlediği küçük bir asaya
çakmakla meşguldü. Ah, rüzgar onu yakalamıştı ve komşu verandalardan kıvrılan birçok eşine ve
burada ve orada bir pencereyi yıldızlayan Kızıl Haç amblemlerine selam çakıyordu, çoğu zaman
Yıldızlar ve Çizgilerin zarif kıvrımı tarafından
gölgeleniyordu. Ama Nathalie'nin kalbi hala yaralıydı, çünkü Dick'i elinden geldiğince zarif bir şekilde terk etmesine ve gerçek Amerikan ruhuna sahip olduğunu göstermeye çalışmasına rağmen, yine de bu gereksiz bir fedakarlık gibi görünüyordu. Kız aniden topuklarını çevirerek, bir yerlerde duyduğu yeni bir vatansever havaya büründü, sanki bunun neşelendirme çabasını sarsan isyankar düşünceleri uzaklaştıracağını umuyormuş gibi ve mutfağa koştu. Nathalie pencereye doğru yürüyüp umursamazca dışarı baktığında, gözleri yeşil yataklarından ona bakan sarı çiğdem ve mor sümbüllerin parıltısına takıldı. Bir şekilde gösterişli renkleri ona, New York'un yukarı kesimindeki güzel şehir evinin çiçek tarhlarından ona neşeyle baş sallayan bahar çiçeklerini hatırlattı. Babasının ölümünün üzerinden bir yıl geçtiğine inanamıyordu. Daha sonra yaşadığı dokunaklı keder gözlerinin yaşlarla dolmasına neden oldu ve zihni kaybını çevreleyen üzücü koşullar, ardından gelen değişiklikler, maddi kayıplar ve bunun gerektirdiği birçok fedakarlık üzerinde durdu.

Bir kez daha bildiği ilk ve tek eve hüzünlü bir şekilde veda ettiğini gördü; hayatı bu kadar mutlu eden birçok şeyden vazgeçmenin verdiği kederi tekrar hissetti: okul arkadaşları, birçok eğlencesi ve üniversiteye gitme umudu. Annesi, kardeşi Dick, küçük kız kardeşi Dorothy ve kendisi, Westport'taki mütevazı yazlık eve geldiklerinde, yabancılarla birlikte olma ve ilk başta şehirdeki arkadaşlarından çok farklı görünen birçok insanla birlikte olma hissini tekrar yaşadı.

Evet, mavi kuşların yuvasını bulduğu ağaç oradaydı. Kızın gözleri bahçedeki eski sedir ağacına bakarken eğlenerek parladı ve onlara mavi kızılgerdanlar dediğini hatırladı, böylece Dick'e ona Mavi Kızılgerdan takma adı takma fırsatı verdi. Nathalie gülümsemeye çalıştı, ancak Dick'in gitmesi düşüncesi
uykulu kederini uyandırdı ve bir kez daha gözyaşları sessizce
yanaklarından aşağı aktı. Ancak cesurca onları sildi ve anılarına devam etti, --ormanda ayak bileğini burkmasının anısı,
ve bunun komşusu olan Helen Dame ile tanışmasına nasıl yol açtığı,
ve _şimdi_ en yakın arkadaşı.

O gün Grace Tyson ne kadar da güzel görünüyordu, ve miyop gözleriyle sevgili yaşlı Barbara, ve kızların gözdesi, Lillie Bell, zarif cazibesi ve dramatik pozlarıyla. Kız, Edith Whiton'ı, sporu ve harum-scarum tuhaflıklarını hatırladığında tekrar gülümsedi. Evet,
hepsi sevgili kızlardı. Ve Blue Bird grubuna katılarak
Pioneer ve gerçek bir mavi robin olduğu için ne kadar da mutluydu.

Ve Pioneer yöneticisi Bayan Morrow, o gün Pioneer'ların aradığı
ne kadar da sevgiliydi. Ah, o "Mystic"in öldüğü gündü. Kim onun
çok tatlı olan Bayan Van Vorst olacağını
bilebilirdi ki.
Ve Dr. Morrow ile büyük gri eve doğru yaptığı yolculuk ve sonra kendini
zihninde, gözlerinin üstünde o mendille, küçük kambur kız olan Prenses Nita ile konuşurken gördü. Ve o tarih dersleri sayesinde
ne kadar da iyi arkadaşlar olmuşlardı!

Pioneer yürüyüşlerinden ve el sanatlarından öğrendiği birçok yararlı şey ve onların birçok spor ve
aktivitesinden yaşadığı sevinçler kesinlikle değerliydi. Ve Pioneer sloganı olan "Yapabilirim"i benimseyerek mücadele ettiği "üstesinden gelmeler" hayatında kesinlikle bir şey ifade ediyordu.

Ancak Eagle Lake'teki Camp Laff-a-Lot'ta, İzciler, Bayan Camphelia, Bayan Dummy ve diğer tüm iyi sporcularla birlikte muhteşem güzel zamanlar geçirdiler. Sonra, Bayan Van Vorst'un nazikçe ödünç verdiği parayla Dick'e gelen iyi şeyleri öğrenmek için geri döndüğünde bir sürpriz daha vardı. Gerçekten de, o bir yıl hayatına birçok yeni şey getirmişti, çünkü--Aman Tanrım, temizlenmesi gereken o kadar çok gümüş vardı ki! Çünkü, artık
annesi hizmetçi tutmadığı için, bu görev, diğer birçok basit görevle birlikte,
Nathalie'ye kalmıştı. Ah, o işten ne kadar da nefret ediyordu!

Ancak, teslim olmuş bir tavırla, gümüş sepetini büfeden mutfak masasına taşımayı başardı ve sonra çay takımı için
yemek odasına geri döndü. Temizlik bezlerini, fırçalarını ve ovma tozunu aldıktan sonra, güçlü bir kararlılıkla
ovalamaya ve cilalamaya başladı.

Ama nedense her şey sinir bozucu bir şekilde kötü davrandı, çünkü cilayı düşürdü ve toz her yere uçtu; sonra tepsiyi devirdi ve
bıçaklarla çatallar yere düştü. Aman Tanrım! Ne oldu da böyle oldu? Ve çaydanlığın üzerindeki o korkunç, kararmış lekeleri cilalamaya çalışırken kolları nasıl da ağrıdı! Sofra takımı hiç bu kadar inatçı görünmemişti, ne de
onu parlak hale getirme araçları hiç bu kadar etkisiz olmamıştı.

"Ah, sanırım hasta olan benim," diye haykırdı asık suratla,
birdenbire aklının görevinde olmadığını ve vatansever olma oyununun verdiği sevincin, Dick'in onu bir paçavra kadar güçsüz bıraktığını fark ettiğinde. Ah, o savaşa girmek zorunda kalmamız gerçekten çok yazık görünüyor--Nathalie düşüncesini bir iplik gibi kopardı,
zihninin o yasak konuya takılıp kalmasına izin vermemeye kararlıydı. Ama
Dick gittiğinde annesi ne kadar da melek gibi davranmıştı. Neyse, o bir candı,
neyse, çok cesurdu. Ama ya o _asla_ _geri_ gelmeyecekse.
Kızın göğsünde aniden bir şey çatırdadı ve
başı tepsiye doğru, bir toz yığınına dönüştü, boğazından büyük bir hıçkırık
boğulurken.

Aman Tanrım! Nathalie'nin kahverengi başı tepsiden kalktı, pek de sakin bir şekilde değil, çünkü mutfak verandasında bir ayak sesi duymuştu. Ah, Helen her zaman o şekilde gelirdi! "Mendilin nerede?" Kız, gözyaşlarının bulanıklığıyla belli belirsiz görünen tepside yatan beyaz bir şeye çaresizce
tutundu ve burnunu enerjik bir şekilde
ne yazık ki mendiliyle değil, gümüşü parlattığı pudra beziyle ovmaya başladı! "Ah chee! Ah chee!" diye tekrar tekrar hapşırdı Nathalie, çılgınca ama körü körüne mendilini ararken. Mendilini
düşürmüş olmalı. Sonra Helen'in kolları ona dolandı ve kızaran yanağını öptü.

"Seni ne etkiledi, tatlım?" diye sordu o nazik tavrıyla. "Grip mi oldun? Ama işte aradığın şey buysa, işte bazen çok gerekli bir makale," diye gülerek bitirdi, eğilip Nathalie'nin mendilini yerden alırken.

"Grip mi? Hayır," diye patladı Nathalie vahşice, talihsiz durumu karşısında çaresizlik içinde. "Gümüşleri temizlediğim o kirli eski bez parçasıyla burnumu ovuşturuyordum. Sanırım, Dick'in dediği gibi, 'işim başında' olmam gerekirken ağlayacak kadar aptal olduğum için bana hak verdi." Utanarak kırmızı gözlerini arkadaşının keskin bakışlarından saklamaya çalıştı.

"Ah, iyi, ağlamak sana iyi gelecek, Nathalie, canım," diye öğütledi Helen, kahverengi başını okşarcasına okşarken, yumuşak bir sesle, "çünkü Dick gittiğinde sen tam bir kahramandın, çok cesur ve neşeliydin. Bayan Morrow, senin tanıdığı
en sinirli Öncü olduğunu söylüyor."

"Ama değilim," diye itiraf etti Nathalie dürüstçe, "aslında, blöf olduğumu düşünmeye başlıyorum. Ama neyse, biraz övgü almaktan,
içimi ısıtacak bir şeyden, çünkü son birkaç gündür donmuş bir buz sarkıtı gibi hissediyorum. Evet, zavallı Spartalı çocuk gibi gülümsedim ve gülümsedim,
Keder tilkisi içimi kemirirken. Bu, Lillie Bell'in dramalarından biri gibi geliyor, değil mi?" diye gülümsedi arkadaşının şefkatli gözlerine.

"Ama Helen, sen zaten çok tatlısın," diye haykırdı Nathalie, her zaman sadık ve zamanında bir tesellici olan, kendini adamış ve güvendiği arkadaşına duyduğu ani hayranlıkla. "Ve biliyor musun," diye ekledi, bir elinde çaydanlık, diğer elinde hor görülen cila beziyle sandalyesinde sallanarak, "her geçen gün daha da güzelleşiyorsun. Ah, bence sen çok
güzelsin!"

"_Ben çok güzel miyim?_" diye alay etti Helen, bu beklenmedik iltifat karşısında şaşkınlıkla gözlerini açarak. "Eh, Mavi Robin, seni bu yola ne soktu?
Blarney Taşı'nı öpüyor olmalısın, çünkü bana çocukların dediği gibi, adil olmak için 'şeyi' veriyorsun. Zavallı ben, burnumda bir yumru, geniş bir ağız ve yeşil gözlerle - bana güzel demek kelimeye iftira olur."

"Ah, Helen, gözlerin çok güzel - herkes bunu söylüyor, çünkü çok
ifade dolular," diye karşılık verdi arkadaşı sadakatle; "ve burnunun üstündeki topuza gelince, eğer sürekli olarak onlara bundan bahsetmeseydin, orada olduğunu kimse bilmezdi. Ama zaten nasıl göründüğün umurumda değil," diye kararlı bir şekilde ekledi, "çünkü bence sen bir arkadaşın aşkısın. Peki ne zaman Fransa'ya gidiyorsun?" diye aniden bitirdi.

"Henüz tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı kız; "belki bir ay kadar. Ama annem beni serbest bırakma konusunda cesur. Benim için güzel bir deneyim olacağını söylüyor, yeter ki 'aşırıya kaçma'yayım.
Ah, hizmet bayrağını bitirdin! Bu bir Jim Dandy!" Helen pervasızca başka bir konuya daldı, yine yasak konulara gönderme yapma numarasından dolayı kendini suçladı, çünkü Nathalie'nin "Aşırıya kaç" derken dudaklarının titrediğini görmüştü.

"Evet, bitirdim ve şimdi komşular _bizim_ nerede durduğumuzu biliyor, _sen_ beni bir pasifist olarak görsen bile," dedi kız biraz meydan okurcasına.
"Belki bir gün farklı düşünürüm," hızla bastırılmış bir iç çekişle.

"Evet, ve o gün de çok yakında geliyor, Mavi Robin," diye karşılık verdi Helen; "çünkü Bayan Morrow'un özgürlük hakkında konuşmasını duyduktan sonra pasifist olmayacağına dair sana bir kutu şeker bahse girerim.
Bu öğleden sonra onun evinde bir Özgürlük Çayına gideceğimizi kesinlikle unutmadın mı?" diye sordu arkadaşının yüzünün kasvetli bir ifadeye büründüğünü gördüğünde.

"Ah, sanırım gitmeyeceğim," diye hemen karşılık verdi Nathalie, "çünkü bu sabah birazcık bile Öncülük hissetmiyorum ve sonra temizlemem gereken bir sürü gümüş var."

"Ama, Mavi Robin," diye karşılık verdi arkadaşı neşeyle, "sana o gümüşü bitirmende yardım edeceğim ve sonra eve gidip bu öğleden sonra için giyineceğim. Sonra buraya gelip seni benimle o Liberty Çayına gitmeye zorlayacağım. Biliyorsun, Nathalie, Bayan Morrow'u terk etmen senin için kötü olur," diye ekledi bilgece, "çünkü sen grubun liderisin ve kızları eğlendirmeye yardım etmelisin." 

Bunun üzerine Helen, Nathalie'nin mutfak önlüklerinden birini kaptı ve birkaç dakika sonra iki kız, gençlik şevkiyle ovuşturup parlatırken, her kemik ve kasları görevine hazır bir şekilde, en iyi ruh halleriyle gülüp sohbet ediyorlardı. 

Evet, ev sahibi tarafından bu kadar sıcak bir şekilde karşılanmak canlandırıcıydı, diye karar verdi Nathalie, öğleden sonra biraz sonra onu karşıladığında ve depresyonu kayboldu. Ve Bayan Morrow o mavi elbiseyle ne kadar da hoş görünüyordu; evet, tam da mavi-gri gözlerinin rengiydi. Bu hanımın büyüleyici kişiliğinin büyüsü altında Nathalie kısa sürede uçup kızlara kazak örmeyi veya ters örmeyi gösteriyordu, çünkü bu görev müdür tarafından kendisine devredilmişti ve müdür de Nathalie'ye bunu öğretmişti. Çay servis edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri bayrağıyla süslenmiş küçük çay masasında onur koltuğunu işgal eden ve genç hanımların onuruna vatanseverce _Özgürlük Çayı_ olarak adlandırılan, yüz yıldan fazla bir süre önce çaya adını veren ve Pioneers'ın geçen yıl "Özgürlük Bayrakları" eğlencelerinde canlandırdığı zarif küçük çini fincanları dağıtan kişi Nathalie'ydi. Çay fincanları kaldırıldıktan ve yaklaşan etkinliklerle ilgili bir veya iki duyuru yapıldıktan sonra, Bayan Morrow, ani bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bugün burada, kızlar, Özgürlük Ruhu'nu anmak için toplandık, bu büyük ilke, Harun'un asası gibi filizlenmiş ve kendisi kadar muhteşem ve zorlayıcı başka nitelikler ortaya çıkarmıştır, örneğin, ulusal amblemimizde temsil edilen ilkeler.
İnsanlık ilkesi, yani komşunuz için düşünerek Altın Kuralı yaşamak; demokrasi, yani insanlığın eşit hakları, ki bu da adalete, sadakate ve birliğe yol açar; bu ilkeler bize sadece Amerikancılık denen o harika, mistik şeyi vermekle kalmamış, aynı zamanda Mesih'in Hristiyanlığı anlamına gelen ilkelerdir."

Kızlar özgürlüğün anlamını tartıştıktan ve bunu insanın kendini ifade etme hakkını savunmak olarak özetledikten sonra,
ve bunun özdenetim yasasıyla yönetilmesi gerektiğini açıkça belirttikten sonra,
çünkü çok fazla özgürlük, serbestlik veya kanunsuzluk anlamına gelirdi, Bayan Morrow
küçük konuşmasına devam etti.

"Özgürlük, yerleşimcilerin Amerika'ya gelmesiyle ortaya çıkan bir şey değildir, çünkü insanın kendisi kadar eskidir; ancak kralların yönettiği devletlerin yönetimi altında, Eski Dünya halkları onun anlamını kavrayamadığı için uzun yüzyıllar boyunca mücadele etmiştir.

"İncil ve diğer kitapların basımıyla teşvik edilen Reformasyon ve Öğrenmenin Yeniden Canlanması'nın teşvikiyle, Amerika'ya ilk gelenler, Tanrı'ya doğru olduğunu düşündükleri şekilde ibadet etmeye çalıştıklarında, Eski Dünya'nın hoşgörüsüz biçimlerini ve bağnaz darlığını terk etmekle kalmadılar, aynı zamanda insana ruhunun özgürlüğünü öğreterek özgürlüğe ilk ışığı yaktılar. Hacılar ve Püritenler özgürlüğün öncüleriydi, çünkü bize yalnızca dini özgürlük vermekle kalmadılar, aynı zamanda kral veya piskoposun yardımı olmadan halk için ve halk tarafından bir hükümet kurarak büyük bir topluluğun temel taşını attılar ve bize demokratik özgürlük verdiler. "Eğer siz kızlar On Üç Koloni'nin tarihini incelerseniz," diye devam etti müdürleri, "sadece her Koloninin, bizim pullu bayrağımızın her çizgisinde, yıldızında ve renginde somutlaşan ilkelere katkıda bulunduğunu değil, aynı zamanda evrensel bir özgürlük sevgisinin yerleşimcileri canlandırdığını da öğrenirsiniz. Elbette her bireysel grubun kendine özgü bir inancı vardı, ancak değer verdikleri ideallerin ve özlemlerin gerçekleşmesinde özgürlük her koloninin kemiği ve siniriydi.

"Bu ilk yerleşimcilerin etkisi altındaydı - özgürlük mücadelelerinde insanlığa en iyisini vermeleri - Yeni Dünya'nın idealleri ve inançları daha yüksek ve daha iyi kurumlara dönüştürüldü, yeni bir önemle arındırıldı ve güçlendirildi. Onların
idealleri ve özlemleri esasen daha önce bilinen her şeyden farklıydı, --sadece din özgürlüğünde değil, yerel yönetim kurumlarında ve tüm eyaletlerin bir araya gelmesinde kesinlikle Amerikan olan, bu topraklara özgü idealler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğuşuna sebep oldu.

"Şimdi saatin büyük konusuna geldik, savaş ve birkaçınızın sorduğunu duyduğum bir soru, 'Neden savaştayız?'"

Nathalie yüzünün kızardığını hissetti ve oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Aman Tanrım!
Keşke gelmeseydi. Elbette konuşma çok ilginçti,
ama yine de bu korkunç savaşı düşünmek istemiyordu.

"Savaşta _Lusitania_'nın batmasının intikamını almak için bulunduğumuzu duydum," diye devam etti Bayan Morrow, "ve Almanların denizcilerimizi ve denizcilerimizi öldürerek uluslararası hukuku çiğnemesine izin vermememiz gerektiğini duydum. Ayrıca, Müttefikleri yenerlerse buraya gelip bizimle savaşacaklarını da duydum. Bunların hepsi bir anlamda yeterli sebepler." 

Hanım durakladı ve sonra ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi: "Ve savaşta ulusal onurumuzu ve bütünlüğümüzü korumak için bulunduğumuzu duydum. Sanırım bazılarınızın 'Ama hiçbir yanlış yapmadık: tarafsız kaldık; ilkelerimiz söz konusu değil' dediğini duyuyorum. '"

Nathalie öne eğilirken gözleri parlıyordu ve dudakları aralanmış bir şekilde
Bayan Morrow'un bu soruya vereceği cevabı endişeyle bekliyordu.

"Bu ulusun kurucuları tarafından bize verilen ilkelerin derinliğini ve ihtişamını artık fark ettiğimize ve bayrağımız her açıldığında dünyaya dini ve demokratik özgürlüğün Amerika'nın bu kıyılarında doğduğunu söylediğini bildiğimize göre, bu ilkelerden geri mi döneceğiz?
Diğer ulusların, ilkelerimizin sadece renklerimizin dalgalanmasından ibaret olduğunu, bunların sadece kendimizi övmek ve ulusun yüceltilmesi için olduğunu söylemelerine izin mi vereceğiz?

"Hayır," diye haykırdı hanım ciddi bir vurguyla, "bayrağımıza olan sevgimizle,
doğum topraklarımıza olan sevgimizle,
bu ilkeleri bize öğreten,
her bayrağımızı çektiğimizde savunmaya yemin ettiğimiz adamlara olan saygımızla,
bu savaşa girmeliyiz. Bayrağımızın doğru yerde olduğunu ve onu kalbimizde taşıdığımızı kanıtlamalıyız.
Kendimize ve ulusumuzun onuruna sadık kalarak bu ilkeleri yaşadığımızı ruhumuzun gücüyle göstermeye çalışmalı ve duygularımızı eyleme geçirmeliyiz.

"Kendimizi, bencil rahatlık ve zevk arzumuzu unutmalıyız.
Deniz ötesindeki acı çeken insan kitleleriyle aynı hizaya gelmeli ve
onların tek kişilik gücün demir topuklarından kurtulmalarına yardımcı olmalıyız.
İnsanlık, demokrasi ve
özgürlük için Müttefiklerle yan yana durmalıyız. Dünyaya, kralların sözde ilahi hakkının, vahşetin yıpranmış bir inancı olduğunu göstermeliyiz ve bayrağımızın arkasındaki ilkelerle, bu ilkeleri yaşayarak, Tanrı'nın insanlığa olan mirasının kutsallığını, dünya insanlarının, bizim bildiğimiz gibi, bizi dünyanın en özgür insanları yapan ilkeleri bilme hakkını kanıtlamalıyız.

"Siz kızların her biri sadece üzerinize düşeni yapmakla kalmamalı, aynı zamanda denizin ötesindeki kardeşlerinize en iyisini vermelisiniz. Ve en iyisi, bizim için çok değerli olanlardan vazgeçmekse, özgürlüğün gerçek kızları olduğumuzu kanıtlamalı ve onları neşeyle dünyaya özgürlük ve hürriyet vermek için göndermeliyiz."

Etkileyici bir sessizlik oldu ve sonra Bayan Morrow'un sesi şarkı söylemeye başladı. Bir anda kızlar seslerini onunkine kattılar ve
eski zamanların ezgisini ve çok sevilen sözleri yüksek sesle söylüyorlardı:

"Zambakların güzelliğinde Mesih denizin ötesinde doğdu,
Siz ve beni değiştiren göğsünde bir ihtişamla;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.

"O, asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah, ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım, sevinçli ol;
Tanrımız ilerliyor!"

Öğleden sonra, kızlar köşedeki beyaz evden neşeyle aceleyle çıkarken, her biri neşeyle sohbet ederken, savaş için ne yaptığını veya ne yapmayı planladığını anlatmaya kararlıyken, Nathalie tek başına sessizdi,
tuhaf bir utanç duygusuyla ağırlaşmıştı. Evet, o
körü körüne bencil davranmıştı ve günün büyük sorularının önemini fark edememişti. Komşularına, denizaşırı yoksul, acı çeken insan kitlelerine sevgi ve sempati göstermesi istendiğinde, bencilce çağrıya sırtını dönmüştü - kendini özgürlüğün bir kızı olarak gösterememişti. Neden, o bir vatansever değildi - hayır, hatta bir Amerikalı bile değildi; ve ruhen, mektupta olmasa da, Dick'i ve her zaman çok kararlı olan babasını
ve Amerikalı olan her şeye karşı
sadık ve sadık olan babasını aşağılamıştı.

O gece Nathalie uyuyamamıştı, ama Bayan Morrow'un konuşmasının bazı bölümleri hafızasına zorla sokuldukça, huzursuzca bir yandan bir yana savruldu. Ve onları uzaklaştırmayı başardığı gibi, ve en iyisini vermediği, büyüklüğünü gösteremediği için pişmanlık dolu düşünce, kızların o öğleden sonra söylediği şarkı, baştan çıkarıcı, eski zaman havası ve ruhu harekete geçiren sözlerle canlı bir şekilde parladı:

"İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken."

Kız yatakta doğruldu ve mısranın tamamını mırıldanarak, tekrar tekrar,
"İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim."

Sözcüklerin güzelliği ve önemi çekiciliğini göstermişti. Mesih insanları kutsal kılmak için ölmüştü; insanları özgür kılmak için elinden gelenin en iyisini vermeliydi. Kendini büyük göstermeliydi, ama _o_ ne yapabilirdi?

Ama soru gelirken, cevap da parladı ve Nathalie yine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu,

"Ah, ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım, sevinçli ol;
Tanrımız yürüyor."

Ve sonra aniden aklına bir düşünce geldi. Kız
nefesini tuttu. Evet, Dick'i terk etmişti çünkü buna zorlanmıştı, ama şimdi fedakarlık yapacaktı,
kendinden en iyisini verecekti; sonsuza dek tüm gereksiz yakınmaları bırakacaktı.

İnsanları özgürleştirmek için Dick'i verebileceği düşüncesiyle kendini neşelendirecekti - kararlı bir şekilde dişlerini gıcırdattı.

Evet, ama _bir şey yapmalıydı_--elinden gelenin en iyisini vermeliydi; hayır, çok büyük veya büyük bir şey olmayabilirdi, ama özgürlüğün gerçek bir kızı olduğunu göstermeliydi. Ah, ne yapabileceğini biliyordu ve sonra Nathalie
yastığına geri düştü ve çok hareketsiz yatmasına rağmen beyni uyanıktı, düşünüyordu ve planlıyordu. Evet, kızları bir araya getirebilirdi; hemen ertesi sabah başlayacaktı. Herkesi içine alacaktı, çünkü
özgürlük, herkese özgür olmadıkça özgürlük olmazdı. Ve sonra bir düşünce ve bir diğeri aklına gelmeye devam etti, sonunda yorgun beyin greve gitti ve daha fazla düşünce kaydetmeyi reddetti ve
Nathalie, tek bir itiraz sözcüğü olmadan, düşler ülkesine yuvarlandı.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve kısa süre sonra neşeyle işini yapmaya başladı, ara sıra en sevdiği melodinin ortasında durup, yumuşak bir şekilde tekrarladı,

"İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim."

Böyle bir neşe halinde zaman hızla uçtu ve Nathalie kısa süre sonra
tavan arasında bir not yazıyordu. Evet, kulağa hoş geliyordu, diye karar verdi
yavaşça okurken. Sonra eli yine
kağıdın üzerinde uçuyordu ve bir not daha yazıldı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki Nathalie rahat bir nefes alarak hepsini bitirdiğini
görene kadar. Hayır, hiçbirini dışarıda bırakmayacaktı. Kız notları hızla
toplayıp yola koyuldu, merdivenlerden yavaşça aşağı
koştu ve sonra Helen'in gecenin sessizliğinde planladığı şey hakkında ne düşüneceğini görmek için çimlerin üzerinden hızla uçtu.

BÖLÜM III

ÖZGÜRLÜK KIZLARI

"Evet, gerçek özgürlük ruhuna, insanlığın ruhuna sahip olduğumuzu kanıtlamalıyız," dedi Nathalie çok içten bir şekilde, "ve bu yüzden Marie Katzkamof'tan kulübe katılmasını istedim. O küçük, topal bir kız, _biliyorsun_ kim olduğunu; Main ve West caddelerinin köşesindeki gazete bayisinde oturuyor ve babası işteyken gazete satıyor. Her zaman örgü örüyormuş - askerler için kazaklar, diyor.
'Küçük bir kısmını' yapmak için ne kadar çok çalıştığını fark ettiğimde utanıyorum."

"Haklısın, Nathalie," diye cevapladı Helen düşünceli bir şekilde, "çünkü hepimizin Amerikalılar olduğu ve kulübün herkese açık olması gerektiği fikrinde büyük bir şeye
vurdun. Ama acele et ve Bayan Morrow'un ne söyleyeceğini gör. Sanırım tüm bu planın iyi olduğunu düşünecektir. "

Ama Nathalie çoktan kapıdaydı, kahverengi gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu ve yanakları tüm kızların hayran olduğu ve _bazılarının_ kıskandığı yumuşak pembeyle kızarmıştı. Sonra köşedeki beyaz eve doğru yol alıyordu, hala yumuşak bir şekilde, "İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim." diye mırıldanıyordu.

Nathalie'nin davetli kızlara notlarında belirttiği Salı günü gelmişti ve gerginlikten biraz solgun olan kız, evinin oturma odasındaki küçük bir masanın önünde duruyordu. Karşısında bir düzine veya daha fazla kız vardı, hepsi az çok beklentili bir ilgiyle oturuyorlardı, bazıları sandalyelerde, diğerleri koridordaki kanepede,
Öncüler ise sandalyeler sınırlı olduğunda her zamanki gibi, yerde bir daire şeklinde oturuyorlardı.

"Hadi kızlar," diye bağırdı Nathalie, coşkusundan önce ileri atılıp işi
başlatmaya kararlıydı ve sinirler gerildi,
sonrasında Helen'e "Bugün hepinizi buraya, özgürlük adına bir kulüp kurmak için çağırdım. Kız Öncüler özgürlüğün ne kadar büyük bir şey olduğunu çok iyi biliyorlar, çünkü Öncü yöneticimiz Bayan Morrow'un özgürlük hakkındaki küçük konuşmasını dinleme zevkine eriştiler. Ah, Lillie Bell, Bayan Morrow'un konuşmasından hatırladıklarını tekrarlamana izin verir misin?" Nathalie aniden sözünü kesti ve Pioneer kızlarının en popülerlerinden biri olan o genç hanıma doğru döndü. "İyi bir hafızan olduğunu biliyorum, Lillie," diye yalvardı Nathalie, "ve o kadar iyi bir hatipsin ki bunu tanıdığım herkesten daha iyi yapabilirsin."

Lilie Bell'i bu şekilde çağırması Nathalie'nin bir incelik hamlesiydi. Çünkü Lillie, kulübün o kadar demokratik olacağını öğrendiğinde, gazete bayisinin Rus Yahudisi olan kızının davet edildiğini, iyi bir Amerikalı olmasına ve özgürlük için elinden gelen her şeyi yapmak istemesine rağmen, kasabadaki tüm Yahudilerle arkadaşlık etmek istediğini bilmediğini kibirle söylemişti.

Nathalie, Lillie'nin bir
üye, çünkü o sadece zeki ve etkili değildi, aynı zamanda
çok iyi bir eğlendiriciydi. Ancak Lillie'nin bu açıklaması,
ruhunun sıfırın altına düşmesine neden olmuştu ve
bütün şeyin bir fiyasko olacağından korkmaya başlamıştı. Fakat davetine bu kadar çok kız yanıt verdiğinde, hepsi de beklenti dolu bir merakla --aralarında Lillie de vardı--ruhu doksanlara sıçramıştı. Hemen
uyanık zihni, Lillie'yi kulübe nasıl ve nasıl çekebileceğini planlamaya başlamıştı, böylece kulüpte aktif bir rol alacaktı.
Ve işte şansı.

Lillie Bell, her zamanki zamanında duruşuyla, zarif ve gülümseyerek
bu fırsatı değerlendirdi. En baştan çıkarıcı üslubuyla sadece Bayan Morrow'un konuşmasını tekrarlamakla kalmadı, aynı zamanda onu öylesine heyecan verici bir Amerikan ruhuyla yorumladı ki, sadece Nathalie elektriklenmekle kalmadı, tüm izleyiciler öylesine bir coşkuyla ilham aldı ki, içten bir alkışa başladılar.

Çığlıklar diner dinmez, Nathalie içtenlikle haykırdı, "Şimdi hepimiz özgürlüğün ne anlama geldiğini ve önümüzde yatan olasılıkları bildiğimize göre, 'Özgürlük Kızları' olarak bilinecek bir kulüp kurmayı öneriyorum."

Başka bir onay patlaması konuşmacıyı durdurdu, ama sadece bir an için, sonra gülümseyerek devam etti, "İsmi beğenmenize sevindim, çünkü bir anlamı var." Sonra, yüz elli yıldan fazla bir süre önce "Özgürlük Kızları" adlı bir kulüp kuran on yedi genç kızdan kısaca bahsetti.

"Üzerlerine düşeni yaptılar," diye gülümsedi kız, "kolonilerin ana vatandan bağımsız olabileceğini kanıtlamak için bütün gün ev yapımı
giysiler diktiler ve vergi kaldırılıncaya kadar çay içmeyeceklerine yemin ettiler. Ayrıca, nefret ettikleri içeceği içmeye cesaret eden genç beyefendi arkadaşlarından hiçbiriyle
ilgileri olmayacaklarını ilan ettiler. "Ama kızlar," dedi Nathalie küçük masanın arkasından çıkarken oldukça aceleyle, "eğer kendimizi bir kulüp haline getireceksek, bir başkana ihtiyacımız olacak, çünkü fikir benden kaynaklansa da, bu sizin bir lider olarak bana ihtiyacınız olduğu anlamına gelmiyor," diye alçakgönüllülükle bitirdi.

"Ama sizden başka kimseyi istemiyoruz," diye bağırdı biri coşkuyla, bu haykırış diğerleri tarafından o kadar güçlü bir şekilde yankılandı ki,
Nathalie umutsuzca şaşkın bir şekilde durdu, bir renk dalgası yüzünü gül pembesine boyadı.

Ama bu kritik anda Helen onu kurtarmaya geldi ve ayağa fırlayarak bağırdı, --hatta Lillie, Grace ve Edith bile ayağa kalktılar,-- "Kızlar, 'Özgürlük Kızları' olarak bilinecek bir kulüp haline gelmemiz ve başkan olarak Bayan Nathalie Page'i seçmemiz için bir öneride bulunuyorum. Bu öneriyi destekleyen herkes ayağa kalksın!"

Birçok ayağın hızlı, aynı anda hareketi oldu ve sonra, Helen, Nathalie'nin arkadaşları tarafından usulüne uygun olarak lider seçildiğini hissettiğinde, "Pekala, Nathalie, sen başkan olacaksın, çünkü
herkes seni istiyor." diye bağırdı.

"Evet, ve başka kimsemiz olmayacak," diye ekledi Edith, aniden ellerini çırparak. Bu, kızların yeni seçilen başkanı onaylamak için yüksek sesle alkışlamaya başlamaları için bir işaretti.

Pembe yanakları, biraz şaşkın bir şekilde onlara eğilirken koyu kırmızıya dönmüştü.

Bunun üzerine Lillie Bell zarif bir şekilde öne çıktı ve genç kızın elini
tutarak koltuğuna geri götürdü ve etkileyici bir şekilde bağırdı, "Bayan Nathalie Page, sizi kulübün başkanı olarak onur koltuğuna götürmeme izin verin, 'Özgürlük
Kızları'."

Nathalie eğildi ve utançla güldü, ancak kendisine
verilen onuru iyi bir zarafetle taşımaya karar verdi ve kızların gürültülü zevk gösterileri
sonrasında, mütevazı bir şekilde, "Kızlar, beni lideriniz olmamı istediğiniz için teşekkür ederim ve sadece iyi bir lider olmamı umuyorum." dedi.

Daha fazla alkış geldi ve sonra Nathalie ciddi bir ciddiyetle, "Kızlar, artık sadece bir kulüp olarak değil, bireyler olarak da özgürlük davasını ilerletmeye kendimizi adadığımıza göre, sloganımızın 'Özgürlük ve insanlık - en iyimiz' olmasını öneririm. İnsanlık, komşularımıza karşı yardımsever ve nazik olmak demektir, bu amaçla elimizden gelen her şeyi yapmak için güçlü bir iradeyle çalışmak en iyi aracımızdır. Şu anda komşularımız, yurtdışındaki muhtaç ve acı çekenler, hastalar, yaralılar, ölmekte olanlar, tutuklular, mülteciler ve karada ve denizde savaşan herkes olarak çok büyük ve büyük görünüyor: evet, ve havadakiler ve bahsettiğim kişilere bakmaya yardım edenler, doktorlar ve hemşireler, çünkü onların da hepsinin yardıma ihtiyacı var. Eğer savaşamıyorsak, bizim yerimize savaşanlara yardım etmeliyiz. Evet," diye ekledi ciddiyetle, "ve düşmanlarımız için elimizden geleni yapma arzusuna bile hazır olmalıyız, çünkü özgürlük, kimin bundan yararlanacağına dair bir ayrımcılık yapmadığı gibi, insani eylemlerde bulunurken de her şeyi hatırlamalıyız." Seyircilerinin gösterdiği coşkuyla fazlasıyla coşan Nathalie, sessizliği beklerken, aniden gözleri küçük topal Marie Katzkamof'a takıldı. Büyük siyah gözleri soluk, soluk yüzünden iki yıldız gibi parlıyordu. Nathalie'nin bir ilhamı daha oldu. Öne eğildi ve alçak, içten bir sesle, "Küçük Marie, bu kulübün bir üyesi olmaktan hoşlanacağını düşünüyor musun? Fransa ve Belçika'daki yoksul mültecilere ve savaşan cesur asker çocuklarına yardım etmek için bir şeyler yapmak istemez misin? Evet, _elinden geleni_, böylece tüm dünya özgürlüğün tadını çıkarabilir mi?" diye sordu. 

"Evet, hanımefendi; özgürlüğe seviniyorum," diye kıkırdadı kız gergin bir şekilde, 
"ama benim için de böyle, eminim sana hiç sorun çıkarmıyorum." 

"Ama bizim için sorun olmayacak, Marie," diye cevapladı Nathalie gülümseyerek. "Hepimiz sana yardım edeceğiz; insanlık başkalarına yardım etmek demektir."

"Ama, Bayan Page," kızın yüzü kıpkırmızıydı, iri gözleri kederliydi. "Benim durumum böyle, bu genç hanımlar gibi şık değilim; onlarla
nottings yapıyorum, çünkü ben iyi değilim, değil mi? Ve bu bacak henüz
sağlıklı değil. Ve, Bayan Page, özgürlüğü seviyorum, ama Krisht'i pek sevmiyorum, çünkü ben bir Yahudiyim."

Nathalie bir an durakladı, çünkü kızların gözlerinde bir gülümseme görmüştü, eğer doğru şeyi söylemezse bunun bir kahkahaya dönüşeceğini biliyordu. "Evet, sen Mesih'i bizim gibi Hıristiyanlar olarak sevmeyebilirsin," diye hemen cevapladı, "ama özgürlüğü seviyorsan, belki de O'nu sevmenin ne anlama geldiğini öğrenebilirsin. Ve sonra, Marie, bu hiçbir
fark yaratmayacak, çünkü sen acı çekenlere yardım etmek ve insanlığı göstermek istediğin sürece, bu seni Amerikalı yapar, kim veya ne olduğun önemli değil."

"Teşekkür ederim, Bayan Page," kızın yüzü bastırılmış bir sevinçle aydınlanmıştı, "Elbette Amerikalıyım. Askerler gibi savaşta hiçbir şey yapamam, ama hayatını bahse gir, onlar için örgü örebilirim, değil mi?" Ve İsrail'in küçük kızı iki parlak şişi olan bir yün şeridini kaldırdı. "Elbette ve ellerim düz," diye devam etti acıklı bir şekilde, "bacaklarım sağlıklı olmasa bile." Nathalie'nin gözleri bulanıklaştı, ama gülümseyerek cevap verdi, "Neden, bu harika olacak, Marie." Sonra kızlara doğru dönerek bağırdı, "Marie Katzkam'ın Örgü Takımı'nın kaptanı olarak atanmasından yana olan herkes, lütfen elini kaldırsın." Ve herkes elini kaldırdı. "Ve sana
Kaptan Molly diyeceğiz," diye devam etti Nathalie, "o cesur genç kadının,
Molly Pitcher'ın anısına, kocası Devrim sırasında Monmouth Muharebesi'nde öldüğünde onun yerini aldı, askerlere su taşıyordu, silahının sürgüsünü aldı ve ateşledi. Ve ateş etmeye devam etti," diye haykırdı Nathalie parlayan gözlerle, "her yanından mermiler ve mermiler uçarken, ta ki savaş bitene kadar. Ve o
adla ve _o_ Molly'nin cesaretiyle--çünkü senin cesur olduğunu biliyorum, Marie--özgürlük için ve ateş hattında olan askerler için, Özgürlüğün Oğulları olarak, dünyadaki her insanın
hakkı için ellerinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum."

Lillie Bell kulübün başkan yardımcısı seçildikten ve diğer birkaç kulüp meselesi halledildikten sonra, Nathalie kızlara ilham vermek için odanın ortasında bir daire oluşturmalarını ve ellerini kavuşturarak ayakta durmalarını önerdi, böylece birinin diğerine olan bağımlılığını gösterdi. "Sonra sırayla," diye açıkladı, "her kız, başkası veya dünya için elinden geleni yapma cesaretiyle insanlığa en iyisini veren ve gerçek bir insanlık aşığı ve özgürlüğün kızı olduğunu gösteren bir kadından veya kızdan bahsetsin." Nathalie'nin fikrini hemen kavrayan kızlar, kısa süre sonra bir daire oluşturdular ve aceleyle zihinlerini insanlığa büyüklüğünü veren bir kadına yoğunlaştırmaya çalıştılar. "Öncü kadınlardan bahsedebilir miyiz?" diye sordu bir Öncü Kız çekinerek.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı genç başkan, "ve önce onlar hakkında da bir şeyler duymalıyız, çünkü özgürlüğü sevmenin ne demek olduğunu bize gerçekten öğretenler onlardı. Her ne kadar diğer insanlar için büyük şeyler yapan ilk kadınlar olmasalar da, gerçek özgürlüğün insanlık, adalet ve herkes için demokrasi anlamına geldiğini bize açıkça anlatanlar onlardı."

Helen şimdi her iki yanındaki komşusunun elini tutarak ve _Mayflower_ kadınlarından bahsederek özgürlük zincirini başlattı. Bu kadınlar, fedakarlık eylemleri ve Tanrı'ya doğru olduğunu düşündükleri şekilde ibadet etme konusundaki kararlılıklarıyla bize dini özgürlük verdiler.

Nita, _Arbella_ adlı geminin Massachusetts Körfezi Kolonisi valisi John Winthrop ve iki ünlü Püriten gelin, Lady Arbella ve ilk Amerikalı şairimiz Anne Bradstreet ile birlikte Gloucester'a gelişini anlattı. Ve Püritanlığa olan bağlılıklarına ve insanlığa fayda sağlama arzularına tanıklık ettiler. Bir Pioneer, Amerika'nın ilk kulüp kadını olan Anne Hutchinson'dan, düşünce özgürlüğünü öğreterek insanlığa fayda sağlama çabaları sırasında yargılanmasını ve Boston'dan sürgün edilmesini anlattı. Bir diğeri, ünlü Quakeress Mary Dyer'dan ve din özgürlüğüne inandığı için Boston Common'da yaşlı bir karaağaçtan nasıl asıldığından bahsetti.

Vali John Winthrop'un karısı Margaret ve John Wesley'nin annesi Susannah, ikisi de tatlı dindarlıkları ve hayırseverlikleri nedeniyle
en iyilerini veren ideal eş ve anne olma örnekleri olarak gösterildi. Lillie Bell, 1854'teki Kırım Savaşı sırasında askerlere yardım etmek için lüks hayatından vazgeçen genç İngiliz kadın Florence Nightingale'den bahsetti. Londra'daki bir kiliseye dikilen, elinde bir hemşire lambasıyla ayakta duran bir heykeli nedeniyle "Lambalı Kadın" olarak tanındı.

Bir Kız İzci, hapishaneleri ve akıl hastanelerini ziyaret ederek, mahkumların bakımı ve rahatı için reformlar başlatan harika kadın Dorothy Dix'ten bahsetti. Ayrıca Amerikan İç Savaşı sırasında yaralı askerlerin rahatlaması için de çok şey yaptı.

Büyük İsveçli şarkıcı Jenny Lind, zamanını ve sesini, çökmüş müzisyenler ve yazarlar yararına binlerce dolar toplamak için verdiğinde insanlığa verdiğiyle anıldı. Bayan Harriet
Beecher Stowe, Edith'in "Uncle Tom's Cabin" adlı kitabını yazdığında ve dünyaya köleliğin kötülüklerini gösterdiğinde elinden gelenin en iyisini verdiğini ilan etti; aynı şekilde Bayan Julia Ward Howe da o harika vatansever şarkı "The Battle Hymn of the Republic"i yazdığında.

İki ünlü kadın astronom, Caroline Herschel ve Maria Mitchell, bilimin çıkarları doğrultusunda gökleri incelediklerinde ellerinden gelenin en iyisini verdiler. Ayrıca, oyunculuğuyla büyük miktarda para
toplayan ve İç Savaş sırasında Sağlık Fonu'na bağışlayan büyük aktris Charlotte Cushman, insanlığı seven biri olarak anıldı.

Dünyanın iki tanınmış hayırseveri olan Barones Burdett-Coutts ve Bayan Helen Gould, ayrıca Amerika gençliği için yazdığı yazılarda Bayan Louisa Alcott ve diğer kadın yazarlar, Liberty Daughters'ın büyüyen listesine eklendi. Ülkenin güzel First Lady'si Dolly Madison, 1812 Savaşı sırasında gerçek bir Amerikalı olduğunu gösterdi.
İngilizler Washington'ı yaktığında, Washington'ın portresi güvenli bir yere taşınana kadar Beyaz Saray'dan ayrılmayı reddetti ve
kendisi, imzalayanların imzalarıyla birlikte Bağımsızlık Bildirgesi'ni Amerika'ya kaybolmasın diye yanında götürdü.

Marie, namıdiğer Yüzbaşı Molly bile Özgürlük Zinciri'nden ilham aldı ve eline geçen bir kağıttan büyük bir adamın sırlarını ifşa etmektense Sibirya'ya sürgüne gönderilmesine izin veren genç bir Rus kızından bahsetti. Sonra savaş hikayeleri geldi, mesela Devrim sırasında evinde konuşlanmış İngiliz subaylarının sırlarını öğrenen ve kışın ortasında bunları Amerikan devriyesine ifşa etmek için kilometrelerce yol kat ederek anlatılmaz zorluklara katlanan ünlü Quakeress Lydia Darrach'ın hikayesi, böylece Kıta Ordusu'nu felaketten kurtardı. Hannah Weston, belirli bir kasabanın mühimmata ihtiyacı olduğunu duyduğunda bir yastık kılıfını kalay kaplarla doldurdu ve geceleri ormanın içinden kilometrelerce yol kat etti ve başkalarına yardım etme çabasındaki cesareti ve fedakarlığı nedeniyle takdir edildi. Betty Zane'in hikayesi ve Kızılderili kabilesinin ateşinde bir fıçı barut için Batı'daki bir kalenin palisadından kardeşinin kulübesine nasıl koştuğu, tanıdık olmasına rağmen, coşkulu bir ilgiyle dinlendi.

Connecticut tüzüğünü bir meşe ağacına saklayan Ruth Wyllis ve Bull Run savaşında bayrak taşıyıcısı olan ve ilerleyen düşmana karşı bayrağın yanında duran ve bir asker onu çekmeseydi vurularak öldürülecek olan Katy Brownell, insanlık uğruna yapılan cesur eylemlerin sadece iki anlatımıydı. Ama sonunda Nathalie, kocasını ve çocuğunu kaybettikten sonra hayatını ve kazandığı her kuruşu yetim çocukların davasına adayan, sade, eğitimsiz bir İrlandalı kadın olan Azize Margaret'i anlatarak özgürlük zincirini sonlandırdı. Dediğine göre, hayatını bu küçük yetimlere adadığında insanlığa en iyisini veren bu asil kadın için New Orleans'ta bir heykel dikilmişti.

Kızlar yerlerine döndükten sonra Nathalie yedi takım atadı. Yedi takım yaptığını söyledi, sadece şanslı bir sayı olduğu için değil, aynı zamanda isimde sadece yedi harf olduğu için, _Liberty_. Helen, Florence Nightingale Takımı'nın kaptanı yapıldı, çünkü bir Kız Öncü olarak, bandaj yapımında uzman bir
olarak birçok onur kazanmıştı.

Nita, bir Kız İzci ile birlikte, hastanelerde iyileşen askerler için

hafif albümler yapmak anlamına gelen

Hazine Defteri Takımı'nın kaptanı yapıldı. Lillie Bell ve bir Kamp Ateşi Kızı, Fransa ve Belçika'daki mülteci çocuklar için
giysilerin kesilmesi ve dikilmesi için Giyim Takımı'nın başına getirildi. İki Kız İzci, Liberty Loan fonu için

çiçek yetiştirme ve satma amacıyla
Çiçek Takımı'nın kaptanları yapıldı.

Jessie Ford, asker oğlanlar için konfor kitlerinden sorumluydu,

uzman bir örgücü olan
Barbara Worth ise Rus Yahudisi
Kaptan Molly ile birlikte çalışmak üzere atandı. Nathalie, Edith Whiton ve diğer birkaç
Kız Öncü ile birlikte oybirliğiyle

Liberty Garden'ın kaptanı olarak seçildi. Sadece bahçelerinde sebze ve meyve yetiştirmekle kalmayacaklardı, aynı zamanda konserve de yapacaklardı.

Biraz tartışmadan sonra kulüp üyelerinin beyaz bir gömlekten oluşan bir üniforma giymeleri, kolunda kırmızı L. G. harfleri, beyaz denizci yakalarının köşelerinde ve beyaz denizci şapkalarının
şeritlerinde ve beyaz veya haki etek giymeleri kararlaştırıldı.

Nathalie, çiçek ve Özgürlük Bahçesi olarak kullanmak üzere kasabayı
arayacak bir arazi parçası için bir komite atamıştı ki, aniden bir ses duyuldu. Kız hızla başını kaldırdı ve Bayan Morrow'un
yemek odasına açılan kapıda, kolları çiçeklerle dolu bir şekilde durduğunu gördü.
Elinde yumuşakça şıngırdattığı büyük bir zil vardı, mavi gözleri ise kızlara parlak bir iyi niyetle gülümsüyordu.

BÖLÜM IV

ÖZGÜRLÜK BAHÇESİ

Nathalie şaşkınlıkla baktı ve sonra her zamanki duruşunu yeniden kazanarak, "Ah, Bayan Morrow, lütfen içeri girin, çünkü Özgürlük Kızlarımla tanışmanızı istiyorum." diye bağırdı. Kız konuşurken, sanki hoş karşılanacağından emin değilmiş gibi, yavaşça öne çıkan beklenmedik misafirine doğru ilerledi.
Ancak Nathalie'nin ses tonlarında ifade edilen samimiyet ve kızların hepsinin ayağa kalkması, kendi kızlarının Öncü selamında hazır bulunması, yüzlerinin memnuniyetle parlaması, ona hoş karşılanmasının içten olduğuna dair hemen güvence verdi.

Ani bir hareketle Nathalie'ye döndü ve "Bayan Başkan, bir dakika söz alabilir miyim?" diye sordu. Kız biraz şaşkın olsa da onaylayınca, Bayan Morrow küçük masanın arkasındaki yerini aldı ve kendisine doğru dönen yüzlere hızlı bir selamlama işareti yaparak haykırdı: "Kızlar, bugün sizi burada görmekten ve Pioneer Blue Robin'in hepinizi özgürlük için daha büyük bir şevkle çalıştırma planının bu kadar başarılı olduğunu bilmekten büyük mutluluk duyuyorum. Ayrıca, içten işbirliğimi ve hepinizin, Pioneer olanların ve diğer kulüplere üye olanların, Özgürlüğün Kızları olarak bir araya gelerek, hepinizin sadık Amerikalılar olduğunuzu göstermek için kendi organizasyonlarınızda daha iyi çalışmaya ilham vermenizi diliyorum. İyi dileklerimin kanıtı olarak kulübe bir çan hediye edeceğim. Bunun _Özgürlük_ Çanı olmadığını, minyatür bir kopyası olduğunu söylememe gerek yok. "Bekle, bitirmedim," diye itiraz etti kadın gülerek elini kaldırırken, çünkü kızlardan bazıları alkışlamaya başlamıştı. "Başkanınız çalmadan önce bilmenizi isterim ki, sizi kutsal özgürlük davasında bir araya getirmek için çalınacak, en tepeye gerçek Özgürlük Çanı'ndan çok küçük bir parça
yerleştirildi, bu çan, on üç koloninin Amerika Birleşik Devletleri olduğunu duyurmak için yüz yıldan fazla bir süre önce çalınmıştı. Umarım kızlar, bu çanın çaldığını duyduğunuzda, 1776 savaşında vatanseverleri harekete geçiren aynı ilhamı hissedersiniz."

Bayan Morrow durakladığında, uzun süredir ertelenen alkışlar öyle bir şiddetle patladı ki, kendisi ve Nathalie, kızı kendine çekmişti ve
zili eline bastırıyordu, tekrar tekrar gülümseyip eğilmek zorunda kaldılar. Ama alkışlar sadece bir süre durdu, çünkü Nathalie o sessizliğin hüküm sürdüğünü gördüğünde, özgürlük çanını o kadar yüksek ve kararlı bir şekilde çaldı ki,
gözlerinde yaramaz bir ışıltı parladı,
tekrar parladı.

Gösteri biter bitmez ve çan sesleri kesilir kesilmez,
Bayan Morrow'un sesi tekrar duyuldu: "Şimdi, Özgürlük Kızları, başkanınızdan, özgürlük zincirinizdeki büyük kadınlar hakkında en iyi hikayeyi kimin anlattığını düşündüğünüze dair fikrinizi almak için bir oylama yapmasını isteyeceğim.

"Belki bilmiyorsunuzdur," gri-mavi gözler derinleşti, "ama yemek odasındaydım, kasıtlı olarak kulak misafiri olmasam da, ve anlatılan hikayeleri dinlemenin zevkini yaşadım. En iyi hikaye anlatıcısı hakkında bir fikrim oluştu, ancak sizin fikrinizin benimkiyle örtüşüp örtüşmediğini bilmek istiyorum."

Ama ne yazık ki, en iyi hikaye ve en iyi anlatıcının kim olduğu konusunda o kadar çok farklı görüş vardı ki, Bayan Morrow
büyük çiçek buketini alıp üç veya dört çiçek buketine bölmek zorundaydı. Ancak küçük Yahudi kadın Marie, buketi veren kişiden bir buket ve birkaç övgü sözcüğü aldığında, birçoğunun gözlerinde memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi. Küçük kaptanın sevinci o kadar gerçekti ve gözleri o kadar neşeyle parladı ki, herkes onunla birlikte sevindi.

Çiçekler dağıtıldıktan ve kızlar birkaç vatansever şarkı söyledikten sonra, toplantının neşesi ve onlara getirdiği ilhamla mutlu bir şekilde parlayarak güneşe doğru yürüdüler.

Birkaç hafta sonra Nathalie'yi bahçe yolundan yavaşça yürürken buluyoruz. eski zaman çiti, büyük gri evden. Yolun kenarındaki uzun çamlar -şimdi iyi eski dostlar- neşeli bir
günaydınla eğildiler, gölgelerinin altında yürürken.

Genç arkadaşına her zamanki iki saatlik sabah dersini vermişti, çünkü Nathalie geçen yaz Camp Laff-a-Lot'tan döndüğünde,
Nita ile çalışmalarına devam edeceğini öğrenmişti. Evet, ve haftalık maaşı olan on dolardan ayırabildiği her kuruşu biriktirmişti. İlk başta çok büyük bir miktar gibi görünmüştü, ama ne yazık ki şimdi annesinin geliri yavaş yavaş azaldığından ve bunu kendi kişisel ihtiyaçları için kullanmak ve her hafta Bayan Van Vorst'a Dick'in ameliyatı için aldığı krediyi geri ödemek için bir kısmını kenara koymak zorunda kaldığından, bu sadece bir cüzi miktar gibi görünüyordu.

Ama bugün alışılmadık derecede neşeli hissediyordu, çünkü o
ürkütücü borcun son kuruşu ödenmişti ve artık parasını kendisinin olarak adlandırmakta özgürdü. Hayatta birçok hayal kırıklığı yaşanmışsa - üniversiteye gitmek hala cazip bir umuttu - ve özveriler, Westport'a geldiklerinden beri ev işi yapmanın tatsızlığına eklenmişse, karanlığın üzerine pembe gölgelerini düşüren birkaç telafi olmuştu.

Biri, Öncü olmaktan elde ettiği sevinç ve kazançtı ve diğeri ise hayatta bir amacı olduğunu bilmenin ona verdiği büyük hazdı. Evet, Helen'e birçok kez "Bence hayatın zevklerinden biri, meşru bir şekilde meşgul olmak ve gerçekten kendinize veya bir başkasına yardım eden bir şey yaptığınızı bilmektir. "Ve şimdi, bu telafi edici sevinçlere, yeni organizasyon Liberty Girls'ün heyecanları ve sevinçleri eklenmişti, çünkü o küçük vatansever kulüp artık neredeyse yüz kişiydi. Ve o kadar iyi gelişmişti ki, Nathalie kurucusu olmaktan o kadar çok onur kazanmıştı ki, bazen o da Dick gibi bir kuş olacağından korkuyordu, ancak farklı bir şekilde, tamamen kendini beğenmişlikten.

Ama eğer aşırı övgü almışsa ve kulübün gelecekteki başarıları hakkında plan yapıp hayal kurmayı hoş bir eğlence olarak görmüşse,
aynı zamanda çok çalışmış ve büyük bir cesaret kırıklığı yaşamıştı.
O kadar küçük şeyler yüzünden de cesaret kırıklığı yaşamıştı ki, kız sonradan düşünmenin serinliğinde onlarla yüzleştiğinde, her şeyi bir kenara atmak veya
sadece her şeyi akışına bırakmak ve
elinden gelenin en iyisini yapma konusunda çok fazla vicdani endişe duymadan
olabildiğince zevk almak istemişti.

Ama tüm fırtına ve Helen'in sık sık söylediği mantıklı bir sözle onu cesaretlendirdiği vurgusu, dünyanın demokrasi ve özgürlüğün gerçek anlamını kavraması binlerce yıl sürdüyse, kızlarının birçok şeyi fark etmekte yavaş olacağını beklemesi gerektiğiydi. Ama hükümetin dizginlerini elinde tutmak ve bazen de onların saçma gevezeliklerini veya önemsiz şeyler için gereksiz tartışmalarını durduramamak, tüm bunları yaparken de oyalanarak meşru işi engellemek yorucuydu. Evet, ve o Özgürlük Bahçesi'ni yönetmek korkunç bir zorluktu. Elbette Öncüler iyi işçilerdi ve her birine üzerinde çalışması için bir şeyler vermişti, ama yine de doğru şeyi yapacaklarından emin olmak için bu şeyler hakkında kendisi bilgi sahibi olmak zorundaydı. Ama buna değecek bir şeydi, diye düşündü bilgece, üç çeşit toprak olduğunu bilmek, ekşi olup olmadığını görmek için turnusol kağıdıyla nasıl test edileceğini, ekşiyse nasıl nötrleştirileceğini veya asitliğini nasıl tatlandıracağını bilmek. Sonra toprağa hangi tür kimyasalların besin olarak etki ettiğini bilmesi gerekmişti, böylece her bitkinin veya sebzenin onu zenginleştirmek ve yaşamı sürdürmek için neye ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Ayrıca topraktan nemi nasıl çekeceğini ve nasıl gübreleyeceğini de öğrenmişti. Tohumları tabaklardaki ıslak kurutma kağıdına yerleştirerek çimlenmelerinin ne kadar süreceğini göstermişti, böylece kızlara çimlenme tablosunu yazabilecekti. Tohumların ekilmeden önce kaç yaşında olması gerektiği, her türün ne kadar derine ekileceği, ekim yöntemi ve kaç tohum ekileceği ve aralarındaki mesafe, birçok kişiye yorucu ve önemsiz şeyler gibi görünmüştü, ancak bir çiftçi adayı için gerekli bir bilgiydi. Ah, kıyıya ulaşmıştı. O on doları erimeden önce yatıracaktı. Birdenbire gözleri
parlaklık havuzlarına dönüştü ve gamzeleri yanaklarının kırmızı parıltısında parladı, çünkü
tam önünde, Bayan Morrow, kızın ikizlere dediği gibi, iki yanında birer çocukla duruyordu. Bayanın gülümseyen mavi gözlerinde öyle gerçek bir
haz vardı ki, Nathalie dürtüsel bir şekilde, "Ah, Bayan Morrow, bu çok güzel! Sizi gördüğüme çok sevindim!
Ne zaman döndünüz?" diye bağırdı, çünkü iyi arkadaşı birkaç haftadır uzaktaydı.

"Dün gece, Nathalie ve sizinle tanıştığıma çok sevindim," içten bir selamlamaydı, "çünkü Liberty Girls' kulübü hakkında o kadar çok haber duydum ki, her şeyi sizden duymak için can atıyorum."

"Ah, bu çok şık bir şey, Bayan Morrow," diye bağırdı kız sevinçle. Ve sonra, arkadaşının gözlerindeki nazik ilgiye aldanarak,
dili çözüldü ve kısa süre sonra kulübün
birçok deneyimini ve üyelerinin çalışkanlığından gelen iyi şeyleri
anlatmakla meşgul oldu.

"Ve Helen çok tatlı," diye gevezelik etti Nathalie, "çünkü kızlarına
en harika şeyleri öğretti ve şimdi hepsi Kızılhaç üyesi olarak kaydoldular. Onlara Florence Nightingale'in
'Hemşirelik Üzerine Notlar'ından okuyordu ve şimdi aynı konu üzerine başka eserlere başladı. Lillie de kulüp toplantılarında kızlara
ben çalışmaları incelerken
büyük kadınlar hakkında okuyor. Giysi ve Rahatlık Kiti
birlikte toplanır ve Jessie Ford onlara sadece
Almanlar tarafından yıkılan Fransız köyleri ve kasabaları anlatmakla kalmaz,
aynı zamanda onlara 'Prens Albert Kitabı'ndan okur.

"Yarın Özgürlük Gösterimizi yapacağız ve geçit töreni sırasında yaşayan tüm insanlar çok hoş davrandılar, çünkü
verandalarındaki koltuklar için bilet sattılar ve parayı Özgürlük Fonu için bize verecekler, böylece Özgürlük tahvilleri satın alabileceğiz. Ve ertesi gün," diye devam etti Nathalie, "Bayan Van Vorst'un arazisinde, Öncülerin buluşma yerinde bir özgürlük satışı yapacağız, biliyorsunuz. Gerçekten de,
işten neredeyse bıktık ve
yaz sonuna kadar yetecek kadar planımız var. Annem tanıdığı en meşgul kız olduğumu söylüyor."

"Ve Özgürlük Bahçesi, iyi sonuç verdi mi? Kızlarımın, Öncülerin
işini yaptığını duydum."

"Gerçekten de, evet," diye karşılık verdi arkadaşı: "Westport'un en güzel yerlerinden biri olduğu söylenir. Onu nasturtiumlar,
haşhaşlar, kadife çiçekleri, bezelyeler ve her çeşit eski zaman buketiyle sınırladık. Ama _bizim_ toprağı bulmakta zorlandık, çünkü bu yıl herkes histerik bir şekilde
savaş bahçesi için her karış toprağı işlemek istiyordu ve kimse ödünç vermek
istemedi. Ancak sonunda, Edith ve Lillie ikna güçlerini yaşlı Diyakoz Sawyer'a denediler, biliyorsunuz o eski Presbiteryen kilisesinin sütunlarından biri ve bize Summer Caddesi'nde yaklaşık yüz fit karelik eski bir arsa verdi.

"Ve üzerinde nasıl da çalıştık, çünkü elbette sürülmesi gerekiyordu. Peter, Bayan Van Vorst'un bahçıvanı, -o yaşayan en iyi kalpli şeydir- bizim için sürmeyi teklif etti, ama biz teşekkür oyu vererek reddettik, çünkü _bunun_ bizim işimiz olmayacağını düşündük. Bu yüzden Edith kasabayı taradı, ta ki sonunda ahırdaki adamdan yaşlı bir at ödünç alana kadar, -parçalanmaya hazırdı- ve Nita Peter'dan bir saban aldı ve biz de kendimiz sürdük.

"Ama o yaşlı atla geçirdiğimiz zaman," Nathalie'nin gözleri 
mizaçlı bir şekilde parladı, "çünkü tarlada güzelce ilerlerken, 'dinlenme tedavisi'ni alıp hareketsiz durmaya ilham olurdu ve hiçbir
çekme -hepimiz arkasına geçip itme- veya kandırma onu kıpırdatmaya
başlamazdı. Aman Tanrım, sıcaktan öleceğimizi
düşünene kadar onun üzerinde çalıştık, yüzlerimiz kıpkırmızı ve terli.

"Sonra Edith kuyruğunu çekmeye başladı; bunun
huysuz bir atı harekete geçireceğini okuduğunu söyledi. Ah, onu görmek komikti!" Nathalie açıkça güldü. "Ama, aman Tanrım, bu sadece onun bir bacağını çok yavaşça kaldırmasına ve
sonra diğerini kaldırmasına ve sonra aynı eski rutine yerleşmesine, tıpkı Truva'nın tahta atı gibi
hareketsizce yerleşmesine neden oldu.

"Edith'in işine bağlı bir insan olduğunu biliyorsun," diye yorumladı Nathalie gizlice, "ve sen ne düşünüyorsun? Aslında bir
havai fişek aldı ve o canavarın altında patlattı. Ama o ateşli
kargaşa bile onun sadece bir kez göz kırpmasına ve sonra rahat
pozisyonuna dönmesine neden oldu. Ama sonunda ruh onu harekete geçirdi ve o kadar aniden," diye güldü kız, "Edith yere serildi ve Jessie dizginleri olmadan dizlerinin üzerinde, çok mütevazı bir tavırla yuvarlandı, bu sırada asil binek tarlada dörtnala koşturuyordu, biz ise, bir sürü dilsiz gibi, aptalca bir hayretle ona bakıyorduk.

"Eh, toprağı tamamen sürdükten sonra," diye devam etti Nathalie, "suladık, suyun bir ucundaki engebeli yamaçtan aşağı akmasını sağlamak için küçük bir hendek açarak, sebzelerimizi sıralar halinde ektik. Ama
ne yazık ki," kız iç çekti, "bitkiler çıkmaya başladığında,
tüm tarlanın kökleri olan kaba çavdar otuyla
dolduğunu gördük, ve bu sadece sabanla ekilmişti, denebilir.

"İlk başta ne yapacağımızı bilmiyorduk, ta ki Pioneer sloganımızı, 'Yapabilirim'i hatırlayana kadar, ve sonra bir iradeyle işe koyulduk ve o arazinin her santimini kürekledik; ve bu aynı zamanda zor bir iş demekti, çünkü çimen kıkırdak gibiydi. Küçük bitkiler çıkmaya başladığında ve bir kız
nasıl olduğunu görmek için bir
bıçak çektiğinde, bitkinin bir kısmı
kökleriyle birlikte
çıkıyordu. İp ve kazıklar kullanarak ve ayaklarımızla yere sertçe bastırarak farklı fasulye türlerini ektiğimizde, _beş_
farklı vesileyle gece boyunca şiddetli bir yağmur yağdı ve
ertesi sabah tüm tohumların üzerini açtığımızı ve bahçenin sonunda küçük yığınlar halinde
yıkıldığını gördük ve her şey
yeniden
yapılmak zorundaydı.

"Mısırı tepecikler boyunca ektikten ve üç inç yüksekliğinde küçük yeşil püsküllerin
çıktığını görünce sevindikten sonra, bir gün üniformalarımızla bahçeye gittik, bahçe aletlerimizle
yüklüydük, işe hazırdık. Ama ne yazık ki! Kargaların neredeyse her tepeden mısırları
çıkardığını gördük; küçük siyah cinler taneleri ısırıp
yutmuşlardı ve saplar yerde solup kalmıştı.

"Ah, Edith'in o gün yüzündeki ifadeyi asla unutamam," dedi Nathalie düşünceli bir şekilde, "o kargaların yarattığı tahribatı gördüğünde;
çok büyük bir umutsuzluktu. Ağlayacağını düşündüm ama
ağlamadı - sadece aletlerimizi ve eşyalarımızı sakladığımız küçük kulübeye koştu. Tekrar göründüğünde yüzü tam bir güneş ışığıydı, "Hadi kızlar, şu kargaları alt edelim ve her şeyi yeniden ekelim." diye haykırdı.

"Gerçekten, Bayan Morrow, Edith bana onun yılmaz cesareti ve cesareti için öyle bir saygı aşıladı ki," diye devam etti kız içtenlikle, "kalbimde ona her zaman çok sıcak bir yer ayıracağım, bazen sinirlerime dokunsa da. O korkunç kuraklık gelene kadar her şey yolunda gitti. Bahçeyi sulamak için saksılardan başka bir yolumuz yoktu ve sonra da sıcak güneş yüzünden ot ayıklama veya ekim işlerini öğleden sonra geç saatlere kadar yapamadık. Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık ve karşılığını aldık," diye gülümsedi Nathalie, "ama umduğum kadar ürün alamadık. Yine de - yarınki gösteride göreceksiniz." Nathalie, Bayan Morrow'u bir süredir o bahçe hakkında gevezelik ederken ayakta tuttuğunu aniden fark ederek, ona aceleyle bir günaydın dedi ve aceleyle bankaya girdi.

Liberty Girls kulübünün genç başkanı, ertesi günün dolu dolu geçeceğini bilerek, ağır sorumluluğunun verdiği kaygıyla biraz sıkıntılı bir gece geçirdi. Gösterinin teklif edeni ve planlayıcısı olarak son anda düzenlenmesi gereken çok sayıda ayrıntı vardı ve o kadar çok korkuyordu ki, birkaç kez gergin bir şekilde uyandı ve her şeyin karanlıkta olduğunu gördü.

Sonunda uyandığında, Doğu'nun kırmızı çizgilerle kaplı olduğunu ve güneşin altın sarısı kenarının gümüş bulutların üzerinde parladığını görünce, en azından günün güneşli olması için dindar bir şükran duasıyla yataktan fırladı. Erken bir kahvaltı, her zamanki görevlerini aceleyle yerine getirmesi ve ardından Grace ile birlikte -ikincisinin arabasıyla- arabaları incelemeye gittiler, on sekiz tanesi ahırlarda veya garajlarda hazırdı, özgürlük geçidi için uygun şekilde donatıldıklarına dair sözünü bekliyorlardı, geçit töreni
öğleden sonra ikide kasabadan geçecekti.

Ve sonra, birçok endişeyle, her şeyin bir fiyaskoyla sonuçlanabileceğinden korkarak -çünkü elbette birçok şey yanlıştı- öğle yemeği için aceleyle eve gitti.
Sonra aceleyle giyinme, bir otomobilde bir dönme dolap geldi ve sersemlemiş bir şekilde, Boy Scouts ve Peter tarafından Bayan Van Vorst'un yüksek bahçe duvarlarının önünde kurulan tribünün ön sırasındaki şeref direğine oturdu.

Köyün ileri gelenlerinin sağında ve solunda oturduğunu ve birkaç eski dostuyla selamlaştığını fark edecek kadar zaman bulamazken, eski Presbiteryen kilisesinin kulesindeki çanın sesini duydu. Bu, şehrin diğer ucundaki Özgürlük Gösterisi'nin, tuğla okul binasının önündeki yeşil ağaçlardan oluşan barınağından çıkıp, asil eski karaağaçlarla gölgelenmiş geniş, asfaltlı yolu olan, uykulu küçük kasabanın en önemli ana caddesi olan Main Caddesi'nden aşağı doğru yürüyüşe başlayacağının işaretiydi.

BÖLÜM V

ÖZGÜRLÜK GÖSTERİSİ

Nathalie, gergin gözlerle bakarken, yaklaşan gösterinin ilk görüntüsünü yakalamaya çalışırken, dikkatli kulaklarla yaklaşan birçok ayağın ayak seslerini, hareket eden araçların gürültüsünü ve telaşını, geçit törenine katılanların ve izleyicilerin heyecanlı seslerinden gelen vızıltı ve uğultuyu dinlerken, o gergin, endişeli anları asla unutmayacağından emindi. Kargaşanın çok yukarısında, Liberty Girls'ün söylediği vatansever şarkıların parçaları ve sokakta sıralanan köylülerin yüksek sesli alkışları duyuluyordu.

Ah, işte oradaydı! Kızın kalbi çılgınca sıçradı, hevesle öne eğildi ve sonra gergin bir şekilde ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu,
yavaşça geçen Liberty
Geçiş Töreni'nin
gezilerine kocaman açılmış gözlerle baktı. Yunan tanrıçaları kostümü giymiş, ritmik bir şekilde hareket edip sallanırken ve başlarının üzerinde beyaz çiçeklerden oluşan çelenkler tutan küçük kızların alayı tarafından duyurulmuştu.
Thomas Paine'in "Liberty Tree" şarkısını söylüyorlardı. Eski, tanıdık sözcükleri haykırarak:

"Gündüz bölgelerinden gelen bir ışık arabasıyla,
Özgürlük Tanrıçası geldi;"

Nathalie, bu şarkıyı en son ne zaman duyduğunu zorla hatırladı. Evet, yaklaşık bir yıl önce, Bayan Van Vorst'un çimenliğinde, Kız Öncüleri "Özgürlük Bayrakları" adlı küçük oyunlarını oynamışlardı.

Ama düşünceleri yine canlı resimler serisindeydi ve komşularıyla birlikte, biri hukuk doktoru, diğeri ise pirinç düğmeli, mavi ceketli, beyazla kaplı küçük atlara binmiş, "Hukuk" ve "Düzen" sözcükleriyle altınla işaretlenmiş, barışın koruyucusu olan iki küçük çocuğa gülümsedi. Küçük doktor kulağının arkasından bir kalem çıkarıp, gözlüklerinin ardından önündeki rafta duran ağır bir hukuk kitabına bilgiççe bakarken, komşu çiçeklerle süslü at üzerindeki arkadaşı, ofisinin görevlerinin bir göstergesi olarak, biraz korkutucu görünen bir sopayı salladı, seyircilerden kahkahalar yükseldi.

Ancak gözleri, Özgürlük Ruhu'nun ellerini uzatmış bir şekilde durduğu, birinin bir dalı, diğerinin ise yanan bir meşale tuttuğu karlı arabaya doğru kaydığında, kahkahaları kesildi ve garip bir sessizlik gürültülü yaygaralarını susturdu. Gevşekçe uçuşan giysiler içindeki, altın sarısı, serbest saçlarını saran yıldızlı
tespih kadar parlak ve ışıldayan gözlere sahip bu güzel kız için, büyük gri evin kamburu Nita Van Vorst vardı!

"Melek yüzünün" çok yukarısında, Nathalie birinin kızın yüzünü, mutluluk ve vatanseverlik ilhamıyla güzel bir şekilde belirttiğini duyduğunda -beyaz kanatlarıyla gizlenmiş çirkinliği-
üzerine şu sözcüklerin yazıldığı büyük bir pankart vardı:

"Özgürlüğün verandasına gir,[1]
Meşalemi senin için kaldırıyorum,
Senin için tacım
Yıldızlarla ışıklandırılmış
Benim adım Özgürlük,
Tahtım Kanun."

Özgürlük Ruhunu korurken, yukarıdaki sancaklardan süzülen flamaları tutan, dünyanın uğruna çabaladığı üç büyük ilkeyi temsil eden üç beyaz cübbeli figür daha vardı. Her birinin serbest saçları beyazla bantlanmıştı ve ilkinde "Demokrasi" kelimesi vardı, elinde beyaz bir güvercin tutan kız. İkincisi, kollarında küçük bir Belçikalı mülteciyi kucaklayan İnsanlık'tı; ve üçüncüsü, bir çift teraziyi havaya kaldıran Adalet'ti. Nathalie'nin gözleri, komşularının karlı arabayı, özgürlüğün sembolü olan, Tanrı'dan gelen ilahi mirasın övgülerini duyduklarında sevinçle parladı. Sonuçta, Helen ile bu araba ve arkadaşlarının ayrıntılarını tasarlamak ve planlamak için harcadıkları uzun saatlerin takdir edilebileceğini hissetmeye başladı.

İkinci resim bir evlilik sahnesiydi, "Virginia, 1607" yazan bir arabaydı ve ünlü hatibinin şu ünlü sözlerini taşıyordu: "Bana özgürlük ver, yoksa ölüm." Gelin, Pocahontas'ın şerefine beyaz çiçeklerle süslenmişti. Pocahontas, harika bir şekilde işlenmiş, çok renkli boncuklarla süslenmiş bir Kızılderili geyik derisi cübbesi giymiş bir Kamp Ateşi kızı tarafından canlandırılmıştı. Pocahontas, yeşil bir çardağın ortasında çiçeklerle süslenmiş kürsünün yanında duruyordu ve John Rolfe ile kutsal evlilik bağlarıyla birleşmişti.

Kızılderili kızın pozu, açık kahverengi boyalı yüzünün tatlı ciddiyeti ve eriyen siyah gözleri, Virginia çiftçisinin onurlu pozu, ilk Amerikan kolonisinin romantik bölümünü o kadar canlı bir şekilde tasvir ediyordu ki,
birçok izleyici onay çığlıkları atmaya başladı. Ön plandaki Jamestown yerleşimcilerinin tuhaf giyimli figürleri ve savaş tüyleri ve boya lekeleriyle Kızılderili savaşçıları grubu,
minyatür bir kule tarafından destekleniyordu. Birisi, genç başkanın tiksintisine rağmen, bunun bir anıt olup olmadığını sordu, çünkü onu Kız Öncüleri tarafından yıkık Jamestown kulesini temsil etmek için eski tuğlalardan zahmetle inşa edilmiş asil bir sanat eseri olarak görüyordu.

[Resim: "Benim adım Özgürlük,
Tahtım Kanun."--Sayfa 75.]

Massachusetts, "Özgürlüğün Kurucuları" sözcükleriyle ve Mavi Robin'in büyük bir tedirginlikle izlediği simüle edilmiş bir kayayla tanımlanıyordu
çünkü bu Ataların Kayası'nda muzaffer duran neşeli Mary Chilton'ın onu çok fazla sarsacağından korkuyordu.
Ancak gri pelerin ve başlık giymiş neşeli Hacı kız -bu Spor'du- tehlikeli temelleri hatırladı ve biraz üzgün John'a bakarken alaycılığı ihtiyatla gizlice yumuşatıldı. John, bir ayağı kayanın üzerinde, diğeri ise minyatür bir sığlıktaydı. Hacı Babalar, ilerici Amerikan kızının bu öncüsüne karşı kasvetli bir şekilde duruyorlardı.

New York'un özgürlük davasına katkısı, Yıldızlar ve Çizgiler ile dolu, parlak bir şekilde yaygın bir geçit töreni ve üzerinde siyah bir kunduz bulunan küçük bir beyaz bayraktı, eyaletin amblemi. "Özgürlüğün Oğulları" sözcüklerini taşıyan bu geçit töreni, Şubat 1770'te, şu anda City Hall Park olarak bilinen yerde Amerika'daki ilk Özgürlük Direği'ni diken Manhattan'ın küçük adasındaki cesur özgürlük aşıklarının anısınaydı. Elbette, iki kez kesildi, ancak Özgürlük yanıyordu ve sonunda demirle çemberlendi ve üçüncü kez, bu sefer kalıcı olarak kuruldu. Bir zamanlar New Jersey valisinin evinin adı olan "Özgürlük Sarayı", bir sonraki geçit töreninde açıkça görüldü. Kızlar, küçük bir platformda rahatça sergilenebilecek bu küçük bahçe eyaleti için uygun bir tasarım bulmakta biraz zorluk çekmişlerdi. Ama açıkça başarmışlardı, çünkü pantomimdeki rolünü oynayan tuhaf elbiseli genç kız, doğaçlama bir pencereye uçarken yüksek sesle alkışlandı, ancak vahşi bir endişe sergiledi ve sonra çılgınca bir telaşla eski zamanlara ait bir yazı masasına koştu. Burada bir an karıştırdı ve sonra aceleyle bir mektup destesi çıkardı ve bunları simüle edilmiş bir şöminenin yanındaki gevşek bir tuğlanın arkasına sakladı. Bu sessiz dramayı açıklamak için Nathalie, genç kızın, babasının yokluğunda kırmızı ceketlilerin eve doğru yürüdüğünü gördüğünde, değerli kağıtlarını hemen hatırlayan ve güvenlik için saklayan vali William Livingston'ın kızı Susannah olduğunu söyledi.

Ev yapımı elbiseler giymiş beş kız, Amerika Birleşik Devletleri bayrağını dikerek, yan tarafına Özgürlük sloganı yazılmış Eyalet amblemini taşıyan New Hampshire arabasını oluşturdu. Bayrak yapımcıları, en iyi ipek elbiselerinden, Kongre'den 14 Haziran 1777'de geçen kararda belirtilen açıklamaya uygun olarak, Kaptan Paul Jones'un yeni görevlendirildiği _Ranger_'dan sallanan ve "fethedilmemiş ve vurulmamış bayrak" olarak bilinen ilk Yıldızlı ve Çizgili bayrakları yapıyorlardı.

Connecticut bayrağında "Özgürlük Sözleşmesi" yazıyordu ve Ruth Wyllis'i iyi taklit eden bir Özgürlük Kızı, Sözleşme Meşesi'nin biraz garip bir taklidine yaslanmış bir merdivenin yanında duruyordu ve sözde sözleşmeyi saygıdeğer Kaptan Wadsworth'a uzatıyordu. Wadsworth da bunu hemen ağacın oyuk kısmına sakladı.

Terra Marie, Mary'nin ülkesi, sadece "Özgürlük Hakları" sözcüklerini kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda ilk kadın oy hakkı savunucusu olan Margaret Brent'i, Maryland Meclisi önünde dururken ve erkeksi bir enerjiyle, küçük eyaletin işlerinde söz sahibi olma hakkı için bu değerli kişilere yalvarırken tasvir ediyordu. Eyalet, 1649 tarihli Hoşgörü Yasası ile dikkat çekiyordu. Elbette, ölen Vali Calvert'in temsilcisi olan ve ona "Her şeyi al ve her şeyi ver" sözleriyle her şeyini veren iyi kadın, onun duyulmasını talep etme hakkına sahipti.

"Özgürlüğün Kızları", 1766'da Providence'daki iyi yaşlı Deacon Bowen'ın evinde buluşan ve yalnızca Kolonilerin çay ve İngiltere'de üretilen kumaş üzerindeki vergisini onaylamadıklarını dile getirmekle kalmayıp Amerika'da bilinen ilk vatansever örgütü oluşturan on yedi genç kızı onurlandırmak için küçük Rhody şamandırasında büyük harflerle muhteşem bir gösteri yaptı. Aynı özgürlük ilhamı, taklitçilerini isimlerini benimsemeye ve herkesin gurur duyduğu gösteriyi planlamaya ve uygulamaya yöneltti. Bu Özgürlük kızları

oturup tezgahlarında iplik eğirirken veya
şampanyada iğlerini bilerlerken,
ağzını açmış kalabalığın önünde, iki taklit tarafından korunuyorlardı:
biri
hoşgörünün babası, bu özgürlük tutkunlarına şefkatle bakan Roger Williams, diğeri ise Amerika'nın ilk kulüp kadını, eğitimli ve şehit Anne Hutchinson.

Ah, ama bu siyah bir atın üstünde kim biniyor,
eğilip
ve binicisinin sıkı dizginlerine karşı öfkeyle tedirginlikle zıplıyor,
ki

"Güçlü ve iri, ve cesur ve blöf,
Üç köşeli şapkası ve enfiye ceketiyle,
Kral George ve İngiliz devletinin düşmanı,
Sezar Rodney, delege."[2]

Elbette Delaware tarihindeki bu küçük
olayı ve yukarıda adı geçen Rodney'in, Kıta Kongresi üyesi olarak, gece olmadan önce atını Dover'dan Philadelphia'ya, seksen bir mil mesafeye, Bağımsızlık Salonu'na
nasıl sürdüğünü bilmeyen birkaç kişi vardı, böylece Delaware'in özgürlük ve bağımsızlık için oy kullanmış oldu. Gerçekten de harika bir yolculuktu ve kasaba halkı bunu takdir etmiş olmalı ki at ve binici pankarttaki şu sözleri okurken yürekten tezahürat ettiler: "Bu, Özgürlüğün vurgusu; Özgürlüğün ihtiyacı." Kuzey Karolina, şamandıranın ortasında duran büyük bir el çanının üzerindeki "Amerika'nın İlk Özgürlük Çanı" yazısıyla en ilgi çekici olanıydı. Yazıt ve çan, Philadelphia'daki eski Özgürlük Çanı'ndan neden öncelikli olması gerektiği konusunda o kadar çok merak uyandırdı ki, Nathalie yakınlarda oturan bir grup arkadaşı tarafından, 1771'de o eyaletin vatanseverleri tarafından çalındığında özgürlük için çanını çalan, On Üç Koloni'de kullanılan ilk Özgürlük Çanı olduğunu açıklamak üzere çağrıldı. 

Genç Özgürlük Kızı, "Bu vatanseverler," diye devam etti, "o eyaletin çiftçileri ve çiftçileriydi; Vali Tryon'ın yönetimi sırasında tiranlık eylemlerine, kötü yönetime ve gasplara karşı güçlü bir protesto olarak, Düzenleyiciler olarak bilinen bir şirkette birleştiler. Bu çan, halkın haklarını korumak için verdikleri mücadelede onları bir araya getirmek için kullanılıyordu. Bu Düzenleyiciler sadece takip edilmekle, zulüm görmekle ve bazen isyancıymış gibi idam edilmekle kalmadılar, aynı zamanda birçoğu Alamance savaşında öldürüldüler, bu savaş o güzel nehrin yakınındaki bir alanda gerçekleştiği için bu şekilde adlandırılmıştı, kendilerini savunmak için çağrıldıklarında, vali ve kralın birlikleri tarafından ateş açıldığında. Bu savaş bazıları tarafından Devrimin ilk savaşı olarak adlandırıldı," diye devam etti genç kız, "ve gerçekten de Philadelphia'da imzalanan meşhur Bildirge'nin öncüsü olan Mecklenburg Bağımsızlık Bildirgesi'ne ilham verdi. Bazı tarihçiler, 'Tanrı, bu adamların mezarlarını kaplayan çimenlerden özgürlük çiçeğini çıkardı' diyor. 

Bu küçük hikayeden sonra, yazıt, 

"Ve bu adamlar haklarını korudular;
İnancını korudular ve mücadele ettiler;
Ta ki Güç ve Akıl, ikisi de
Özgürlük Tanrısı'nın savaşlarını
Yerleşik hale getiren yeminin önünde hızla kaçana kadar
Vatanseverin alnına galibin tacını koymak için!"[3]

şamandıradaki yazı hevesle okundu ve iki kat takdir edildi. Çanın yanında, sömürge çocukluğunun uzun eteğini giymiş, uzun beyaz bir önlük giymiş minik bir hizmetçi duruyordu. Çapraz başörtüsü ve küçük kızın Püriten şapkasının altından çıkan altın buklelerin altından bakan iki parlak gözüyle, o kadar tatlı ve çekingen görünüyordu ki, kalabalığın arasında hayranlık mırıltıları yükseldi, çünkü bu minik hanımın Amerika'da doğan ilk beyaz çocuğu, küçük Virginia Dare'ı temsil ettiğini fark ettiler.

Belki de sadece birkaç kişi, John White'ın dönüşünden sonra Roanoke adasında yıllarca dolaşan beyaz geyiğin efsanesini taşıdığını biliyordu.
Sadece _Croatan_ kelimesini bulan ona sevgili küçük torununun
kaybolduğunu ve asla bulunamadığını söylemek için. Efsane, Kuzey Karolina'nın romantizmini o kadar çağrıştırıyordu ki, kızlar ona
şamandırada yer vermekten kendilerini alamadılar. Beyaz bir dişi geyiği bulmakta biraz zorluk çekmişlerdi,
ama başarmışlardı ve Nathalie ona bakarken
efsanenin onun eskiden küçük adanın bir tepesinde, denize doğru hüzünle baktığını
anlattığını tekrar hatırladı. Geleneğe göre, Kızılderililer onu öldürmeyi başaramamışlardı, ta ki bir gün bir Kızılderili şefinin elinden çıkan gümüş bir kurşunla vurulup öldürülene kadar. Kızılderili şefi, kurşunun kendisine İngiltere'de esirken cadıları öldürmesi için
Kraliçe Elizabeth tarafından verildiğini iddia etti. Güzel dişi geyiğin yeşil çimenlere
batıp öldüğünde, "Virginia Cesaret Et! Virginia Cesaret Et!" diye mırıldandığı söylendi.

Kırmızı ve mavi bayraklarla dikkat çeken Güney Karolina, Bağımsızlık Savaşı'nda kullanılan en ünlü bayraklardan birinin onuruna "Özgürlük" olarak işaretlenmişti. Bir köşesinde beyaz bir hilal bulunan mavi bir sancaktı, Carolina'nın ünlü Albay Moultrie tarafından tasarlandığı söyleniyordu ve Güney'de özgürlük için dikilen ilk bayrak olduğu ilan edilmişti. Şamandıranın ortasında, korkulukta bu küçük mavi bayrağı sallayan genç bir çocuk duruyordu. Bu bayrak, 28 Haziran 1776'da Fort Moultrie'nin bombardımanı sırasında bayrak düşürüldüğünde, korkusuzca surların tepesine atlayan, renkleri alan ve başka bir asa bulunana kadar elinde tutan o yiğit kahraman Çavuş Jasper'ın onurunaydı. "Bakın! Zamanın doluluğu geldi,
Ve tüm sürgünlerin Batı yurdunun üzerinde
Denizden denize Özgürlük çiçekleri açıyor."

Bu küçük alıntı, Şair Whittier'dan yerinde bir alıntıydı, ancak ona bakanlara, bunun eyaletlerin kardeşliğinin en güçlüsü ve en gururlusu, özgür insanların ve kahramanların yurdu, Robert Morris, Dr. Franklin ve iyi kardeşimiz William Penn'in evi olduğunu bildirmek gerekmedi.

Hoşgörünün, bağımsızlığın ve insanların eşit haklarının bu savunucusu, bir İzci tarafından uygun bir şekilde tasvir edildi. İyi huylu bir yüze, yumuşak bakışlara sahip,
uzun saçları geniş kenarlı şapkasının altından dökülen, bu dostsuzların dostu, kabilelerinin tüm ihtişamıyla
bir grup Kızılderili savaşçıyla çevriliydi, sayısız barış
antlaşmasından birini yapıyorlardı.

Ancak, pamuk kozalarını temsil etmek için beyaza gömülen Georgia şamandırası, Eli Whitney'in anısına, öylesine yüksek ve uzun hayranlık çığlıkları
uyandırdı ki, Nathalie, zorlu çalışmasından sonra diğer şamandıraların hak ettikleri takdir
mead'ini almadığından korktu. Ama hayır, bu, "Georgia'da Yürüyüş"ün coşturucu melodisiydi, şu anlamlı dizeleriyle

"Özgürlük ve onun treni için bir anayol yaptık,
Enlemde altmış mil - ana karaya üç yüz;"

ve her Kuzeylinin kalbine, o yiğit Özgürlük Oğlu Sherman ve onun denize doğru yaptığı muzaffer yürüyüşü
düşündüklerinde gelen ilham, o ani kargaşayı
yaratmıştı.

Birlik ordusunun alaylarındaki birkaç adam, gerçek hayatta, Camp Mills'ten gelen kahverengi giysili çocuklar, şamandırada flüt ve trompet çalıyorlardı
ve arkada, "Massa Sherman"ın izinden giderken coşku ve şevkle bağıran dağınık zenciler, çekiciliği
yoğunlaştırdı.

Ah, ama şimdi Özgürlük'ün başka bir baskısı geliyor; bu sefer Lillie Bell'den daha az önemli bir isim değil, bir yıl önce büyük gri evin çimenliğinde giydiği eski kostümle, dört asker tarafından sürülen, Özgürlük renkleriyle parıldayan eski bir çiftlik arabasının üzerinde duruyordu, Fransa, İngiltere, Belçika ve Amerika'yı temsil ediyordu. Genç tanrıça
miğferinin altından parlayan hüzünlü ve trajik gözlerle, göğsüne sıkıca bastırılmış çekilmiş bir kılıcı tutarken, başının üzerinde neşeyle süzülen Müttefiklerin renklerinin altında zarif bir pozda, dik dik önüne bakıyordu.

Evet, Helen'in sık sık söylediği gibi, Lillie'nin yıldız roller için doğduğuna şüphe yoktu, çünkü bir şekilde her zaman canlandıracağı rolün arzu edilen tavrına ve ruh haline düşme
mutluluğuna sahipti. Kaldırımda duran insanların sırasını aniden bir sessizlik sardı, Özgürlük'ün bu tanıdık figürünü yeni ve garip bir rolde
gördüklerinde. Bayraklı bir devlet sandalyesinde oturan iyi yaşlı Sam Amca, Amerika'nın Özgürlük sembolünü gül dizginleriyle
sürüklüyordu. Evet, güller, Amerika Birleşik Devletleri'nin sevinçlerinin ve çıkarlarının iyi koruyucusunun görev başında olduğunu simgeliyordu, --Spor'un ifade ettiği gibi-- ama bunu sevginin ipeksi dizginleriyle yapıyordu.

Bu şamandıranın arkasında çok küçük bir tane belirdi, ama bir top ve bir yığın gülle ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nin makineli tüfekçilerden oluşan
çatışmacı dörtlüsünün bir üyesini sergilemek için yeterince büyüktü. Kızlardan birinin beyan ettiği gibi, gerçek bir
şeydi, kasabanın çocuklarından biri izinli olarak eve gelmişti ve bir Lewis silahı tutuyordu, çılgınca tezahüratlarla karşılandı. Jackie, görünüşe göre bir denizaltıyı gözetleyen bir kumanda kulesi olması gereken yerde tünemişti, o sırada bir başka deniz askeri eski bir topu çarpıyordu, bu da çokça kahkahaya neden oldu.

Nathalie, bunun pek de bir donanma gösterisi olmadığını üzülerek düşündü, ama
zavallı ekipmanlarıyla yapabileceklerinin en iyisiydi, çünkü bu
Özgürlük Kızları, bu cesur deniz koruyucularına hak ettikleri onuru vermeye kararlıydı.

Camp Mills'ten gelen güçlü kuvvetli gençlerden oluşan bir grup, haki giysili figürleri bir sonraki arabada görülür görülmez aslanlaştırıldı. Arabanın üzerinde "Özgürlük Çocukları" yazıyordu. Kum torbalarıyla yığılmış, birkaç çocuğun ellerinde silahlarla üzerinden tırmandığı bir siperin biraz kaba bir tasviri, seyircilere "Üstün" bir sahneyi temsil ediyordu. Siperin arkasında birkaç asker, muhtemelen bir dinlenme _bölgesinde_ bir kamp ateşinin etrafında toplanmış, "yemek yiyorlardı." Bu arabadaki bir asker her an bir savaş şarkısı söylemeye başlıyordu. Bu şarkı yoldaşları tarafından hemen benimsendi ve sahneyi oldukça gerçekçi kılmaya yardımcı oldu. Kızıl Haç amblemi taşıyan, "Özgürlük Haçı" sözcüklerini taşıyan, birkaç hemşirenin bir masanın etrafında oturup bandaj yaptığı küçük bir araba belirdi. İçinde bir asker çocuğun olduğu beyaz bir karyola aniden tezahüratları susturdu. Her kalbin sessiz bir korku ve endişeyle taşıdığı şeyi çok andırıyordu, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinden beri. Ancak aniden gelen sessizlik, bir sonraki ve son araba görünürde belirdiğinde bozuldu. Özgürlük Bahçesi olarak o kadar sanatsal bir şekilde düzenlenmişti ki ve Özgürlük Kızlarıyla o kadar çok tazelik ve güzellik temsil ediyordu ki, her biri bir meyve veya sebzeyi temsil edecek şekilde giyinmişti. Çılgınca tezahürat edildi. Burada ve orada yığılmış meyve yığınları, yeşil yaprak
çantalarından dışarı bakıyor veya araba boyunca çelenkler halinde asılıydı. Patates, yeşil ve kırmızı biber, soğan, salatalık ve bahçenin diğer birçok ürünü cömertçe sergileniyordu. Carol, Tike, bir
balkabağı gibi dizilmiş, bir sıra sarı yaprak, bir demet yeşil yaprağın üstünde duruyordu. Havuçlar, salatalıklar, şalgamlar, hatta fasulyeler, pancarlar ve çilekler
krep kağıdıyla ustaca temsil edilmişti.

Ama her kalbin aşkı, mavi tulumlar, geniş kenarlı şapkalar ve mavi gömleklerle, ellerinde tırmıklar ve çapalarla, çiftçi kızları olarak, her biri şiddetle
bir bayrak sallayan Morrow ikizleriydi. Bu araba, Nathalie'nin artık hak ettiği şekilde beğenildiğini hissettiği resim serisini tamamladı ve tekrar patlayan birçok
alkışa mutlu bir şekilde gülümsedi. Ama çiftçi kızları ve bu canlı meyve ve sebze tasvirleri[4]

"Evet, çiftliğin etrafında toplanacağız çocuklar,
Bir kez daha toplanacağız,
'Onları besleyin' savaş çığlığını atarak. Gemilerimiz ve paramız var
Ve en iyi savaşçılarımız,
'Onları besleyin' savaş narasını atıyorlar.

"Soğan sonsuza dek, fasulye ve mısır,
Patates de aşağı--ertesi sabah--
Biz sabanın etrafında toplanıyoruz, çocuklar,
Ve tekrar çapa alıyoruz,
'Onları besleyin!' savaş çığlığını atıyoruz."

Bu, orada bulunan herkesin kalbini ele geçirdi ve öyle uzun bir alkış havayı
yaydı ki Nathalie gerektiği gibi tatmin oldu.

Büyük tribünden ayrılmak üzere döndüğünde yorgun kıza sanki
kasabadaki herkes el sıkışmak ve Özgürlük Gösterisi'nin büyük başarısı için onu tebrik etmek için durmuş gibi geldi. Sonunda eve vardığında, kanepeye ulaşmasına birkaç saat vardı çünkü ailenin aşırı heyecanlı olduğunu, hepsinin hevesle konuştuğunu gördü; hayır, gösteri hakkında değil, ama o öğleden sonra Bayan Page'e gelen
oldukça garip bir mektup hakkında.

-----

Dipnot 1:

"Dünyayı Aydınlatan Özgürlük", E. C. Stedman.

Dipnot 2:

"Rodney's Ride." Amerikan Tarihi Şiirleri. B. C. Stevenson.

Dipnot 3:

"Mecklenburg Bildirgesi", Wm. C. Elam.

Dipnot 4:

"Vatansever Tostlar", Emerson Brooks.

BÖLÜM VI

TUHAF MEKTUP

"Ah, Helen, annem dün gece en tuhaf mektubu aldı," diye haykırdı Nathalie ertesi gün, arkadaşı ve Nita ile birlikte Liberty Sale'deki Kızıl Haç standında dururken. "Ve korkarım ki bu," kızın gözleri gölgelendi, "kulübün başkanlığından istifa etmem gerekeceği anlamına geliyor."

"İstifa mı?" diye bağırdı Helen ve Nita aynı anda. "Ah, Nathalie, bunu
yapmamalısın."

"Şey, korkarım ki gerekli olacak," diye iç çekti kız kederle, "çünkü
ev görevleri önce gelir, özellikle de anneye karşı görevler ve o gitmek istiyor--gerçekten paraya ihtiyacı var--ve--"

"Nereye?" diye sordu Helen sertçe. "Ah, Nathalie, bizimle
Felemenkçe konuşuyorsun ve--"

"Elbette öyle," diye seslendi Nita hemen, "mektupları ve istifaları
çok tuhaf bir şekilde birbirine karıştırıyor. Şimdi varsayalım ki, genç hanım," diye buyurarak buyurgan bir şekilde, arkadaşını aniden kolundan tutarak, "
karmakarışık beyinlerimizi çöz ve bize neyi amaçladığını söyle. "

"Sanırım, iki kızınızın cızırdadığı güveçten dolayı, söylemem gerekecek," diye cevapladı Blue Robin gülerek. "Söylediğim gibi," diye devam etti daha ayık bir şekilde, "annem dün gece bir mektup aldı. Ama anlamak istiyorsan sana biraz aile geçmişi anlatmam gerekecek," diye ekledi tereddütle.

İki kız gülerek ona bunun açıklamasını daha da ilginç hale getireceğine dair güvence verirken, Nathalie iplerini topladı ve hikayesine devam etti. "Babamın, Boston'daki çok zengin insanlardan gelen annesinin ona tüm parasını bıraktığı, böylece oldukça zengin olan ve zamanla çok eksantrik olan bir üvey kız kardeşi vardı.
Babam onun altın dolu tenceresiyle şımartıldığını söyledi.

"Oldukça genç yaşta evlendi ve bir oğlu oldu, babasının ölümünden kısa bir süre sonra, üniversiteden mezun olur olmaz Avrupa'ya gitti, güzel bir kıza aşık oldu ve onunla evlendi. Bu evliliğin ayrıntılarını hiç duymadım ama kızın Fransız olduğuna inanıyorum. Hayır, İngiliz olabilir; her neyse, oldukça romantik bir ilişkiydi ve genç çift oldukça mutluydu.

"Ancak teyzem, tek oğlunun, idolünün, tüm planlarını bozduğunu ve kendisinden daha aşağı gördüğü biriyle evlendiğini düşünmekten derinden yaralandı. Bu yüzden Philip genç karısıyla Amerika'ya geldiğinde teyzem onu ​​görmeyi reddetti. Bu onu o kadar öfkelendirdi ki, kavga ettiler ve Philip annesinin yanından koşarak uzaklaştı ve annesinin bir daha asla yüzünü görmemesi gerektiğini söyledi.

"Ve hiç görmedi," diye iddia etti Nathalie ciddi bir vurguyla. "Muhtemelen
genç karısıyla hemen Avrupa'ya döndü, çünkü Bayan Renwick babasının dediği gibi, kısa sürede yaptığı aptallıktan pişman oldu ve oğluna tekrar tekrar yazdı, ancak ondan hiçbir haber alamadı. Bir sürü dedektif çalıştırdıktan sonra
sonunda yurtdışına çıktı ve
onun izini bulmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı.
Sonunda Amerika'ya döndü ve onu burada aramaya başladı, ancak
nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulamadı.

"Zaman geçtikçe -sanırım bu konu onun aklını kurcalıyordu-
tuhaf nöbetler geçirmeye başladı. Hayır, deli değildi ya da _öyle_ bir şey değildi, sadece
endişeliydi ve mutsuzdu, aylarca tek başına dolaşıyordu, muhtemelen hala oğlunu bulmaya çalışıyordu. Bir süre sonra bu düzensiz yolculuklardan birinden geri dönüyordu, ancak
nerede olduğunu asla söylemedi ve oğlunun adını hiç anmadı.

"Şimdi dün annemin aldığı mektuba geldik. Yazları New Hampshire, Littleton'da geçiren
teyzemin avukatındandı. Görüyorsunuz ya, Bayan
Renwick'in Boston ve diğer yerlerde hatırı sayılır mülkü vardı, ama o
Beyaz Dağlar'ı çok severdi ve yazlarını her zaman Sugar Hill'de geçirirdi,
Littleton'dan sadece birkaç mil uzaklıkta ve Franconia dağ köyüne kısa bir mesafede Seven Pillars adında güzel bir yeri vardı.

"Avukat," diye devam etti Nathalie, artık oldukça ilgili bir dinleyici kitlesi vardı, "anneme, Teyze Mary'nin bir yıl önce garip gezilerinden birine gittiğini ve geri dönmediğini yazıyor.
İstekleri doğrultusunda, bu yoldan gittiğinde her zaman bir talimat mektubu bırakıyor,
annem ve Batı'dan gelen iki kuzenim yaz tatillerini Sugar Hill'deki bu yerde geçirmeye davet edildiler. Annem
gitmek istiyor ve ben de onun değişime ihtiyacı olduğunu hissediyorum, bu yüzden
ben de onunla gitmek ve Özgürlük Kızı olmaktan vazgeçmek zorundayım."

"Ama neden _sen_ gitmek zorundasın?" diye ısrarla sordu Nita.
"Kuzeniniz Lucille veya kız kardeşiniz Dorothy onunla gidemez mi?
Ve sonra, oh, Nathalie, bizimle kalabilirsin! Oh, bu en
şık şey olurdu! Oh, evet de, Nathalie; evet de."

"Evet, Nita," diye gülümsedi Nathalie şakacı bir şekilde, kolunu genç kıza şefkatle
dokunurken, "söylediğin gibi, çok şık olurdu, çünkü bu yaz ben de dinlenmek istiyorum, çünkü
sıcak hava geldiğinde, ev işleri insanı çok yoruyor. Ama Lucille kuzenlerini ziyaret etmek için Kaliforniya'ya gidiyor ve Dorothy'yi de yanına almayı
planlıyor. Dorothy gitmek için can atıyor ve annesi çocuğu
dünyada hayal kırıklığına uğratmazdı. Ve sonra avukat da anneme teyzemin talimat verdiği gibi
benimle birlikte gelmemi yazmış. Ah, Liberty çalışmamı
bırakmaktan nefret ediyorum!"

"Ama sen sonbaharda geri döneceksin, Nathalie," diye önerdi Helen, "o zaman neden
yaz boyunca Lillie Bell'in sorumluluğu almasına izin vermiyorsun--o başkan yardımcısı--?
Bu ona da düşünecek bir şey verecek, çünkü
sahneye çıkma fikriyle
müptela olmuş durumda ve annesi de bu konuda
çok endişeleniyor."

"Lillie sahneye çıkmak istiyor mu?" diye tekrarladı Nathalie şaşkınlıkla. "Neden,
bu alanda istekleri olduğunu bilmiyordum. Ama sence
kulübün sorumluluğunu almak ister miydi? Aman Tanrım!" diye aniden sözünü kesti,
"Bu yaz çok fazla şey yapmayı planlamıştık." Kızın sesi neredeyse bir feryattı.

"Neden planlarını dağlara taşımıyorsun," diye sordu arkadaşı, "ve orada bir Liberty Girls kulübü kurmuyorsun? Eminim
oraya ait olmaktan memnun olacak birileri olacaktır ve sen
insanları bir şeylerle ilgilenmeye
çekmekte çok iyisin, Nathalie."

"Muhtemelen annem fikrini değiştirip gitmemeye karar verebilir," diye karşılık verdi Nathalie, biraz neşelenerek, "çünkü Dick'in yanında olmak istiyor; biliyorsun
şu anda Mineola'daki Hazlehurst Havacılık Kampı'nda, Camp Mills'in yakınında
görevli. Ve sonra, evi uzun bir süre yalnız bırakmaktan nefret ettiğini söylüyor."

"Neden evi yaz için kiralamıyorsun?" diye önerdi Helen pratik olarak. "Yeni otel uçurumun üzerine inşa edildiğinden beri Westport'un oldukça
yazlık bir tatil yeri haline geldiğini biliyorsun."

"Korkarım bizim için pek de iyi bir şans değil," diye cevapladı Nathalie üzgün bir şekilde,
"ama Lillie'yi arayıp ne olduğunu göreceğim--" Ama Helen, Kızıl Haç Takımı'nın kaptanını çağırmak için
aceleyle uzaklaşmıştı. Nathalie, "beyaz örtülü" kızlardan birinin beyaz başörtüsünü giymesine yardım ederken bir an
arkadaşını izleyerek durdu, üzerinde haç olan
ve sonra
yavaşça kabinden çıktı.

Gözleri Lillie'yi aramak için çimenlerin üzerinde gezinirken bakışları, az önce çıktığı kabinin tepesinden neşeyle süzülen Kızıl Haç amblemli küçük bayrağa
takıldı, sanki Ön tarafta alt tarafa yerleştirilmiş, kolları dışarı doğru uzanmış, kabini iki bölüme ayıran yoldaş haça bir selam.

Ah, işte Barbara Worth'un çizdiği, bir Kızıl Haç hemşiresini temsil eden poster,
sargılı gözleri olan bir asker çocuğun oturduğu, bir hasta sandalyesinin yanında duruyordu. Kızın yüzü, ima ettiği şey yüzünden üzgündü ve sonra öne eğilip hemşirenin ikna edici bir şekilde tuttuğu
pankartı okuyordu, üzerinde şunlar yazıyordu:

"Lütfen benden bir Özgürlük tahvili satın alın,
Deniz ötesindeki askerler için,
Dünyayı özgür kılmak için cesurca savaşan,
Yaralı ve ölmekte olan, senin ve benim için."

Fakat şimdi gözleri, bir önceki günkü gösteriyi müjdeleyen Özgürlük Ruhu'nu temsil eden beyaz cübbeli bir figürün posterine takılmıştı. Başının üstünde zafer kazanmışçasına bir bayrak sallayan figür, üzerinde İncil'den bir alıntı olan bir kalkan tutuyordu:

"İyi bir mücadele verdim... İnancımı korudum."

Bu suluboya Özgürlük taslağının yüzü, Nita'nınkine hiç benzemese de, umutla öylesine parlıyordu ki, Müttefiklerin Tanrı'ya olan inançları ve doğruyu yapma arzularıyla sonunda günah ve yanlış üzerinde bir zafer kazanacakları fikri kızın kalbini heyecanlandırdı.

Bu anda, Nita'nın onu gelip satışta olan küçük bebeklerin, minyatür Kızıl Haç hemşirelerinin sergisini görmeye çağırdığını duydu. Bunlar ağırlık, kapı tutucu veya iğne yastığı olarak kullanılacaktı. Ama bazı
gerçek bebekler, Nita'nın dediği gibi, Nathalie için daha ilgi çekiciydi,
çünkü bunlar, savaşta kazanmak için yaptığı bir hamle olarak, içine kapanık birinin eseriydi ve
müttefik ülkelerin taçlı başlarının taklitleriydi. Bunlar tuhaf küçük şeylerdi, sert ve yapmacık görünümlüydüler, ancak birkaçı mükemmel taklitlerdi, özellikle de majesteleri Kral George ve Kraliçe Mary ile Belçika'nın küçük Prensesi Marie'nin.

Kız, Morrow ikizlerine ait büyük, açık kahverengi bir collie olan Shep'e, kahverengi gözlerinde sabırlı bir teslimiyet ve kırmızı sarkık dille kabinin önünde dururken, birkaç genç hemşire onunla ilgilenirken, bir sevgi okşaması yapmaktan kendini alamadı. Vücudunun ortasına, her iki tarafında kırmızı bir haç bulunan beyaz bir kumaş şeridi bağlamaya çalışıyorlardı, bu Fransa'daki bir Kızıl Haç hastanesinde görev yapmış ve yaralı askerleri aramak için mermi çukurlarına ve sığınaklara koşarak gösterdiği cesaretle ünlenmiş bir savaş köpeğini taklit ediyordu.

Fakat Shep vatansever değildi ve belli ki o büyük kırmızı haçın onurunu fark etmemişti, çünkü aniden kocaman bedenini salladı, telaşlı parmakların altından kaydı ve genç efendilerinin peşinden koşarak uzaklaştı,
insanlığın nazik dostunu çimenlerin üzerinde uzanmış bir şekilde bıraktı.

Nathalie döndüğünde gözleri yavaşça bir kabinden diğerine kaydı.
Yedi tane vardı, üçü solda ve üçü de Kızıl Haç kabininin sağındaydı, bu kabin çimenliğin ortasında, bir ucunda, kardeş kabinlerinin önündeydi. Müttefiklerin bayraklarıyla
parıldayan soldaki savaş kabini, ön tarafında ve direklerinde dergi ve kitaplardan alınmış kağıt kaplamalarla ilginç bir şekilde süslenmişti. Tezgahında, hepsi hostesler, Camp Fire Girls tarafından yapılan sert bir sürüşten sonra bağışlanan en son savaş kitapları sergileniyordu. Kızlar, çok renkli boncuklarla işlenmiş geyik derisi cüppeler ve başlarının bir tarafına neşeli bir şekilde takılmış siperlik şapkaları giyiyorlardı. Bu da onlara çok cilveli ve şık bir görünüm veriyordu. Ayrıca, komik dizelerin, dünyanın dört bir yanından haberlerin, çok renkli resimlerin ve hastanelerdeki iyileşenleri eğlendirmek için şarkılar ve tekerlemelerin yapıştırıldığı albümler de satıştaydı. Küçük kağıt mumlar, bu standın teşhirinin çekiciliğini artırıyordu. Bir veya iki Camp Fire Girls, bir nikel karşılığında, bu siperlik mumlarını yapmanın püf noktasını yeni başlayanlara öğretiyordu. Ancak Nathalie'nin kalbinde ilk sırayı tutan stand, yapraklarla kaplı bir çadır olan Liberty-Garden standıydı. Burada, hasır hasırların üzerine yığılmış sebzelerden parlak renk sıçramaları vardı, havuçlar, şalgamlar, fasulyeler, soğanlar, pancarlar ve diğer ürünler, marulun açık yeşili, pancar yapraklarının kırmızısı ve havucun narin, dantelli yapraklarıyla
sanatsal olarak yumuşatılmıştı.

Burada ve orada, kekik, kimyon tohumu, kedi nanesi,
tatlı lavanta ve diğer otlar gibi demetler halinde bağlanmış otlar, bu küçük bahçe aksesuarlarının ev hanımları arasında günlük ihtiyaçlar olarak daha yüksek bir yere sahip olduğu eski günleri hatırlatıyordu. Tembelce tabaklarda duran kullanışsız domatesler ve patatesler, çadırın bir yanından diğer yanına asılan biber, turp, pastırnak ve benzer karakterdeki sebzelerin çelenkleriyle birlikte serginin pitoresk etkisine katkıda bulunuyordu.

Bu stant kesinlikle Öncülerin yaptığı işin muhteşem bir gösterimiydi. Ah, sebzeleri renklerini ortaya çıkarmak için nasıl da fırçalayıp cilalamışlardı, böylece dağınık veya sıkışık görünmeyeceklerdi! Ve her sergiye bu kadar düzgünce iliştirilmiş küçük etiketleri basmak ne kadar da zaman almıştı!

Evet, Nathalie alnının teriyle, bahçıvanlığın sadece kazma, sürme veya hatta ekim
ya da ot ayıklama meselesi olmadığını, bunun daha önce kendisine kapalı olan birçok bilgi yoluna sapmak anlamına geldiğini anlamıştı. Sonra, kızların bitkileri püskürtme ve toz haline getirme olarak adlandırdığı, böceklere, haşerelere ve bahçe sümüklü böceklerine karşı sürekli el bombaları ve bombalarla yapılan saldırıyı, onun deyimiyle siper savaşı da vardı. Ah, Lillie, parlak renkli tulumlar ve gömlek paçalı pantolonlar ve çenelerinin altına bağlanmış cilveli küçük güneş şapkaları giymiş, tırmık ve çapalarıyla pitoresk tavırlarla dururken, oldukça neşeli çiftçi kızları olan bir grup Kız Öncüyle birlikteydi. Ancak bir an sonra Lillie unutuldu, çünkü Nathalie
kabine ulaştığında, aniden, konserve sebzelerin bir duvarının tepesinde, fasulyeden ustaca yapılmış küçük yeşil bir
şeytan gördüğünde, aniden bir sevinç çığlığı attı. Bir silah için bir bayrakla dikkat kesilmiş halde dururken, sadece bir tarafına kaldırılmış minik asker şapkasıyla son derece cüretkar bir havası yoktu, aynı zamanda üzerinde şu yazılı küçük bir levha tutuyordu:

"Küçük Fasulyeler, küçük Fasulyeler, nereden geldiniz?"
"Davulun sesiyle yerden geldik." "Küçük Fasulye, küçük Fasulye, neden buradasın?"
"Bir Kız Öncü tarafından haşlandık ve konserve edildik."

"Ah, bunu kim yazdı?" diye sordu Öncülerden birinin kızı neşeyle,
çünkü daha önce hiç görmediği bir şeydi.

"Neden, Öncü yöneticilerinden biri," diye cevapladı çiftçi kız gülümseyerek,
genç başkanın şaşkınlığından memnun olarak.

Konserve yiyeceklerin güzel sergisini bir an inceledikten sonra Nathalie
Lilie'yi aramak için döndü, ancak o genç hanım gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.
Kızlardan biri, Lillie'nin bir fincan çayla kendini eğlendirmek için Liberty Çay
büfesine gittiğini ima ederek, Nathalie aceleyle o
büfeye doğru yürüdü, Özgürlük Kızları, eski zamanlara özgü tuhaf kostümler giymişti, o içeceği dağıtıyordu.

Ama Lillie çay içmiyordu ve Nathalie yine çimenlerin üzerinden aceleyle geçti, karşı kulübeye doğru, Kız İzcilerinin Özgürlük Bahçesi adını verdikleri bahçelerindeki çalışmalarının sonucu olan asma ve çiçek yığınına doğru.

Ah, işte Lillie, çimenliğin ortasına dikilmiş, Kızıl Haç kulübesine bakan büyük Özgürlük direğinin yanında kahverengi giysili bir asker çocukla konuşuyordu. Kulübenin üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler ve kulübün sancağı, umut beyaz yıldızlarıyla
aranmış küçük kırmızı bir bayrak vardı ve bir çapraz kirişe büyük bir özgürlük çanı asılıydı. Bayrakla süslenmiş platformunda
Carol Tyke çan çalan kişi olarak görevlendirilmişti, çünkü öğleden sonra daha sonra Özgürlük tahvillerini satmak için yapılacak vatansever bir konuşma veya ateşli bir söylev duyurmak için büyük çanı çalacaktı.

Lillie, Nathalie'nin kendisine doğru geldiğini görünce ona doğru ilerledi
ve hemen asker arkadaşını tanıttı ve birkaç dakika içinde üç genç insan neşeli bir sohbete başladı. Fakat Nathalie, kısa süre sonra
elindeki işe geri döndü ve genç başkan yardımcısına onu neden görmek için bu kadar istekli olduğunu anlattı.

"Evet; evet, kesinlikle, Nathalie," diye bağırdı kız hemen. "Bu yaz elektrik süpürgesi çekiyorum
ve sonbaharın sonlarına kadar şehirden ayrılmayı beklemediğimden, yaz için geçici başkanlık görevini kabul etmekten büyük mutluluk duyacağım."

Birkaç dakika sonra, dağlara gitmesi durumunda Liberty Kızları'nın başına ne geleceğiyle ilgili endişesinden kurtulan Nathalie, arkadaşına teşekkür etti ve Özgürlük Bahçesi'ne doğru koştu. Orada, nasturtiumlar, pembe gelincikler, bezelyeler, flokslar ve diğer eski moda çiçekler ona çılgınca bir renk cümbüşüyle ​​bakıyordu.

Çiçekleri temsil etmek için büyüleyici bir şekilde hazırlanmış olan Kız İzciler, başkanları onları yaptıkları muhteşem gösteri ve sıkı çalışmalarıyla kazandıkları onur için tebrik ederken mutluluktan ışıldıyorlardı. Sadece kesme çiçekler değil, saksı bitkileri ve şekersiz yapılmış dişe dokunur tatlılar da satıyorlardı, diye ilan ettiler ve Nathalie'yi birkaçını denemeye ikna etmeye çalıştılar.

Ancak sadece bir iki lokma atmaya vakti vardı ve sonra örgü standına gitti, burada şaşırtıcı bir kazak, kask, atkı, çorap ve diğer örgülü ürünler ona büyükannesini hatırlatan "evcil" bir şekilde bakıyordu. Çocukken, ateşin başında oturup örgü örerken onu nasıl izlediğini ve topun masanın altına yuvarlanıp
onun peşinden koştuğunda ne kadar eğlendiğini hatırladı.

Hayır, bu bölmenin önünden aceleyle geçemezdi, çünkü Marie'nin gözleri, iri ama utangaç,
ve güzel, yumuşak bir siyahlıkla parlıyordu, fildişi rengindeki teninin açık solukluğundan öyle yalvarırcasına parlıyordu ki, karşı konulamazdı. "Ah, Mees Başkanım," diye haykırdı kız yumuşak, müzikal sesiyle, "sana
bir şeyler
söyleyeceğim. Masama bakmanı seviyorum--öyle değil mi
shmardt, hein? Annem şık olduğunu söylüyor. Elbette, ve
halk--ah, bir sürü kazak, atkı,
ve kask alıyorlar--evet, hanımefendi, üzerlerinde bir sevinç var, çünkü
rüzgarla
hızlı gidiyorlar."

"Evet, güzel değil mi, Marie," diye karşılık verdi Nathalie, duru gözlere gülümseyerek, "herkesin bu kadar vatansever ve bizim için savaşacak asker çocuklarını
mutlu ve rahat ettirmek için bu kadar istekli olduğunu düşünmek?"

"Elbette, Mees, bunun nedeni özgürlüğü çok sevmeleri. Ah,
işte babam geliyor. Bana kazak aldı. Babamla konuşmanı seviyorum, Mees," diye haykırdı küçük Yahudi kadın utangaç bir şekilde, gözleri tekrar Nathalie'ye yalvarırken.

Genç başkan döndü ve yanında buruşuk, pis görünümlü küçük bir adam gördü, aniden utanarak ona baktı,
ve elini ona sıcak bir şekilde uzattı.

Bay Katzkamof uzatılan eli yakaladı ve gergin bir şekilde sıktı,
parlak siyah gözleri iyi huylu bir şaşkınlıkla parlıyordu. "Genç Mees ile tanıştığıma memnun olurum," diye bağırdı aceleyle, "küçük kızımı çok
mutlu ediyor. Şarkı söylüyor, ona verdiğin özgürlükle bütün gün gülümsüyor."

"Ama _ben_ vermedim," diye cevapladı Nathalie hemen. "Tanrı verdi. Ben sadece ona özgürlüğün ne anlama geldiğini
öğrenmemiş olanlara nasıl verileceğini göstermeye çalışıyorum. Ama sen," diye ekledi hemen, "sen bir Amerikalısın, sen de özgürlüğü seviyor musun?" Kız kaşlarını
sorgularcasına kaldırdı, biraz da cesaretinden korkmuştu, çünkü aniden Edith'in gazete bayisinin ateşli bir sosyalist olduğunu söylediğini
hatırladı.

"Evet, Mees, ben Amerikalıyım. Başkan'a oy veriyorum. Ama
savaştan hoşlanmıyorum," kara gözler sertleşti. "Yüreğimi buz gibi yapıyor. İnsanların kediyle köpek gibi
birbirleriyle dövüşmesinin doğru olmadığını düşünüyorum. Çok kan döküyorlar. Ben barışı seviyorum.
Ben dövüşmem."

"Evet, savaşmak ve birbirimizi öldürmek zorunda kalmak korkunç bir şey," diye cevapladı kız üzgün bir şekilde. "Ve anneler,--ah, onlar için çok üzgünüm,
çocuklarını bırakıp savaşmaya gitmek zorunda kaldıklarında. Ama yapılmalı," diye ekledi cesurca, Dick'in düşüncesi aklına geldiğinde nefesi kesilmiş olsa da.

"Ah, hayır, Mees, eğer bütün insanlar _savaş yok_ derse, asker olmazlar,
savaş olmazlar, barış bizimdir."

"Evet, ama ne tür bir barış," diye haykırdı kız. Ve sonra aniden büyük bir düşünce belirdi. "Ah, Bay Katzkamof, Mesih'i seviyorsunuz. O, insanları özgür kılmak için
ölmedi mi? Biz de dünyaya özgürlük vermek için ölmeyecek miyiz?"

"Hayır, Mees, Krisht'i sevmiyorum. Onunla hiçbir şey yapmıyorum." Adamın
tonu asık suratlıydı, ancak omuzlarını umursamazca silkti.

"Özür dilerim," diye bağırdı Nathalie yanakları kızararak. Ve sonra, sanki
kaybedilen zemini geri kazanmak istercesine. "Ama siz Tanrı'ya, _Tanrınıza_, İsraillileri Kızıldeniz'den kuru ayakla geçiren _Tanrı'ya_ inanıyor musunuz? Ve _O_ size Tanrı'nın düşmanları olan putperestlerle savaşmanızı ve onları kovmanızı emretmedi mi,
ki O'na hizmet etmeyen ve Vaat Edilen Topraklar'da bulunanlar? Ve _Kayzer küçük çocuklara ve kadınlara işkence edip öldürdüğünde bir Hun, bir putperest değil midir? Evet," diye devam etti Blue Robin, körü körüne acele etmeye yönelik tarif edilemez bir hisle, "bu _Tanrı'nın_ savaşıdır. O bize savaşmamızı, tiranlığı ve baskıyı ortadan kaldırmamızı emretti. Bunların üstesinden gelinmeli ki
tüm dünya özgürlüğe kavuşsun ve sonra, - neden o zaman barışımız olsun, Almanların yok edemeyeceği bir barış. "Ve sonra Nathalie
gülümsedi, kalbi ani cesaretiyle büyük sıçramalarla
sıçrıyor olsa da. Ama aklına başka bir düşünce gelmişti ve arkadaşına doğru dönerek, çünkü onu terk etmek için dönmüştü, gülümseyerek ekledi, "Ve eminim ki sen savaşmaya istekli olacak kadar büyük yüreklisin, böylece
başkalarına sana bu kadar mutluluk veren özgürlüğü verebilirsin."

Adamın gözleri aniden garip bir ışıkla parladı ve cevap vermek için
ağzını açtı, ama Nathalie bu kadar açık sözlü olduğu için
kendisine kızarak
gitmişti. Ama aman Tanrım! Sadece akıl yürütemedikleri ve anlamadıkları için şiddet içeren şeyler düşünen ve yapan o zavallı cahil insanlara çok üzülüyordu.

Ama kızların konfor kitlerinin satıldığı çadıra verdikleri isim olan Aşk standına
ulaşmıştı. Arkadaki bir koltuktaki yığından, işlerin canlandığını ve insanların sadece kit bağışlamadıklarını ve sonra onları tekrar satın aldı, ama vatanseverce
satıcılara geri verdi, böylece
asker oğlanlara verilebilirlerdi.

Mavi Robin bir an durdu ve kızları izledi, arılar gibi meşguldüler,
mallarını satıyorlardı, satışları hakkında neşeyle sohbet ediyorlardı ve sonra
çayırı geçip Kızıl Haç standına doğru döndü. Ancak
bir adımdan fazla gitmemişti ki, özgürlük çanının aniden çalması onu
durdurdu. Ah, biri bir Özgürlük tahvili satın almıştı; evet,
üç tahvil, çünkü çanın üç kez çalması satılan sayıyı duyuruyordu. Ah, hala çalıyordu! Bu ne anlama geliyordu?

Tahvillerin satıldığı stantta koşmaya başladı,
sonra az önce ayrıldığı stantta geriye baktı, kızların, bu kadar çok tahvili kimin aldığını merak ederken, -zili hâlâ
çınlatıyordu- işlerini bırakıp
sandala doğru çılgınca bir telaşla koştuklarını gördü.

Nathalie gülümsedi ve yanından hızla geçen kız grubunu takip etmek için döndü,
ki aklına aniden bir düşünce geldi.
Durakladı ve tekrar Comfort-Kit stantta geriye baktı. Görünürde tek bir kız yoktu. Ah, şimdi o mektuptan kurtulma şansıydı. Bir sonraki an
döndü ve artık boş olan stantta geri uçuyordu.

BÖLÜM VII

CAMP MILLS ZİYARETİ

Nathalie stantta hızla etrafına baktı;
görünürde kimse yoktu. Aceleci bir hareketle bileğinden sarkan çantadan bir mektup çıkardı ve yazılı kelimelere şöyle bir baktıktan sonra, "Bu Rahatlık Seti kime gelirse gelsin, selamlar ve iyi dilekler," muhafazadan dışarı
çıktı ve yavaşça okudu:

"Sevgili Bay Asker Çocuk:

"Lütfen Haç bayrağı altında savaşacağınızı unutmayın, bu da 'Tanrı'ya Güveniyoruz' sloganı olan
Hristiyan bir ulusa ait olduğunuz anlamına gelir.
Bir beyefendi olduğunuzu, nezaket, nezaket ve tüm insanlara karşı düşünceli olmaktan kaynaklanan 'Kultur'dan değil, kültürden kaynaklandığı hissine tutunun, bu yüzden lütfen mecbur kalmadıkça kimseyi öldürmeyin.

"Bir Amerikan vatanseveri olduğunuzu ve kalbinizin Yıldızlar ve Çizgilerle, yani cesaretin kırmızısı, saflığın beyazı ve kraliyet bağlılığının mavisi ile
sağda ve özgürlüğün ilahi ateşiyle
yıldızlanmış olduğunu unutmayın.

"Anneler ve çocuklar için savaştığınızı unutmayın: evet,
tüm ulusların anneleri ve çocukları özgürlük ve barışa sahip olsunlar diye savaşıyorsunuz. Bu savaşın, bayrağımızın arkasındaki ilkeleri, bu ulusun kurucuları tarafından bize verilen idealleri
korumak için olduğunu düşünerek güçlü ve cesur olun. Mesih'in insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, bu insanlar da acı çektiler ve kanlarını
sizin Tanrı'nın bize verdiği özgürlükten gelen
sevinç ve bağımsızlığa sahip olmanız için döktüler. Başınıza ne gelirse gelsin, boşuna yaşamayacağınızı, hayattaki en büyük ve en yüce şeyler için savaşmış olacağınızı düşünerek mutlu olun: özgürlük ve insanlık. Sana bol şans,

"Mavi Robin."

Nathalie mektubu zarfa geri koydu ve sonra
kamptaki çocuklar için
hazırlanmış, doldurulmuş ve bağlanmış bir yığın kitin altında
karıştırdı, ta ki yığının altından aşağı inen bir yol bulana kadar. Hızla açtı.
Sonra bir şey elini tuttu.

"Hayır, bunu yapmak kötü bir şey olmayacak, çünkü hiçbir zararı olamaz," diye şüpheyle akıl yürüttü; "ve yine de bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama belki de ruhu zayıflamış, önündekini düşündüğünde kalbi onu yarı yolda bırakabilecek veya belki de benim yaptığım gibi, uğruna savaştığımız şeyin büyüklüğünü fark edemeyen bir çocuğa yardım etmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Bu mektup onu teşvik edebilir, gerçeği anladığında belki de elinden gelenin en iyisini yapması için ona cesaret verebilir. Ve _kimse_
Blue Robin'in kim olduğunu bilmeyecek, ama yine de annemin her zaman dediği gibi bir isim için yeterli olacaktır
kimseye isimsiz bir mektup göndermek adil görülmez ve ben kesinlikle kendi mektubumu imzalamam."

Nathalie derin bir iç çekti ve sonra sanki daha fazla endişeye kapılmak
istemiyormuş gibi mektubu alıp çantaya attı. Bir an sonra ilk Liberty tahvilini satın alarak ödülü kimin kazandığını öğrenmek için Kızıl Haç standına doğru yola koyuldu.

"Ah, Nathalie, Dr. Morrow on beş tahvil satın aldı!" dedi heyecanlı bir koro halinde, kabinin önünde duran ve bu beklenmedik olay hakkında heyecanla sohbet eden bir grup kızdan.

"On beş mi? Ah, bu çok hoş değil mi," diye cevapladı kız. Ve sonra
aceleyle Morrow grubuna doğru ilerledi, orada doktor, ikizler heyecanla ceketinin kuyruğuna yapışmış halde, sırtına tırmanmaya çalışıyordu, dedi, her birini beş tahvilin sahibi yapan tahvil sertifikasını imzalıyordu ve karısı da beş tahvilin daha sahibiydi.

Doktorun ceketine, iyi bir vatansever olduğunun garantisi olarak bir Özgürlük düğmesi iliştirilmişti ve sonra ona ödül olarak, Kız İzcileri standından bir kutu Özgürlük şekeri takdim edildi, hiç
içmediği bir şeydi, elinde kutuyla dikilirken, çaresizce ona bakarken gülerek iddia etti. Ama ikizler bunu yaptı ve hemen onu bundan kurtardılar ve tatlıları
çiğnerken çok mutlu oldular.

İyi bir başlangıç ​​kızlara iyi şans getirmiş olmalı, çünkü Bayan Van Vorst bu satıştan haberdar olur olmaz doktorun örneğini izledi ve on tahvile yatırım yaptı, beşi kendisi için, beşi de Nita için. Birkaç tane daha aynı şeyi yaptı, bazıları iki veya üç tane satın alırken, diğerleri sadece bir tane aldı, ama her küçük şey işe yaradı, diye haykırdı kız, yaptıkları birçok satıştan dolayı sevinçle. Ve sonra kuzeni Lucille, kabini çevreleyenlerin arasından geçerek üç tahvil satın aldığında bir sürpriz geldi: biri kendisi için, biri Dorothy için ve biri de Nathalie için.

"Ah, Lucille, bunu yapma!" diye bağırdı üzgün Nathalie, yanakları kızarmış bir şekilde. "Bana vermek için çok fazla."

"Gerçekten de öyle değil," diye ısrar etti Lucille, zaman zaman çok cömert olabilen, kuzeninin Pioneer üniformasını hediye etmesinden anladığı gibi. "Bence bu Liberty Kızları'nın bu kadarını elde etmesi için yeterince çalıştın." Ve birkaç kişi de ona katılmış olmalıydı, bu sözü duyanların baş sallamalarına ve alkışlarına bakılırsa.

Nathalie, bir süre sonra, sertifikalarını toplamak için oturduğunda, -tüm öğleden sonra boyunca yaptığı birçok satışı onaylayan küçük mavi ve pembe makbuzları hazırlamakla meşguldü- Lillie uçarak geldi.

"Ah, Nathalie, ne büyük bir başarıydı!" diye haykırdı parlayan gözlerle. "Ve vatansever konuşmalar ve okumalar da gayet iyiydi.
Ama, aman Tanrım!" diye ekledi sesinde ani bir hayal kırıklığıyla, "satılmamış çok şey var. Elbette hepsi kamptaki çocuklara gidecek ama her şeyin satılacağını umuyordum, böylece tahvil fonumuza katkıda bulunacaktım. "O öğleden sonra satın alanlar, kamptaki çocuklara bağış olarak satın aldıkları şeyleri vatanseverce geri verdiler, böylece kızlara satın alma parasını Liberty tahvilleri için kullanma fırsatı verdiler.

"Evet, birkaç kazak ve atkı kaldı," diye duyurdu Nathalie ile konuşan Barbara, "ve zavallı Kaptan Molly oldukça hayal kırıklığına uğradı, çünkü sahip olduğumuz her şeyi satmamız gerektiğinden çok emindi."

"Ve atılmamış birkaç çiçek ve saksı bitkimiz var," diye ekledi bir Kız İzci hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Ama onları hastaneye verebiliriz," diye cevapladı Nathalie hemen, "ve kederli bir kalbe biraz neşe verebiliriz."

"Eh, birkaç kutu şekerimiz de var," diye ekledi Kız İzci kederli bir şekilde, "ve bunlar hastalara yetmeyecek--"

"Ve birkaç kitap da kaldı," diye sözünü kesti bir başka yoldan geçen.

"Ah, bir "Bu fikir, büyük bir fikir," diye araya girdi Helen, gözleri parlıyordu. "Neden bir açık artırma satışı yapamadık? Elbette birçoğu satın aldıklarını iade edecek ve bunun çok eğlenceli olacağını düşünüyorum."

Bu fikir iyi bir fikir olarak oylandı ve birkaç dakika sonra Dr. Morrow Liberty platformundan müzayedeci olarak görev alacağını duyurdu.
Birkaç kısa açıklama ve müzayede başladı. Önce bir kutu şeker için teklif verildi, çokça kahkahadan sonra sonunda bir dolara, öğleden sonra daha erken bir zamanda getireceğinden çok daha büyük bir meblağ olan
bir dolara satıldı. Birkaç kitap, bir yığın konserve sebze, birkaç konfor seti vb. elden çıkarıldı, ta ki her şey, hatta posterler ve süslemeler bile müzayedeye çıkarılana kadar.

Kızlar bu beklenen satışın gelirini hesaplarken, yaşlı
Deacon Perkins geldi ve birkaç gevezelikten sonra kızlara, eğer ertesi sabah kiraz ağaçlarına baskın yapmak isterlerse, bunu yapabileceklerini ve meyveleri oğlanlar. Ertesi öğleden sonra Camp Mills'i ziyaret edeceklerdi ve genç askerlere
birçok bağışlarını sunacaklardı.

"Ah, bu ne kadar da iyi şans!" "Ah, bu muhteşem!" ve buna benzer birçok
sevinç patlaması yaşlı diyakozun kendini beğenmiş bir şekilde
parlamasına neden oldu. Spor, hafifçe kıkırdayarak, Lillie'ye yaşlı Perkins'in hayatında daha önce hiç bu kadar iyi hissetmediğini bildiğini fısıldadı, ona
kasabanın en kötü adamı deniyordu.

"Evet kızlar," diye uyardı Nathalie, yaşlı diyakoz teşekkürle dolup gülümseyerek yoluna devam ettikten sonra, "eğer o kirazları istiyorsanız yarın sabah çok erken kalkmanız gerekecek, çünkü biliyorsunuz ki Mineola'ya erken bir saatte yola çıkacağız, çünkü biraz yol var. Bayan Morrow bana nazikçe arabasını teklif etti, bu yüzden ona refakatçilerden biri olmasını
istedim. Bayan Van Vorst diğeri ve sonra Grace, biliyorsunuz, partinin bir kısmını arabasıyla alacak.

"Üzgünüm," yüzü biraz ciddileşti, "ama üç arabada sadece Kulüp görevlileri için yer olacak ve, evet, sanırım Marie'den, Kaptan Molly'den," diye açıkladı, "bizimle birlikte gelmesini istemeliyiz, çünkü biliyorsunuz ki, o çok uzağa yürüyemez. Geri kalanınız kızlar trenle gitmek zorunda kalacak, yani gitmek isteyenler."

"Ama hepimiz gitmek istiyoruz," diye bağırdı birkaç ses hevesle, "ve biz trenle gitmeyi bekliyorduk, çünkü Lillie ve Helen bize bir zaman çizelgesi verdi, bu yüzden ne yapacağımızı bileceğiz ve sizinle kampta buluşacağız."

Kiraz ağaçlarına yapılan baskın "bir şakaydı," diye ilan etti Edith, kızlar arabalara binmeden yaklaşık bir saat önce, Grace ile birlikte birkaç sepet kirazla dolu arabaya
hızla bindiler. Biraz sonra üç araba kampa doğru yola çıktı, yolda iki veya üç kız grubunu geçtiler, depoya doğru gidiyorlardı. Ama arabalar Merrick yolunda dönerken çok geride kaldılar, herkes en iyi ruh halindeydi, küçük gazete bayisi genç başkanla aynı arabada seyahat ettiğini düşünerek o kadar neşeliydi ki, bir
yüzüne bakmak güzeldi, zevkle parlıyordu. Nathalie'nin gözleri de parlıyordu, çünkü küçük Yahudi kız az önce "Başını eğ, Mees Başkanım, çünkü kulağına fısıldamayı seviyorum." diye haykırmıştı. Ve sonra, kız gülümseyerek itaat ettiğinde, mutlu duyuruyu duydu, "Babam, senin benim arkadaşım olduğunu söylüyor ve bu yüzden babam bana bir Özgürlük tahvili aldı, çünkü senin şimdi beni sevdiğini söylüyor." Bu sözlerin yüksek sesle fısıldandığı pembe kulağın sahibi, zevkten gamzelendi ve sonra şu düşünce geldi, "Aman Tanrım, acaba küçük özgürlük dersim babamın tahvili satın almasıyla bir ilgisi var mıydı?"

Kampın etrafında nasıl dolaşılacağını öğrenmek için Askeri Polis muhafız kulübesinde kısa bir mola verildi, burada kollarında büyük M. P. harfleri olan birkaç asker oğlan, kızlar tarafından büyük bir merakla izlendi. Ardından ev sahibine bir çağrı geldi, askerler için hediyeler -örgü eşyalar, kitaplar, şekerlemeler ve meyveler-
bırakıldı,
kızlar kiraz sepetlerini oğlanlara dağıtmak üzere ayırdılar.

Kahverengi ve beyaz çadırlarla çevrili sokaklarıyla kamptaki yavaş yolculuk, Nathalie'ye bir Kızılderili kampını hatırlattı ve
ilk kez bir ordu karakoluna gittiği için, hevesle etrafına baktı. Kızlar özellikle tutuklularla ilgileniyorlardı -burada ve orada bir asker oğlan tarafından korunan iki veya üç adam-
uçan kağıtları veya etrafta yatan her türlü döküntüyü toplayarak Beyaz Kanatlar gibi davranıyorlardı, diğer gruplar hendek kazıyor veya benzer
görevler yapıyordu.

"Ama bakın," diye bağırdı kızlardan biri, "tutuklular sopa taşıyor, arkadaki muhafızın ise sopası yok."

"Hayır, ama pantolonunun cebinde otomatik bir tabanca taşıyor," diye hemen cevapladı Bayan Morrow, kampı birçok kez ziyaret etmişti; "ve eğer ateş ederse, bir asker kalabalığı hemen tutukluları çevreler ve silahlarını alırdı. Ve sonra," diye ekledi, "bu tutukluların kural olarak gerçek hapishane kuşları olmadığını, sadece genç, düşüncesiz, muhtemelen çok hafif bir suç olarak kabul edeceğimiz bir şey yüzünden cezalandırılmış delikanlılar olduğunu unutmamalısınız."

Ama şimdi Bayan Morrow'un "yemek" odası dediği yerdeydiler, yani yemek çadırlarının olduğu yerde. Uzun bir asker sırasının, ellerinde tabakları, fincanları ve tavalarıyla bu çadırlardan birinde "yemekleri" beklerken ayakta durduğunu görmek oldukça ilginç bir görüntüydü.

Kızlar, tetikte gözlerle, her zamankinden daha fazla merakla onları izliyorlardı,
çünkü kendilerine yiyecek verildiğinde, "yemekleriyle" birlikte sıradan ayrılıp gruplar halinde oraya buraya oturuyorlardı,
diğerleri ise sokak kaldırımına oturup, kucaklarını masa olarak kullanarak yemeklerine başlıyorlardı. Bu, özellikle müdürleri onlara Sam Amca'nın askerlerinin masalarda oturmalarına izin verilmediğini, ayakta yemek yemeleri gerektiğini söylediğinde, birçok şaşkınlık ünlemine yol açtı.
Bu sistemi kınamaları ve acıma ifadeleri yüksek sesliydi,
ama bir çocuğun iyi eğitimli bir asker olmasını sağlayan şeyin bu zorluklar olduğu söylendiğinde,
gördükleriyle biraz uzlaştılar.

Tam bu anda Nathalie'ye aniden bir ilham geldi ve öne eğilerek, Bayan Morrow'a yumuşak bir şekilde fısıldadı. O kadın gülümsedi ve açıkça onaylarcasına başını salladı ve hemen Nathalie ile Helen'in inebilmesi için arabayı durdurdu. Kaldırımda oturan, gözleri parlak ve keskin, yüzleri koyu kahverengiye dönmüş birkaç çocuğa doğru hızla yürüyen Nathalie, biraz çekinerek, "Affedersiniz ama siz genç beyler--şey--askerler--" diye aceleyle düzeltti kendini gülerek, "akşam yemeğinizle birlikte biraz kiraz yemek istemez misiniz?" dedi.

"Elbette isteriz," diye cevapladı çocuklardan biri, uzun boylu, geniş omuzlu, koyu saçlı bir adam, güneş yanığı yüzünden iki koyu kirpikli göz, mavi gözlerinde yarım bir gülümsemeyle ona bakıyordu.
Çocuklar nazikçe ayağa kalkmış ve hazırolda duruyorlardı ki kız konuştu. Nathalie'nin yanakları daha koyu bir pembeye büründü ve sonra döndü ve iki kız, oğlanları arkalarında bırakarak arabaya doğru yürüdüler. Fakat
ne yazık ki, ağır sepetlerden birini arabanın kenarından kaldırmaya çalışırken, bir şey dirseğini sızlattı ve bir sonraki anda
sepet yere düştü ve kirazlar yolun her tarafına
döküldü.

Oğlanlardan yüksek bir bağırış duyuldu ve sonra bir düzine veya daha fazla
haki giysili figür kızın yardımına koştu ve hemen
asker oğlanlar ve kızlar yolun tozunda
telaşla dolaşıp meyveleri
topluyorlardı. Gerçekten de, meyveleri sepete geri koyduklarında, -çünkü tabii ki kızlar, o tatlı kırmızı meyvenin tozunu temizlemek zorundaydı- hepsi birbirleriyle çok neşeli olmuşlardı.

Birkaç dakika sonra, araba uzun sokağın köşesini dönerken, asker oğlanların sepetin etrafında toplandığını, birbirleriyle iyi huylu şakalaşmalarla
gülüp şakalaştıklarını gördüler. Birdenbire
çocuklardan biri başını kaldırdı ve kaybolan arabayı görünce
şapkasını çıkarıp vedalaşmak için salladı. Nathalie de gülümsedi,
çünkü bu vedanın koyu kirpikli, mavi gözlü çocuktan geldiğini anlamıştı.

"O genç asker yakışıklı bir çocuk değil miydi?" diye sordu kızlardan biri hayranlıkla, araba düz yolda uçarken. "Ve ne güzel mavi gözleri vardı."

"Evet, ve açık renk saçlı çocuk da hoş görünüyordu," diye atıldı Helen. "Gözlerinizin içine bakmanın çok açık bir yolu vardı. Korkak olmadığına
sana garanti veriyorum."

Ama kirazlar ve "yemek" bölümündeki oğlanlar unutuldu, kızlar bir grup trompetçinin yanından geçtiler, büyük bir çadırın yanındaki çimenlerde oturmuş, trompetlerini prova ediyorlardı. Üç araba yavaşça geçerken her göz merakla tetikteydi, çünkü araba süren Bayan Morrow, "kamp çalar saatlerini", dediği gibi, gördüğünde yavaşlamıştı. Her kafa öne eğilmişti ve gözler tetikteydi, çünkü kızlar o sabah, görülmeye değer hiçbir şeyi kaçırmama niyetiyle yola çıkmamış olsaydı, kesinlikle bir grup asker trompetçi kampın ilginç bir özelliğiydi. Neşeli gözlü bir kalabalıktı, neşeli, tasasız yüzleriyle, kahverengi şapkalarının ve renkli kordonlarının altında duran oğlanlar. Helen, kahverengi flanel bluzlarını ve kemerlerini fark ettiğinde, diz çökmüş veya çimenlerin üzerinde durmuş, Kaptan Molly'nin üflemeli çalgıları dediği altın boynuzlarını üflerken, hepsi soyunma törenindeydi, diye ilan etti.

Açıkçası denizaşırı gitmekten veya Kimsenin Toprağı'nda hayatlarını kaybetmekten endişe etmiyorlardı, ancak ataları olan Yanks'ten miras aldıkları cesaretle, Amca Sam tarafından savaşma görevine çağrıldıklarında başarılı olmaları için ilham veren canlı Amerikan delikanlılarının iyi örnekleriydiler.

Kızlar, açık çadırlara, uçan kanatların arkasına, küçük beyaz karyola sıralarına veya orada burada görülen birkaç başıboş giysiye, evet, hatta kuruması için güneşe serilmiş bir çift ayakkabıya bile sessizce hayranlık duyuyorlardı.

Ama şimdi, döndükçe sahne değişmişti, çünkü
çadırlar yerine, sokaklar küçük ahşap evler veya kulübelerle, Mineola'daki Amerika Birleşik Devletleri Havacılık Okulu'nun kışlalarıyla, Camp Mills'e bitişikti. Sırada, Dick için bir çağrının yapıldığı hostesin evinde bir duraklama vardı.

Yirmi dakika sonra Nathalie, küçük ahşap binanın bir köşesinde, kendisi ve kardeşiyle birlikte, evdeki haberler hakkında sohbet ederken, neşeli bir şekilde mutluydu -----annenin nasıl geçindiği, evet, ve son birkaç günde gerçekleşen harika olaylar hakkında. Sonra Nathalie engizisyoncu oldu ve Dick, bir savaş kartalı olarak hayatıyla ilgili bir dizi soruya maruz kaldı. Aslında Nathalie'nin soruları o kadar çoktu ve o kadar hızlı sorulmuşlardı ki, kardeşi, sanki bir uzman muhabir tarafından
görüşülüyormuş gibi düşüneceğini söyledi. Evet, sabahın beşinde kalkılırdı, ardından yarım saat sonra kahvaltı gelirdi. Kız kardeşi hemen, biraz endişeli bir şekilde, yeterince
yiyip
yiyemeyeceğini sordu.

"Hayatına bahse girerim ki yiyorum," diye güldü Dick. "'Yemekler'
Tamam--eklenecek bir şey yok. Altıda," diye devam etti, "uçmak için karargâha rapor veririm ve sonra bir eğitmenle birlikte birkaç
uçuş gösterisi öğrenirim. Saat onda kışlaya dönerim ve on birden iki buçuğa kadar 'istediğin gibi yap' zamanım olur, buna öğle yemeği ve
genel olarak bir şekerleme dahildir, çünkü, Tanrım!" diye haykırdı genç havacı, "bu
uçma işi insanı uykulu hissettiriyor.

"Sonra bir süre talim yaparız, bir ders dinleriz," diye devam etti, "ve sonra
yine bir süre havadaki bir kuş olurum. Akşam yemeğini sekiz buçuk civarında yiyoruz ve saat onda musluklar, yani 'ışıklar sönüyor'. Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı, genç bayan?" diye sordu alaycı bir şekilde. Fakat Nathalie memnundu, çünkü kardeşinin kırmızı yanakları, bronz teni ve parlayan gözleri onun "hayatının neşe zamanı" dediği şeye tanıklık ediyordu ve birkaç dakika sonra küçük parti havacılık alanına doğru yola koyuldu.

Burada Dick onları alanda gezdirdi ve onlara savaşta kullanılabilen uçaklar, zeplinler, uçurtma balonları gibi birçok türde uçak gösterdi; aslında, o kadar çok farklı makinenin kullanımları ve mekanizmaları konusunda o kadar iyi eğitilmişlerdi ki Bayan Morrow havacılıkta çok bilgili olacaklarını ilan etti. Fakat Dick'in Fransa'daki ünlü savaş kartallarının kahramanlıkları hakkında anlattığı küçük kişisel hikayeler kızlara daha çok hitap etti, özellikle de çeşitli havacıları ve özel işlerini açıkladığında.

Kızların hayal kırıklığına uğramasına rağmen, sahadaydılar, ancak Dick onlara havacılık gözlemcileri olarak adlandırdığı bir grup öğrenciyi gösterdiğinde kısmen sakinleştiler, minyatür bir savaş alanından çizim yapmayı öğreniyorlardı ve bu şekilde havadan nasıl görüneceğini öğreniyorlardı. Sahadan ayrılmak üzereyken, bazı öğrencilerin bir makineyi çıkardıklarını, uçmaya hazır hale getirmek için, motoru test etmek için vs.

gördüler. Tam bu anda kızlardan biri aniden bir çığlık attı ve tüm gözler yeni uyanmış bir hevesle yukarı baktığında, bir eğitim uçuşundan dönen bir uçağı görerek ödüllendirildiler. Nathalie başlarının üzerinde garip bir canavar gibi uçan makineye hevesle bakarken, uzayda uçmanın tehlikeleri aniden ve keskin bir şekilde farkına vardı ve Dick'in bir gün başına ne gelebileceği konusunda mide bulandırıcı bir sızıyla, gözleri endişeli bir dehşetle karardı ve aceleyle başını çevirdi. Ama Dick, kızın solgun yüzünü ve korku dolu gözlerini fark edince, sanki zihnini kasvetli önsezilerden uzaklaştırmak istercesine, kamp maskotuna, efendisinin yanında duran, kendisi gibi gözlük takmış küçük sarı bir polis köpeğine dikkat çekti. Dick, köpeğin "akrobasi" yaparkenki uyanıklığını ve makinelerden birinde uçmayı beklerken gösterdiği hevesi anlatırken kızlar kısa sürede kahkahalarla gülmeye başladılar.

BÖLÜM VIII

YEDİ SÜTUN

Geniş beyaz verandanın bir ucundaki alçak bir sandalyede oturan Nathalie,
önünde uzanan geniş dağ yüksekliklerinin mor bulanıklığına karşı yükselen yeşil, dalgalı dalgalarla güneşten puslanmış manzaraya, tuhaf, mistik bir güzellikle, hayranlıkla baktı.

Gözlerine, şehir yorgunluğuyla, kır çiçeklerinin açtığı, çalılık çalılıkları pembe sivri uçlarla parlayan, ladin ve akçaağaçları gençliğin inceliğiyle dik duran, aşağıdaki vadiye doğru hafifçe eğimli, kadifemsi yeşil çayırın üzerinden geçerken, dinlenme geldi. Vadinin ağaçları, çam ve köknarların daha koyu çizgisiyle kasvetli, zengin, tüylü bir yeşille sık sık kümelenmişti, kıza garip ve gizemli görünüyordu. Gözleri, sarı mısır tarlalarının karelerinden oluşan
daha karanlık çukurdan yükselen güneşli yamaçların sessizliğinde, veya olgunlaşmamış buğday veya tahılın açık yeşilinde ve otlayan ineklerle noktalanmış dağ çayırlarının kahverengisinde hızla toplandı. Burada ve orada, daha yüksek bir tepede yalnız bir çiftlik evi yükseliyordu veya ormanlık arazinin arka planından, yalnız bir ahırın parlak kırmızısı geliyordu; daha da yüksekte, üçgen çatıları ve bacaları yukarıyı gözetleyen bir otel, yeşilin içinden pitoresk bir şekilde parıldıyordu. Ve
her şeyin ötesinde, yüksek ve karanlık, görkemli, düşünceli sessizliklerle, dağ mavisinin engebeli sırtı yükseliyordu, zirveleri gökyüzünün berrak, yumuşak mavisine karşı garip bir
farklılıkla yükseliyordu, beyaz bulut kümeleri tepelerinde ipek iplikler gibi uzanıyordu.

Kız, sahnenin ender güzelliğini bilinçaltına kazımak istercesine gözlerini kapattı ve sonra, sanki geçici, kaprisli bir ruh halinde resmin görüş alanından kaybolacağından korkarcasına, gözlerini hızla açtı. O anda, bir esinti, yanındaki masada duran bir mektubun sayfalarını
uçlattı. Aniden hatırlayarak onları yakaladı ve sonra sanki yazdıklarını zihnine kazımak istercesine, yumuşak, alçak bir sesle şunları okudu:

"Sevgili Helen:

"Sanırım şu anda muhteşem _La France_'dasın ve neden benden haber
almadığını merak ediyorsun. Ama benim mazeretim bu muhteşem
dağ manzarası ve bugüne kadar her dakikamı alan yeni görevlerim. On beşinde New York'tan geldik. Annem on saatlik yolculuk boyunca örgü ördü ve kitap okudu,
ben de Bayan Van Vorst'a küçük güvercinliğimizi kiraladığı ve serbest çalışma planladığı için anlatılamayacak kadar iyi şeyler diledim. Kulübün sloganı olan 'Özgürlük ve İnsanlık - en iyimiz'i yaz sloganı olarak benimsemeye karar verdim. İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, insanlara karşı yardımsever ve nazik olmaya çalışmak anlamına geldiği için, bana başarılar dileyin, çünkü büyük bir şeye giriştim.

"Teyzemin avukatı Bay Banker, arabasıyla Littleton istasyonunda bizi karşıladı. Uzun boylu, zayıf bir adam ama kahverengi gözlerinde, ona biraz eğlence sağladığınızı hissettiren, meraklı bir
parıltı var. Yolun her iki tarafında karanlık ve tuhaf bir şekilde
karanlık olan ormanların gölgesinde, bir dağ yamacından yukarı ve diğerinden aşağı doğru yedi mil süren yolculuk, nemli derinliklerinde alacakaranlığın sessizliğiyle çok keyifliydi.

"Hışırdayan gölgelerinin arasından beyaz huş ağaçları ve kavaklar bize hayaletler gibi bakıyorlardı, çamlardan gelen reçineli koku ise bizi keyifle koklamamıza neden oluyordu. Dağ köyleri, beyaz evlerin dağınıklığı ve mor dağ zirvelerinin oluşturduğu bir ortamda, tuhaf bir şekilde kasvetli ve durgun, gün batımının parıltısıyla renklendirilmiş
tüysü bulut kümelerinin arasından yükselirken, üzerlerinde incecik sis çelenkleri yüzerken, bizi saf bir neşenin sessiz coşkusuna bıraktı.

"Taş kapı direkleri, eski zamanlardan kalma çiçek yatakları, yeşil çitlerle çevrili parke taş duvarlarla desteklenmiş ve bir bekçi kulübesi gibi küçük bir beyaz ev, yükselen ayın gümüş gölgelerinden merakla dışarı bakıyordu. Yedi Sütun'a giden yola hızla tırmanırken, büyük, beyaz bir malikanenin _porte-cochere_ kapısının önünde durduk. Yeşil bir tepeciğin üzerine kurulmuş, uzaklardaki dağların kayalık yüksekliklerine bakan. Burada kare cam fenerler, yedi büyülü sütunu olan geniş, alçak verandaya sarımsı ışıklar saçıyordu. Yuvarlak, yivli sütunlar, ikinci kat pencerelerinin çok yukarısına kadar uzanıyordu.

"Küçük cam panelleri ve parlak pirinç tokmağı olan şirin, beyaz sütunlu kapıdan geçerken, sersemlemiş ve yorgun bir şekilde, geniş, kasvetli salon, bir
çıtırdayan odun ateşinin alevinde, avın sayısız ganimetinin bize
donuk gözlerle baktığı, kuzenim Janet Page ve kız kardeşi Cynthia tarafından karşılandığımız
yer.

"Janet sevimli bir şey. Zaten çok iyi arkadaş olduk,
ancak o senin yalnızlığından birkaç yaş büyük. Kısa ve tombul, beyaz, saten gibi bir teni ve elma çiçeği gibi yanakları var,
ve pembesini öpmek istiyormuşsun gibi hissettiriyor.
Kısa, dalgalı kahverengi saçlarının altından sana bakarken gözleri şefkatle parlıyor. O bir pasifist ve bir
kadın hakları savunucusu ve bir çiftçi olmayı hedefliyor. Savaş ve oylama konularında karar
vermiş fikirleri olmasına rağmen, çiftçilik konusunda oldukça belirsizler, ancak 'Tanrı sabana ve onu süren kadına hız versin' diyor.

"Cynthia Loretto Stillwell--her zaman Loretto'da ısrar eder,
çünkü bu, asil doğumuyla ve kahramanlıklarıyla ünlü bir İtalyan atadan kalan tek mirastır--benim kuzenim değildir, çünkü o,
evlendiklerinde dul olan amcamın karısının kızıdır. Belirgin şekilde uzun boylu, biraz köşeli,
keskin hatlara, sarkık, hoşnutsuz bir ağza ve beyaz ve pembe pudra damlalarıyla gizlemeye çalıştığı
soluk bir cilde sahiptir.
Gözleri iri ve koyu renklidir ve sert, metalik ışıltılarıyla
bazen sizi itmeselerdi yakışıklı olurdu.
Saç modeli örgüler, bukleler ve kabarık saçların harika bir kombinasyonudur ve bunu nasıl yaptığını merak etmeme neden oldu. Bizi coşkuyla karşıladı,
ama nedense sıcaklığı soğuk ve yapay görünüyordu ve--yani,
onu seveceğimi sanmıyorum.

"Açlığımız yatıştıktan sonra,--Janet dedi akşam yemeğini o aldı,
çünkü burada kendi hizmetçilerimiz olmak zorunda kalacağız,--Bay Banker
bizi 'şahsen' birçok yüksek tavanlı odadan geçirdi,
oyuk pencere koltukları, büyük kapılar ve karanlık dolaplar, yukarı doğru kıvrılan
merdivenler ve dolambaçlı koridorlar. Antika mobilyalar,
oyulmuş ve siyah görünümlü, küf kokulu ve havasızdı, sanki uzun zaman önce ölmüş insanlar saklambaç köşelerinin ürkütücü gölgelerinden size bakıyormuş gibi hissettiriyordu.

"Bay Banker daha sonra teyzemin talimat mektubunu okudu, garip bir belgeydi, çünkü 'biz kızlar'ın her biri, Cynthia'nın bize dediği gibi, neredeyse annesi kadar yaşlı, konaklamamız sırasında evdeki en değerli şeyi aramak zorundaydı. Ve 'gizemli şeyi', Jan ve benim değerli şey dediğimiz şeyi, bulan şanslı kişi bir şey miras alacaktı. Bu şey bir mülk mü, para mı, yoksa teyzemin kişisel eşyaları mı bilmiyorum, çünkü o mektup o kadar tuhaftı ki beni ürpertti. Ve bir keresinde yukarı baktığımda, sanki gözleri kütüphane
rafının üzerinde asılı duran büyük bir portresinden bana tehditkar bir şekilde bakıyormuş gibi geldi.

"Her birimiz bir günlük tutacağız ve her gün 'Onu' aramadıysak, bizi engelleyen belirli şeyin ne olduğunu belirteceğiz. Evdeki her köşeyi arayabilirdik
ama bir oda, bizim _gizem odası_ dediğimiz oda, ikinci katta ve kimsenin girememesi için parmaklıklı ve kilitli.
Annem, Janet ve ben 'O' hakkında konuştuğumuzda sadece gülüyor ve
bütün bunların sadece teyzemin eksantrik bir iş yapma tarzı olduğunu söylüyor. Biliyorsun, annem ben küçük bir çocukken
bir yazını burada onunla geçirdi ve teyzem bana çok düşkün oldu.

"Henüz gizemlerin gizemini aramaya vaktim olmasa da, günlüğümdeki ilk kaydım şöyle: 'Sabah 7'de kalktım
ve kahvaltı hazırladım. Üç öğün yemek pişirdim ve bütün gün ev işi yaptım ve yatağa girmekten başka bir şey
yapamayacak kadar yorgunum. Jan bana yardım etmek istedi ama sabanla tarlayı sürmek için acele etmek zorunda kaldı ve Cynthia
Loretto, ellerini
sertleştirdiği için asla ev işi yapmadığını
söylüyor.'

"Jan'ın toprağı bir bebek tırmığıyla
kazdığını görebilseydiniz gülerdiniz. Sürmeden önce ekim yapacaktı ve
tohumlarını ekmenin doğru zamanı ve
yolu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ama bir önlük ve yanaklarındaki ve burnundaki pembeyle uyumlu büyük pembe bir güneş başlığıyla çok tatlı görünüyor, çünkü o sevimli küçük çıkıntısı aynı renge dönmüş.

"Onun, benim dediğim gibi, kütüğü alıp
kadın oy hakkı hakkında konuşmasını izlemek harika bir spor. Çok güzel konuşuyor, çok
ciddi ve çok tatlı görünüyor ve annemin dediği gibi, bu konuda sağduyulu bir bakış açısıyla çok az şey biliyor. Ama Cynthia
Loretto aniden belirip, ona kendisi için bir şeyler yapmasını
söndürerek onun belagatini susturduğunda, ona
korkunç bir şekilde emir verdiğinde,--zavallı Jan kaidesinden düşüp
günün geri kalanında bir farenin uysallığıyla sürünüyor.

"Özgürlük öğretme hayallerimin unutulmaya mahkum olduğundan korkuyordum, çünkü kulüp kuracak hiçbir kız yok gibi görünüyor, o sırada bir gün, gazete okurken bir ilham
geldi. _Fi-fo-fum_, Bayan Van Vorst'a yazdım ve bana üç küçük gecekondu çocuğu gönderecek ve ben onlara sadece hayatlarının en mutlu zamanını yaşatmakla
kalmayacağım, aynı zamanda onlara 'Özgürlük ve İnsanlık--en iyilerini' öğreteceğim. Bay Banker'a bu küçük serserilerin
gelmesine itiraz olup olmayacağını sorduğumda, sadece
onaylamakla kalmadı, aynı zamanda buraya kadar olan masraflarını da karşılayacağını söyledi.
Bu harika bir şey değil mi?

"Annem ilk başta itiraz etti, ama onlara bulaşıkları yıkamayı öğreteceğimi söylediğimde -bu işten ne kadar nefret ediyorum!- ve evle ilgili
işleri yapmalarını söylediğimde, sadece, 'Pekala, o zaman ekmeği sen yapmak zorunda kalacaksın, çünkü üç iri yarı oğlan bir araba dolusu ekmek yer,' dedi -annenin ekmekçi olduğunu biliyorsun. Sonra gözleri parladı ve ona sıkıca sarılmak zorunda kaldım, çünkü sadece 'Yapabilirim' sloganımı test ettiğini biliyordum.

"Janet bu fikrin iyi olduğunu düşündü, ama Cynthia Loretto bunu duyduğunda,
erkeklerden nefret ettiğini, çok korkunç,
kötü kokulu şeyler olduklarını,-insan onları yabani ot sanırdı--ve
onun onları evde istemediğini söyledi. Eh, onun tarafından
emniyetle yönetilmeyecektim, bu yüzden en iyi şekilde ona hemen söyledim--çok sinirlendiğimde her zaman çok sakin ve tatlıyım--Bay Banker'ın ne dediğini. Pekala, bu onu susturdu, ama
küçük özgürlük çocuklarım için sorun çıkaracağını öngörebiliyorum,
çünkü onlar öyle olacaklar.

"Cynthia'nın bir sanatçı olduğunu söylemiş miydim? Stüdyosu, evin tepesini
taçlandıran küçük kare kubbede veya kulede. Burada
resim yapıyor ve sabahın bütün saatlerine kadar uyuyor, çünkü bir güzellik maskesiyle uyuyor -Janet bunu dışarı çıkardı- ve öğlene kadar
takılması gerekiyor. Janet her sabah kahvesini
getirmek zorunda. Akşam yemeğinde 'tavırlı' ve sanatsal
mizaçlı hanımım tuhaf bir kıyafetle beliriyor. Dün kırmızı etek ve mavi korse, önlük olarak bir kilim ve başında beyaz bir bezle Napolili bir kızdı. Bu şekilde giyindiğini,
kendi modeli olduğunu söylüyor ve
kendisini Sam'in alt odalardan birinden
taşımasını sağladığı büyük bir aynada resmediyor.

"Dün dağ gezilerimden birindeyken son derece huysuz olabiliyor -annem uyku--tuhaf kostümlerinden biriyle verandada oturuyordu,
bir siyah poke-bonnet giymiş,
kolunda bir sepet taşıyan garip, küçük yaşlı bir kadın geldi. Cyn o sepeti görür görmez
ayağa fırladı ve yaşlı kadına
evden gitmesini emretti,
seyyar satıcılarla uğraşamayacağımızı söyledi.

"Zavallı yaşlı ruh hemen döndü ve topallayarak uzaklaştı,
kendi kendine mırıldandı ve söylendi, çünkü Jan onu minyatür yamaç çiftliğinden patikaya
gelirken duydu. Annem bunu duyduğunda oldukça
sinirlendi, çünkü şüphesiz komşulardan biri olduğunu ve bize, kırsal kesim insanlarının yaptığı gibi,
bir sepet içinde bir şeyler getirdiğini söyledi. Bence
Cynthia, seyyar satıcı bile olsa, verandada dinlenmesine izin vermeliydi.

"Bu postayla almak istiyorsam mektubumu kapatmalıyım, çünkü postalamak için
neredeyse bir mil yürümem gerekiyor. Bu yüzden, bir sürü öpücük ve iyi dileklerle, her zamanki gibi senin dostunum.

"Nathalie Page.

"P.S. Bana işin hakkında her şeyi anlat ve
ön cephe siperlerine yakın bir yerdeysen. Bunu bilmek için can atıyorum. Tekrar,
sevgiyle,

"Mavi Robin."

Nathalie eski moda şifonyerin önünde şapkasını takarken pencerenin yanında dururken,
birden gözleri büyüdü. "Neden, bu en
garip değil mi?" diye sordu, pencereye yaklaşıp
bahçelerini komşularınınkinden ayıran taraftaki ormanlık alanın arasından, yola bakan
küçük kırmızı bir evin parıltısı çimenliğin en uzak ucuna bakarken.

"Neden," dedi kız, neredeyse hayretle, "o kırmızı ev ağaçların arasından bir haç şeklinde parlıyor." Sonra gözleri aniden şu düşünceyle parladı, "Bunun bilerek geldiğine inanıyorum ve
evet, bunun benim Kızıl Haç amblemim olmasına izin vereceğim, bana işim olduğunu
uyaracak Bu yaz sinirlenmeyerek ve insanlara karşı nazik olarak, hatta _o sinir bozucu Cynthia Loretto_ olsa bile, bunu yapmam gerekiyor.

"Acaba o küçük kırmızı evde kim yaşıyor," diye kendi kendine konuştu kız. "Sam'e sormalıyım. Ah, şimdi hatırladım. Geçen gün gümüş grisi saçlı yaşlı bir kadın gördüm, o küçük çiçek bahçesinde dolaşıyordu; otları ayıklıyor gibiydi. Eh, o çiçekler ona olan ilgisini kesinlikle geri ödüyor, çünkü bir çiçek ve renk yığını." Ve sonra Nathalie, bir melodi mırıldanarak, arkasını döndü ve merdivenlerden aşağı koştu.

Bir süre sonra, yakınlardaki Sugar Hill köyündeki postaneye giderken, kırmızı evin önünden geçerken, gümüş saçlı yaşlı kadını tekrar gördü, sallanan bir güneş başlığıyla bahçede eşeliyordu. Nathalie'nin ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdı ve kız, gülümseyen gözlerle, hoş bir şekilde iyi günler diledi. Fakat, onun şaşkınlığına, yaşlı kadın bir an ona kaba bir şekilde baktı ve sonra, selamını
karşılık vermeden, ot ayıklamaya devam etti.

"Ne kadar da itici bir yaşlı kadın!" diye düşündü kızın ani düşüncesi, kan
yanaklarına kızıl bir sel gibi hücum etti. "Ne, ben her zaman kırsal kesim insanlarının komşularıyla hoş ve geveze olduğunu düşünürdüm. Eh," diye mırıldandı, "belki de zavallı yaşlı şey miyoptur. Hayır, endişelenmeyeceğim, çünkü annemin dediği gibi, insanların sana kaba davranmak istediğini düşünmek için acele etmemek daha iyidir."

Böylece küçük olay unutuldu, her iki tarafını çevreleyen ormanlık alandan gelen nem ve gölgeyle serin ve karanlık olan yolda ilerlerken. Ağaçlar bir tarafta yeşil tepeleri ve eğimli çayırları perdelerken, diğer tarafta Garnet Dağı'nın eteğini çevreleyen dar bir patika olan Lovers' Lane'i koruyorlardı. Bu patika, yoğun yeşil yaprak kümeleriyle taçlandırılmış, çalılık, kahverengimsi otlak arazide zirveye kadar yükseliyordu. Nathalie, yakınlardaki bir pınardan gelen küçük bir derenin dalgalanmasına uyum sağlayarak hafifçe mırıldandı. Bu dere, Temmuz ayında açan dağınık yabani çiçeklerle çevrili hendekteki çakıllı yatağının üzerinden alçak bir mırıltıyla akıp şırıldadı. Karşı konulamayacak kadar baştan çıkarıcıydılar ve hemen
Joe-Pye otunun güzel donuk pembesi, küstah kara gözlü Susanlar,
sarı düğün çiçekleri, yabani havuç ve mavi menekşeler,
bluzuna tutturulmuş
demetten neşeyle başlarını salladılar.

Kısa bir yürüyüş ve orman geride kalmıştı, kız Garnet Dağı'nın kaya gibi aydınlatılmış gözlerinin sağında ona baktığı
geniş bir tepede dururken, sol tarafta ise çimenli çayırlar kadifemsi yamaçlara doğru uzanıyordu. Yeşillikleri, elma bahçesinin grisiyle yamalanmış, alçak taş duvarlarla kesilmiş ve görkemli ağaçlardan oluşan yollarla veya ormanlık alanların kenarlarıyla şeritlenmişti, ancak her zaman engebeli zirvenin engebeli ihtişamında sona eriyordu.

Nathalie, gözleri önündeki manzaraya odaklandığında, tatlı kokulu dağ esintilerinden derin bir nefes aldı, çünkü onun için her bir çimen yaprağı,
veya tüylü eğrelti otu, ayrıca her bir çiçek, genişçe yayılan ağaç veya gri çanak, her günün dağ resminin cazibesine katkıda bulunan ayrıntılardan başka bir şey değildi. Manzaranın nadir ihtişamı, sanki ona yeni düşünceler ve duygular ilham ediyordu, belirsiz ve tanımsız, ancak daha sonra ifade bulacak ideallerin ve kelimelerin doğuşunda gelecek şeylerin gölgesiydi.

Ama şimdi, neredeyse tırmanan sarmaşıklarla gizlenmiş taş bir duvarla sınırlanmış görkemli akçaağaçların olduğu bir caddede yürüyordu, ta ki
şu anda başka bir sessiz yeşil ormanın yanından geçip,
yükselen bir zemine kurulmuş küçük beyaz bir kiliseye varana kadar. Hızlı bir dönüş yaptı ve
dost canlısı yaşlı ağaçlarla korunan ve beyaz evlerin her zamanki dağınıklığıyla çevrili, eski bir ahırın kırmızısıyla bulanıklaşmış,
tam ötesinde, ufkun inci grisine karşı, Yeşil Dağlar'ın engebeli çizgisi yükselirken, dağ köyünün bayraklı sokağında yürüyordu.

Karşısındaki bir terasta göze çarpan bir şekilde tünemiş minik Anıt Kütüphanesi'ne hayranlıkla baktı ve sonra postanedeydi, bir zamanlar küçük beyaz bir evdi, ama şimdi Sam Amca tarafından posta dağıtıcısı olarak kullanılıyordu, yaşlı dağcıların ve toprağın oğullarının dinlenme yeriydi. Burada da köy soyluları ve Sugar Hill'in üst yamaçlarındaki pansiyon ve otellerden gelen şehirli yaz halkı posta için geldiklerinde bir sohbet veya bir selamlaşma sözcüğü için oyalanıyorlardı.

Mektubunu kutuya koyduktan sonra Nathalie, postanın gelmesine rağmen dağıtılmadığını gördü, bu yüzden beklemeye karar verdi. Küçük, havasız dükkanda oyalanmaktan nefret ettiği için, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla, içinde akçaağaç şekerli keklerin sarı-kahverengi, naneli şekerlerin kırmızı ve beyaz, ayrıca dağ manzaralı kartpostallar ve çam yastıklar görülen bir cam vitrinin önünde tembelce yaslandı. Birkaç mil yarıçapındaki tek dükkan olduğu için malları çok sayıda ve çeşitliydi, çünkü bir somun ekmekten, bir lolipoptan veya bir kutu iğneden, bir şişe patentli ilaca kadar hemen hemen her şey satıştaydı.

Aniden, sanki bilinmeyen bir güç tarafından harekete geçirilmiş gibi, kız gözlerini kaldırdı ve gri bir Norfolk ceketi, kısa paça pantolon ve yüksek deri çizmeler giymiş uzun boylu genç bir adamın cesur bakışlarıyla karşılaştı. Adam, karşı tezgaha yaslanmış, şapkasını başının arkasına itmiş, puro içiyordu.

IX. BÖLÜM

KIRMIZI EVDEKİ KÜÇÜK YAŞLI KADIN

Kız başını hızla yana çevirdi, çünkü adamın siyah gözlerindeki iyi gizlenmemiş hayranlıkta, yanaklarına doğru bir dalga gibi akan bir renk vardı. Birkaç dakika sonra, mağazanın diğer sakinlerini gelişigüzel bir şekilde incelerken adamın yönüne doğru dikkatsiz bir bakış, onu merakla bakmaya yöneltti, çünkü oldukça tuhaf bir hareket algıladı: adamın aniden başını sallaması, her an tekrarlanıyordu. Adamın sinirsel bir rahatsızlığın kurbanı olduğunu fark ederek, gözleri istemsizce acımayla yumuşadı ve sonra kutusunda birkaç mektup olduğunu fark ederek, onları almak için aceleyle öne doğru
gitti. Onları çantasına koydu, mağazadan aceleyle çıktı, ancak ona bakan adam kaba bir şekilde ona
dokunduğunda hızla geri çekildi. Nathalie sinirle yukarı baktı, ancak adam şapkasını abartılı bir şekilde eğerek özür dilediğinde ve gözlerinden bir başka cesur,
biraz alaycı bakış attığında, yanaklarındaki pembelik öfkeyle derinleşti. Olaydan rahatsız olan Nathalie, kaldırıma giden dar patikada yavaşça yürüdü, ancak aniden bir tepenin çukurunda bulunan küçük köyü keşfetme kararlılığını hatırlayarak, o tatsız olay aklından çıktı. Postanenin ötesindeki küçük New England evlerinin kapı avlularında böylesine canlı renklerle
çok zengin bir şekilde çiçek açan birçok çiçek yatağının cazibesine kapılarak, arkasını döndü ve
yavaşça o yöne doğru yürüdü.

Sonra aniden durup yolun karşısındaki, parlak yeşil panjurlu, çimenli bir terasta, asma ve yaprak yığınının altından bakan beyaz, üçgen çatılı bir eve hayranlıkla baktı.
Çevresinde, yanlarını çevreleyen uzun, çiçekli bezelye sıralarında birçok rengin parıltısı olan bir bahçe vardı. Ama gözlerini
bu kadar
güzellikleri değil,
binanın küçük doğu kanadı, geniş, ferah bir verandasının üzerinde

Tatlı Bezelye Çay Evi
_İçeri gelin ve bir fincan çay için_

Nathalie, evin ve tatlı bezelye bahçesinin zarafetiyle cezbedilerek gidip o sosyal içeceğin bir yudumunu almaktan hoşlanırdı,
ama çantasını evde bıraktığını keşfettiğinde
yürüyüşüne devam etti. Yoldan birkaç adım aşağı indiğinde,
zamansız bir saate bakıyordu -- sanki saatlerin çılgın telaşında elleri sürüklenmiş gibi görünüyordu -- yoldan biraz uzaktaki bir kilisenin çan kulesine. Sonra bir nalbantın, bir atın toynağında gürültülü bir
"Çın, çın" sesi çıkararak, demirci dükkanının önünde sabırla
durduğunu izliyordu.

Yarım saat sonra, köyün bir ucundaki küçük, ihmal edilmiş bir mezarlığın önünde dururken, zamanla yaralanmış taşlarına melankolik bir ruh haliyle bakarken, sıralanmış ve aşırı büyümüş çalılıklardan donuk bir beyazlıkla parıldayan, bir otomobilin mırıldanmasını duydu. Dikkatsizce döndüğünde, parlak, parlak görünümlü, yeni bir arabayı yavaşça kendisine doğru geldiğini fark etti ve hemen, içindeki tek kişinin, postanede onu rahatsız eden
cüretkar bakışlı adam olduğunu anladı. Hemen başka bir yöne baktı, ancak,
şaşırtarak, araba aniden durdu ve adam purosunu fırlatırken şapkasını çıkarırken, hoş bir şekilde, "Bu güzel öğleden sonrada, oyalanmak için
oldukça kasvetli bir yer seçtiniz, değil mi? Küçük bir gezinti istemez misiniz,--sadece tepeye kadar bir yardım,
biliyorsunuz," dedi.

Nathalie bir an şaşkınlıktan dili tutuldu ve hızla uzaklaşmak üzereydi ki, adamın küstahlığına karşı aniden duyduğu öfke onu ele geçirdi. Etrafına bakınarak, belirgin bir vurguyla, sert bir resmiyet içinde, "Belki de yapabilirim - arkadaşlarımla." diye cevapladı. Bir sonraki saniye, adamın gözlerinin rahatsızlıktan karardığını görmeyi beklemeden, yolda aceleyle yürüyordu, adam alçak bir ıslık çaldı. Adam, daha önce bahsedilen tuhaf baş hareketiyle arabayı çalıştırdı ve bir an sonra, virajı dönüp gözden kayboldu. Nathalie, adamın küstahlığına duyduğu öfke ve rahatsızlıktan kaynaklanan aceleyle, bulutların bir fırtına için toplandığından habersizdi, ta ki yüksek bir gök gürültüsü duyana ve bir damla yağmur yüzüne çarpana kadar. Başlayıp koşmaya meyilliydi,
çünkü fırtınada tam bir korkaktı, ama hızla hareket eden bir nesnenin yıldırımı çekmeye meyilli olduğunu hatırlayarak,
hızını azalttı,
olabildiğince uzun adımlarla ilerlemeye çalıştı.

Ah, büyük damlalar halinde iniyordu! Ne yapmalıydı? Ama
kalbi sinirli bir şekilde çarparak, kararlı bir şekilde yoluna devam etti,
her seferinde gözlerinin önünde bir yıldırım çizgisi zikzaklar çizdiğinde dehşet içinde yüzünü elleriyle örttü. Ah, çay evine ulaşmıştı!
Geniş verandaya sığınacaktı. Bir sonraki an, yolun karşısına doğru hızla koşuyordu; ancak
istediği limana ulaşmadan önce, sağır edici bir gök gürültüsü, ardından kör edici bir kırmızı alev parıltısı ağaçların arasından hızla geçti ve
kör adımlarla merdivenlerden yukarı doğru sendeleyerek çıkarken yüksek, korkmuş bir çığlık atmasına neden oldu. Bir an daha ve evin kapısı ardına kadar açıldı, tatlı yüzlü,
hoş, gülümseyen gözlere sahip bir kadın aceleyle içeri girmesi için onu çağırdı.

Nathalie, küçük bir rahatlama çığlığı atarak, kapıya doğru çılgınca bir hücum yaptı.

Kadın titreyen uzuvları ve bembeyaz dudaklarıyla kapıyı kapatırken, ancak bir gülümseme
çabasıyla kız, "Ah, içeri girmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz, çünkü neredeyse sırılsıklam oldum" diye bağırdı; konuşurken şapkasını hızla çıkardı ve sonra ıslak, yapışan eteklerini salladı.

"Ah, sevgili çocuğum! İçeri girip ıslak giysilerini çıkarmalısın," o anda, kapısı aralık duran bitişik bir odadan aniden bir çağrı geldi. Nathalie şaşkınlıkla irkildi, çünkü ses, postanede postasını beklerken konuştuğunu duyduğu birkaç köylünün biraz yüksek sesli, oldukça nahoş sesleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Rahatsız etmekten korkarak, kapıyı açan hanımın, hoş bir şekilde gülümsemesine rağmen, daveti
kabul etmediğini fark etmişti, başını iki yana salladı. "Ah, hayır," diye itiraz etti, belirgin bir utançla, "Soğuk almayacağım. Fırtına geçene kadar burada durabilirim. Bir an veya daha kısa bir süre içinde tamamen kuruyacağımdan eminim."

Ancak ses içeri girmesi konusunda ısrar ettiğinde ve gülümseyen gözlere sahip kadın sanki onu odaya götürmek istercesine elini koluna koyduğunda, isteksizce içeri girdi. Teşekkürünü kekeleyerek söylemeye çalışırken ve onların nezaketini ihlal etme korkusunu dile getirirken, sesin sahibinin yaşlı bir kadın olduğunu gördü, belli ki hastaydı çünkü pencerenin yanındaki Morris sandalyesinde yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu. Kıza yaklaşmasını işaret edip, ıslak eteklerini hissetmek için elini yavaşça ve beceriksizce uzattığında, Nathalie ellerinin beyaz bezlerle sarılmış olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı endişeyle, "ıslaksın. Üşütmenden korkuyorum. Ama sadece bluzunu ve eteğini çıkar, Mona onları birkaç dakika içinde mutfak ateşinin yanında kurutacak."

Sonra, bandajlı ellerin tatlı yüzlü kadına yaptığı birkaç garip hareketle, ki bu Nathalie'ye sağır ve dilsiz olduğunu hemen gösterdi, ıslak giysiler hızla çıkarıldı ve kuruması için mutfağa götürüldü. Şu anda kız, komik bir şaşkınlıkla, kendisini ipek bir Japon kimonosuna sıkıca sarılmış, hasta kadının yanında büyük bir sandalyede oturmuş, sessizce hayranlıkla ona bakarken buldu.

Gerçek bir güzellik iddiasında bulunamayacak bir yüzdü, yine de Nathalie'de narin yüz hatlarının belirgin hatlarında ve gençliğinin taze renklerinden yıllar geçmiş olmasına rağmen allık gülüne benzeyen yumuşak, sıcak ten renklerinde benzersiz bir çekicilik vardı.
Ama Nathalie'yi tutan, siyah kirpikli, derin yerleşimli, koyu mavilerinde sakin, huzurlu bir ifadeye sahip gözlerdi; ve kahverengi saçları, hafifçe griye bulanmış, ortadan ayrılmış ve yüzünün her iki yanında doğal bir dalga halinde kıvrılmış, ona eski zaman minyatürünün tuhaf tatlılığını veriyordu.

Hanımefendinin kişiliğinin cazibesine kapılmış gibi, kız
kısa süre sonra, fırtınaya nasıl yakalandığını anlatırken gevezelik etmeye başladı. "Yağmur yağmadan önce eve varacağımdan eminim," diye haykırdı üzgün bir sesle, "eğer o _korkunç_ adam olmasaydı.
Çünkü onun gittiği yoldan eve gitmeyi düşünüyordum, ki bu yol çok daha kısaydı,
ama kabalığıyla beni o kadar gerginleştirmişti ki, en uzun yolu
geri aldım, çünkü onunla tekrar karşılaşmaktan korkuyordum."

"Ah, bu dağ yollarında yürürken bir
otomobile binme daveti aldığınızda sinirlenmemelisiniz," diye güldü kadın,
"çünkü bir yayaya tepelerden yukarı çıkmak için bir
arabaya binmek oldukça alışılmış bir şeydir. Ama bence senin durumunda," diye ekledi daha ayık bir şekilde, "adamın teklifini reddetmekle doğru yaptın, çünkü dediğin gibi o kaba biriydi ve tüm genç kızlar dikkatli olmalı."

Arkadaşının sempatik ilgisiyle kazanan Nathalie, yaz tatilini "Sugar Hill'deki Peckett's"ın yakınlarında Seven Pillars'da geçireceklerini söyledi, ancak konaklamalarının tuhaf koşullarından veya teyzesinin garip mektubundan bahsetmemeye dikkat etti. Bayan Whipple, yani hanımın adı, teyzesi Bayan Renwick'i tanıdığını ve onu çok ilginç bir kadın olarak gördüğünü, ancak emin olmak gerekirse biraz eksantrik olduğunu söyledi. Nathalie ayrıca, kalbine her zaman yakın olan Liberty Girls'den ve birkaç hafta boyunca yanında kalmaya gelen küçük yerleşimci çocuklarına özgürlüğü nasıl öğretmeye çalışacağından bahsetti.

hem geçersiz hem de kız kardeşi, Nathalie'nin neşeli gevezeliğine fazlasıyla ilgi duyuyorlardı; çünkü Mona mutfaktan gelmiş ve kız kardeşinin ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturmuştu, kız kardeşi ona kızın gevezelik ettiğini söylüyordu. Nathalie'nin sırlarına karşılık, kendisinin ve kız kardeşinin, Beyaz Dağlar'da doğmuş olmalarına rağmen, çocukluklarından beri Boston'da yaşadıklarını anlattı. Ebeveynlerinin ölümü üzerine, bazı tersliklerle karşılaştıktan sonra, kız kardeşinin çiçeklere tutkuyla bağlı olması nedeniyle, eski çiftliğe gelip bir bezelye çiftliği kurmaya karar verdiklerini açıkladı.

Bu keyifli bir işti, dedi ve kız kardeşi için çok güzel ve neşeli bir şey ifade ediyordu, tabii ki, rahatsızlığı nedeniyle, diğer insanların sahip olduğu birçok zevkten mahrum kalmıştı. Küçükken onlarla birlikte yaşayan, kaba bahçe işlerini yapan ve dağ otellerine çiçek satarak çiftliğin para kazanmasını sağlayan yaşlı bir çiftlik işçisi vardı. "Çay evi kız kardeşimin ilham kaynağıydı," diye devam etti Bayan Whipple,
"ve her zaman ikimiz için de büyük bir keyif kaynağı olmuştur, çünkü otellerden ve pansiyonlardan gelen gençlerin çoğu bir fincan çay veya küçük bir dans için öğleden sonra uğrardı, ben de her zaman onlara çalmak için orada bulunmayı bir nokta haline getirirdim. Kız kardeşim," diye ekledi biraz hüzünle, "kendini kızlığın zevklerinden mahrum bırakmış olsa da, her zaman gençlere tutkuyla bağlıydı ve küçük çay evimizi çekici hale getirmek için her türlü emeği harcadı.

"Ama şimdi, artık çalamadığım için, -görüyorsunuz ya, iltihaplı romatizmanın kurbanıyım," -sargılı ellerini acınacak bir şekilde kaldırdı-"gençler eskisi kadar sık ​​gelmiyor. İkimiz için de büyük bir hayal kırıklığı," diye tamamladı hasta kederli bir şekilde, "her ne kadar kız kardeşim belki de çiçekler arasında çalışarak kısmen telafi edilse de.

"Ama bu şekilde şikayet etmem yanlış," diye ekledi aceleyle, aniden pişmanlık ifadesi bakışının tatlılığını kararttı, "çünkü
herkes er ya da geç hayal kırıklığı ve üzüntüye katlanmak zorunda, tıpkı annemin bana küçük bir kızken söylediği gibi; ve sonuçta bizimki çok daha kötü olabilirdi. Kendimi, tüm bu küçük hayat kavanozlarının, bir insanı daha büyük bir hayata uydurmak için sadece 'yardımcı' olduğu düşüncesiyle avutmaya çalışıyorum. Gerçekten de," diye ekledi yumuşak bir sesle, "Acıların Adamı'nın feragatini, acılarını ve ızdırabını düşündüğümde, hayal kırıklığına uğradığımı düşündüğüm için kendimden utanıyorum, böylece sevinebiliriz."

Nathalie hiçbir cevap vermedi, sadece sempatisini ifade edecek kelime bulamamasından değil, muhtemelen tatlı gözlere
sızan
sakin huzurun güzel bakışıyla sakinleşti.

"Ama seni yoruyorum," diye gülümsedi hasta, gözleri sıcak bir
ışıltı ile parladı, "mutluluğum için gerekli olduğunu düşündüğüm birkaç şeyden mahrum kaldığım için büyük bir şehit olduğumu düşünmeni sağlıyorum. Belki de bugün özellikle isyankar bir ruh halindeyim, çünkü bir arkadaşımın bana gönderdiği bir kitabı okumak için çok hevesliyim, ama zavallı ellerimle tutamıyorum ve kitaplıktan okumak boynumu ağrıtıyor. Ama işte Mona senin
kurutulmuş giysilerinle geliyor; evet, ve beni şehitlik haçımdan tatlı sabrıyla kurtarmak için, çünkü o her zaman neşeli ve büyük
yoksunluklarının altında gülümsüyor."

"Ah, ve sana kitap bile okuyamıyor!" diye hayıflandı Nathalie dürtüsel bir şekilde,
birdenbire seninle konuşamayan biriyle yaşamanın ne anlama geldiğini hatırladı.

"Evet, ve bu haçtaki çivilerden biri," dedi kapalı kişi, tuhaf bir tatlılıkla, "çünkü sadece konuşacak, bana kitap okuyacak birini istemiyorum, ama bazen sadece bir insan sesinin sesini özlüyorum. Ah, ama yine bencilleşiyorum--çünkü--Evet, elbiseni giydiğin anda,
Mona ile birlikte onun tatlı bezelyelerini görmeye gitmelisin; onları sana
göstermeyi çok isterdi."

"Ve ben de onları görmeyi çok isterdim," diye cevapladı kız kimonosunu
çıkarıp eteğine girerken, "çünkü ben de çiçeklere bayılırım." Ve
sonra, Nathalie bluzunu ilikleyip kemerini takarken, Bayan
Whipple kız kardeşine misafirlerinin onun tatlı bezelye demetlerini görmek istediğini anlattı.

Mona anladıkça yüzü neşeyle aydınlandı ve birkaç dakika içinde
o ve Nathalie, yığınlar halinde yığılmış, demetler halinde bağlanmayı bekleyen, narin çiçeklerinin
nazik kokusunun ortalığı oldukça belirgin bir kokuyla doldurduğu dış bir kulübede duruyorlardı.
Nathalie sağır ve dilsiz kadının birkaç demet bağlamasını, çiçeklere hafifçe dokunurken memnuniyet dolu bir utançla
çukurlaşmasını izledi. Kızın yanağına güzelce pembe tonlu bir tane tuttu, böylece
onların aynı renk ve sonra gülümseyerek beline büyük bir demet bağladı.

Bu sırada fırtınanın en kötüsü geçmişti ve Nathalie,
yavaşça çiselemeye döndüğünü görünce, annesinin endişelenmesinden korkarak
acele etmesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden, nazik ev sahiplerine teşekkür ettikten sonra
ve şemsiyelerini çok yakında geri vereceğini söyledikten sonra, --Miss Whipple'ın tekrarlanan ısrarlarına cevaben, onlara gerçek bir ziyarette bulunacağına söz vermişti--yağmurun içine doğru aceleyle çıktı ve kısa süre sonra
eve doğru yola koyuldu.

Bu, çamurla derinleşmiş bir yolda ağır ağır yürümek ve
bazı yerlerde küçük derelerde akmak hoş bir yürüyüş değildi, çünkü kızın üzerinde lastik yoktu,
ama hafifçe ıslık çalarak neşesini korudu, çünkü ormanın içinden geçen ve Seven
Pillars'a giden yola ulaşana kadar
ortalıkta kimse yoktu. Burada, bastonuyla, ama şemsiyesi olmadan, önünde aksayarak yürüyen, siyah giysili, tuhaf görünümlü küçük bir figür gördü.

Bir şey, belki de kadının taşıdığı sepetti, onun bir önceki öğleden sonra uğrayan yaşlı kadın olabileceğini düşündürdü, bu yüzden kız adımlarını hızlandırdı, şemsiyesinin teklifiyle, önceki günkü kaba karşılamanın telafisini umuyordu.

Siyah figüre ulaştığında, soluk soluğa, "Ah, şemsiyemin altına girmez misin, çünkü eminim ıslanmışsındır." diye bağırdı. Konuşurken, eski, paslı görünümlü siyah bir başlığın geniş siperliğiyle neredeyse gizlenmiş olan kadının yüzüne baktı. Ama solgun yüzdeki parlak mavi gözler, siyah halesinin altında, sadece soğuk, taş gibi bakıyordu, ince kırışıklıklardan ve endişe ve hayal kırıklığının derin çizgilerinden oluşan bir ağla dikilmiş sarkık ağız, sıkıca sıkıştırılmış kırmızı bir yarığa daraldı.

Ama Nathalie, küçümseyici bakışlara ve kadının baskıcı sessizliğine rağmen, şemsiyesini başının üzerine itti ve biraz da kendi eğlencesine, bir iki kez sürüklendikten sonra, kısa süre sonra yaşlı kadının aksamasına doğru yürümeye başladı.

"Gerçekten fırtınalı bir gündü, değil mi?" diye sordu kız, kadının zamansız sessizliği altında yanakları utançtan kızarmış olmasına rağmen, şemsiyesinin korumasından vazgeçebileceği gibi değil, aynı zamanda onun arkadaşlığından da vazgeçebileceği gibi davranıyordu. Kıza verilen tek cevap, neredeyse alaycı bir şekilde duyulan bir koklamaydı, ama yaşlı kadının suratsızlığından yılmamaya kararlı olan Nathalie,
dağlardan, özellikle de muhteşem manzarasıyla Yedi Sütun'dan ne kadar hoşlandıklarını anlatarak gevezeliğini sürdürdü ve
önceki öğleden sonra evde olmadıkları için pişmanlığını dile getirdi, annesinin yattığını ve çağrısını bilmediğini söyledi.

Şu anda, yaşlı kadın aniden hareket ederek durdu.
Nathalie neden durduğunu anlayamadan, şemsiyesini arkadaşının başının üzerinde o kadar sıkı tutuyordu ki ağaçların arasından
göz kırpan kırmızı sıçramayı fark edemedi, küçük bir kapıdan içeri girmişti ve kız aniden o tuhaf yaşlı kadının küçük kırmızı evin komşusu olduğunu fark etti!

Bir an için konuşamadı; sonra gözlerinde bir gülümseme belirdi, öğleden sonra geçerken selamının neden karşılık görmediğini
aniden anladı. Ancak aklını hemen toparlayarak
ileri adım attı ve yeni bulduğu komşusunun geçmesi için kapıyı açık tutarken, "Ah, seninle tanıştığıma çok sevindim ve
yakın komşu olduğumuzu biliyorum. Annem seninle
tanıştığına çok memnun olacak, eminim ve yakında seni görmek için koşacak." diye bağırdı.

Ancak hiçbir cevap gelmedi ve sabrı
kaynama noktasında olan Nathalie, içinden o huysuz yaşlı kadınla bir daha asla konuşmayacağına yemin ederek acele etti, çünkü istemeden yaptığı bir hakaret için özür dilemek için elinden geleni yapmamış mıydı? Yedi sütunlu verandaya ulaştığında, gözleri mizahla parladı, aniden o yaşlı kadınla birlikte topallayarak yürürken ne kadar komik göründüğünü fark etti. Ne kadar da komik bir koklama şekli vardı ve _o_ eski siyah
şapka. Sonra diğer komşularının da küçük kırmızı evdeki yaşlı kadın kadar tuhaf ve garip olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM X

TATLI BEZELYE KADINLARI

Nathalie, kız gibi bir hevesle eve koştu ve kısa süre sonra
annesine "macera günü" dediği şeyi, Tatlı Bezelye Çay Evi'ndeki deneyimlerini ve biraz da kızgınlıkla, küçük kırmızı evdeki komşularıyla karşılaşmasını uzun uzun anlattı.

Bayan Page, kızının onlara verdiği adla Tatlı Bezelye kadınlarıyla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı, ancak siyah giysili yaşlı kadının kabalığına karşı herhangi bir kızgınlık beslememesi konusunda onu uyardı, çünkü doğal olarak, dostluk girişimlerinin şehir halkı tarafından küçümsenmesinden rahatsız olmuştu. O ve Nathalie çok kısa bir süre sonra gidip onu ziyaret edeceklerdi; özürlerinin kabul edileceğinden ve tatsız olayın unutulacağından şüphesi yoktu.

Ertesi sabah, Nathalie ahırın yakınındaki bahçede biraz marul toplarken, oraya bakan ve dolgun genç karısıyla birlikte yolun biraz aşağısındaki küçük beyaz bir evde yaşayan sarı saçlı genç çiftlik işçisi Sam ile tanıştı. Tıknaz, sağlam yapılı, genç bir adamdı, geniş, iyi huylu bir yüzü vardı ve beyaz kirpikli, domuz gibi mavi gözleri, parlak kırmızı yanaklarının üzerinden utangaç bir şekilde bakıyordu. Yedi Sütun sakinlerine seslendiği şehir halkından herhangi biriyle karşılaştığında utangaç bir şekilde sırıtır ve selamlaşırken eski hasır şapkasını yavaşça çıkarırdı, eğer onlardan herhangi biriyle sohbet etmeye çağrılırsa utangaçlıktan kıpkırmızı olurdu.

Ancak ev ve bahçeyle ilgili olarak belirli miktarda gerekli bilgi için Sam'e bağımlı olan Nathalie, ona yalnızca birçok yönden bağımlı hale gelmekle kalmamış, aynı zamanda onunla oldukça dostça bir ilişki kurmuştu. Onun sağduyulu, iyi niyetli bir genç adam olduğunu ve dili biraz yavaş olsa bile gözlerinin karşılık vererek parıldadığını öğrenmişti. Nathalie'ye en sağlam kalplere sahip kafaları nasıl seçeceğini göstermeye başladığında, ona önceki öğleden sonra fırtınaya nasıl yakalandığını ve Tatlı Bezelye Çay Evi'ndeki sakinlerin nezaketini anlattı.

"Elbette, Bayan, onlar iyi hanımlar," diye onayladı Sam. "Onları uzun zamandır tanıyorum. O eski evde doğdular, ama yaşlı adam Whipple zengin olduğunda -bir akrabası veya başkası ona bir yığın para bıraktı- Boston'a doğru uçtular - sanırım biz kırsal kesim insanlarının onlar için yeterince akıllı olmadığını düşündüler. Ama yaşlı adamın şansı ona karşı döndüğünde ve öldüğünde, o kızlar eve döndüler. Onlara gerçekten üzülüyorum, çünkü Tanrı biliyor ki bu günlerde hindilerine hiç dolgu malzemesi yok. Çay evinin bok gibi gitmesine çok yazık, kesinlikle o çiçekleri satarak iki peni veya iki kuruş getiriyordu.

"Yaşlı Jakes'i görüyorum, eski arabasıyla vızıldayarak bu tepeleri uçuruyor, onları otellere götürüyor ve defalarca. Aman Tanrım, o
Jakes kesinlikle yaşlı, çünkü son on yıldır bir ayağı yarı gömülü halde buralarda dolaşıyor. Kontrolden çıktığında
zavallı yaşlı hanımların başına ne geleceğini--buradaki insanlar ee
tahmin ediyor. O sağır ve dilsiz olan--beni biraz yalnız hissettiriyor."
Sam aniden itiraf etti, "konuşma yeteneği olmayan ve romatizmalı olan diğeri, kesinlikle hasta."

Nathalie ayrıca Sam'e küçük kırmızı evdeki komşularıyla tanıştığını söyledi. Ama ona kim olduğunu ve orada tek başına yaşayıp yaşamadığını sorduğunda, yüzü duygusuzlaştı ve cevaplarında kaçamak cevaplar vermeye başladı. Onun muhtemelen onun bir akrabası olabileceğini düşünerek--onu orada çalışırken görmüştü, daha fazla bir şey söylemedi, ama eve aceleyle girdi, aklında Tatlı Bezelye hanımları ve Sam'in anlattığı acınası küçük hikayeleri vardı.

"Ne talihsizlik," diye düşündü, "yoksul olmak, sakat olmak ve güvenebileceği tek sağır ve dilsiz bir kız kardeş olmak. Aman Tanrım! İnsanlar yaşlandıklarında ne korkunç şeyler çekmek zorunda kalıyorlar. Peki, bu öğleden sonra gidip şemsiyeyi geri vermem gerekecek ve--evet, keşke onlara bir şekilde yardım
edebilmek için bir şeyler yapabilseydim, çünkü Bayan Whipple çok tatlı!"

Ama, günlüğüne her zamanki girişini yapmak için aceleyle odasına gittiğinde, iki hanımefendi unutulmuştu. Kız bu günlük görevi oldukça can sıkıcı buluyordu, özellikle de unuttuğunda ve yorgun olduğu ve hemen yatağa girmek istediği gece girişini yapmak zorunda kaldığında;
ve ayrıca, _kendi_ hayatının günlük işlerinin
birini nasıl ilgilendirebileceğini göremiyordu. Ve evdeki en değerli şeyi aramaya gelince, bunu yapmak için hiç zaman bulamamıştı. Muhtemelen zaman bulmak için çok fazla çabalamamıştı, çünkü kalbinin derinliklerinde tüm bu
şeyi tamamen saçmalık olarak görüyordu. Ve zaten, evdeki şeylerin değerini nasıl yargılayacaktı, diye isyankar bir şekilde sordu, çünkü
sadece garip, tuhaf ıvır zıvır, teyzesinin diğer taraftan getirdiği?

Ancak bunu annesine ima ettiğinde, uygun şekilde azarlanmıştı,
her ne kadar Bayan Page kızının seçebileceği herhangi bir şeyin değerini belirlemenin
zor bir görev olacağı konusunda onunla hemfikir olsa da.
Ancak, Nathalie'nin, teyzesine bir nezaket olarak,
onlara o güzel
dağlarda böylesine keyifli bir yaz yaşatan
teyzesine karşı,
bunun saçma olduğunu düşünse bile,
isteğini yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Bu çok gizemli değerli şeyin bulunmasının herhangi birine para veya mülk getireceğinden şüpheliyim," diye devam etti hanım, "çünkü teyze Mary'nin yakın bir akrabası veya varisi olmadığı sürece mirasının büyük kısmını hayır kurumlarına bıraktığını anlıyorum. Ama, daha önce de söylediğim gibi, bazı açılardan çok tuhaftı ve muhtemelen kişisel eşyalarından bazılarını vermenin bu yolunu seçmişti. Nathalie, şanslı bulucunun sen olman pek olası değil,"--Bayan'ın yüzünde bir gülümseme vardı. Page'in gözleri,--"ama yine de
nasıl hissedersen hisset, onu aramayı bir noktaya getirmelisin."

"Ah, zaten eski şeyi avlamayı düşünüyordum," diye karşılık verdi Nathalie, mazur görerek, "ama belki biraz yavaş davrandım, çünkü Cynthia bu fikre o kadar takıntılı ki, bu kadar aptal olmak istemiyorum. Jan,
gününün çoğunu
tavan arasında ve biz aşağıdayken evin içinde avlanarak geçirdiğini söylüyor. O gizemli odaya girmek için can atıyor, çünkü
orada saklı olduğunu düşünüyor.

"Ama onu dün gece görmeliydin, anne," diye kıkırdadı Nathalie. "Ben
koridordan geçiyordum ve aniden merdivenlerde bir ışık parıltısı gördüm. Ve Cynthia oradaydı, dizlerinin üzerinde, merdiven halısının altına bakıyor ve el feneriyle etrafı karıştırıyordu. Keşfedildiğini gördüğünde oldukça sinirlenmiş gibi görünüyordu ve hızla ayağa kalkıp
koridordan aşağı koştu. Aman Tanrım! Çok tuhaf bir şey."

"Peki, baksın," diye cevapladı Bayan Page nazikçe. "Belki çabaları
ödüllendirilir, çünkü anladığım kadarıyla, Bay Buddie ile nişanlı ve
çok fakir, diyor Janet. Sanırım Cynthia biraz para kazanırsa veya değerli bir şey
bulursa ikisi de çok mutlu olur,
çünkü belki de evlenebilirlerdi."

"Ama anne, Janet bir kez bile bakmadı. O da bu gizemli avlanmadan, dediği gibi, benim kadar nefret ediyor," diye vurguladı Nathalie, "ve ben de günlüğüne yazmasını sağlamak için çok çalışıyorum. Bu sonbaharda yapmayı beklediği, oy hakkıyla ilgili bir konuşma
yazmakla meşgul. Bir düşünün, anne,
Janet bir konuşma yapıyor," ve Nathalie bu düşünceye gülümsedi.

Daha sonra, toz içinde ve saçları tamamen dağılmış bir şekilde,
Nathalie yorgun bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. Kütüphanede iki saattir arama yapıyordu, kitaplıklarla kaplı büyük ve karanlık bir oda,
ve lambrili duvarları aile portreleriyle asılıydı,--Nathalie
onlara
Renwick'lerin Onur Listesi diyordu--aralarına büyük yazarların ve müzisyenlerin madalyonları ve değerli gravürler serpiştirilmişti.

Kız, Cynthia'nın etrafta dolaşmasıyla dalga geçmişti, ama kendini yatağa attığında, kollarını uzatmaktan ve resimlerin ve kornişlerin arkasına bakmak için basamaklara tırmanmaktan yorgun ve ağrıyordu, bir daha asla ona gülemeyeceğini hissetti. Çünkü
ne kadar çok arasa da, ilgisi o kadar artmıştı ve bununla birlikte
teyzesinin, terslik, _gerçekten_
araştırmacıların sabrını sınamak için,
bir ürkütücü köşeye veya kuytuya
çok değerli bir şey saklamıştı.

Ama Bayan Renwick gerçekten ölmüş müydü? Bu,
kızın, kapısı ağır kızıl perdesiyle, uzun koridorda büyük ve karanlık duran gizemli odadan her geçtiğinde aklına gelen bir soruydu. Bir şekilde,
Janet'e itiraf etmişti, o kapıdan aceleyle geçtiğinde garip bir
his, birine yakınlık hissi duyuyordu,--birinin aniden yukarı bakıp onları garip, sabit bir bakışla
izlediğini
gördüğü gibi.

O odada biri saklanmış olabilir miydi? Ama o her zaman bu düşünceyi
çok aptalca olduğu için yarım bir kahkahayla savuşturuyordu. Yine de o her zaman o kapının önünden hızla geçerdi, özellikle de
geceleri, büyük büyükbabanın saatinden, bir ucundaki ağır, siyah görünümlü gardıroptan ve duvara yaslanmış diğer ağır ve oymalı maun parçalarından gelen
karanlık gölgelerden dolayı koridor ürkütücü bir kasvetle sarıldığında.

Ertesi öğleden sonra Nathalie, kendisine gösterdikleri nezaket için bir meyve sepetiyle birlikte şemsiyeyi sahiplerine geri vermek üzere yola koyuldu. Neşeyle yürürken, aniden aklına bir düşünce geldi;
"Özgürlük ve insanlık - en iyimiz" sloganına nasıl uyacağını düşünüyordu ki, aklına her gün Bayan Whipple'a kitap okumayı teklif etmenin bir yol olabileceği geldi.
Kızın gözleri parladı ve sonra tereddüt etti. "Ah, hayır, bunu nasıl yapabileceğimi göremiyorum, çünkü evde yapacak çok şeyim var ve yürüyüşlerimi kaçırmak istemiyorum. "Kendisiyle sessizce mücadele ederken yüzü bulutlandı,
yeni arkadaşını neşelendirme arzusuyla bölünmüştü ve yine de yürüyüşlerinden vazgeçmek zorunda kalmamak istiyordu.

Hastayı sandalyesinde sırt üstü yatarken, solgun ve bitkin bir halde buldu, ama
Nathalie acı çekip çekmediğini sorduğunda, aceleyle cevap verdi, "Ah,
hayır, sadece çok yorgunum, çünkü yeni savaş
kitabımı okumaya çalışıyorum ve tüm vücudum ağrıyor."

"Ah, Bayan Whipple," diye atıldı kız dürtüsel bir şekilde,--bir şekilde bencil
olamazdı,--"her gün gelip sana biraz
okumamı istemez misin?"

"Ah, sevgili çocuğum, bu çok naziksin," diye parladı hanımın gözleri. "Gerçekten de çok memnun olurdum, ama seni bu güzel dağ günlerinde
içeride tutmak bencilce olurdu." Cümleyi küçük bir iç çekişle bitirdi.

"Ama sen "Beni içeride tutmayacaksın," diye ısrar etti arkadaşı, "çünkü sana okumayı çok seviyorum ve her gün bir yerlere yürümek için bolca zaman bulacağımı biliyorum." Ve sonra, isteğine ek bir rica olarak, Nita Van Vorst ile geçirdiği sabahları ve birbirlerine sırayla kitap okumalarının ikisi için de nasıl büyük bir öğreti kaynağı olduğunu anlattı.

Kısa bir süre sonra Nathalie, arkadaşına mutlu bir şekilde kitap okumaya başladı ve o da büyük bir keyifle dinliyordu. Bir süre sonra, kızın yorulacağından korkarak,
kısa bir sohbet için durdular ve bu sohbetlerden birinde Nathalie, kırmızı evde yaşayan
tuhaf komşularıyla tanıştığını ve bir önceki günkü karşılamasının kefaretini ödemeye çalışırken yaşlı kadından ne kadar kaba bir şekilde
tiksindiğini anlattı.

"Siyah başlıklı, sepetli ufak tefek yaşlı bir kadın mı?" diye tekrarladı Bayan Whipple şaşkın bir ses tonuyla. "Neden, bu garip, çünkü o küçük kırmızı evde
birilerinin yaşadığını bilmiyordum. Birkaç yıl önce Bayan Renwick
orada kira ödemeden yaşayan zavallı yaşlı bir kadına izin verdi, ama o birkaç yıl önce öldü. Bunu Jakes'e sormam gerekecek, çünkü o bu dağlarda yaşayan her erkeği, kadını veya çocuğu tanıyor."

Bu duraklamalardan birinde Mona içeri girdi ve kız kardeşi, sabırlı kahverengi gözlerdeki hüzünlü bakışı fark ederek, onun da Nathalie'nin gençliğinin ve çekiciliğinin tadını çıkarmak
istediğini düşündü. Ve böylece, birkaç dakika sonra, kız bezelye bahçesindeydi ve Mona'yı evin her iki yanında uzun, uzun sıralar halinde büyüyen narin renkli çiçeklere olan coşkulu ilgisiyle memnun etti.

Burada da, yaşlı, beyaz saçlı, yaşlı bir adam olan Jakes'le tanıştı, yaşlılıktan neredeyse iki kat daha eğilmişti. Arkadaşının zorunlu sessizliğini, bu zarif çiçeklerin birçok farklı çeşidini göstererek telafi etti. Bu çiçekler, kaba sapları ve kıvrımlı yapraklarıyla, neredeyse her renk tonuyla, ona çekinerek bakıyordu.

Ama kız, yaşlı adamın titrek, kırık sesiyle, yumuşakça şunu tekrar ettiğini duyduğunda, hemen şaşkınlıkla başını kaldırdı:

"İşte, uçmak için ayak ucunda yürüyen tatlı bezelyeler;

Nazik beyazın üzerinde yumuşak, parlak kanatlarla,
Ve her şeyi yakalayan ince parmaklar,
Her şeyi minik halkalarla bağlamak için."

Yaşlı adam, Nathalie'nin şiirsel alıntıyı tekrarlamadaki ustalığına karşı gizleyemediği bir şaşkınlıkla ona baktığını görünce gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah, Hanımefendi, bu tatlı buketleri uzun yıllar boyunca bir anne tavuğun minik civcivlerine baktığı gibi diktim, naklettim, eğittim, baktım ve izledim. Ama bu dizeyi bana bizzat sevgili hanımım öğretti ve kesinlikle hiç unutmadım, ancak yazan şairin adını bilmiyorum."

Mona'nın elinde olan Nathalie, Mona'nın tutmayı sevdiği anlaşılan Mona'nın elinde, şimdi onun tarafından küçük kulübeye götürülüyordu ve kısa süre sonra Jakes tarafından ertesi sabah otellere teslim edilmek üzere tatlı bezelyeleri demetler halinde bağlamasına yardım etmekle meşguldü.

Buket yapmaktan çay odasına geçti, Mona
birkaç genç hanımın içeri girdiğini ve kartpostal almak istediklerini görünce aceleyle
gitmişti. Onlar bunları seçerken sağır ve dilsiz kadın çay tepsisini almak için mutfağa koştu. Bu arada Nathalie, odanın bir köşesindeki küçük cam dolabın yanında bekliyordu, cam dolabın etrafını çevreleyen dağ manzaralarını ve Bayan Whipple'ın elleri bu kadar çaresiz hale gelmeden önce yaptığını söylediği akçaağaç şekeri, çam yastıkları ve çeşitli bibloların etrafa dağılmış halde satışa sunulduğunu umursamadan inceliyordu. Dolaptan huzursuzca uzaklaşırken bakışları, yakındaki duvardaki kartları inceleyen iki kıza takıldı ve modaya uygun giyim tarzlarına dediği gibi, groteskliklerine yarı yarıya gülümsedi. Ortalama şık yaz kızlarının güzel örnekleri olan kızlar, saçlarını yüzlerinin yanlarına derin taraklar halinde yapıştırmışlardı, yanakları karmin rengindeydi ve burunları pudrayla beyazlatılmıştı. Uzun, ince boyunları, ters çevrilmiş, düşük yakalı yakalarından kanguru gibi yükseliyordu ve kısa bel kemerleri ve yüksek topuklu beyaz çizmelerinin çok üstündeki dar etekleriyle Nathalie'ye New York'taki bir müzede gördüğü komik Fransız bebeklerini hatırlatıyorlardı.

Günümüzdeki birçok kızın neden kendilerini bu kadar çirkin ve boyalı gibi göstermenin kendilerini geliştirdiğini
düşündüğünü merak ediyordu ki, kızlardan biri aniden yüzünü ona doğru çevirdi. Ani bir haykırış
ve Nathalie'ye doğru adım attı, Nathalie şimdi şaşkın bir şekilde ona bakıyordu.

"Açıkça söylüyorum, eğer Nathalie Page değilse. Neden, beni hatırlamıyorsun?" diye heyecanla
çığlık attı. "Ben Nelda Sackett. Eskiden Madame Chemidlin'de
masa arkadaşı olduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Neden, Nelda, nasılsın? Evet, seni şimdi hatırlıyorum," diye gülümsedi Nathalie içtenlikle. "Seni daha önce tanımamış olmam ne kadar da aptalca. Ama canım, değişmişsin!" Ve sonra, kızın modaya uygun görünümüne olan hayranlığını
anlamamasından korkarak, aceleyle ekledi, "Ah,
oldukça genç bir hanım oldun."

"Genç hanım! Aslında öyle olduğumu söylemeliyim," dedi kız hafifçe kırgın bir tonla. "Neden, ben on sekiz yaşındayım ve Justine, -Justine Guertin'i hatırlarsın--on dokuz yaşında."

Bu sırada Justine onlara katılmıştı ve Nathalie'yi küçümseyici bir nezaketle karşıladıktan sonra, üç kız kısa süre sonra okul günleri ve eski arkadaşları hakkında sohbet etmeye başladılar. Kızlar, eski okul arkadaşlarının yeni evindeki hayatı hakkında çok meraklıydılar. Nathalie, kendi başına kalmaya ve onların aşırı modaya uymalarından korkmamaya kararlıydı ve babasının ölümünden bu yana değişen koşullarını bildikleri gerçeğinin sarsıcı farkına varmasına rağmen, eski moda Long Island kasabasında Main Street'teki küçük evlerindeki yeni hayatını cesurca anlattı. Sadece daha mütevazı hayatının birçok ayrıntısı üzerinde ısrarla durmakla kalmadı, aynı zamanda Kız Öncülerle olan bağlantısından, ona verdiği zevkten, hedeflerinin ve amaçlarının inceliğinden ve açık havada yaşanan bir hayatın, kuş ve ağaç bilgisinin bilgisiyle ve bir kıza açtığı birçok yeni bilgi yolundan bahsetti. Ancak bu tür şeyler New York'lu kızlara pek çekici gelmiyordu ve resitali sırasında Nathalie'ye biraz soğuk ama biraz da meraklı bir şekilde baktılar ve sonra aniden konuyu değiştirerek şehirdeki kendi eşcinsel hayatlarından bahsettiler. Ah, ve Sunset Hill House'da ne kadar da güzel vakit geçiriyorlardı, golf ve tenis oynuyorlardı ve akşamları gey üniversiteli çocuklar ve diğer genç erkeklerle dans ediyorlardı.

Bu sırada Mona geri dönmüştü ve Nathalie onun iki eli dolu bir şekilde odaya küçük bir çay sehpası
sehpalamaya çalıştığını gördüğünde aceleyle yardımına
koştu. Ve daha sonra, mutfakta ihtiyaç duyduğu bazı
eşyaları almak için geri döndüğünde, genç kız çay fincanlarını ve tabaklarını kızların önündeki tepsiye
yerleştirdi, çünkü kızlar Russe usulü bir fincan çayla
servis edilmesini istemişlerdi. Kızlar bir süre daha dağınık bir şekilde gevezelik etmeye devam ettiler,
ancak sezgileri keskin olan Nathalie, onların kendisine karşı tavırlarının biraz daha az samimi olduğunu
hissetmişti. Şu anda,
çaylarını bitirip parasını ödedikten sonra, Nathalie'ye umursamaz bir şekilde
elveda deyip aceleyle dışarı çıktılar, kızın biraz şaşırmasına rağmen, kız doğal olarak onu otele gelip onları görmeye davet edeceklerini veya evinde onu ziyaret etme isteğini dile getireceklerini
varsaymıştı.

Kızarmış yanakları ve gözlerinde hayal kırıklığı ifadesiyle Nathalie,
karşıdaki taş döşeli yola doğru yolun karşısına geçmelerini izledi. Doğruydu, yeni çevresinde yalnızdı,
arkadaşı Helen'le yapmaya alıştığı gibi, içeri girip sohbet edebileceği özel bir arkadaşı yoktu. Genç bir arkadaş istiyordu ve eski okul
arkadaşlarıyla buluşması eski anıları ve yıpranmış özlemleri canlandırmıştı.

Giyim tarzlarını veya havadar tavırlarını onaylamasa da, bunlar New York'taki eski hayatına ait bir şeydi ve "Auld Lang Syne" uğruna ara sıra onlarla sohbet etmekten keyif alırdı.

Pişmanlık duymaya değmedikleri düşüncesiyle, çünkü çok züppe olduklarını göstermişlerdi, arkasını döndü ve odanın bir tarafında duran eski bir piyanoya doğru amaçsızca yürüdü. Hâlâ hassasiyetini sarsan incinmiş hissi yatıştırmak istercesine oturdu ve parmaklarını eski sarı tuşların üzerinde dikkatsizce gezdirdi. Yan odadaki hastadan gelen ani bir çağrı, kapı açıktı, Nathalie'nin bir şeyler çalmasını istedi, kız aniden irkilerek kendine geldi.

"Ah, çalacak hiçbir şey bilmiyorum," diye yalvardı zayıfça, "çünkü ben müzisyen değilim." Nathalie gerçeği söyledi, çünkü müzik konusunda özel bir yeteneği yoktu, ayrıca bu alanda edindiği küçük başarı da ev işlerine başladığından beri ne yazık ki ihmal edilmişti.

Ancak hastanın yalvarışı ısrarcıydı ve kız da
hoşnutsuz olmak istemiyordu, ellerini tekrar klavyenin üzerinde gezdirdi, bu sefer
bilinçsizce Chopin'in valslerinden birine düştü, unuttuğunu
düşündüğü bir şeydi. Bundan sonra birkaç rag-time
havasına daldı ve sonra eski zaman melodilerinden parçalar geldi, ta ki sonunda ünlü bir bestecinin
bilinen bir hayalini çalana kadar.

Ancak aniden yan odadan hiçbir şey duymadığını fark ederek ve
Bayan Whipple'ı yorduğundan korkarak, aceleyle ayağa kalktı ve
yanına koştu, onu sandalyesinde sırt üstü yatarken buldu, yüzünde garip bir
dinlendirici ifade vardı, ancak göz kapakları kapalıydı ve
gözlerinden yavaşça yaşlar süzülüyordu.

"Ah, Bayan Whipple, bu kadar uzun süre çalmamalıydım," diye haykırdı kız pişmanlıkla. "Belki de seni üzdüm."

"Hayır, hayır, çocuğum! Çalman beni neşelendirdi." Hasta
çabuk doğruldu, utanarak akan gözyaşlarını silerken. "Gerçekten, canım, ağladığımda sana iltifat ediyorum, çünkü müzik doğrudan kalbime ulaşmasaydı gözyaşlarım gelmezdi. Hayır, arada sırada müzik dinleyebilseydim, yaşlı bir eve kapanmış olmaktan asla pişman olmazdım. Ama
son çaldığın şey çok hoş bir şeydi; en sevdiklerimden biri."

"Ah, Janet'i aşağı inip senin için çalmaya ikna etmeliyim," diye haykırdı Nathalie rahatlamış bir iç çekişle, "çünkü o gerçek bir müzisyen ve her akşam ay ışığında verandada otururken bizim için çalıyor. Ama saat
geç oluyor ve gitmeliyim, çünkü akşam yemeğini hazırlamam gerekiyor. Çocuklarım
geldiğinde, belki daha fazla zamanım olur, çünkü bilirsin, onları
adım adım eğitip yardımcı olmayı öğreteceğim."

Aceleyle veda ettikten sonra, Nathalie pencereden ona gülümseyen tatlı, sabırlı yüze elini sallayarak yolun karşısına doğru aceleyle yürüyordu. Yirmi dakika kadar sonra Seven Pillars'a vardı, gözleri
mutlu bir şekilde parlıyordu, annesine yeni arkadaşının, eve kapanmış olanın yükünü hafifletmek için okumaları söyledi. Birkaç gün sonra Nathalie, annesiyle birlikte, eski zamanların hatmi çiçekleri, şakayıkları ve beyaz taşlarıyla çevrili bahçe yolundan yavaşça yürüyerek kapı direklerine doğru yürüdü. Bir iki adım attıktan sonra, kız memnun gözlerle "Eh,
anne, içeri girdi, çünkü yoldan yukarı çıkarken onu pencerede otururken gördüm, böylece bu çileyi
sonlandırabiliriz." diye bağırırken, küçük kırmızı evin kapısının önünde durdular.

Ama ne yazık ki ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü kapıyı çalıp durmalarına, Nathalie şemsiye sapıyla kapıyı yumruklamasına
rağmen, çağrıdan sonra yürüyüşe çıkmayı planlamıştı, kimse kapıya gelmedi. Bir süre sonra pencereye baktı, ama biri
perdeleri indirmişti, böylece hiçbir şey görünmüyordu.

"Anne, o _o kadar öfkeli_ ki bizi içeri almıyor," diye bağırdı genç
çağrı yapan kişi yanakları kızararak. "Ah, sanırım çok
sevimsiz yaşlı bir kadın olmalı ve ona karşı nazik olmaya çalışmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

Bayan Page de belli ki aynı sonuca varmıştı, bu yüzden yavaşça
döndüler ve adımlarını eve doğru geri çektiler ve kısa bir süre sonra Nathalie yürüyüşe
başladığında, o da yamasıyla verandada oturuyordu. Kırmızı evin önünden geçerken ve pencerede örgü
ören gümüş saçlı yaşlı kadını görünce, onu gelecekte görmezden gelmeye kararlı bir şekilde hızla başını çevirdi. "Ve böylece komşumuzla tanışıklığımız sona erdi," diye düşündü, yolda yürürken. "Eh, kesinlikle çok
ilerici olmadı. Elbette umursamıyorum, o sadece
yaşlı bir kadın, ama yine de Cynthia Loretto'nun eski stüdyosunda kalmasını ve kaba tavırlarıyla bize sorun çıkarmamasını isterdim."

BÖLÜM XI

ÇENTİKTEN GEÇİŞ

Yedi Sütun sakinlerinin komşusu, Nathalie'nin zihninde kırmızı evin sakini olarak adlandırdığı
sevimsiz yaşlı bir kadın olmasına rağmen, kız için zaman keyifli geçiyordu, Helen'i görmeyi, kalbini ona gizli bir ruh haliyle açmayı özlediği
günler olmasına rağmen. Ancak yalnızlık, çok çeşitli ev işleri, keşif gezileri, Tatlı Bezelye hanımlarına yaptığı ziyaretler ve bazen gizemli _O_'yu avlamasıyla meşgul olduğu için giderek azaldı. Kısa süre sonra, sabah işlerini biraz aceleyle yaparak, sadece arkadaşına kitap okumak ve Mona'ya işinde yardım etmek için değil, yürüyüşlerini de kaçırmak zorunda kalmadığını fark etti.

Sonunda Janet'ı kendisiyle birlikte çay evine götürmeyi başardı ve o dengesiz genç kadın, hastanın çekici kişiliği ve Mona'nın tatlı sabrı karşısında o kadar etkilendi ki, sadece çağrı sırasında çalmakla kalmadı, aynı zamanda haftada iki kez gelip onlara müzikli bir öğleden sonra geçirmeyi ayarladı, hastanın büyük sevincine.

Bu günlerden birinde, öğleden sonra anayasal bir tatil için dışarı çıkan Hotel Look-off'tan bir grup kadın dinlenmek ve bir fincan çay içmek için uğradı.
Öyle memnun oldular ki, başkalarına bu müzikli öğleden sonralarını anlattılar, bu yüzden özellikle Çarşamba ve Cumartesileri Sweet-Pea Çay Evi'ne uğramak oldukça moda bir şey haline geldi.
Bu günlerde, yaşlı ve genç bir grup kadın, askerler için örgü örerken, popüler bir ragtime şarkısı veya eski bestecilerden birinin klasik eserini dinlerken, çay fincanlarının başında sohbet ederken sık sık görülebilirdi.

Nathalie'yi
çok sarsan tatsız bir olay olmuştu ve o da Cynthia Loretto'nun
Sweet-Pea hanımlarını ve müzikli öğleden sonralarını öğrendiğinde,
Blue Robin'in resimlerinden ve gravürlerinden bazılarını indirip, satış yapma umuduyla
görülebilecek şekilde asması konusunda oldukça ısrarcı olmasıydı.

Nathalie, ilk başta bu isteği kabul etmeyi reddetmişti ve sonra
vicdanıyla tartışmaya başladı ve reddetmesinin arkasında yalnızca hayalinde var olan birçok sebep olduğunu söyledi. Sonunda, Bayan Page, kızının daha iyi benliğiyle savaştığını algılayarak, bir gün sohbeti konuya getirdi ve Cynthia'nın Bay Buddie ile evlenebilmek için para kazanma özlemini neredeyse acıklı bulduğunu söyledi. Kızın resimlerle ilgili itirazlarını dinledikten sonra, "Kızım," diye ikna etti, "Cynthia'ya ilgi duymasan bile, onun da senin kadar duyguları, umutları ve hayal kırıklıkları var. Belki bir gün, yaşlı ve dünyada yalnız olabilirsin ve sadece biraz para kazanıp kendine biraz zevk verebilsen bile, kendini sıkıcı biri haline getirmeye neredeyse razı olursun." Nathalie hiçbir cevap vermedi, ama bir şekilde, gerçekten yardımsever ve nazik olma düsturuna uygun yaşamaya mı çalıştığını, yoksa onun dediği gibi, bunun sadece bir _hayal_ mi olduğunu sorgulamaya başladı. Ertesi gün, konuyu isteksizce Bayan Whipple'a açtı ve
şaşkınlıkla, duvardaki resimlerin ve gravürlerin olmasından çok memnun olacağını
öğrendi. "Odanın gerçekten duvar kağıdına ihtiyacı var," diye açıkladı bayan, "ve bunlar solmuş kağıttaki lekeler ve çivi delikleri gibi bozuklukları gizlemeye yardımcı olacak." Bu sonuç, konuyu Cynthia için çok tatmin edici bir şekilde çözdü ve Nathalie'nin, sonuçta, kendisiyle olan mücadelesinde galip geldiği için sevinmesini sağladı.

Kız, Bayan Van Vorst'tan oğullarının ne zaman geleceğine dair neden haber almadığını merak etmeye başlamıştı ki, bir mektup geldi. Büyük bir sevinçle, ertesi cumartesi Sugar Hill istasyonunda olmaları gerektiğini, New York'tan White Mountain ekspresiyle ayrılacaklarını ve muhtemelen akşam yedi civarında varış yerlerine varacaklarını
bildiriyordu.

Nathalie, çocukların Bay Banker'ın onlarla buluşmayı planladığı Littleton istasyonuna gitmeyecekleri için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ama ne yazık ki, ondan Sugar Hill istasyonuna kadar gelmesini isteyemezdi ve ayrıca, onun ve karısının genellikle her hafta sonu dağlarda küçük geziler yaptıklarını biliyordu.

Derin bir şaşkınlıkla, konuyu hiç de azımsanmayacak bir endişeyle düşündü ve sonra aniden Bayan Whipple'ın
makinesini kiralamasına izin verip vermeyeceğini görüp sonra da kendisi oğlanlara gideceği aklına geldi.
Jakes'in tatlı bezelyeleri teslim etmek için farklı otellere gittiğinde onunla birlikte at sürerken dağ yollarını öğrenmişti.
Jakes, Grace ile yaptığı birçok yolculuktan araba kullanmayı öğrendiği gibi, sık sık ona araba kullandırmıştı ve hatta arkadaşının ısrarıyla
bir ehliyet bile almıştı.

İşini aceleyle bitirip çay evine doğru koştu, orada iki hanımı alışılmadık bir heyecan içinde buldu, çünkü Jakes, Bayan Whipple'ın açıkladığına göre oldukça hastaydı ve ertesi gün çiçeklerini çeşitli otellere nasıl ulaştıracaklarını bilmiyorlardı. Ve Profile House özel bir sipariş göndermişti, çünkü o akşam orada bir tür şenlik olacaktı ve ödül olarak bezelye demetleri istiyorlardı.

"Ah, bunun için endişelenmeyin," diye bağırdı kız, sıkıntılarını anlayınca, "çünkü sizin için çiçekleri teslim edebilirim. Araba kullanabilirim ve yolları bilirim, çünkü Jakes ve Bay Banker ile çok fazla vakit geçirdim."

İki hanım, biraz tereddüt ettikten sonra, Nathalie'nin çiçekleri teslim etmesi konusunda anlaştılar, ancak onlara karşı gösterdiği nezaket karşılığında, öğleden sonra çocukları almak için istasyona gitmek üzere arabayı kendi kullanımı için kullanması konusunda ısrar ettiler. Nathalie için, erken şafak vaktinin serin griliğinde kalkmak, aceleyle giyinmek, aceleyle kahvaltı yapmak -annesi o gün boyunca ev işleri yapacaktı- ve sonra aceleyle çay evine gitmek oldukça yeni bir deneyimdi. Arabayı çiçekli yüküyle yüklemesi uzun sürmedi ve sonra Sugar Hill köyünden hızla geçerek ormanın içinden geçen ve Seven Pillars ile Franconia'ya giden yola, onun deyimiyle Long Green Path'e doğru ilerledi. Hava, engebeli yeşillikler, yapraklar, eğrelti otları ve yabani çiçekler üzerinde hala parlayan mücevherler ve gümüş örümcek ağları halinde duran gece çiyinin neminden ve yeni doğan günü müjdeleyen dağ esintilerinin ozonundan o kadar serindi ki, kızın nabızları neşeli bir coşkuyla çarpıyordu. Janet, ona eşlik etmeyi kabul etmişti ve sonra yola koyuldular, Nathalie ineklerle birlikte meradan geçen Sam'e mutlu bir şekilde elini salladı. Birkaç dakika
sonra büyük beyaz ahırı olan Roslinwood Çiftliği'nin önünden hızla geçiyorlardı
ve sonra uzun, alçak, beyaz üçgen çatılı, kırmızı bacalı bir binanın önünden geçiyorlardı,
eski zamanların han tabelası, "Peckett's on Sugar Hill",
porte-cochere'inden sallanıyordu, çiçek bahçesiyle, çok renkli çiçeklerle cümbüşlüydü,
yolun karşısında, neredeyse Garnet'ın eğimli çayırının gölgesindeydi.

Şimdi uzun eğimli tepeden aşağı uçuyorlardı, kavşaktaki minik beyaz okul binasının etrafından geçiyorlardı ve sonra Garnet'ın çimenli yamacını geçiyorlardı, daha uzun boylu arkadaşlarına, kızların sağında yükselen Franconia Sıradağları'na selam veriyordu. Yemyeşil çayırları, kaldırım taşı çıkıntılarıyla kare şeklindeydi ve yolun yukarısına doğru yükselirken görkemli ağaçların parlak tüyleriyle dalgalanıyordu, ta ki yamacı, zirvesini yeşil bir şapka gibi taçlandıran tüylü ağaç tepelerinin karmaşasında kaybolana kadar.

Yeşil tepenin dibinde yer alan, kare beyaz kulesiyle sevimli küçük bir otel olan "The Echoes", zarif söğütlerin ve gümüş kavakların koruyucu
alanından pitoresk bir şekilde bakıyordu. Burada, gri sislerinden yükselen dağların muhteşem bir
görünümü vardı, engebeli tepeleri, sivri uçları ve kubbeleri, gün doğumunun muhteşem bir
rengi cümbüşüne karşı keskin bir şekilde çizilmişti.

Lafayette, dağların kralı, boz kafasını mavi puslu ihtişamla yukarı doğru kaldırdı, aşağıdaki vadileri gümüş bir göl gibi kaplayan sislerin arasından bir dev gibi yükselirken, Lincoln'ün ikiz kaydıraklarıyla yuvarlak zirvesi, sedefli gri çelenklerle neredeyse gizlenmişti. Uyuyan Bebek, sivri uçlu Garfield, Kuzey ve Güney İkizleri ve Uyuyan Dev arasındaki boşluklar sisle öylesine yoğun bir şekilde gümüşlenmişti ki, bu dağların zirveleri, tepeleri pembe ve mor çizgilerle kaplı, doğudaki kızıl tonlu topun yansıttığı altın ihtişamına karşı sisli bir şekilde yüzen, parıldayan gri bir denizdeki yeşil adacıklar gibi görünüyordu. Tam önlerinde, Breakneck Tepesi'nin dalgalı yamacı yükseliyordu, karşılarındaki yüksek sıradağların daha engebeli güzelliğine nazik bir tevazu ile eğilirken, genişleyen uçurumun arasında, uzakta, tepeleri bulutlarla beyaza bürünmüş Başkanlık Sıradağları yükseliyordu. Washington Dağı, görkemli bir heybetle, yoldaşlarının çok üzerinde yükseliyordu, aşağıda ve solda, iki sıradağ arasındaki yarıktan oraya buraya dağılmış daha küçük dağlar, gri, mor ve pembe renkte parlıyordu, gri başlıklarından onlara bakarken. Yarım mil uzunluğundaki tepeden aşağı doğru hızlı bir dönüş oldu ve sonra beyaz evleri, taş kaldırımları, güzel Gale Nehri, çalılıklarla çevrili kıyıları ve küçük taş kulesiyle, düz yeşil otlak alanlarıyla çevrili, daha yüksek sıradağların eteklerine doğru uzanan alçak eteklerle birleşen Franconia'nın küçük dağ köyünden geçiyorlardı. Gül uçlu güneş ışığının parıltısı, bir dağ resminden diğerine sürekli değişen parıltı, her biri sizi değişen ruh hallerindeki, şimdi neşeli, neşeli veya neşeli veya garip bir şekilde bir gün doğumunun sakinliğinde durgunlaşmış Doğanın aldatıcı cazibesinin büyücülüğüyle yakalayan o beş mil uzunluğundaki Notch'tan harika bir yolculuktu. Kız, ilk durağı olan Profile House'un basamaklarından inerken bir an durakladı ve yolun yaklaşık 1500 fit yukarısında yükselen, dik bir kaya duvarı olan Eagle Cliff'e baktı. Herdem yeşil ağaçlarla, tırmanan huş ağaçlarıyla, akçaağaçlarla ve ladinlerle doluydu ve daha yumuşak yeşil alanlarla karışıktı, devlerin gözleri gibi mor renkli kaya parçaları, aşağıdaki yoldan geçen yolculara bakıyordu.

Nathalie, uçurumun adını bir zamanlar havadar yüksekliklerinde konaklamış olan "havanın Araplarından" aldığını duymuştu. Ama belli ki çoktan ayrılmışlardı ve hayal kırıklığına uğramış bir bakışın ardından, gözleri yüksek dik yamaçları tararken, Janet'e arabayla geri döndü ve kısa süre sonra arabayı yeşil ormanlık yoldan birkaç mil ötedeki bir sonraki durak noktasına doğru yönlendiriyordu.

Bu, Flume Evi'ydi, uzun, alçak, sarı bir bina, dağ kayalıklarıyla çevriliydi, Liberty Dağı'ndaki elli fitten daha derin ve birkaç yüz fit uzunluğundaki dikkat çekici bir çatlak olan Flume'a açılan kapıydı, burada buz gibi bir şelale, dik duvarlar arasındaki granit kayaların çıkıntılarından daha sakin bir ruh haliyle akmak için karlı bir su sıçramasıyla
çarpıyordu.

Kızlar çiçeklerini ofise bıraktıktan sonra
eve doğru yola koyuldular. Önlerindeki manzarayı gevezelik ederken mesafe kısa sürede kat edildi, bazen hızla uçup giderken Doğa'nın harika bir
oyununun ani sürpriziyle sessizliğe gömüldüler.

Kavşaktaki küçük okul binasına ulaştıklarında Janet arabadan inip tepeye, eve doğru yürümeye başladı, Nathalie ise yoluna devam etti. Kısa süre sonra, solunda stüdyosu olan sanatçının bungalovunu ve büyük ahırı olan Hildreth'in akçaağaç-şeker çiftliğini geçti, kısa süre sonra küçük kırmızı Episkopal kilisesine, hemen ötesinde bir tepede terk edilmiş, parçalanmış Marimonte otelinin olduğu yere geldi. Uzun engebeli yokuşu tırmanarak Hotel Look-off'a ulaşması uzun sürmedi, orada bir sepet bezelye kalmıştı ve sonra arabasını döndürüp yokuştan aşağı Sunset Hill Evi'ne doğru hızla gidiyordu, orada arabasını tekrar durdurdu. Büyük giriş kapısına yaklaşırken, çiçekleriyle ağır bir yük taşıyarak, ofisten dikkatsizce yürüyen ve belli ki geç bir kahvaltıda oyalandıkları iki New York'lu arkadaşıyla yüz yüze geldi. Kız tanıdık yüzleri görünce, birkaç gün önce yaptıkları aşağılanmayı unuttu ve yanakları zevkten gamzeleşerek hoş bir şekilde başını salladı. Fakat, şaşkınlığına rağmen, selamına verdikleri tek tepki sert bir bakış oldu ve aniden şaşkınlığa uğrayarak, kız onların yanından geçip ofise doğru koştu ve orada zillerden biri çiçeklerini aldı. Hakaretin verdiği acıdan inleyerek ama yine de ani oluşundan sersemlemiş bir şekilde, yavaşça arabaya doğru yürüdü ve mekanik bir şekilde arabaya bindi. Yolda kayarken kaskatı ve dik oturdu, aklı görünüşe göre direksiyondaydı, fakat gerçekte duyuları aptalca bir şaşkınlık labirentindeydi. Yarım saat sonra, arabayı ahıra sürdükten sonra, çünkü daha sonra tekrar kullanacak, eve, odasına ve dolabına doğru yürüdü. Burada, yüzü asılı eteklerin ve paltoların karanlığına gömülmüş halde, birkaç dakika sessizce durdu,
incinmişlik hissinden kurtulmaya çalıştı.

"Ah, ne kadar da aptalım," diye haykırdı sonunda. "_Ne umrumda_
Dick'in dediği gibi, bana 'geç' deseler bile." Yarım bir kahkaha attı,
bu düşünce, kızların aslında ona, kendilerine yaptıkları kadar zarar vermedikleri düşüncesine dönüştüğünde hızla uzun bir iç çekişe dönüştü. "Hayır, kendime," ağzını kararlı bir şekilde kapattı, "bunun bana daha fazla zarar vermesine izin verecek kadar küçük olmama izin vermeyeceğim."

Çok dinlendirici bir öğleden sonra geçirdi, uzun bir şekerleme yaptı ve hamakta kitap okuyarak güzel vakit geçirdi, sonra saat altıdan biraz önce, gergin bir beklentiyle istasyona doğru yola koyuldu, çünkü Liberty oğlanlarını, onlara bu adı vermeyi seçmişti, görmek için endişeliydi. Sürüş, günün yükü ve sıcağından sonra keyifliydi ve ara sıra hızını azaltarak, alışılmadık derecede güzel bir manzaraya veya batıdan gelen altın rengi, mor tonlu bulutlara hayran kalarak hızla ilerledi. Son turuna, dediği gibi, yeni dönmüştü çünkü istasyona çok yakın olduğunu biliyordu ki, aniden kayan bir hareketle arabası durdu. Arabadan indi ve marşa bastı, ancak elinde hala bol miktarda benzin olmasına rağmen, araba gitmeyi reddetti. Durmaya neyin sebep olduğunu görmek için orada burada aradı, ancak karbüratörünü temizlemesine ve bujilerinin iyi durumda olduğunu görmesine rağmen, sorunun ne olduğunu bulamadı. Kalbi ateşli bir şekilde atmaya başladı, çünkü araba kullanabilse de, aslında mekanizması hakkında çok az şey bildiğinin ve bu nedenle çok ciddi bir sorunu çözemeyeceğinin gayet farkındaydı. Aşağı indi ve önce bir kısmını sonra da diğerini incelemek için
vanın altına girdi, ama ne yazık ki! can sıkıcı bir şekilde
işe yaramıyordu, çünkü hiçbir sorun göremiyordu ve sonunda
tekrar sürünerek dışarı çıktı, toz ve pislikle kaplıydı. Tam o anda yaklaşan bir lokomotifin
uzaktan gelen düdüğünü duydu, umutsuzlukla
bir sızıyla bunun White Mountain ekspresi olduğunu ve çocuklarla buluşmak için
istasyonda olmayacağını anladı.

Birden yüzü umutla parladı, çünkü o anda bir
otomobilin yakın uğultusunu duydu ve bir sonraki saniye onun yolun virajında ​​döndüğünü gördü. "Ah, belki bana yardım edebilecek bir adam vardır,"
yaklaşan arabaya dikkatle bakarken aklından hızla geçti. Ve sonra neredeyse saf sevinçten yüksek sesle gülecekti, çünkü evet, arabayı bir adam kullanıyordu, kızın kızarmış yüzüne ve yolda kalmış araca hızlıca bir bakış atarak arabasını durdurdu ve hemen dışarı atladı.

Adam, talihsizliğini ve içinde bulunduğu aceleyi yalvarırcasına açıklamaya başlayan kıza doğru yaklaşırken, Nathalie, bir hafta kadar önce postanede kendisini rahatsız eden ve mezarlığın yakınında kendisiyle konuşan o küstah bakışlı adam olduğunu aniden fark edince, şaşkınlıkla nefesini tuttu. Ama o kadar üzgün ve korkmuştu ki, çocukları özleyecekti - zavallı küçük şeyler, onları karşılayacak kimse yoksa ne yaparlardı! - bu gerçek, ihtiyacının büyüklüğünün altında kalmıştı.

Bir an veya daha kısa bir süre sonra, genç adam makineye şöyle bir baktıktan sonra neyin yanlış olduğunu keşfettiğinde, her zamanki sakinliğini yeniden kazanmıştı. Ah, kısa devreydi. Cebinden çıkardığı bir anahtarla, zorluğu hemen ayarladı ve sonra gülümseyerek kıza doğru döndü ve cesur bakışlarından biriyle ona arabasının iyi olduğunu söyledi. Nathalie istemsizce geri çekildi ve sonra, adam bu kadar nazik olduğunda çekingenliğinden yarı utanarak aceleyle bağırdı: "Ah, sana çok minnettarım! Eğer gelmeseydin ne yapardım bilmiyorum. Çok teşekkür ederim," diye aniden bitirdi, sonra acele etmesi gerektiğini yalvararak arabasını çalıştırdı ve hafifçe eğilerek arabaya bindi ve bir an sonra yolda hızla ilerliyordu. Ama yardımcısından düşündüğü kadar çabuk kurtulmamıştı, çünkü
sadece bir saniye gibi geldi, kafasını çevirdiğinde, arkasında bir makinenin
vuruşunu duyduğunda, aniden bir korkuyla, adamın onu takip ettiğini gördü. "Ah, neden bunu yapıyor?" diye düşündü, gergin bir endişeyle. "Evet, beni takip ediyor olmalı," diye düşündü, zihninde, "çünkü ben onu selamladığımda ters yönde gidiyordu."

Ama ona dikkat etmemeye akıllıca karar vererek, adamın yolunu kesip onu soymaya çalışabileceği konusunda açıklayamadığı rahatsız edici bir korkuya kapılmasına rağmen yoluna devam etti, adamın gözlerinin cesur bakışı onu güvensizlik duygusuyla doldurmuştu.

Ah, istasyondaydı. Küçük ahşap platforma doğru kayarken endişeyle etrafına baktı, ama görünürde kimse yoktu. Arabasını durdurarak aceleyle dışarı atladı ve platformun diğer tarafına doğru koştu, ancak bilet görevlisinin gece yolculuğuna çıkmaya hazırlanırken bekleme odasını kilitlediğini gördü, çünkü istasyon yalnızca belirli trenler için açıktı.

"White Mountain ekspresinden inen küçük bir çocuk gördün mü?" diye sordu kız nefes nefese.

"Evet," diye cevapladı adam, kapının anahtarını cebine koyarken, "Üç, hayır, dört çocuk gördüm. Burada bir süre beklediler ve sonra gittiler. Yabancılara benziyorlardı; küçük bir çocuk İtalyan olmalıydı, çünkü kolunun altında bir keman taşıyordu ve tuhaf işlemeli bir yelek giyiyordu."

"Hangi yöne gittiklerini fark ettin mi?" kız, oğlanların kaderiyle ilgili ürpertici bir his içindeyken bağırdı. Ah, varsayalım ki
o dağ ormanlarında kaybolacaklar!

Hayır, adam fark etmemişti ve Nathalie üzgün bir tavırla
ne yapacağını ve nereye bakacağını gergin bir şekilde merak ederek arkasını döndü. Pekala,
bir şeyler yapmalıydı, çünkü o oğlanlar Bayan Van Vorst'un ona gönderdiği çocuklar olmalıydı. Tekrar arabasına bindi ve sonra, aniden
çaresizlik içinde, sırayla her yolu denemeye karar verdi,--çünkü istasyondan giden birkaç yol vardı,--onları bulana kadar, çünkü yürüdükleri için kesinlikle
çok uzağa gidemezlerdi. Bu düşünceyle
yüzleşerek,
kendisine en yakın yolun grileşen gölgelerine daldı,
otomobildeki, istasyonun önündeki küçük yeşil karenin etrafında dönen
cüretkar adamın hemen arkasında olduğunun belirsizce farkındaydı.

BÖLÜM XII

NATHALIE'NİN ÖZGÜRLÜK ÇOCUKLARI

Sürekli sürdü, gözleri ağrıyana kadar alacakaranlığın içinden baktı,
tam arkasındaki arabanın "vızıltısının, vızıltısının" her zaman bilincindeydi.
Bu ıssız yollara tek başına çıkmak ne büyük bir hata diye düşündü kederle. Ve, aman Tanrım! Eve zamanında
varamadığında annesi ne kadar da endişelenirdi.

Birdenbire durdu ve gri ışıkta sabit bir şekilde baktı ve sonra
yüreği hopladı, çünkü yolun biraz ilerisinde, dağ hendeğinin yanında yavaşça ve belirsizce yürüyen dört küçük figür vardı. Ah,
bunlar o çocuklar olmalıydı, ama sadece üçünü çağırmıştı.

Onu ileriye doğru iten mutlu bir umut heyecanıyla, makine dokunuşuna karşılık verdi ve bir anda çocuklara ulaştı, bunlardan biri, yaklaşan arabanın
sesini duyarak, dönüp ona büyük, sıvı kahverengi gözlerle bakıyordu. Kız aniden, bilet görevlisinin işlemeli bir yelek giydiğini ve
kolunun altında bir keman taşıdığını söylediği İtalyan çocuk olması gerektiğine karar verdi. Evet, keman oradaydı!

Nathalie arabasını aniden durdurdu ve "Merhaba,
çocuklar; merhaba!" diye seslendi.

Kızın sesini duyduğunda dördü de dönüp ona baktı,
çocuksu, sert bir ses cevap verdi: "Merhaba sen. Ne istiyorsun?"

Nathalie neşeyle güldü, çünkü aniden gelen bir sezgi ona aramasının
sonlandığını söyledi. Sonra şöyle dedi: "Neden, New York'tan White Mountain ekspresiyle gelen
küçük çocukları arıyorum.
Siz onlar mısınız?"

Bir tiz korosu heyecanla, "Evet, anne; trenden indik," diye bağırdı,
altı veya yedi yaşlarında daha küçük bir çocuğun gergin bir şekilde tutunduğu en uzun çocuk öne çıktı. Yırtık pırtık şapkasını kaldırırken nazikçe bağırdı, "Siz Bayan Nathalie Page misiniz?" Kız, soru soran kişiye bakarken, kısa kesilmiş kızıl saçlı bir kafa ve sağlıksız bir solgunlukta çilli bir yüz gördü, bu yüzden iki keskin mavi göz endişeyle bakıyordu. "Evet, ben Bayan Nathalie Page'im," diye yanıtladı kız, sesinde bir rahatlama tonuyla, sadece oğlanları bulduğu için değil, aynı zamanda işkencecisinin onu şimdi rahat bırakacağı düşüncesiyle, çünkü ona eşlik edecek dört oğlan varken, ona sarkıntılık etmeye cesaret edemezdi. "İstasyonda sizinle karşılaşamadığım için çok üzgünüm," diye devam etti
üzüntüyle, "ama makineme bir şey oldu ve yolda alıkonuldum. Ama dört kişi olacağınızı bilmiyordum," diye ekledi
biraz şüpheyle. Ama cümlesini bitiremeden, grubun sözcüsü olarak kendini ilan eden çocuk sessizce ona bir mektup uzattı.

Nathalie mektubu yırtıp açtı ve sonra aceleyle okudu. Ancak, birbiri ardına gelen birçok olaydan o kadar heyecanlanmıştı ki, mektubun tam anlamını kavrayamadı. "Elizabeth
Van Vorst" imzasını tanıyarak aceleyle bağırdı, "Tamam, sorun değil çocuklar; arabaya atlayın," mektubu ceketinin cebine tıkıştırırken. Nathalie hemen ikinci bir davete gerek olmadığını gördü,
çocuklar çılgınca bir hamle yapıp birbirlerini iterek, sanki önce hangisinin oraya varacağını görmek istercesine, küçük çocuk hariç, arabanın yanında sızlanarak duruyordu.

"Şimdi çocuklar, itmeyin veya çekmeyin," diye bağırdı Nathalie sesinde bir kahkahayla, "çünkü bolca yer var ve hepiniz benimle eve gidiyorsunuz.
Ama işte, sen büyük çocuk, dışarı çık ve o küçük çocuğu yanıma koy, çünkü zavallı yavru aç ve yorgun olmalı."

"Elbette öyle, Bayan," diye cevapladı büyük çocuk, belli ki kardeşiydi, aşağı atladı ve Danny'nin yanına oturmak istediğine dair tekmelerine ve itirazlarına rağmen onu Nathalie'nin yanındaki koltuğa kaldırdı.

"Ah, işte, evlat," diye kandırdı büyük oğlanı yumuşak bir şekilde, "kız olma. Erkek olduğunu göster. Orada güzelce otur. Emin ol, leddy seni yemez."
Kız olma fikri çocuk üzerinde büyülü bir etki yarattı, çünkü
hemen sızlanmayı bıraktı ve bastırılmış bir hıçkırıkla koltuğa geri oturdu.

Nathalie arabayı çevirdi, onu takip eden adam
çoktan karanlıkta kaybolmuştu ve kısa süre sonra
eve doğru hızla
gitmeye başladı. Arada sırada arka koltukta oturan üç kişiye bakıyordu, üç kör fare kadar hareketsiz oturuyorlardı, birbirlerine sokuluyorlardı
sıcaklık için, yanındaki küçük adam ise araba bir köşeyi döndüğünde veya bir "teşekkür ederim hanımefendi"ye çarptığında
her seferinde öne doğru sendeleyerek onu çılgınca kucaklıyordu.

"Buraya gel, evlat," diye bağırdı kız hemen, aniden çocuğa baktı, çocuğun büyük, kırmızımsı kahverengi gözleri solgun, beyaz yüzünden yarı korkuyla ona bakıyordu. "Başını kucağıma koy! İşte bu," çocuk şaşkınlıkla ona sokulup, sonra sessizce itaat ederken. "Şimdi yukarı bak," diye ekledi gülerek, "ve yıldızları say."

Bu emir arka koltuktan bir kıkırdamaya yol açsa da, küçüğün sessiz kalması için yeterliydi ve kız, hızla arabayı
sürerken, onun "Bir, iki, üç,--" diye mırıldandığını duyabiliyordu, ta ki uykulu bir iç çekişle sayma durana ve kız onun uyuduğunu
görene kadar.

Nathalie, Seven Pillars'daki porte-cochere'nin loş bir şekilde yanan fenerinin altında döndüğünde saat neredeyse dokuzdu. Verandada, Janet ve annesi endişeyle onu bekliyorlardı.

"Ah, Nathalie, senin için çok endişelendim," diye başladı annesi, acıklı bir şekilde. "Seni bir daha asla bu yoldan gitmene izin vermeyeceğim." Ama kızı, "Ah, sorun değil, anneciğim; arabaya bir şey oldu ve beni alıkoydu. Ama lütfen şu aç çocukları eve sokmama yardım et, çünkü zavallılar uzun yolculuktan ve yiyecek bir şeyler bulmaktan öldüler." diye bağırınca ağıtları yarıda kesildi.

Birkaç dakika sonra, kız, çocukların akşam yemeğinin hazır olup olmadığını görmek için gittiği mutfaktan aceleyle geldiğinde, onları koridorda sıralanmış halde buldu, dört zavallı, yorgun küçük figür. Soluk yüzleri
demiryolu tozuyla lekelenmişti ve alınları ter içindeydi,
ama gözleri parlaktı ve gelecek olan iyi bir şeye karşı tetikteydiler. Gözleri çizgi boyunca gülümseyerek gezinirken, gülümsemesi aniden titredi,
bakışları garip bir
gri beyazlığın ince, zayıf yüzü tarafından durduruldu,--bir köylü çocuğunun, aptalca bir şaşkınlıkla şaşkın bir şekilde, inatçı bir bakışla ona bakıyordu, koyu gözleri,
sanki, bir korku ifadesiyle
tamamen rahatsız edilmişti.

Sağ kolunda bir şeyi, kıvranan ve huzursuzca kıvrılan sarımsı kahverengi bir şeyi sıkıştırıyordu, kirli gömleğinin sol kolu, bir askıyla
kaydırılmış, omzuna
boş, düz bir şekilde tutturulmuştu, ki bu sonsuz derecede acıklıydı, çünkü küçük çocuğun
sadece bir kolu vardı!

Kız, Alman askerleri tarafından acımasızca kötü muamele görmüş ve sakatlanmış Belçikalı ve Fransız çocuklarla ilgili duyduğu birçok hikayeyi hafızasına
getirmişçesine bastırılmış bir çığlıkla çocuğa baktı. Ah, bu da o mültecilerden biri olmalı. Evet, Bayan Van Vorst'un mektubunda "Belçikalı" kelimesini görünce, belirsiz bir şekilde hatırladı,
onu çok hızlı okumuştu. Aniden çabalayarak, doğal nezaketinin yardımına koşarak, korku dolu gözlere gülümsedi,
yavaşça ağlayarak, bir koluna hafifçe dokundu, "Bu senin
köpeğin mi? Ah, köpekleri severim. Adı ne?"

Çocuğun yüzünden aniden neşe dolu bir rahatlama yayıldı,
bir anlığına gözlerindeki o donuk, inek benzeri şaşkınlığı
silip attı. Nathalie'nin kalbinin acıyla titremesine neden olan bir bakıştı,
çünkü bu, sevdiği el tarafından keyfi olarak cezalandırılmış veya acımasızca incitilmiş aptal bir hayvanın bakışıydı; onu günlerce rahatsız eden, sürekli olarak bir şeyler söylemeye veya yapmaya
çalışmaya zorlayan bir bakış, böylece onu uzaklaştırmak için.

Bir sonraki an, küçük sarı-kahverengi bir terrier, efendisinin ayaklarının dibinde, kuyruğuyla yere vurarak ve elini yalayarak, sonra da pantolonunun paçasına tırmanmaya çalışarak, sanki o yalnız kolun sığınağına geri dönmek istercesine çömeldi.

[İllüstrasyon: "Bu senin köpeğin mi? Ah, köpekleri severim!"--_Sayfa 184_.]

"Ah, zavallı hayvan aç olmalı," diye haykırdı Bayan Page, tıpkı çocuğun adını Tige olarak verdiği gibi. "Ama gelin çocuklar," diye ekledi, "ve
akşam yemeklerinizi alın; ve köpeği de," mültecinin kahverengi başını okşarken, şefkatli gözlerinden sonsuz bir acıma ifadesi parlıyordu.

Çocukların daha fazla teşvik edilmesine gerek kalmadı, çünkü Danny, çılgın bir sevinç çığlığıyla, "Hadi çocuklar; yemek var." diye bağırdı. Ve sonra, Nathalie'nin her birinin yemekten önce güzelce yıkanması gerektiği yönündeki iyi hazırlanmış planlarına rağmen, mutfağa doğru koştular.

Burada, kısa süre sonra, kıza neredeyse korku salan bir şekilde, görüş alanındaki her şeyi yere koyuyorlardı, çünkü kız aniden üstlendiği özeni ve sorumluluğu fark etti. Ve o _tek kollu çocuk_! Aman Tanrım! _böyle_ bir şeyi hiç düşünmemişti.

Ama akşam yemeğinden önce yıkanmamışlarsa, hemen sonra yıkadılar, çünkü kız her birini ayrı ayrı banyodaki leğene götürdü ve başını suya soktuktan sonra, çeşitli kıpırdanmalara ve bükülmelere rağmen, _Nathalie her şeyi önden tutmaya inanıyordu ve sadece _temiz olmaları_ gerekiyordu.

Sonra, havlu ve sabunla birlikte yıkanan kişiye, küvette kendini iyice yıkaması gerektiği ve bunu düzgün bir şekilde yapmazsa, her şeyi tekrar yapması gerektiği söylendi. Nathalie'nin biraz sert uyarısı, kurbanları tarafından taş gibi bir sessizlikle karşılandı, ancak Danny, büyük çocuk, iyice dolu küvetin önünde bulduğunda, istemeden ağzından çıkan, "Vay canına, çocuklar;
ben de yüzmeye geldim!" gibi yüksek bir ses dışında.

Sıra küçük çocuğa geldiğinde, Nathalie'nin genç kalbi, çok küçük, yorgun ve uykulu olduğu için, onun yıkanma işlemini tek başına yapmasına izin vermekten
isyan etti, bu yüzden ona banyo yaptıracağını söyledi. Nathalie'nin şaşkınlığına, Nathalie sızlanmaya başladı, ağabeyi ise onu yıkayabileceği için şiddetle itiraz etti. "Ah, hayır," diye karşılık verdi genç hanım kararlı bir şekilde; ve birkaç dakika sonra, sorumluluğu altındaki kişi küvette, onun ovma işlemine hazır bir şekilde duruyordu, Nathalie ise bu arada, sanki korkularını yatıştırmak istercesine, onunla nazikçe konuşuyordu.

Bir süre sonra, kırmızı, sıcak bir yüzle genç kız odadan çıktı, beyaz cübbeli küçük bir figürü elinden tutup sürükleyerek, yüzü garip bir şekilde gamzelerle kaplıydı. "Hadi canım, sen Bayan Natty'nin yatağına gir," dedi kız, çocuğu odasına götürerek, "ve ben dönene kadar kardeşin seninle kalacak," dedi ve banyonun dışında, yüzünde garip, endişeli bir ifadeyle bekleyen Danny'yi işaret etti.

"Ah, anne," diye haykırdı Nathalie bir an sonra, verandaya doğru koşarken. "Ne düşünüyorsun? Ah, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım!"

"Neden, Nathalie, sana ne oldu?" diye bağırdı Janet, kolunu kızın etrafına okşarcasına koyarken. "Bir hayalet kadar beyazsın ve titriyorsun."

"Ah, çok korktum, çok _korkunç_ bir sürpriz," diye kekeledi kız. Sonra ağlarken küçük bir kahkaha attı: "Ah, anne,
en küçük çocuğu tanıyor musun? Aslında o bir erkek değil; bir kız!"

"Bir kız!" diye yankılandı üç ses aynı anda ve sonra Bayan Page bir kahkaha attı, herkesin katıldığı bir kahkaha.

Nathalie'nin banyodaki deneyimlerini anlatması uzun sürmedi,
ve sonra şöyle dedi: "Acaba Bayan Van Vorst onun bir kız olduğunu biliyor muydu.
Çok komik. Ah, mektubunu tekrar okuyacağım."

Bir sonraki an, önünde açık duran mektupla, yavaşça
yüksek sesle okuyordu:

"Sevgili Nathalie:

"Sana üç yerine dört çocuk gönderiyorum. Dördüncü çocuk
tek kollu bir Belçikalı mülteci ve hikayesi o kadar acıklı ki, eminim
öğrendiğinde, onu sana gönderdiğim için mutlu olacaksın. Bir Buffalo hanımı Belçika Yardım Komitesi'ne, Fransa'dan yeni gelen mültecilerden birini alacağını
söyledi. Ancak zavallı çocuğun Almanlar tarafından
parçalandığını görünce kalbi zayıfladı.
Hoş olmayan şeylere dayanamadığını iddia etti--çocuğun çektiği acılara ne demeli?--ve onu komiteye geri gönderdi.

"Komite üyelerinden biri, birkaç çocuğu aradığımı duyunca ve olayın vahşeti karşısında çok üzüldü,
onu size göndermemi rica etti, en azından kısa bir süreliğine, böylece daha sonra onu yerleştirmeleri için bir şans vermiş olurum. Elbette, sizin için yapacağı her türlü masraftan ben sorumlu olacağım. Üzgünüm ama onu giydirme fırsatım olmadı. Garip, uysal bir çocuk gibi görünüyor. Sanırım o korkunç gözlerinden dolayı hala cehennemin dehşetinde yaşıyor. Ah, bu yürek parçalayıcı ama biliyorum ki
çocukları seviyorsun canım ve eminim ki
onun içindeki çocuktan bir şeyleri tekrar yüzüne getirecek kişi sensin.

"Hikayesi birçok hikayeden biri. Köyü Alman askerleri tarafından istila edildi ve cesur küçük çocuk, annesini bir Alman subayının vahşetinden korumaya çalışırken süngülendi ve
sonunda kolunu kaybetti. Annesi Almanya'ya götürüldü,
ama çocuk annesinin öldüğüne inanıyor. Hikayenin geri kalanını size anlatmayacağım, çünkü bir gün çocuk zihnini boşaltmak ve
acı dolu anlarını anlatmak isteyebilir. Küçük sarı köpeği, tüm yorucu
gezmelerinde yoldaşı oldu, bir zamanlar mutlu olan evinden ona kalan _tek_ şeydi ve kimse onu ondan almaya
cesaret edemedi.

"İtalyan çocuk, Doğu Yakası'ndaki sokaklarda dolaşırken bulundu, yaşlı büyükbabası--bir yetim gibi görünüyor--hardy-gurdy çalan bir adamdı ve yeni ölmüştü. İki kardeş, Danny'nin, büyük olanın, onlara bakan yaşlı kadının ölümünden sonra kardeşine bakmaya çalıştığı bir bodrumda yaşarken bulundu. Gazete satıyordu, ama,
hasta ve bunu yapamadığında, bodrumda yarı aç halde bulundu. Dağ havasının canlandırıcı esintilerinin, sağlıklı yiyeceklerle birlikte, bu oğlanlardan yeni çocuklar
yaratacağı umulmaktadır.

"Sevgili Nathalie, bu gecekondu çocuklarını sağlıklı yaşamın
harikalar diyarına götürmek için üstlendiğin işin büyüklüğünü bir anlasan, güzellikleri ve harikaları
onlar için yeni ve yüce bir dünya anlamına gelecektir. Tanrı seni korusun,
canım, söyleyebileceğim ve dua edebileceğim tek şey bu.

"Arkadaşın,
"Elizabeth Van Vorst."

"Hayır, bu mektup Bayan Van Vorst'un çocuğun kız olduğunu bilmediğini kanıtlıyor," dedi Nathalie, mektubu gömleğinin beline sıkıştırırken.
"Ama anne, bu konuda ne _yapacağım_?" diye devam etti, annesi kahkahalarla gülecek kadar
üzgün bir sesle.

"Hiçbir şey yapma kızım," diye cevapladı Bayan Page, hala gülerek. "Bir kız her gün bir erkek kadar iyidir ve hemen işe koyulacağız, hemen şimdi, ve senin eski
eşyalarından birkaçından çocuğun giymesi için birkaç kıyafet dikeceğiz."

"Ah, bence o kocaman kahverengi gözleriyle çok güzel bir kız olacak," diye haykırdı Janet, coşkuyla. "Ve gamzeleri de var. Onu
en tatlı şekilde
yapabileceğimizi biliyorum ve--"

Ama Nathalie gerisini duymak için beklemedi. Her şeyin yoluna girdiğini düşünerek o kadar mutluydu ki, Danny'yi rahatlatmak için acele etti, Danny'nin bu durumdan çok endişelendiğini fark etti. Ama
çocuğu nasıl erkek gibi giydirdiler? diye sordu,
odaya aceleyle girerken, şimdi küçük olan kız, Nathalie'nin yatağında derin bir uykuya dalmıştı,
kardeşi ise beyaz,
korkmuş bir yüzle yanında onu izliyordu.

"Söyle bana, Danny," diye sordu Nathalie nazikçe, elini çocuğun başına koyarken, "kız kardeşini nasıl bir çocuk yaptın?"

Çocuktan hızlı bir hıçkırık koptu. Sonra, çenesini dikleştirerek,
sanki pes etmeyeceğine karar vermiş gibi, gizlice elinin tersiyle gözlerini silerken, Büyükanne
Maguire öldüğünde ve küçük kız kardeşinin kıyafetleri bir süre sonra eskidiğinde,
başka kıyafetleri olmadığı ve nereden alacağını bilmediği için, onu kendi eski paçavralarıyla giydirmek zorunda kaldığını anlattı.

"İlk başta hiç hoşlanmadı," çocuğun mavi gözleri parladı, "ama
biraz alıştı, sonra büyüdüğünde
kız olmasına izin vereceğime söz verdim. Ve yerleşim işlerini yapan
leddy gelip beni kırsala götürmek istediğinde çocuğu bırakamazdım ve onun da gelebileceğini söylediğinde, kendimi çileden çıkarmadım, sadece
sessiz kaldım, çünkü kız olduğunu bilselerdi benimle gelmesine izin vermezlerdi. Elbette, beyefendi, geri dönmek için sabaha kadar bekleyeceğiz," çocuk sesini sabitlemeye çalıştı, "çünkü trenin pirinç düğmeli patronu o zamana kadar tren olmadığını söyledi. İstasyona yürüyebilir miyiz, sence?" diye yalvarırcasına sordu.

"Ama geri dönmüyorsun, Danny," diye cevapladı Nathalie. "Sen
benimle burada kalacaksın, yeter ki iyi ol ve beni aklından çıkarma. Kız kardeşin erkek değilse hiç fark etmez. Üç erkek için yazdım, çünkü erkeklerin bir şekilde kendilerine bakabileceklerini düşündüm. Sonra,
burada hizmetçimiz olmadığı ve bazen yapılacak çok şey olduğu için yorulduğum için, erkeklerin daha çok yardımcı olacağını düşündüm. Ama kız kardeşini bir kız gibi giydireceğiz ve--Ah, ağlama, Danny," çünkü çocuk başını yana çevirmişti ve hıçkırıklarıyla sessizce mücadele ediyordu.

Ama Nathalie'nin kısa süre sonra keşfettiği gibi, bunlar sevinç hıçkırıklarıydı, çünkü ince omuzlarını son bir kez sallayarak, dönüp bağırdı: "Ah, teşekkür ederim,
hanımefendi. Hayır, ben ağlak bir dana değilim, ama tabii ki çocuğun tek başına geri dönmesine izin veremezdim ve... Aman Tanrım, Leddy, bu büyük tepelerle, yeşil ağaçlarla, çiçeklerle burası kesinlikle cennet gibi. Ve Leddy," Nathalie gitmek için döndüğünde kolunu çekti, "sana yardımcı olabilirim, çünkü bulaşıkları nasıl yıkayacağımı biliyorum ve yemek de yapabilirim, hem de epey."

"Ah, bu harika olacak, Danny," diye coşkuyla söyledi Nathalie, "çünkü bir erkek aşçım olsun istiyorum ve istediğin tüm bulaşıkları yıkamana izin vereceğim, çünkü bu nefret ettiğim bir iş. Ve Danny," dedi kız, çocuğun omzunu nazikçe okşayarak, "burada Cennete olabildiğince yakın olacağız. Ama gel oğlum, yorgun olmalısın." Sonra çocuğu yukarı kata çıkardı, orada büyük bir köşe odasında, soyunmuş ve üç yatağa düşmeye hazır olan diğer çocukları
almıştı.

Danny'ye en büyüğü olduğu için çift kişilik yatakta uyumasını söyledikten sonra,
böylece küçük çocukların her biri kendine ait bir yatağa sahip olabilirdi,
onlara dolabı ve giysilerini nasıl asacaklarını gösterdi, sahip oldukları az miktardaki
giysileri mendillere sarılmış veya sırtlarında getirmişlerdi, gitmek için döndü. "Evet, ve sabah büyük zil çaldığında _her biriniz_ mutlaka kalkmalısınız."

Onlara iyi geceler diledikten sonra kapıya ulaşmıştı ki, aniden bir düşünce onu
geri çevirdi. Ve sonra Nathalie, her birine yatağa girmeden önce,
kendisini söylemesi gerektiğini söyleyerek,
çocuklarıyla ilk ciddi anlarını yaşadı. dualar, böylece Tanrı'ya o gün kendilerine verilen iyi şeyler için
şükranlarını sunarlar. Küçük İtalyan çocuk hemen tespihini çıkarıp tespihini çekmeye başladı, ancak Danny şüpheli bir şekilde başını kaşıdı ve dualarını
söylediğinden beri o kadar uzun zaman geçtiğini
ve ne söyleyeceğini
hatırlayamadığını mırıldandı.

Ancak Danny'nin bu unutkanlığı, kızın onu pencereden içeri süzülen ay ışığında yanına diz çöktürmesiyle
ve ciddi bir şekilde, "Şimdi uyumak için uzanıyorum," diye tekrarlamasıyla, çocuğa duaya ne eklemesi gerektiği konusunda birkaç kelime eklemesiyle kısa sürede düzeldi. Danny,
daha parlak bir yüzle, şimdi yatağa hazırlanmaya başladı ve Nathalie, odadan çıkmak için
tekrar döndüğünde, mülteciyle konuşmak için durdu. Ve
sonra kızın gözleri nemlendi, çünkü odanın en karanlık köşesine
girmişti ve bir eli ciddiyetle yukarı kalkmış bir şekilde, küçük sarı köpek yanında dikilirken, kendi kendine yumuşak bir şekilde bir duayı tekrarlıyordu.

BÖLÜM XIII

"KARLI ALINLI DAĞLAR"

Ertesi sabah Danny'nin arkadaşları için, Janet'in ifade ettiği gibi, giyinik ve aklı başında küçük bir hizmetçinin utangaç bir şekilde yemek odasına girmesi bir sürprizdi.
-Bir önceki günün kahverengi gözlü, kıvırcık saçlı, sızlanan küçük çocuğuna çok benzeyen küçük bir hizmetçi. İtalyan çocuk Tony'nin kara gözleri büyüdü ve sonra, sıvı derinliklerinde utangaç bir mizah parıltısıyla, küçük kıza başını salladı ve "Ah, Çocuk!" diye bağırdı. Fakat küçük hizmetçi, durumu kendi memnuniyetine göre idare edebilecek kadar yetenekli olduğunu kanıtladı, çünkü ona hızla bir surat yaptı, ancak Nathalie tarafından haklı olarak azarlandı, ancak annesinin gözlerinde bir eğlence dalgası parlıyordu.

Belçikalı mülteci Jean, küçük kıza biraz şaşkınlıkla baktı ve çocuklar kahvaltı masasından ayrılana kadar, Nathalie ona açıklayana kadar, bu tuhaf durumu kavrayamadı.

Kız, sabah saatlerinin oldukça meşgul olduğunu fark etti, çünkü çocuklarını sadece çok mutlu değil, aynı zamanda yararlı bir yaz tatili için hazırlamak amacıyla, ona tatbikat adını verdiği şeyleri yapmaya başladı. Sabah yemeği sırasında, çocukların sakat çocuğa karşı hazır bir sempatiyle ona yardım etmeye çalışırken oldukça resmi davrandıklarını ve onun zayıf, hasta yüzünün, onlar için bir acıma nesnesi olduğu gerçeğinden dolayı utanç ve aşırı hassasiyetle kızardığını fark etmişti.

Aynı koşullar altında nasıl hissedeceğini hemen tahmin eden Nathalie, Danny ve Tony'yi bir araya getirmeyi başardı. Oğlana karşı yüreği yanan Bayan Page, köpeğini nerede tutabileceğini göstermek için onu ahıra götürdü ve Janet de küçük hizmetçiyi sahiplendi.

Birkaç kelimeyle onlara Belçikalının trajik hikayesini anlattı ve ilgilerini çektikten sonra, eşlerinden farklı olsalardı kendilerinin nasıl hissedeceklerini açıkça belirtti ve ona yardım etme yöntemlerinde çok açık olmaları konusunda onları uyardı. Küçük, incelikli nezaket eylemlerinin daha çok takdir edileceğini, çünkü bunların hassasiyetini
kırmayacaklarını söyledi.

Danny şimdi beline büyük bir önlük bağlamış bir şekilde mutfak lavabosunun önüne yerleşmişti, Nathalie'nin bulaşık yıkama yöntemiyle ilgili ilk dersini alıyordu, ikinci yardımcı Tony ise bulaşık kurutucusuydu.
Jean'in, mültecinin, zihnini üzücü deneyimlerinden başka bir şeyle dolduracak bir işe sahip olmasının daha iyi olacağını sezen ve doğal olarak diğer çocuklar gibi yapmak isteyeceğini fark eden Nathalie, onu sağ kolu yaptı, dediği gibi
ve ona çeşitli şekillerde nasıl yardım edebileceğini gösterdi. Birkaç dakika sonra, tek eliyle yemeği Nathalie'ye zahmetle taşıyordu, Nathalie de yemeği hemen buzdolabına veya dolaba koyarken, küçük Sheila kirli bulaşıkları mutfağa götürüyordu, Danny'nin dediği gibi, işte olmaktan mutluydu.

Bulaşık yıkamaktan, akşam yemeği için sebzeleri hazırlamaya, mutfağı ve kulübeyi süpürmeye ve yemek odasını toz almaya kadar her şey yatak toplamaya kadar uzanıyordu. Jean, Çalışma Takımı'nın kaptanı yapıldı, tek eliyle elinden geleni yaparak yardım etmeye hevesliydi, çocukların da Nathalie'nin onlara öğrettiği gibi işlerini yapmalarını sağlarken.

Nathalie için şans eseri, iyi bir Fransız bilginiydi ve Belçikalı çocuk, Fransızcanın
genel olarak konuşulduğu Valon eyaletlerinden birinde yaşadığı için, onunla sohbet etmekte hiç zorluk çekmedi. Biraz İngilizce konuşabiliyordu, ama onu utandıran garip, çekingen bir şekilde.

Sabah görevleri bittiğinde ve bunlar kesinlikle bir sihirbazın değneğiyle değil, genç eğitmenlerinin büyük sabrıyla ve çocukların epeyce alıştırma yapmasıyla
bittiğinde, hepsi dışarıya, güneşe doğru koştular. Burada
temiz havanın, yeşil ağaçların ve çiçeklerin ve
güzel dağ manzaralarının tadını çıkararak
dolaştılar ve sonra Sam'le tanıştılar,
sadece onları ahırın büyüleyici şeyleriyle tanıştırmakla kalmadı, --inekler, domuzlar ve tavuklar, ahır çatısının üzerinden uçan yumuşak güvercinler-- aynı zamanda bir at arabasıyla tanıştırdı. Bu hayvan, Sam'in onlara nasıl koşum atacaklarını öğretmesiyle
ve sonra her birinin onu çıplak sırtta sürmesine izin vermesiyle, hatta Jean'in bile, dizginleri tek eliyle tutarak ve
evin önündeki yolda aşağı yukarı at sürerken soluk yüzü garip bir neşeyle
parladığı için, çocuklara yapmacıksız bir neşe kaynağı oldu.

Ahırdan çiftliğin teftişi yapıldı, koyunların sessizce otlamasını izlemek için yeşil bir yamaçtan aşağı inildi ve sonra meyve bahçesine geçildi, orada meyveleri doydular, sebze bahçesinde ise birçok el, sebze kilerini yenilemek için gerekenleri toplayan Nathalie'ye gönüllü olarak yardım etti. Buradan, hepsi çiftçiyi ziyaret etmek için aşağı indi, bunun üzerine Janet hepsini ot ayıklamaya koydu. Gariptir ki, Jean en büyük sayıyı çıkardı, Nathalie'yi şaşırtarak, bu sırada gerçek çalışkanlığın, tek elle bile olsa, çok şey başarabileceğini anlamaya başlamıştı. Sonunda Nathalie, öğrencilerini çimenlikteki ağaçların altına sıraladı ve onlara asker selamını öğretmeyi üstlendi, ancak bitirmeden önce eğitmenin kendisi mi yoksa çocuklar mı olduğu konusunda biraz kafası karıştı. Sam'in tam da bu amaçla ahırın tepesine astığı ve gelecekte çocukların görevi olacak olan bayrağa selam verdikten sonra, küçük bir asker tatbikatı yaptılar.

Daha sonra Nathalie, İncil'den birkaç kelimeyi çok yumuşak bir şekilde okudu.
Bu, özellikle başlangıç ​​için, onlara biraz din dersi vermenin iyi bir yolu olacağı sonucuna vardı. Okumaya, kitabın ön sayfasında Philip Renwick adının yazılı olduğu kitaba ilgi duymalarını sağlayarak,
onu evin üst katındaki küçük bir odada nasıl bulduğunu anlatarak başlamıştı. Daha sonra onlara, annesini bırakıp yurtdışına seyahat eden bu çocuktan, evlendikten sonra eve döndüğünde annesini bırakıp Avrupa'ya döndüğünü ve annesi tarafından bir daha asla görülmediğini anlattı. Hikayeyle çok ilgilendiler, özellikle de kütüphanedeki genç adamın resmini gösterdiğinde ve o zamandan sonra küçük İncil onlar için özel bir ilgi
çekmiş gibi göründü ve böylece onları günlük Kutsal Kitap dersine daha fazla ilgi duymaya yöneltti.

"Yıldızlarla Bezeli Bayrak" ve birkaç vatansever şarkı
söylendikten ve çocuklar tarafından "Marseillaise" coşkuyla verildikten sonra, çiftliğinden yeni gelen Janet geldi ve vatanseverce tırmığıyla tempo tuttu. Küçük şarkıcılara o kadar ilgi duydu ki, Nathalie'nin sevincine, onlara Müttefiklerin ulusal marşlarını öğretmek için gönüllü oldu.

Bunun üzerine Jean, şaşkın gözlerinde yeni bir hevesle elini kaldırdı ve Nathalie'ye kendisinin de şarkı söyleyebildiğini anlattı. Nathalie gülümseyerek onu cesaretlendirdi ve birkaç dakika içinde çocuğun ince, titrek sesi, kelimelerin ruhunu yakaladıkça daha da derinleşti ve onlara Belçika'nın neşe şarkısını verdi. Bu Tony'ye ilham verdi ve solist oldu ve İtalya'nın milli marşını söyledi. Akşam yemeğinden sonra çimlerde bir saat kadar "istediğinizi yapın" zamanı vardı ve sonra çocuklar banyoya toplandılar ve diş temizleme matkabında diş fırçasının nasıl kullanılacağı öğretildi, Nathalie bu işlemin beklentisiyle kendine üç yeni fırça almıştı. Matkapçılardan biri olmayan Sheila, sadece üç fırça sağlanmış olmasına rağmen, bu performansa kıskanç gözlerle baktı ve Danny bitirdiğinde, acıklı bir şekilde incinmiş bir sesle genç öğretmenlerine, dişlerini de temizleyebilmesi için fırçasını ona vermediğinden şikayet etti.

Açıklamalar artık sıraya girmişti. Nathalie, bir diş fırçası ödünç verme fikrine eğlenerek gülümsüyordu ve sonra hepsi, Bayan Page'in ve Nathalie'nin aklını kurcalamaya başlayan yırtık pırtık giysilerini göz önünde bulundurarak, mümkün olduğunca gösterişli hale getirildiler. Ancak giysi kısmı, kız, oğlanların gelmesini planladığında kendisine sunulmayan bir şeydi ve bu sorunu nasıl çözeceğini bilemiyordu.

Tony'nin eski kadife işlemeli yeleği, en büyük hazinesi ve Jean'in kirli beyaz gömleği, ki sahip olduğu tek gömleği gibi görünüyordu, kesinlikle bir şeyler yapılmalıydı. Danny'nin kıyafetleri, garip bir şekilde yamalanmış ve göze batan şekilde yamalı olmasına ve ona çok küçük gelmesine rağmen _temizdi_ ve Nathalie'nin rahatlaması için iç çamaşırında bir değişiklik vardı.

Ancak, kız verandada örgü örerken, çocukların kıyafetlerinin genel perişanlığı neşeli ruhlarını
etkilememişti, diye düşündü,
ve çimlerden sıçrayarak kurbağa oynarken, yarışlarda koşarken ve el taklaları atarken gelen mutlu, neşeli sesleri duydu. Hatta
o anın bulaşmasına kapılan Jean bile, nefessiz bir şaşkınlıkla bir takla attı.

Bayan'ın ne olduğunu anlamaya başlıyordu. Van Vorst, bu dağların görkemli harikalarının New York'un Doğu Yakası'ndaki yarı besili, hasta küçük serseriler için ne anlama geleceğinden bahsettiğinde kastettiği şeydi. Evet, bu
yeni bir dünya anlamına geliyordu, artık pis, boğucu ikiye iki odalar veya nemli, küflü bodrumlar yoktu. Artık mide bulandırıcı kokular, arka bahçedeki çöp tenekesinden gelen kokular, ağır kamyonların ve süt arabalarının takırtı sesleri veya Elevated'ın
sarsıcı gıcırtıları yoktu. Çünkü Sheila'nın ifade ettiği gibi, onlar "yüksek mavi duvarları olan, çiçek yıldızlarının çimenlerden onlara baktığı, minik minik kuşların şarkı söylediği ve bebeklerini uyutmak için yüksek ağaçlarda salladığı, onlara hışırtılı bir
fısıltıyla başlarını salladığı büyük yeşil bir dünyadaydılar." Nathalie'nin düşüncelerinin dinginliği aniden bir şok aldı, çünkü
korkunç bir küfür geldi, hayır, havada süzülmüyordu, ama bağırıyordu, yeşilliğin üzerinden
geçiyordu. Kız ayağa fırladı ve ağaçların altına koştu, yumuşak, çekici tavırlarıyla Tony'yi ve bakışlarının samimiyetine güvenmeye başladığı mavi gözleriyle Danny'yi, çimlerde yuvarlanırken, mengene gibi bir tutuşla, birbirlerini yumruklayıp döverken, Nathalie'nin nefesini
alamasıyla sonuçlandı.

Sheila, sevinç çığlıklarıyla, savaşçıların etrafında dönüyordu, tiz bir sesle. "Onun burnuna bir tıkaç tak, Danny! Bardağa
vur!" diye bağırıyordu, dövüşen çocukların ağızlarından çıkan büyük, güçlü küfürler eşliğinde. Küçük hizmetçi Nathalie'yi gördüğünde, geniş bir sırıtışla, "Bu çocuklar çok vahşi değil mi!" diye bağırdı.
Bu da zavallı Nathalie'nin tekrar nefes nefese kalmasına neden oldu.

"Ah, çocuklar, kavga etmemelisiniz!" diye bağırdı acı içindeki kız, aşağı uzanıp genç boksörleri ayırmaya çalışırken, tüm uzuvları titriyordu. Ama çabaları işe yaramadı ve çığlıklarına ve itirazlarına rağmen yumruklama ve tırmalama devam etti, meydan okuyan haykırışlarla ve kızın titrediği o kadar korkunç bir dille noktalandı.

Bu yeni ve iğrenç deneyime büyülenmiş gibi bakarken, Danny'nin yüzünden aşağı doğru sızan küçük bir kan damlası gördü, çünkü Tony, ezilen taraf olmasına rağmen, tırnak kazmada uzmandı. Bu _korkunç_ bir görüntüydü ve Nathalie, kör öfkesiyle bir gözünü veya daha fazlasını çıkarabileceği düşüncesiyle dehşete düşerek çılgınca bir dehşetle, "Ah, Tony, Danny'yi öldürüyorsun!" diye bağırdı. Ama ağlamasının tek sonucu, "Hayatına bahse girerim ki öldürmüyor!" oldu ve Danny zafer kazanmış bir şekilde, "Aman Tanrım! Seni tek elimle yalayabileceğimi biliyordum!" diye bağırırken saçlar uçuşmaya devam etti ve kanlı savaş devam etti.

Sonra, tam bir çaresizlikle, ellerini umutsuzca ovuşturarak, annesini çağırmak için eve doğru yürümeye başladı. Birdenbire durdu.
Ah, hayır; annesi onları uzaklaştıracaktı ve sonra--Aman Tanrım! Ah, ne yapacağını biliyordu. Dehşet ayaklarını hızlandırdı ve iki dakika sonra çimenlikte yeniden belirdi ve kolunu bir kez savurduğunda müthiş bir "Çın! Çın!" sesi duyuldu. Kız, büyük heyecanlı gözlerle,
hâlâ çınlayan zili oğlanların yüzleri arasına sokarken.

Etkisi büyülüydü, çünkü çocuklar, dehşet çığlıkları atarak, kollarını, ellerini ve bacaklarını açtılar ve Nathalie'nin yüzlerine
soktuğu zile
sanki kıyamet çatlağını duymuş gibi, kocaman açılmış gözlerle bakarken birbirlerinden ayrıldılar.

Birkaç dakika sonra, neredeyse çıplak, toz içinde, kan içinde,
ikisi de sinir şokundan burnunu çekerken, ama yine de birbirlerine karşı korkunç
intikam nefesi verirken, Nathalie iki çocuğunu yukarı çıkardı ve
birini banyoya, diğerini karanlık bir dolaba fırlattı. Jan, o anda, koridorda belirdi ve kız onu heyecanla
yatak odasına sürükledi ve kısık, gergin bir fısıltıyla, son birkaç anın işleyişini duyurdu.

Fakat evde bölge hemşiresi olan ve birçok gecekondu kavgasına tanık olan Jan kahkahalarla gülmeye başladı. Ve sonra, yüzü hala neşe ve kahkahayla kırmızıyken, "Eh, genç hanım, serserileri ve sokak Araplarını koynuna alacaksan başka ne bekliyordun?" diye sordu.
Yine de Janet'in sempatisi, oğlanlar olmasa bile Nathalie için uyandı ve birkaç dakika içinde iki kız, oğlanları bir kez daha gösterişli hale getirmek için gayretle çalıştı.

Ve sonra Nathalie suçluları ayrı bir odaya götürdü ve onları azarlamaya başladı, genç zihinlerine suçlu oldukları
kötülüğün korkunçluğunu aşılamaya çalıştı.

Ancak mağara sakininin ruhu henüz yatışmamıştı ve kızın ikna ediciliğine ve onlara yollarının yanlış olduğunu gösterme çabasındaki yalvaran tavrına rağmen, her biri diğerini önce kendisine yumruk atmakla suçlayarak, inatla "Şimdi, beni alt edemedin." diye bağırırken, bir çekişme düeti sürdürdüler.

Şu anda, aşırı gergin sinirlerin gerginliği ve pozisyonunun öngörülemeyen sorumluluğunun aniden farkına varmasıyla Nathalie gözyaşlarına boğuldu. Bakın, onun şaşkınlığına, gözyaşları sorunlu sulara yağ gibi etki etti, bir sonraki anda kirli bir el kolunu çekiştirdi,
Danny sorunlu gözlerle, ani bir pişmanlık dalgasıyla haykırdı:
"Ah, Bayan Natty, böyle davranma. Elbette ve bir daha asla kavga etmeyeceğim."

Bu arada Tony'nin siyah gözleri, dilsiz bir yalvarışla, giderek büyüdü,
ta ki o da aniden pişmanlık duyarak, yumuşak, müzikal sesiyle yalvarırken,
"Lütfen Mees Natta,
Tonee, seni seviyor--artık savaşmıyor." diyen elini okşamaya başlayana kadar.

Her bir kalbe huzur dolmaya başlamıştı ki, bir otomobilin mırıltısı duyuldu ve Nathalie pencereye doğru aceleyle yürürken, Bay Banker'ın
porte-cochere'nin altında döndüğünü gördü. Şerefleri için serbest bırakılan çocuklar, kısa bir süre sonra, arabanın etrafında dolaşıp, arabanın birçok değerini tartışırken,
yeni gelene layıkıyla takdim edildiler. O beyefendi, küçük çocukları açıkça seviyordu, çünkü onları bir gün çağırmak ve
tüm gün eğlenmek için Littleton'a götürmek için hemen düzenlemeler yaptı.

Ertesi öğleden sonra Nathalie, Sheila'yı elinden tutarak, Jean'i yanında ve önünde iki oğlanla birlikte, onlara dağları göstermeye başladı. Sugar Hill köyündeki postanede, gelecek hafta postacı olarak görevlendirilen Jean, posta kutusunu açma işine uygun şekilde başlatıldı, bu görevi aniden şaşkın gözlerinin parlamasıyla kabul etti, Nathalie'nin korku dolu ifadelerinden bazılarını kaybettiğini düşünmeye başladığı. Tatlı Bezelye hanımlarına kısa bir ziyaret yapıldı, onlara biraz akçaağaç şekeri ikram edildi, Mona küçük mülteciye sempatisini ve Sheila'ya olan hayranlığını göstermek için çok ciddiydi. Aceleyle uzaklaşırken, her küçük göğüste o nazik hanım tarafından tutturulmuş bir demet tatlı bezelye görüldü. Tepeye doğru uzun, kıvrımlı tahta kaldırımda yürüyüş, akçaağaçların altındaki banklardan birinde dinlenme, ardından Hotel Look-off'a doğru. Üç çocuk, hemen o anda Iron Mountain'a tırmanmaya başlamak için can atıyordu, ancak kısa süre sonra dağ yürüyüşü için havanın çok sıcak olduğuna ikna oldular. Otelin uzun verandasından, engebeli, geniş yeşil çimenlere ve dağların yükselip alçaldıkça, geriledikçe ve ilerledikçe muhteşem manzaralarına hayran kaldılar,
çıkıntılı kaya zirveleri, dağ ormanının yeşiliyle kararmıştı.

Korudaki küçük pınar başında susuzluklarını giderdikten sonra, tahta kaldırımdan Sunset Hill House'a doğru ağır ağır yürüdüler ve parlak renkli paltolarıyla golfçüleri kadifemsi yeşil sahalarda ilgiyle izlerken, Danny gururla onlara golf sopası taşımayı bildiğini söyledi. Ancak otelin önündeki küçük gözlem kulesine çıktıklarında ve Nathalie bulutların arasında altı bin fit yükseklikteki Washington Dağı'nın bulunduğu
Presidential Sıradağları'nı gösterdiğinde, coşkuları gerginleşti. Daha sonra onlara Franconia Sıradağları'nı gösterdi ve büyük dağların yarıklara veya çentiklere bölündüğünü, bunlardan dört uzun nehrin ve birçoğunun adının eski zamanlarda dağ geçitlerinde yaşayan Kızılderililerden geldiği birçok küçük nehrin aktığını açıkladı.

Haritanın yardımıyla kısa sürede Lafayette'in bu küçük sıradağların en yüksek zirvesi olduğunu ve otele en yakın zirve gibi görünen Pemigewasset'in adının büyük bir Kızılderili şefinden geldiğini öğrendiler. Kinsman ve Three Graces gibi bitişik zirveler ilgi çekiciydi; ayrıca genç kız, tepesinde sadece top şeklinde bir taş olmadığını, aynı zamanda yanlarından birinde büyük bir taş yüz olduğunu açıkladığında Cannon veya Profile Mountain da ilgi çekiciydi.

Nathalie şimdi genç dinleyicilerine dağların ilk olarak nasıl görüldüğünü anlattı,
dört yüz elli yıl önce, John
Cabot tarafından, New England kıyılarında seyrederken gemisinin güvertesinden karlı zirvelerden oluşan bir küme.
Bunlara Waumbekket-meyna, Beyaz Tepeler ve bazen de Kızılderililer tarafından
"Karlı alınlı dağlar" deniyordu.

Bu yüksekliklere tırmanan ilk beyaz adamın,
Cabot tarafından görüldükten iki yüz yıl sonra, birkaç beyaz arkadaşıyla birlikte, en yüksek
tepenin en yüksek
kayalığına tırmanan Field adında bir İrlandalı olduğunu anlattı. "Field, pahalı mücevherler olduğunu düşündüğü birkaç parlak kristal buldu," diye neşeyle güldü kız, "ama ne yazık ki, bunların sadece güzel beyaz taşlar olduğu ortaya çıktı, ancak bu olaydan dolayı dağlara Kristal Tepeler denmeye başlandı.

"Field'a dağların bir kısmına kadar eşlik eden Kızılderili rehberler," diye devam etti Nathalie, "daha fazla ilerlemeyi reddettiler, çünkü en yüksek zirvedeki muhteşem bir sarayda yaşadığına inandıkları Büyük Ruh'un, ona çok yaklaşırlarsa onları yok edeceğinden korkuyorlardı. Birkaç saat sonra Field'ın güvenli bir şekilde geri döndüğünü görünce o kadar şaşırdılar ki, onun bir tanrı olduğuna karar verdiler, çünkü yokluğunda büyük bir fırtına çıkmıştı ve bunun Kızılderili Manitou tarafından onu öldürmek için gönderildiğine inanıyorlardı. Kızılderililer, Büyük Ruh'un sadece don ve karı, yağmur ve ateşi, yani şimşeği gönderdiğine inanmakla kalmadılar, aynı zamanda gök gürültüsünün onun sesi olduğunu ilan ettiler."

Pawan'ın Kızılderili efsanesi, Nathalie'nin Kızılderililerin, dünya suyla kaplandığında ve herkes boğulduğunda, kendisinin ve karısının bir tavşan taşıyarak en yüksek zirveye
çıktıklarını iddia ettiklerini anlattığında, heyecanla dinlendi. Sular çekilmeye başladığında, Pawan tavşanı gönderdi ve tavşan geri dönmediğinde, kendisi ve karısı yeryüzüne indiler ve orada güvenle yaşadılar, çünkü sular karadan kurumuştu. Kızılderililer, bu adamdan, dünyadaki herkesin indiğini ilan ettiler.

Bu hikayelerin anlatımı sırasında, Sheila'nın kızıl-kahverengi gözleri karardı ve her dağ zirvesi, daha önce hikayelerle beslenmiş olan hayal gücü zengin zihnine garip ve harika bir kişilik kazandırdı. Danny'nin küçük
anneyi oynarken anlattığı gibi, periler,
cinler ve cüceler.

Ancak turistler şimdi iştahlarının keskin dağ havasıyla
artırıldığını fark ettiler ve onları bekleyen
akşam yemeğinin tadını çıkarmak için memnuniyetle evlerine doğru yola koyuldular. Çaydan sonra verandada toplandılar ve
Tony onları keman çalarak eğlendirdi. Nathalie kısa süre sonra onun sadece
büyük bir beceriyle çalmadığını, aynı zamanda Danny'nin bir kuş gibi ıslık çalabildiğini, Jean ve Sheila'nın ise net, çocuksu tiz seslerle şarkı parçaları
söyleyebildiğini keşfetti.

Çocuklar, birkaç gün sonra, onlara Littleton'da bir günlük gezi
vermek için gelen Bay Banker'ın beklenmedik
varlığıyla coşkuyla mutlu oldular. Sabah işleri, askeri taktikler ve diğer meşguliyetler, Nathalie ve annesinin onları yolculuk için toplamasıyla çabucak unutuldu; bu arada Danny, Jean'in bir önceki gün tek gömleğini nazikçe yıkamıştı; bu, tamamen zorunluluktan dolayı ustalaştığı bir ev hanımlığı mesleğiydi ve Nathalie de onu ütülemişti. Çocuklar keyif gezilerinden döndüklerinde çay vakti çoktan geçmişti ve "zorba" zamanlarından, sinemada gördüklerinden ve diğer birçok manzaradan neşeyle bahsettiler. Nathalie'nin sevinci, arabadan indiklerinde neredeyse çocuklarınkine eşitti ve üç tane şık giyimli çocuk gördü, her biri haki takım elbise, kahverengi ayakkabılar, kenarlı şapka, sırt çantası ve en değerli eşyası olan bir silah! Kızın gözleri yaşlarla doldu ve Bay Banker'a nezaketi ve özellikle de _çok ihtiyaç duyduğu kıyafetler_ için teşekkür ederken oldukça titrek bir zaman geçirdi. Kahverengi takım elbiseli oğullarıyla Nathalie, kemanı ve işlemeli yeleğiyle Tony, haki takımını kısa süre sonra çıkarmıştı, boş kolu ve sarı-kahverengi teriyeriyle Jean ve pembe güneş başlığıyla Sheila, dağ yollarında kısa sürede tanıdık nesneler haline geldiler.
Geçen turistler tarafından her zaman hoş gülümsemelerle ve baş sallamalarla karşılanırlardı,
Jean'a her zamankinden daha fazla merakla bakılırdı, çünkü hikayesi hakkında söylentiler vardı.

Birçoğu durup ona para verirdi, ta ki Nathalie onları Fransa'ya geri götürmek için saklayacağını ilan ettiği için onları saklayacağı bir kese yapmak zorunda kalana kadar. Çok geçmeden sadece dayanıklı dağcılar olmakla kalmayıp, Franconia ve Sugar Hill'in içindeki ve çevresindeki tüm yakın yürüyüşlere de aşina oldular. Jean de belirgin bir iyileşme göstermeye başlamıştı, sadece et ve renk kazanmakla kalmayıp, gözlerinde daha parlak ve daha neşeli bir ifade vardı.

Ve böylece güneşli günler geçti, Nathalie ile
sorumluları arasındaki bağı güçlendirdi ve her biri önümüzdeki günlerde
işlerine yarayacak bir şeyler öğrendi. Ve sonra, bir gün, Nathalie bir ilham aldı!

BÖLÜM XIV

"ÖZGÜRLÜĞÜN OĞULLARI"

Bir gün Nathalie, çocukları Peckett'in yolunun karşısındaki kahverengi kiremitli bir kulübenin birkaç adım gerisindeki bir terasa götürdü ve Garnet Dağı'nın daha alçak bir çıkıntısında, Franconia Sıradağları'na bakıyordu. Burada, bu çimenli sırtta, aşağıdaki yeşil bir çayıra doğru hafifçe eğimli, kayalık otlak arazisini çevreleyen ağaçlarla çevrili bir yol, kademeli olarak sıradağların daha alçak yamaçlarına karışıyordu, Kral Lafayette'i ve iki kaydırağıyla alt eşi Lincoln'ü gösterdi. Uyuyan Bebek, ikincisi ile Garfield'ın keskin bir şekilde tanımlanmış
zirvesi arasında yatıyordu, küçük hizmetçi Sheila tarafından hemen, bir gün iyi kalpli bir perinin sihirli
değneğiyle uyandıracağı uzun zamandır kayıp bebek olarak duyuruldu. İkizler, devasa Uyuyan Dev ve daha
alttaki
zirvelerin bazıları, küçük kızın hayal gücünün mistik işlerine ortak olmak için geldiler.

Atmosfer o kadar yarı saydamdı ki, dağın her tüylü tepesi, sivri kubbesi ve sivri ucu, gökyüzünün safir mavisine karşı keskin bir şekilde tanımlanmış, garip bir berraklıkla, sanki o kadar yakınmış gibi duruyordu ki, insan onlara dokunmak için elini uzatmaya
meyi deniyordu.

Lafayette'in derin yeşil-yeşil geçitten yükselen engebeli ön tepesi, bir tarafını yarıp geçen
fare rengi, kırışık ve sarkık derili gövdesiyle
bir filin kafasına şaşırtıcı derecede benziyordu.
Çocuklar, hayvanın boncuk gözleri olduğunu
söyledikleri iki büyük kayayı bularak benzerliği vurguladılar, Sheila ise
gözlerin hareket ettiğini
gördüğünü ısrarla söyledi.

Küçük, yuvarlak bir taş duvarın çıkıntısında dinlenirken, belli ki taş bir kulenin tamamlanmamış temeli olan
Nathalie, Lincoln'ün yuvarlak kubbesinin Abraham Lincoln adında büyük bir Amerikalı'nın onuruna
adlandırıldığını anlattı. "Bazı insanlar ona 'Yaşlı Abe' veya 'Baba İbrahim' derdi, saygısızlıktan değil," diye devam etti kız, "ama o doğası gereği çok nazikti, kalbi insanlığa karşı o kadar sevgiyle doluydu ki, bu bir onur unvanıydı ve insanların ona olan sevgisini gösteriyordu. "

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan ve zencileri özgürleştiren cin değil miydi?" diye sordu Danny hevesle.

Nathalie başını salladı ve sonra çocuğu, Indiana'nın vahşi doğasında bir kütük evde büyüyen, uzun bacaklı, biçimsiz bir öncü genç olan Lincoln'ün kariyerini dünyanın en büyük cumhuriyetinin kahramanı olarak nasıl sonlandırdığını anlatmaya yönlendirdi.

Küçük gazeteci hikayesini önemli bir şekilde anlattı, aldığı küçük eğitimden bu tuhaf bilgi parçalarını hatırladığını düşünmekten gurur duyuyordu. Ve hatırlamadığı şeyi Nathalie hatırladı, bu adamların liderinin köleleri özgürleştirirken aldığı rol ve köleliğin Güney'deki zenciler için ne anlama geldiği üzerinde uzun uzun durdu.

Küçük grup ilgiyle dinlerken, kız aniden "Ah, çocuklar! "İstediğiniz gibi hareket etmenize izin verilmese, yorgun ve aç olsanız bile yapmak istemediğiniz şeyleri yapmaya zorlansanız, sığırlar gibi sürülseniz ve efendinize itaatsizlik ederseniz kırbaçlansanız bile bunun sizin için ne anlama geleceğini düşünün!"

Daha sonra tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu ve Tanrı'nın hiçbir zaman hiçbir insanın diğer insanlara köle olmasını amaçlamadığını açıkladı.
"Herkes," diye vurguladı, "hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarma hakkına sahiptir, zalimce muameleye tabi tutulmadan ve kölelerin maruz kaldığı gibi, sadece tenleri beyaz değil siyah olduğu için, ağır işlere zorlanmadan.

"Ama başka bir tür kölelik daha var." Nathalie içtenlikle, "bu, bir plantasyondaki zenci köleliği gibi bedenin köleliği anlamına gelmese de, iradenin köleliğidir. Yani, bir adam sırtına
çökmemeli, ama iradesi başka bir adamın iradesine tabi kılınmalı ve bu adamın söylediği şekilde hayatını yönlendirmek ve ona itaat etmek zorundadır, istese de istemese de. Yüzyıllardır dünyanın her yerinde, farklı ulusların insanları, ait oldukları ulusun bir adamın, yani hükümdarın veya kralının iradesine itaat etmeye zorlanmıştır. Dünya halkları özgür olmamıştır; düşündükleri veya hissettikleri gibi hareket etme hakkına veya özgürlüğüne sahip olmamıştır."

Sonra çocuklara özgürlüğün, önlerinde yükselen güzel dağlar kadar yüksek, geniş ve engin bir şey olduğunu anlatmaya çalıştı. "Hava gibidir," dedi, "ya da
atmosfer, her tarafınızda ve büyük dünyanın etrafında gri bir
battaniye gibi uzanır. O kadar büyüktür ki, dağlar gibi görülemez veya ölçülemez, ancak hissedilebilir. Çünkü eğer
hava veya ciğerlerinize soluyacak bir atmosfer olmadan bir kutuya kapatılmış olsaydınız,
ölürdünüz. Dolayısıyla, Tanrı'nın özel hediyesi olan özgürlük, insan için o kadar değerli ve tatlıdır ki, onsuz büyüyemez veya genişleyemez, çünkü o, havası olmayan bir kutuya kapatılmış bir adam gibidir. Küçük bir Tom Thumb gibidir, çünkü ancak o kadar yükseğe
büyüyebilir."

Nathalie şimdi çocukların ilgisini, Amerika'daki özgürlüğün öncüleri olan Hacılar'ın hikayesine çekti ve İngiliz kralının yönetimi altında özgürlüğe sahip olmalarına izin verilmediği için bu yeni dünyaya nasıl geldiklerini ve Tanrı'ya doğru gördükleri şekilde ibadet etmeye nasıl çalıştıklarını anlattı. Bunu yaparken, sadece vicdanlarının emrettiği gibi Tanrı'ya ibadet etme hakkına sahip oldukları bir koloni kurmakla kalmadıklarını, aynı zamanda kendilerinden sonra gelen insanlar için din özgürlüğünü mümkün kıldıklarını açıkladı. _Mayflower_'ın kabininde Sözleşme'yi imzalayarak, bu ulusa demokratik özgürlük verdiler, her insana düşüncelerini ve duygularını ifade etme hakkı vererek, böylece halkın nasıl yönetileceği konusunda söz sahibi olmalarını sağladılar, bu da halk için ve halk tarafından bir hükümet anlamına geliyordu. 

Nathalie şimdi vatanseverlerden ve Devrim Savaşı'nda, ulusun kurucuları tarafından kendilerine verilen özgürlüğü korumak için ana vatan İngiltere'ye karşı nasıl savaştıklarından bahsetti. "On üç koloniyi birleştirerek, sadece adalete ve özgürlüğe birlik eklemekle kalmadılar, aynı zamanda bize Amerika Birleşik Devletleri'ni verdiler. "Bu özgürlük severler, New York'ta Özgürlüğün Oğulları olarak bilinen bir topluluk da kurdular, tüm üyeler atalarının kendilerine verdiği özgürlüğü ve ilkeleri hayatlarıyla savunmaya kararlıydı. Özgürlük, düşüncelerimizi ve duygularımızı ifade etme hakkı anlamına geldiği gibi, bu düşünce ve duyguların iyi ve saf, _içimizdeki en iyi_ olması gerektiği anlamına da gelir," diye ekledi kız aniden ciddiyetle.
"Ve bu Özgürlük Oğulları, yalnızca _özgürlük için savaştıkları_ için değil, _insanlığa en iyisini verdikleri_ için böyle adlandırıldılar."

Danny, Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve Özgürlük Çanı'nın Philadelphia'daki eski Eyalet Binası'ndan nasıl çalındığını anlatarak bu özgürlük hikayesine başka bir bağlantı daha ekledi, böylece herkes yeni bir
ulusun doğduğunu bilsin. Paul Revere'in yolculuğu, çocuk tarafından coşkulu bir etkileyicilikle, Lexington Common'da yaşananlar ve Concord'daki eski Kuzey Köprüsü'ndeki meşhur savaşla birlikte anlatıldı.

Bunun üzerine Nathalie, Mount Washington'ın gümüş-gri bulutlardan oluşan bir çelengin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen koni şeklindeki tepesini işaret etti ve Kızılderililerin ona Agiochook adını vermiş olmasına rağmen, daha sonraki yıllarda beyaz insanların Danny'nin anlattığı büyük adamın onuruna Mount Washington adını verdiğini açıkladı.

Washington'ın muhteşem karakteri üzerinde durduktan ve hayatından küçük olayları hatırladıktan sonra Nathalie, diğerlerinin çok üzerinde yükselen büyük dağ gibi, bu büyük ulusun ilk Başkanı olan George Washington'ın da medeniyet tarafından dünyanın en büyük adamlarından biri olarak bilindiğini, çünkü diğer insanlara yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve _gerçek_ bir Özgürlük Oğlu olduğunu kanıtladığını söyledi.

Jefferson Dağı, tepesi Washington'un daha yüksek yüksekliğine yakın alçakgönüllülükle yükseliyordu; taşlı cephesi engebeli ihtişamıyla solda duran Adams; Madison, Monroe, Franklin, Clay ve Webster ve diğer
tepeler çocuklara gösterildi, her biri, Özgürlüğün Oğlu olarak bilinme hakkını
kanıtlamış büyük bir Amerikalı'nın adını taşıyordu. Elbette, tepelerden bazıları mistik bir sis perdesiyle örtülüydü,
diğerleri ise daha yakın arkadaşlarının açtığı boşluklardan
göz attıklarında ancak belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu, ancak her biri, kimin onuruna
adlandırıldığını ve neden herkesin sevdiği özgürlüğün sevgilisi olduğunu göstermeye hizmet ediyordu.

Nathalie şimdi çocukların dikkatini Mount Lafayette'e çekti ve bu tepenin de büyük bir adamın, aynı zamanda Özgürlüğün Oğlu'nun onuruna
adlandırıldığını söyledi, ancak Amerikalı değildi. Çocuklar, Lafayette'in adının mevcut savaşla bağlantılı olarak o kadar sık ​​anıldığını duymuşlardı ki, kızın, genç Marquis de Lafayette'in, yani daha çocukken, kız kraliçe Marie Antoinette'in, saraydaki misafirlerini ağırlamak için atölyesinde eski bir saati sökmekle çok meşgul olduğu zamanlarda, bahçe partilerinde eğlenmesine yardım ederek, o ünlü Fransız sarayındaki şenliklere öncülük ettiği zamanları, açgözlü bir hevesle dinlediler. Küçük markinin, günün cesur askerlerinin arkasında yürümeyi ne kadar sevdiğini, hayatının tek tutkusunun asker olma özlemi olduğunu anlattı. Ayrıca, Fransa'nın güney dağları arasındaki ıssız şatodaki hayatını da anlattı; burada tek arkadaşları mürebbiyeler ve efendilerdi ve hepsi ona dans etmeyi, saray zarafetiyle eğilmeyi, bir hanımın mendilini almayı ve sarayın diğer başarılarını öğretmeye niyetliydiler. Bir saray mensubu olarak eğitimini tamamladığı College du Plessis'ten ayrıldıktan sonra, artık büyük bir servetin varisi olan malikanesine geri döndü ve burada zamanını köylülerle, yani topraklarında yaşayan insanlarla arkadaş olarak geçirirdi; böylece onların yaşam tarzlarını öğrenirdi. Bu şekilde, insanların düşünme ve hissetme, düşüncelerini ve duygularını ifade etme hakkını veren özgürlüğün ve dünyadaki ulusların insanlarının kendi hükümetlerinde söz sahibi olmaları ve böylece kendilerini yönetmeyi öğrenmeleri gerektiğinin büyük ihtiyacını öğrendi. Nathalie daha sonra, Amerika'nın vatanseverlerinin haklarını elde etmek için Kral George'a karşı savaşmaya başladıklarında, artık uzun ve zayıf, kızıl saçlı ve parlak gözlü genç asilzadenin bunu duyduğunu ve Fransız ordusunda bir subay olmasına rağmen Amerika'ya gidip bu kolonilerdeki insanların özgürlüklerini kazanmalarına yardım etmeye karar verdiğini anlattı. Genç ve güzel bir karısı vardı, çocukken sevgiliydiler, ama yine de Amerikalılara yardım etmek için o kadar ilham almıştı ki karısını terk etti. Bir arkadaşı olan Baron de Kalb ile birlikte, kendi ülkesinin casuslarından ve subaylarından
kaçtı ve çeşitli kılıklarda sonunda İspanya'ya ulaştı,
oradan Amerika'ya doğru yola çıktı ve Devrim Savaşı sırasında Amerikan vatanseverleriyle
yiğitçe savaştı, sadece cesaretiyle değil, Washington'a olan büyük dostluğuyla da ün kazandı.

"Gerçekten de," dedi kız, resitalini bitirirken, o gerçek bir Özgürlük Oğlu'ydu ve bu iki büyük eski dağın, böylesine görkemli bir ihtişamla birbirlerine bakarken, şimdi bu iki harika adamın anıtları olması, ayrıca ancak dağlar dönüp En Yüce Tanrı'nın emriyle kaçtığında yok olabilen anıtlar olması muhteşem bir şey.

"Hayat hikayesini bildiğiniz Lincoln," Nathalie, Lincoln Dağı'nın yeşil ormanlık tepelerini işaret etti, "kendisinin de bir Özgürlük Oğlu olduğunu kanıtladı, köleleri özgürleştirmek için verdiği büyük mücadelede, içindeki en asil ve en iyiyi halka verdi. Aslında," kız biraz üzgün bir şekilde konuştu, "bu büyük adam sadece bir Özgürlük Oğlu değildi, aynı zamanda Özgürlük için bir şehitti." Ve sonra, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktaki kahramanca kararlılığı yüzünden hayatını nasıl kaybettiğini anlattı.

"Çocuklar," diye bağırdı kız aniden, kendisine bakan istekli, hevesli yüzlerin sırasına dönerek, "içinizden herhangi biri bana bugün kendilerini gerçek Özgürlük Oğulları olarak kanıtlayanları söyleyebilir mi?"

"Siperlerde savaşan askerler!" diye bağırdı Danny hızla.

Nathalie onay vermeden önce, ince, titrek bir ses yankılanan bir haykırışla patladı, "Vive la Belgique! Vive la Belgique!"

"Senin için iyi, Jean," diye bağırdı kız, coşkuyla ellerini onaylarcasına çırparken. "_Uzun süre_ _yaşasın_ Belçika. Evet, Jean, Belçika, Fransa, İngiltere ve Amerika'nın askerleri de şimdi kendilerini Özgürlüğün Oğulları olarak kanıtlıyorlar, çünkü hepsi dünyaya özgürlük vermek için savaşıyorlar. Ve cesur Belçika," solgun yüzü garip bir şekilde aydınlanan mültecinin omzunu sıvazlayarak, "o küçük ülkedeki her adam, özgürlüğün ve adaletin büyük ilkelerini
saygısızlık etmek yerine, silaha sarılıp Almanlar çılgınca Paris'e
girdiğinde onu savunduğunda, Özgürlüğün Oğlu olduğunu kanıtladı. Onlar sadece Fransa'yı değil, her ulusu da kurtardı, böylece içindeki her adam savaşabilsin ve böylece dünyaya özgürlük verebilsin. Şimdi,
çocuklar, Jean ile birlikte 'Vive la Belgique' diye bağıralım."

Bu çığlık durduğunda, Tony'nin kadifemsi siyah gözleri, gölgelerinde sinsi bir mizah parıltısıyla, kızıl alevlere dönüştü, aniden
anayurdunun da savaşta olduğunu hatırladı ve dramatik bir
şevkle, "Viva l'Italia!" diye bağırdı.

Bu vatanseverlik patlamasında geri kalmamak için Danny, hemen, "Yaşasın Amerika Birleşik Devletleri! Yaşasın Amerika Birleşik Devletleri!" diye şehvetli bir şekilde bağırdı.

Hepsi birlikte, o güneşli öğleden sonra, mavi puslu dağlara bakan eski taş çıkıntının yanında duran ve Danny'nin dediği gibi, dünyaya özgürlük vermek için denizin ötesindeki siperlerde savaşan Özgürlük Oğulları'nın onuruna "kafalarını kopararak bağıran" çok vatansever küçük bir topluluktu. Vatanseverlerin bağırışları ve gösterileri azalmaya başladıktan sonra,
Nathalie sessizliği sağlamak için elini kaldırdı ve sonra, basit bir şekilde, her çocuğun kalbine
giden bir şekilde,
çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi, "Ve şimdi, çocuklar, biz de, her birimiz, doğru olanı yapmak, başkalarını mutlu etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak istediğimizi gösterelim. Siperlerde savaşamasak da, hala Özgürlüğün Oğulları olduğumuzu, sadece Amerikalı çocuklarımız için değil, Müttefiklerin çocukları, barış ve hakkın zaferi için savaşan her ulusun her askeri için kalbimizde büyük, derin bir yer tutarak gösterelim.

"Hepinizin Özgürlüğün Oğulları'na ait olmak istediğinizi, gerçek askerler olduğunuzu, hak için savaştığınızı göstermek istediğinizi biliyorum; ve böylece,
bir an için başlarınızı eğip, kalbinizin o büyük, derin
yerinde sessizce küçük bir dua etmeyecek misiniz? Sadece Tanrı'dan askerleri, denizin ötesindeki bu Özgürlük Oğullarını, sizin ve benim için savaşanları kutsamasını ve onlara bu dünyadaki insan hakları savaşında büyük bir zafer vermesini isteyin, dünyadaki herkes için mutluluk, sevgi ve barış anlamına gelen bir zafer." 

BÖLÜM XV 

TANRILARIN GALERİSİ 

Çocukların yüzlerinde bir an veya daha fazla korkmuş bir ifade vardı ve sonra Sheila sıkıntılı bir tonda bağırdı, "Ama Bayan Natty, ben bu şekilde nasıl dua edeceğimi bilmiyorum." 

Danny hemen etrafına fırladı ve küçük kıza yok edici bir bakış attı, ancak Nathalie çocuğu kendine çekerek sessiz bir duanın ne anlama geldiğini açıkladı. Sonra, başını ciddiyetle eğdiğinde, her küçük baş aşağı indi ve bir an veya daha uzun bir süre, orada, o yüksek dağda, Nathalie'nin her zaman çok yakın olduğunu hissettiği Tanrı'ya,--saygılı bir sessizlik, kutsal bir an vardı, her çocuk yüreğinden bir dua yükselirken. Belki de sadece aptalca söylenen bir sözdü,
ya da saygılı bir arzuydu, ama kesinlikle Tanrı duydu.

Nathalie başını kaldırdığında ve çocuklar onun örneğini takip ettiğinde,--belli ki birkaç gözetleyen göz vardı,-- Jean hariç, o hala başını eğik tutuyordu, soluk dudakları yavaşça hareket ediyordu, bir an sessizlik oldu ve sonra Nathalie haykırdı, "Ah, çocuklar, bu kayalara kale demeye ne dersiniz?"

"Çatlak! Bu harika olur!" diye hemen cevapladı Danny. "Ve, Bayan
Nathalie," diye ekledi, yüzü aniden gelen bir düşünceyle aydınlandı, "neden buna Özgürlük Kalesi diyemiyoruz?"

Ve böylece, parke taşlarından oluşan yuvarlak çıkıntıya Özgürlük Kalesi adı verildi ve
sonra, Nathalie önerinin ne anlama geldiğini anlamadan önce, Tony
kalenin bulunduğu terasın dibindeki, çayıra doğru inen alt yamacın zirvesindeki yolun bir
siper olmasını önerdi.

Diğer öneriler de geldi ve bunlar uzun bir tartışmayla sonuçlandı,
çocukları ertesi öğleden sonra ormana götürdüler, orada
kurutulmuş yapraklar, küçük çakıl taşları ve dallar topladılar,
Janet ve Nathalie'nin eski patates çuvallarından yaptıkları,
siperin üstüne yığılacak kum torbaları olarak kullandıkları
çantaları doldurdular. Bu arada iki kız
kalede oturdular ve sadece genç askerlerin omuzları için apoletler yapmakla kalmadılar, aynı zamanda Özgürlük Oğulları'nın
gürültülü bir şekilde sahip olmaları gerektiğini, aksi takdirde gazla öldürüleceklerini ilan ettikleri gaz maskeleri de yaptılar.

Müttefiklerin çeşitli bayraklarıyla Yıldızlar ve Çizgiler bir direğe bağlanıp kaleye yerleştirildikten sonra, silahlarını yüksekte tutan, kum torbalarının üzerinden atlayan ve "Kimsenin Toprağı" olarak adlandırılan aşağıdaki çayıra doğru çılgınca koşan bu küçük askerler tarafından temsil edilen Marne Muharebesi gerçekleşti. Burada, gözleri alev alev ve saçları karmakarışık bir şekilde, siperlerinden, çayırın hemen ötesindeki yolun kenarındaki taş duvardan kendilerine doğru koştukları varsayılan Alman askerlerinin hayali gri üniformalarıyla çılgınca savaştılar. Bu harika bir spordu, kaskları--eski teneke kovalar--tam da çok
harika bir yakalama yapılacakken yüzlerine düşmekte ısrar etseler de. Ama Danny'nin subay gibi
kaba bir şekilde gözlemlediği gibi--bu özgürlük güçlerinin başkomutanıydı--bu gibi küçük şeyleri umursamamayı kısa sürede öğrendiler,
sadece tembeller veya şımarıklar şapka için savaşmayı bırakırdı. Bu yüzden
en öfkeyle savaştılar, mümkün olan her şekilde Fransa'daki askerlerin manevralarını ve taktiklerini taklit ettiler.

Ormanın yakınındaki sırtta bir karakol için
sahiplendiler ve burada Sheila, başında büyük bir kağıt asker şapkasıyla,
bir nöbetçi olarak askeri bir kesinlikle geçit töreni yapmak üzere görevlendirildi. Danny, bu arada bir ağaca tırmanır, hayali bir düşman uçağını izler veya düşmanın siperleri üzerinde devriye gezmeye hazırlanan bir kuş adam rolünü oynardı.

Küçük kızın oynadığı roller çok sayıdaydı, bazen limonata ve hayali "duman" satan bir kantin kızı gibi davranırdı - sigaraları temsil etmek için budanmış dallar - veya yine, esir alınmış bir Boche rolünü oynardı, her zaman bir prens veya yüksek rütbeli bir Alman yetkilisi olduğunu söylerdi. Dramatik bir hararetle "Kamerad" diye seslenirken, teslimiyetin bir işareti olarak ellerini havaya kaldırarak oyuna dahil oldu. Sonra, sanki
birdenbire kraliyet soyundan geldiği hatırlatılmış gibi, serbest bırakılmak için
dövüşmeye ve çılgınca tekmelemeye başlar, dişlerini harekete geçirir ve esir alan kişiye öyle bir enerjiyle çeşitli ısırıklar indirirdi ki
Nathalie veya Janet, kırmızı bir haçla süslenmiş beyaz bir başlıkla olay yerine koşar ve etkilenenin yaralarını yumuşak bezlerle sarardı.

Gerçek benliğinin sadece bir keder örtüsünün altında uykuda yattığını kanıtlamaya başlayan Jean, trompetçi kadar muzaffer bir şekilde mutluydu ve
bir gün bir tankları olmasını önerdi, bir savaş alanında bir tane görmüştü. Daha sonra Sam'den tavuk yemi tutma görevini yapmış olan eski bir teneke kutu temin edildi. Şimdi Jean tarafından manevra yapılarak, korkunç derecede tuhaf bir şekilde, yokuştan aşağı ve Kimsenin Toprağı'nın üzerinden yuvarlanıyordu. Jean, içindeydi ve Almanlara her zaman böyle seslenirdi.

Çocuk, Almanlar her anıldığında gösterdiği yoğun nefretle, bazen Nathalie'yi korkutuyordu.
Yüzünde gerginlik oluşuyor ve gözlerinde aniden bir ateş parlıyordu.
Bir eli sıkıca sıkılıyor ve küçük bedeni göğsündeki tutkunun gücüyle titriyordu.

Ancak çocuklar Fransa'da her zaman savaşta oynamıyorlardı. Çünkü bazen Kızılderili oluyorlardı ve çimen yılanı gibi kıvrılıyorlardı. Hepsi, Nathalie'nin onlara anlattığı bir Kızılderili masalındaki kızıl derili bir kahramanın adını taşıyan sachem'lerdi. Her biri beyaz bir adamın kafa derisini yüzmeye niyetliydi. Bazen Jean, çocuklara Belçika'da oynanan oyunlardan bazılarını, yani _jet_ oyununu, bir taş üzerinde bir sopayla oynanıyormuş gibi görünen ve hepsinin keyif aldığı bir oyunu nasıl oynayacaklarını öğretirdi. Sonra tekrar Jean'in tarzında seksek oynarlardı ve Jean buna "Kalinker" adını verirdi.
Ama oyunlarının sonunda her zaman taşların oluşturduğu çemberin
altına dizilirlerdi ve sanki kaleye ilk ziyaretleri sırasında Nathalie'nin önerisinden ilham almış gibi, "orada" kavga eden çocuklar için sessizce dua ederek başlarını tekrar eğerek kıpırdamadan dururlardı.

Sonra, bir sabah Bay Banker'dan o öğleden sonra gelip çocukları Flume'a götüreceğine dair bir telefon mesajı geldi. Bunun üzerine hepsi o kadar coşkulu bir şekilde mutlu oldular ki Nathalie onları her zamanki görevlerine
bağlamakta oldukça zorlandı.

Nathalie ve Bay Banker'ın, mor ve yeşil tonlarındaki garip kaya oluşumlarına, gümüş şelalelere ve Notch'un birçok doğal güzelliğine hayranlıkla bakarken, turistlerin sorduğu birçok soruyu yanıtlamakla meşgul oldukları keyifli bir yolculuğun ardından Flume'a vardılar. Burada, Flume Evi'nin karşısında, iki devasa dağın arkasında bir tepeye doğru zikzaklı bir patikaya tırmandılar ve sonra Havuzu incelemek için bir ormanlık alandan geçtiler. Bu bir dağ ucubesiydi, Pemigewasset Nehri'nin asırlık aletleri, kum ve su tarafından oyulmuş, kayalık yatağından akan, yüz fitten daha geniş ve kırk fit derinliğinde büyük bir havzaydı. Sularının parlak yeşili, likenle kaplı uçurumlar arasında dalgalanıyordu ve sanki yaşlarından düşecekmiş gibi görünen sarkık ağaçlarla gölgeleniyordu. Çocuklar Havuzun dibindeki parlak çakılları görebiliyorlardı. Yola döndüklerinde Flume'a doğru yola koyuldular, tahta bir köprüden geçip sonra bir yokuş yukarı, bir tür yokuş aşağı vadi yolu, geçidin başındaki kayaların üzerinden akan şelaleden akan dağ deresini takip ediyordu. Bay Banker'ın "Tanrılar Galerisi" dediği bu yerin vahşi, pitoresk güzelliği, sadece çocuklardan birçok ünlem almakla kalmadı, aynı zamanda Sheila'da o beyefendinin gözlerindeki mizahi parıltıya birçok kez meydan okuyan daha tuhaf hayaller de uyandırdı. Çocuğun zihni imgelerle o kadar zengindi ki, her tepeli dağ veya tuhaf şekilli uçurum, ormandaki yaprakların arasından süzülen her geçen bulut veya güneş ışığı parıltısı ve bir fırtınada pencere camında dans eden yağmur damlalarının yumuşak pıtırtısı sürekli bir zevk kaynağıydı. Çocukça gevezeliklerle Nathalie'ye
rüzgarın ağaçların arasından geçerken ne söylediğini veya
esintili bir günde verandanın köşesinden yumuşak bir hışırtıyla
geldiğini anlatırdı. Bir yaprağın yumuşak dönüşü, sessiz ormandaki bir kuşun cıvıltısı, hepsi peri fısıltılarıydı.

Yoldan, satenimsi yeşilliğiyle ona güzel gelen bir yaprak veya neşeli yapraklı bir çiçek alır ve onunla sanki
bebeğiymiş gibi veya peri diyarından gelen bir hilekar yaratıkmış gibi konuşurdu, her zaman ona doğasını keskin bir şekilde ima eden
birtakım hayali isimler verirdi. Hayvanları, çocukluğun güvendiği korkusuz özgüven ve sevgiyle
okşar ve okşardı.

Sonunda dağın tam kalbindeki dikkat çekici kaya galerisine ulaştılar, Nathalie artık onlara Özgürlük Dağı olarak tanıttı. Derin bir geçit veya çatlak olan ve duvarları dik olarak elli veya yetmiş fit yüksekliğe ulaşan The Flume olarak bilinen, daha uzak ucunda ise büyük beyaz köpük sıçramalarıyla aşağı doğru akan bir dağ deresi tarafından ikiye bölündüğünü açıkladı.

Çocuklar, başlarının üzerinde çok yüksek ve karanlık olan, yeşil yosun parçalarıyla kaplı ve birçok yarığından genç huş ağaçlarının köklerini bağladığı, eğrelti otları ve asmaların sert grisini yumuşatmak için tutunduğu büyük duvarın asık suratlı karanlığına derin bir hayretle sessizleştiler. Sheila'nın bildirdiğine göre, ara sıra, yosunlu yeşil bir yataktan, bir peri gibi, onlara bakan minik beyaz bir dağ çiçeği görülebiliyordu.

Sonunda granit çıkıntıların kaygan pürüzsüzlüğüne tırmanmak için kayadan kayaya atlayarak yukarı ve yukarı tırmandılar. Burada şelale
tembel bir akışa, kayaları delen birçok oyuğa gümüş bir şıngırtıyla girdaplar oluşturarak, çocukların ellerini yumuşak akışına daldırdıklarında yapmacıksız bir zevk veren minik parıldayan göletlere dönüşmüştü.

Ancak, bazen sadece tek bir huş ağacı direği veya dik duvarın bir tarafına titreyerek tutunan bir iple
tutulan dar yaya köprüsüne ulaştıklarında ve aşağıdaki geçide baktıklarında, aniden
durdular. Derenin şimdi çılgınca bir şekilde akmasını, karlı köpük parçalarıyla sıçramasını, sanki yaşlı Baba Zaman tarafından öfkeli bir ruh haliyle
dar kaya yarığına
atılmış gibi görünen yeşil kabartmalı kaya kütlelerinin üzerinden
geçişini, ürkütücü bir büyülenmeyle izlediler. Garip bir hayranlıkla, manzaranın tuhaf karanlığının içinden, düşen suyun inci gibi parıltısına, sanki mucizevi bir el aniden toprağı parçalayıp parıldayan suyunu
göndermiş gibi görünen bulanık yeşil arka planına baktılar. Sonra, yüksek siyah duvardaki ürkütücü gölgeleri gördüklerinde merakla hareketsiz kaldılar. Güneş ışığı, şımarıkça vadiye doğru parıldarken, altın ışıltısıyla saklambaç oynuyordu.

Ancak Bay Banker, derenin üzerine düşen, geçidin bir yanından diğer yanına uzanan ve başlarının üzerinde havadan bir yol oluşturan devasa bir ağaç gövdesini işaret ettiğinde sessizlik bozuldu. Beyefendi, buna "Şeytan Köprüsü" dendiğini ve bazen insanların geçidin üzerinden yürüdüğünü söylediğinde, dilleri
çatırdamaya başladı.

Merakla ateşlenen oğlanlar cesaretlerini yeniden kazandılar ve çıtalarla, bir atın tahtası gibi, kapatılmış ayak köprüsünden erkekçe yukarı doğru ittiler, Bay Banker ise küçük Sheila'yı elinden tutarak hemen arkalarından takip etti. Nathalie, garip bir çekingenlikle, tereddütle takip etti, her zaman büyük bir yüksekliğe
çıktığında garip, tuhaf bir hisle eziliyordu, uzaydan daha elle tutulur bir şeye tutunmak istediği hissi. Ama tutunacak hiçbir şey yoktu, sadece o titrek eski korkuluk ve küçük Jean tek eliyle ona korkuyla tutunuyordu, küçük bedeni titrek bir şekilde titriyordu ve gözleri garip bir korkuyla kararmıştı. Nathalie, acıyarak çocuğu diğer tarafına, yüksek duvarın yakınına, altındaki topraktaki o kocaman çukurdan uzağa çekti ve sonra onu sıkıca omzundan yakaladı. Sonra aniden, belki de aşağıdaki derinliklere hızlı bir bakıştı, içinden garip, tanımlanamaz bir his geçti. Ölümcül bir baygınlık onu ele geçirdi; gözlerini kapattı ve sonra kendini düşerken, düşerken hissetti----

Ama çocuğun acıklı bir haykırışı, "Ah, Mademoiselle Natty! Hayır, düşme! Jean seni tutacak," onu uyandırdı ve gözlerini açtı ve çocuğun beyaz yüzünü gördü, çocuk ona bakarken, onu çılgınca bir şekilde tek eliyle kavrıyordu.

"Ah, hayır, Jean; şimdi iyiyim," ama konuşurken bile aynı eski his onu tekrar heyecanlandırdı. Kendini tekrar hasta ve baygın hissetti ve sonra----

"Tam burada oldukça dik, değil mi? Ama o korkuluğa tutun ve iyi olacaksın; düşemezsin."

Kız, aniden onu saran korkudan bir kez daha uyanarak hızla döndü ve kendini haki giysili genç bir adamın güneşten yanmış yüzüne bakarken buldu. Adam, düşmesini engellemek istercesine kolunu korkuluklara doğru kaydırmıştı, geniş kenarlı şapkasının gölgesinde, koyu mavi, kirpikleri sıkıca kapatılmış iki göz, ona güven verici bir şekilde gülümsüyordu. Nathalie derin bir iç çekti. Ah, o güçlü, kahverengi eli korkuluğa tutunurken görmek çok rahatlatıcıydı. Sonra, aşağıdaki geçide doğru kaydığı yönündeki aptalca hayalinin aniden farkına vararak, hızlı bir gülümsemeyle, "Ah, sanırım düşemem ama bir şey---- Aman Tanrım! Çok aptal olduğumu biliyorum ama özellikle aşağı baktığımda, büyük bir yükseklikte durduğumda kendimi her zaman çok garip hissediyorum." diye bağırdı. "Sanırım bu, havaya kalktıklarında birçok insan tarafından paylaşılan bir histir," diye nazik bir cevap verdi. Sonra, sanki kıza dengesini yeniden kazanması için zaman vermek istercesine, Jean'e döndü. "Duvarların arasındaki yeri görüyor musun?" çocuğun bakışlarını geçidin tepesi ile aşağıdaki dere arasında bir yere yöneltti. "Şey, Flume beyaz adamlar tarafından bilindiğinden beri," diye devam etti, "büyük bir kaya veya kaya parçası, iki duvarın arasına sıkıştırılmış veya asılıydı. Krakerdeki bir fındık gibiydi, çok ilginç bir görüntüydü.

"Çocukken, dağlarda olduğumu hatırlıyorum," diye anlattı, "ve
her zaman aşağı düşeceğinden garip bir korkum vardı. Ama herkes bunun imkansız olduğunu, çünkü onu yerinden oynatmak için bir deprem veya
büyük bir doğa sarsıntısı gerektiğini ileri sürdü. Yine de
her zaman ondan çekindim ve sanki bir cadı beni kovalıyormuş gibi yanından hızla geçtim.
Ama gariptir ki," diye devam etti genç adam gülümseyerek ve bembeyaz dişlerini göstererek, "peygamberler çoktan gitmişti, çünkü sadece birkaç yıl önce ve bir depremin yardımı olmadan düştü."

"Ah, herhangi birinin üzerine mi düştü?" diye soludu kız hemen.

"Hayır, akıllılar için şans eseri; çünkü gecenin bir yarısı düştü ve
kimseye zarar gelmedi."

Nathalie rahat bir nefes aldı. "Ne kaçış! Ah, biri altından geçerken
düşmüş olsaydı!"

[Resim: Kız kendini haki giysili genç bir adamın
güneş yanığı yüzüne bakarken buldu.--_Sayfa 231._]

"Eh, onlar toz haline gelmiş olurdu," diye güldü genç adam. "Özür dilerim, Bayan, ama tepeye kadar size yardım etmemi istemez misiniz? Çünkü küçük çocuğun yanınızda olduğunu görüyorum ve çekingen olduğunuz için,
tek başıma riske gireceğimi sanmıyorum."

"Ah, teşekkür ederim; çok naziksiniz," diye cevapladı kız aceleyle, yüzü gamzelendi, çünkü eskisi gibi hissetmeye başlamıştı. "Ama hayır; daha fazla
gitmeyeceğimi düşünüyorum. Sanırım çok çekingenim. Geri döneceğim." Jean'e baktı, Jean de gözlerinde hayranlık dolu bir hayranlıkla genç askere bakıyordu.

"O zaman seni aşağı indirmeme izin ver, yükseklikten etkilenmeyeceğin yere kadar." Ve Nathalie, geri dönüp o tahtadan tek başına inmek zorunda kalmayacağını düşünerek mutlu oldu, genç adamın onu aşağı indirmesine izin verdi,
kolundan sıkıca tutarak, korku hissetmediğini iddia ettiği yerde durana kadar. Kurtarıcısına teşekkür ettikten sonra, ekibinin geri kalanı aşağı inene kadar orada, kayaların üzerinde bekleyeceğini söyledi.

Genç adam sessizce eğildi, şapkasını kaldırdı ve tekrar ayak köprüsüne tırmanmak için döndü, Nathalie ise Jean ile birlikte oturabilecekleri bir kaya aradı. Ama bir anda yanındaydı ve bağırdı, "Özür dilerim," Nathalie, onun hoş bir sese sahip olduğunu fark etti, bir şekilde tanıdık bir tınısı vardı, "ama belki de küçük çocuk gitmek ister tepeye kadar, herkes şelalenin kayaların üzerinden aktığını görmek ister. Eğer gitmek isterse ona iyi bakarım," dedi ve gözlerinde şefkatli bir ifadeyle
küçük boş kolluğuna baktı.

Nathalie, "Ah, hayır; sanırım Jean benimle kalmayı tercih eder," demek üzereyken, çocuğun gözlerinde aniden bir ifade yakaladı ve bu ifade ona, "Jean, bu beyefendiyle tepeye çıkmak ister misin? Bay Banker ve oğlanlar orada, biliyorsunuz."

Çocuğun diğer çocuklar gibi görmek ve yapmak istediğine veya genç askere olan belirgin güvenine dair hiçbir şüphe yoktu ve bir dakika sonra genç adam, Jean'in elini sıkıca tutarak çocuğun adımlarını yaya köprüsünden yukarı yönlendiriyordu.

Bir süre sonra, araba eve dönüş yolculuğunda yolda kayarken, Flume Evi'nden kısa bir mesafede, Bay Banker gruba Özgürlük Dağı'nın en üst sırtının dalgalanmalarından kaynaklanan tekil bir kaya oluşumu gösterdi. Ana hatlar, bir pelerin veya kefene sarılmış devasa bir uzanmış figürün hatlarıydı ve özellikle alnının ve burnunun konturları, General Washington'ınkilere o kadar benziyordu ki, ölümünden sonra halka açık bir şekilde sergilendi ve "Washington Devlette" olarak adlandırılmıştı. Birçok kişi, iddia etti, büyük Amerikalı'nın bedeninin dinlenmesi için
bu dağ sırtında, büyük adamın çok çabalayarak korumaya çalıştığı şey olan özgürlük ve böylece onun ebedi türbesi olması için
adını alması gerekiyordu.

Altı mil yol kat ettiler ve arabadan inip, yoldan birkaç adım ötedeki
Profile Gölü kıyılarına yürüdüler. Ama bu, yeşil ve mor bir orman ortamında bir mücevher gibi gömülü olan
gümüş suyun güneş ışığıyla aydınlanmış parıltısına bakmak için değildi,
büyük bir taş yüze
korkunç bir hayretle bakmak içindi.
Gölün bin iki yüz fit yukarısında, dik ve engebeli bir ortamdan, Profile veya Cannon Dağı'nın siperli kulelerine taş gibi bir bakışla bakan
Dağların Yaşlı Adamı'ydı. Bay Banker'ın iddia ettiği gibi, bu, sanki ortaçağ günlerinde bir suçlunun başı gibi, korkunç bir eylem için
bir kraliyet kalesinin taş kapısına
çarpılmış gibi görünen, Baba Zaman tarafından yaratılmış başka bir garip oluşumdu.

"Ama bu yüz bir suçlunun yüzü değil, çünkü sakin görkemine, ifadesinin
güzel iyiliğine dikkat edin. Bana göre," diye yorumladı beyefendi,
"bu, bir Yaratıcı'nın
olduğunun değişmez bir işareti ve ebedi bir onayıdır ve Yaratılış'ta Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığı, 'Tanrı'nın suretinde onu yarattı' diyen anlatıma tanıklık eder."

Bay Banker, yüzün üç kaya kütlesinden oluştuğunu, birinin alnı ve miğferi, diğerinin burnu ve üst dudağı ve
üçüncüsünün çeneyi oluşturduğunu ve kaya yüzünün tüm uzunluğunun tepeden tırnağa kadar seksen fit olduğunu açıkladı. Yakından bakıldığında konturunu kaybetmişti ve birbirleri üzerine yuvarlanan birkaç devasa kaya parçası gibi görünüyordu, hiçbir biçim veya özellik düzenliliği yoktu.

Sheila'nın dediği gibi, çocuklar devasa "havadaki yüz"ü inceledikten ve hayal gücüyle canlandırdığı birçok tuhaflığı çözdükten sonra, Nathalie onlara "Büyük Taş Yüz" hikayesini anlattı.

Hepsi Hawthorne'un hikayesine çok ilgi duydular ve bunun anlamını hemen kavradılar, sonuçta bu, başkalarındaki büyük ve iyiyi inceleyerek kazanılan iyilik ve büyüklüktü, Özgürlüğün Oğulları olarak arkadaşlarımıza en iyimizi vermekti, Nathalie bunun bir kişinin tanrısal olmasına yardımcı olduğunu açıklamaya çalıştı.

Bay Banker daha sonra, İsa'nın yargılandığı bir tabloyu çizmeye karar veren ve sanat galerilerinde, saraylarda veya kiliselerde kendisine büyük şaheseri için model olacak bir yüz arayarak dünyayı bir yerden bir yere nasıl dolaştığını anlatan Christus Judex adlı efsaneyi anlattı. Ancak ne yazık ki, eski ustaların tabloları arasında bile bu yüz bulunamadı ve sonunda bir yolcunun hikayesine kapılarak denizi geçti ve bu büyük taş yüzde, idealini tatmin eden yüz hatlarını ve ifadeyi temsil eden yüzü buldu. Gölün etrafında kısa bir mesafe yürüdükten sonra, güzelliklerini görmek için dağın tepesindeki taş topu seçtikten sonra, bir başka kaya harikası olan, büyük Havuzun minyatür bir versiyonu olan Havza'ya gittiler. Dev Topuğu, bir insan bacağı ve ayağından oluşan bir kaya oluşumu, çocuklara cezbedici bir çekiciliğe sahip gibi görünüyordu ve onu inceledikten sonra,
ve meraklı bir hayret ve hayranlıkla tartıştıktan sonra, küçük grup
eve dönüş yolculuğuna başladı.

Yolda Bay Banker çeşitli taş oluşumlarını gösterdi, bunların arasında Fil Başı ve bir köpeğin başı vardı,
Batan güneşin sakin parıltısıyla
aydınlanan Echo Gölü ise o kadar çok cazip göl harikası parçası ortaya çıkardı ki, çocuklar orada bir gün geçirmek için yalvardılar,
çünkü Franconia köyünden çok da uzak değildi.

Nathalie eve dönüş yolculuğunda alışılmadık derecede sessizdi, sadece
konuşmak için neredeyse çok yorgun hissetmekle kalmıyor, aynı zamanda genç asker çocuğun üzerinde şaşkın bir tavırla düşünüyordu. Onun yüzünü daha önce gördüğüne dair belirsiz bir his vardı,
ama nerede? Sonunda konuyu aklından çıkarmaya karar verdi,
ki aniden gözlerine bir gülümseme geldi. Ah, ne kadar da aptaldı,
çünkü o, Camp Mills'te tanıştığı asker çocuklardan biriydi ve
ona kirazları vermişti! Ve sadece onları yolun tozundan toplamaya yardım etmekle kalmamıştı, aynı zamanda araba gözden kaybolurken şapkasını sallayarak onlara veda eden çocuktu!

BÖLÜM XVI

BUTTERNUT LODGE

Bir öğleden sonra, Nathalie çocukları Garnet Dağı'nın karşı tarafında, yakındaki bir otelin sahibi tarafından piknik partileri için düzenlenmiş eski bir çiftlik evi olan Butternut Lodge'a götürmeye hazırlanırken annesi onu aradı. "Nathalie," dedi, kız onun çağrısına cevap olarak belirdiğinde, "Keşke küçük kırmızı eve koşup Bayan Carney'i görsen. Sam, bana onun hasta olduğunu ve genelde ona bakan karısının, akrabalarını ziyaret ettiğini söyledi. Ona biraz meyveli muhallebi götürürsen komşuluk olur; buzdolabında akşam yemeğinden kalan bol miktarda var."

"Ama anneciğim," diye yalvardı kız, sinirli bir ses tonuyla, "Bu öğleden sonra gidemem, çünkü çocukları Butternut Lodge'a götürmeye söz verdim.
Ve sonra," diye ekledi isyankar bir şekilde, "O korkunç yaşlı kadını görmeye gitmek istemiyorum. Neden, onun o nahoş davranışlarından sonra onunla hiçbir şey yapmamaya karar verdiğini sanıyordum!"

"Evet, öyle kızım," diye cevapladı Bayan Page hafifçe gülümseyerek,
"ama iyi bir Hıristiyan gibi fikrimi değiştirdim, fırsat buldukça kendime sakladığım bir ayrıcalık. Sam'den zavallı yaratığın dünyada yalnız olduğunu duyduğumda, iyi bir Samiriyeli rolünü oynamaya karar verdim. Yaşlıların tuhaflıklarını görmezden gelebiliriz ve o, sana yardım edecek veya teselli edecek kimse olmadan, orada tek başına yatmaya çalışıyor olmalı."

Nathalie yenilmemişti, çünkü inatçı bir iradesi vardı ve o kadar çok kez kaba bir şekilde geri çevrilmişti ki, görevinin artık daha fazla aşağılanmayı kabul etmesini gerektirmediğini hissediyordu. Davayı tartışmak üzereydi ki, o yaz kendine ait kılmaya yemin ettiği slogan, aniden zihninin önünde canlı bir netlikle belirdi.

Cevap vermeden, çocukların onu beklediği çimenlikte yavaşça yürüdü. Öğleden sonraki yürüyüşten vazgeçmesinin sebeplerini açıkladıktan sonra, eve doğru aceleyle döndü, bu tatsız görevi mümkün olan en kısa sürede bitirmeye kararlıydı. Basamakların yarısında durdu, gözleri eğlenmiş bir düşünceyle parladı, çünkü yarı yarıya gülerek döndü ve kederli yüzlerle ayakta duran gruba doğru aceleyle geri döndü, hayal kırıklıklarını hafifletmek için ne yapabileceklerini düşünmeye çalışıyordu. Bir an sonra etrafını sardılar, konuşurken onu hevesle dinliyorlardı, yüzleri keskin ve parlaktı, sanki yeni bir çağrının ilhamıyla. Bir süre sonra, ağzının köşelerinde garip bir gülümsemeyle Nathalie, küçük kırmızı eve açılan sineklikli kapıyı hafifçe çaldı. Cevap olarak hafif bir "Girin!" sesi duyduğunda, kapıyı nazikçe itti ve içeri girdi. Ellerinde bir kase taşıyordu, arkasında ise, en ufak bir ses çıkarmaktan korkar gibi, dikkatlice ayak uçlarında yürüyen dört küçük figür vardı, her biri hasta için bir şeyler tutuyordu, hastayı ön odadaki bir kanepede yatarken buldular.

"İyi günler Bayan Carney," dedi Nathalie ve sonra sıkıntılı bir
sesle, "Ah, korkarım sizi rahatsız ettik, ama Sam iyi hissetmediğinizi söyledi ve annem beni çocuklarla birlikte gönderdi, size bir şekilde yardımcı olabilir miyiz diye. Size daha iyi hissetmenizi sağlayabilecek bir şey de getirdik."

Kız umutsuzluk içindeydi, çünkü yatan figürden hiçbir cevap gelmedi, sadece büyük bir yelpazenin ağır hareketlerinden başka bir şey gelmedi. Aman Tanrım! diye düşündü, belki de çok ilginç bir durumun sıkıntısını hafifletmek için yaptığı küçük hile işe yaramayacaktı.

Ama tam bu sırada Sheila öne çıktı. Meraklı yaşlı kadın hakkında bilgi edindiğinde sempatisi uyanmıştı ve hasta olana götürebileceği hiçbir şey olmadığını anlayınca, yol kenarına çıkıp büyük bir demet yabani çiçek toplamıştı, her derde devaydı. Bunları şimdi kanepedeki figüre doğru uzatarak, tatlı çocuksu tiz sesiyle, "Üzgünüm hanım, hastasın ama işte birkaç çiçek; onları senin için topladım." diye bağırıyordu. Çocuk, mendille örtülü yüzün altındaki sessizliği anlamakta biraz zorluk çekerek, yarı korkmuş bir tonda konuştu. Aniden mendil çekildi ve yaşlı kadın irkilerek
dik oturdu, şaşkın bir haykırışla, önünde sıralanmış halde duran
dört küçük figüre, yalvaran gözleriyle ve sempati teklifleriyle hayretler içinde hayretle baktı.

"Tanrım!" diye haykırdı, keskin gözlerinde yarım bir gülümseme belirdi. "Bu çocuklar
nereden
geldi?"

"Ah--neden--onlar benim Liberty çocuklarım," diye hemen cevapladı Nathalie, yaşlı kadının sessizliğinin
en sonunda bozulduğu için aniden bir rahatlamayla.

"Sizin Liberty çocuklarınız mı?" diye sordu biraz şaşkınlıkla, zayıf genç figüre dikkatle bakarken. "Ama bu çocuklara sahip olmak için
çok gençsiniz."

"Ah, ama onlar benim değil! Evli değilim." diye haykırdı Nathalie, sesinde neşeli bir tonla. "Neden, onları yaz için evlat edindim, bu yüzden
onlara oğullarım diyorum. Sanırım onlar sizin Temiz Hava Fonu Verenleriniz;
yani, New York'un Doğu Yakası'nda yaşıyorlar ve korkarım ki zavallılar
ben onları buraya, bu dağ havasını solumak için
getirmeseydim dışarı çıkamayacaklardı ve--"

Ancak bu noktada, Nathalie'nin tatbikatına titizlikle sadık kalan Jean,
bir adım öne çıktı ve meyve tabağını uzatarak, bildiği azıcık İngilizceyi
unutarak, korkuyla, "Voici du fruit!" diye bağırdı.

Kadın çocuğa baktı ve sonra, küçük boş kolu gördüğünde hafifçe
ağlayarak, meyve tabağını elinden dikkatlice alırken onu kendine çekti. "Ne, zavallı çocuk!" diye haykırdı aniden şefkatle. "Bana biraz meyven var. O bir mülteci mi?" o
yumuşak bir şekilde sordu, Nathalie'ye doğru merakla dönerek.

Kız aptalca başını sallarken, Tony teklifini, üstü kapalı bir
tabak sütlü tostunu öne doğru itti. Hızla kapağı açtı, dudaklarını zevkle şaplattı, kadifemsi gözleri ise sanki "İşte
senin için de güzel bir şey!" der gibi bir gülümsemeyle baktı.

Bu sırada Nathalie, atmosferin açıldığını gördü ve o ve Danny hediyelerini, biraz tavuk çorbası ve
muhallebi, çocukların yardımıyla, sunduktan sonra kanepenin yanına bir masa çekti. Bir peçeteyi ustalıkla açarak, ev sahibinin önüne dişe dokunur lezzetleri serdi, Sheila ise çocukça bir gevezelikle, yeni arkadaşını çiçeklerde
yaşadıklarında ısrar ettiği perilerden bahsederek eğlendirdi.

Yaşlı kadın kendisi için hazırlanan yiyeceklerden yerken,
çocuklar onun görünürdeki ilgisiyle, çocukça bir özgüvenle şehirdeki hayatlarını, güzel
dağları ne kadar sevdiklerini, eski taş çıkıntıda yaptıkları birçok savaşı ve
hepsinin Özgürlüğün Oğulları olmayı nasıl öğrendiklerini anlattılar. Bu, Nathalie'yi sohbete
çekti ve kısa süre sonra nasıl
bir Özgürlük Kızı olduğunu ve sadece dağlarda özgürlükle ilgili planlarını
gerçekleştirmeye çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda
çocuklara iyi Amerikalılar olmanın ne anlama geldiğini ve ulusumuzun neden Hun'la savaşmak için deniz aşırı asker gönderdiğini anlamalarına yardımcı olmak için can attığını canlı bir şekilde anlattı.

Tony'nin tek bir davete ihtiyacı vardı ve keman kolunun altından çıkarıldı, her zaman yanında taşıyordu ve hemen ardından Jean, Bayan Carney'nin isteği üzerine Belçika'nın milli marşını söyledi ve Danny, Janet'in ona öğrettiği bir savaş şiirini okudu. Sheila bile doğaçlama eğlenceye kendi payına düşeni kattı ve "Betsy's Battle Flag"ı okudu, çünkü o da Janet'in öğrencisiydi, o genç hanım çocuklara o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki, sadece arkadaşına şarkı söylemeyi öğretmekle kalmamış, onlara okumayı da öğretmişti. Ancak artık gitme zamanı gelmişti, çünkü Nathalie Bayan Carney'i yormak istemiyordu, ancak kızın şaşkınlığına rağmen, o hanım, onu çok sevimli bir şekilde eğlendiren genç ziyaretçiler tarafından, hasta baş ağrısının kaybolduğunu, iyileştiğini, gülerek itiraf etti, itiraf etti. Tekrar ziyaret edeceğine dair söz vererek, Nathalie onları aceleyle
uzaklaştırdı, annesinin önerisini takip ettiği ve
görünüşte tuhaf olan küçük komşusuna karşı yardımsever ve nazik olmaya çalıştığı için mutluydu. Ziyaretin sonuçlarını anlatırken bilgece, "İnsanlarla
hoş olmak işe yarıyor," dedi. "Çünkü onlardan hoşlanmasanız bile,
kardeşlik sevgisi zincirini iyi yağlanmış tutmak için 'payınıza düşeni' yaptığınızı düşünmek size hoş bir his veriyor."

Bayan Page ertesi sabah verandada örgü örerken
Nathalie gözlerinde öfkeli bir ışıkla evden aceleyle çıktı.
"Ah, anne, ne düşünüyorsun?" diye sinirli bir şekilde haykırdı. "Cynthia
çocukların hepsini o _gizemli şeyi_ aramaya yöneltti. Hiç
bu kadar saçma bir şey duydun mu? Ve onlar bu konuda çılgına döndüler ve
tavan arasında ve üst katlarda koşturup
her şeyi en düzensiz şekilde
çekiyorlar. Ah, bence o sınır!"

Bayan Page bir an sessizce Nathalie'ye baktı ve sonra,
gözlerinde biraz eğlenerek, "Bu saçma ama bu konuda
hızlanma. Cynthia durup düşünmedi. Bunu bulmak için o kadar hevesli ki
bu onun için bir saplantı haline geldi. Ama
çocukların bu tür bir şeye karışmasına izin vermeyecek." Yüzü ciddileşti ve
bir süre boyunca tek duyulan ses örgü şişlerinin tıkırtısıydı,
Nathalie ise yüzünde bir asık suratla, Cynthia'nın yaptığı kötülüğü nasıl geri alacağını düşünüyordu,
çocuklar asla bulamayacaklarını bildiği bir şeyi ararken durdurulmazlarsa neler olacağının farkındaydı.

"Git ve çocuklara buraya gelmelerini söyle, Nathalie," dedi annesi, "ve biraz konuşalım." Daha neşeli bir yüze sahip olan kız,
çocuklarıyla ilgili bir sorun olduğunda annesinin işleri düzeltmesini istediği için her zaman çok rahatladığı için, itaat etti.

Bir anda verandadaydılar, çok perişan ve toz içinde görünüyorlardı, Bayan Page'in biraz ustaca soru sormasının ardından, yüzleri hevesle tetikte, neler yaptıklarını anlattılar. İyi hanımefendinin, gizem arayanlara aradıkları bu _değerli şeyin_ yalnızca Nathalie ve kuzenlerini ilgilendiren bir şey olduğunu açıklaması uzun sürmedi.

Şimdi onlara, aramanın şüphesiz Seven Pillars'ın eski sakininin bir kaprisi olduğunu ve onu bulmanın, onu aramada en çalışkan olduğunu kanıtlayan üç kızdan birine bir ödül anlamına geldiğini açıkça söyledi. Son olarak, bunun büyük bir değere sahip olma ihtimalinin düşük olduğunu ve "Ve çocuklar, onu bulsanız bile sizin olmayacak." diye ekledi.

"Ama onu Bayan Natty'ye vereceğiz!" diye kararlı küçük seslerden oluşan bir koro duyuldu. "Ve Bayan Cynthia bunun çok zengin bir şey olduğunu söyledi," diye ekledi Sheila, "ve bunun büyük bir mücevher veya bir tencere dolusu altın olması gerektiğini tahmin ediyorum." "Elbette, ve Bayan Natty'nin almasını istiyoruz," diye bitirdi Danny, büyük, hayal kırıklığına uğramış gözlerle.

Bu, Bayan Page'in Bayan Renwick'in tuhaf talimatlarıyla bağlantılı görünen bir gizemi ortadan kaldırmak zorunda kaldığı ilk sefer değildi. Çünkü
gizem odası, çocukların o büyük, koyu kırmızı perdenin ardında ne olduğunu sorguladıkları için, hastalıklı bir merak kaynağı olmuştu. Nefeslerini tutarak ve büyük, heyecanlı gözlerle kapıdan hızla geçerlerdi, derinliklerinde bilinmeyen bir dehşetin gizli bir korkusu gizliydi, ta ki Bayan Page perdeyi indirip, kapının basitçe kapatılıp sürgülenmesinin gizemi sona erdireceğini ilan edene kadar.

Neyse ki çocukların dikkati şimdi başka konulara çevrilmişti,
ama Nathalie, bir şekilde, olayı aklından çıkaramıyordu. Çalışkanlığının karşılığını asla alamayacağına dair belirsiz, vicdan azabı çeken bir hissi vardı, çünkü günlüğüne bir şeyler yazmayı ihmal etmemiş olmasına rağmen, gerektiği kadar dikkatli bir şekilde aramayı _başaramamıştı_. Bunun üzerine, bu tatsız görev için her gün bir saat ayıracağına dair sessiz bir yemin ederek, planını uygulamaya koymak için yukarı çıktı.

Nathalie birkaç akşam sonra ay ışığında hamakta yatıyordu,
yarı uykuluydu. Her zamankinden daha yorgundu, çünkü günü
Butternut Lodge'da geçirmişlerdi. Tüm gün süren bir yürüyüş olmuştu, sabahın erken saatlerinde yola çıkıp, Peckett'in çiçek bahçesinin karşısındaki kütük kapı direklerinden başlayarak eski Garnet'e tırmanmışlardı.

Dağ koyunlarının ve gri bir eşeğin
kaba otları kemirerek dolaştığı, kayalarla dolu çimenli bir yokuşu tırmanarak,
yüzlerce ağacın karşılarına çıktığı ormanın serin ve nemli karanlığına girdiler. Yaşlılık halkaları ve buruşukluklarıyla, uzuvları ürkütücü bir şekilde bükülmüş grotesk şekillere dönüşmüş, gölgelerle dolu loş katedral ışığında, bir tabur korkunç görünümlü nöbetçi gibi, kayalarla taçlanmış yükseklikleri koruyorlardı. Ama tırmanmaya devam ettiler, çam iğneli patikada, liken kaplı kayalardan buruşuk ağaç köklerine doğru adım atarak veya yollarını esneyen uçurumlar gibi kapatan kararmış, alevle yalanmış ağaç gövdelerinin üzerinden ustalıkla tırmanarak. Arada sırada, kırık bir kayanın çatlaklarından cilveli bir şekilde bakan minik bir ağaç demeti veya yosunlu bir yamadaki kızıl boyalı bir yaprak toplamak veya siyah tınlı toprağı bir kenara iterek ölü yaprakların arasında tüylü eğrelti otları veya Sheila'nın patikanın yanında yetişen çok renkli mantarlardan biri dediği minik şemsiyelerden birini bulmak için duruyorlardı. Ama küçük kız bir _fleur des fees_, zarif renkli bir anemon gördüğünde, sevinci sınır tanımıyordu.

Bazen, uzun ağaç sıralarının tepelerini sallayan dağ rüzgarını dinlemek için dururlardı.
Bu ağaçlar, yeni yaşamın cüretkar pervasızlığıyla, çıplak dallı gövdelerini yukarı doğru uzatarak parlak yapraklarındaki altın rengi güneş ışığını yakalardı. Ama belki de en tatlı melodi, eski dağ muhafızlarının bükülmüş dallarından ciddi tonlu bir uyumla esen
rüzgardı.

Ama rüzgar, o güneşli sabahta, yeşil ormanın durgun sessizliğindeki tek müzisyen değildi. Çünkü bazen, gölgeli karanlığın loş girintilerinden gelen, ürkütücü bir tatlılıkla gelen, gecikmiş bir kuşun cıvıltısının yumuşak notası ya da bir ağaçkakanın mesleğini icra ederken çıkardığı çekicin sesi olurdu.

Ama tüylü şarkıcılar ve müzikal rüzgar, çocuklar Kırmızı Yol'a girdiğinde unutuldu, -yolcuları yolda tutmak için ağaçların kabuklarına aralıklarla kırmızı boya sıçratıldı. Çocuklar, hızla ilerlerken, kısa süre sonra Sarı Yol'u ve ardından Mavi Yol'u keşfettiler, belki de kışın derin karlarında orman yolundan aşağı inerken yalnız oduncuya giden işaretler. Keşfettikleri Sarı Yol, dağdan aşağı iniyor ve Seven Pillars'ın karşısındaki ormanlık yol olan Aşıklar Yolu'nun yakınındaki yola çıkıyordu. Nathalie şimdi onlara yalnızca Kız Öncülere ait olan bir patikanın nasıl açılacağını gösterdi ve liderleri haline gelip dalları Öncüler için çok şey ifade eden şekillerde ustaca büktükçe ilgileri heyecanla gerildi. Agassiz Kayası'nın hemen altında, bir yamacın kenarında, çam ağaçlarının altında yuvalanmış küçük bir kütük kulübe, çocukları ana yoldan uzaklaşmaya teşvik etti. Ancak kısa süre sonra geri döndüler ve kocaman gözlerle hayrete düşerek, kapının yanında bir çift ayakkabı gördüklerini söylediler. Sheila, orada bir peri annesinin yaşadığı konusunda oldukça ısrarcıydı, bunun üzerine çocuklar ona perilerin asla ayakkabı giymediğini kaba bir şekilde söylediler. Ancak çocuklar, kütük kulübede kimin yaşadığını merak ederek oradan ayrılmaya isteksizdi. Ancak, kulübenin içinde veya dışında kimse görünmediğinden, Nathalie'yi takip ettiler ve kısa süre sonra Garnet'in tepesindeki engebeli bir kayanın üzerinde, kendilerini gerçekten de havadaki kuşlar gibi hissettiren, loş, mistik bir atmosferde hızla süzülen bir manzara harikalar diyarında duruyorlardı. Alçak vadilere, engebeli kayalar ve yüksek dik yamaçlar arasındaki yeşil lekelere, gümüş su, sarı mısır tarlaları ve kahverengi otlaklara baktılar. Ve hepsinden öte, pitoresk bir ihtişamla, kristal mavi perdelere karşı silueti çizilen, beyaz bulutların incecik örtüler halinde sürüklendiği siperli tepeler ve sırtlar yükseliyordu. Çiftlik evini çevreleyen geniş yeşil yamaçlarda, çocuklar yumuşakça sürünen çimenleri mücevher gibi süsleyen papatyalar ve düğün çiçekleriyle dolu bir yaz diyarında eğlendiler. Sheila dağ buketlerinden bir çelenk örerken Nathalie, birkaç yıl önce eski çiftlik evindeki bir odun kütüğünde bir kese dolusu altın bulunduğunu anlattı. Bu, sahneye yeni bir ihtişam kattı ve
bu buluntuyla ilgili birçok varsayım vardı, Kız Öncü
zanaatini sergilerken ve her biri dağa tırmanırken birçok ağaçtan bir yaprak toplarken, onlara küçük not defterlerine yaprak baskılarının nasıl yapılacağını gösterirken.

Danny kamp ateşi yaktıktan ve öğle yemeğinde sosisler, kızarmış patatesler ve öğle yemeği kutularında bulunan birçok lezzetli yiyecekten oluşan bir yürüyüş yaptıktan sonra, eski çiftlik evine geri döndüler ve çocuklar eski moda tuğla fırınlara başka bir altın tenceresi aramak için göz gezdirirken, Janet sarı tuşlu piyanoyu çaldı. Sonra, eski bir arabanın saklandığı, hava şartlarından etkilenmiş bir ahıra doğru yürüyüşe çıktık, bu araba bir zamanlar dağın tek ulaşım aracıydı, birkaç on yıl önce ve üzerinde "Goodnow Evi" adı vardı. Elbette hepsi
sarsıntılı basamakları çıkıp, neredeyse bir düzine çocuğu alabilecek kadar büyük, geniş deri minderli koltuğa sürünerek girmek zorundaydı. Ancak Danny ve Tony, kısa süre sonra
dışarı çıkıp daha da yükseğe, iki basamaklı sürücü koltuğuna
çıktılar ve orada bir tally-ho sürüyormuş gibi yaptılar. Sheila ve
Jean, korkuluklu tavanın içinde, dışarıdaki yolcular olarak arkalarına yaslanırken,
Nathalie ve Janet, içerideki geniş eski koltukta, Mount Washington'un tepesine seyahat eden
turist rolünü üstlendiler.

Bu çocukça oyunlardan bıkan Nathalie ve Janet, kendilerini çiftlik evine geri götürdüler.

Arıların tatlı kokulu, güneşli havada koştururken çıkardığı uyuşuk vızıltının etkisiyle uykuya dalma eğilimine direndikten sonra, küçük verandaya oturup
örgülerini çıkardılar.

Aniden, aktif parmaklarıyla düşünceye çekilerek içine sürüklendikleri derin sessizlik, çocuksu kahkahalarla karışan yüksek sesli çığlıklarla bozuldu. Ve sonra Nathalie aniden Danny ve Tony tarafından atlar olarak çekilen eski posta arabasını algıladığında bir heyecan geldi,
Jean ise sürücü olarak, sürücünün yüksek koltuğuna tünemiş, coşkuyla mutluydu. Bu arada, vahşi buketlerle sarılmış ve birbirine dolanmış olan Sheila,
haydutlar tarafından yakalanmış güzel bir beyaz prenses gibi poz vererek arabanın içinde oturuyordu.

Nathalie, tek kollu çocuğun tehlikeli pozisyonunu gördüğünde, derme çatma, beceriksiz araba bir beşik gibi sallanırken,
ve eğer başına bir şey gelirse bunun ne anlama geleceğini fark ettiğinde,
otel sahibi için çok değerli bir kalıntıydı.

Aniden bir çığlık atarak ayağa fırladı ve bir an sonra
heyecanla haydutlara yaptıkları yanlışı anlatıyordu. Hayal kırıklığıyla Jean arabanın tepesinden aşağı indirildi ve Sheila sızlanarak itiraz ederek dışarı çıkarıldı. Sonra, çocuklar için derin ve trajik bir sessizlik
ortasında, iki kızın yardımıyla ahırdaki sahneyi geri almayı başardılar. Bunun üzerine,
Nathalie kapıyı kapattı ve onları nasıl eğlendireceğini düşünürken,
başka bir yöne doğru yürüttü, çünkü onların aktif beyinlerinin ve çevik parmaklarının meşgul edilmesi gerektiğini, aksi takdirde
bir yaramazlık
yapılacağını öğrenmişti.

Sheila'nın kısık bir çığlığı onu uyandırdı, birkaç adım ötede, ormanın eteklerinde, onlara yumuşak hayret dolu gözlerle bakan bir geyik yavrusunu gördü. Ancak oğlanların çığlıkları, geyiğin vahşice ormana
atlamasına neden oldu.

İşte günün olayları böyle olmuştu. Nathalie, yüzüne ay ışığı vurunca huzursuzca kıpırdandı.
Gözlerini ovuşturdu ve sonra hamakta doğrulup şaşkın, uykulu bir şekilde etrafına baktı. "Neden, rüya görmüş olmalıyım," diye düşündü, uzun günü ve maceralarını tekrar yaşadığının belirsiz bir şekilde bilincindeydi.

"Ama geç olmalı; çocuklar yatakta olmalı." Danny ve Tony'nin çimenlikte, yüksek ve heyecanlı bir şekilde tartıştıklarını duyabiliyordu. Aman Tanrım! Umarım tekrar kavga etmeyeceklerdir diye düşündü ve sonra aceleyle "Tru-al-lee!" dedi.

Tanıdık çağrıda çocuklar çimenlerin üzerinden aceleyle geldiler ve Sheila'nın yanlarında olmadığını görünce şaşırdı. Onlara nerede olduğunu sertçe sorduğunda, onun yanında olduğunu
varsaydıklarını söylediler. Kız, küçük hanımın tek başına dolaşmaya meyilli olmasından dolayı biraz endişelenerek bir arama başlattı. Ahır, arazi, karşıdaki Aşıklar Sokağı ve hatta küçük kırmızı ev bile gözetlendi, ama hiçbir işe yaramadı.

Sam gece Littleton'da olduğu için, oğlanlar soruşturma yapmak üzere Sugar Hill köyüne gönderildi, o ve Bayan Page ile ay ışığında bir yürüyüşten yeni dönen Janet ise "Echoes"a giden yola bakmaya başladılar. Bir süre sonra, arama görevlileri Seven Pillars'a geri döndüler ve çocuğun nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulunamadığını bildirdiler. Aniden dikkati dağılan, vicdan azabı çeken Nathalie alçak sesle feryat etti.

"Ah, sanırım Garnet Dağı'nın tepesine çıktı!" Kız, Sheila'nın birkaç gündür Peckett'in pansiyonerlerinden birinin, kar kadar beyaz bir hanımın, ona her ay ışığında gece on ikide perilerin ormandan çıkıp Garnet'in tepesinde dans ettiğini anlattığını ansızın hatırlamıştı. Hatta Sheila onları görebilirse, kayaların arasında saklı olan ve sadece perilerin nerede olduğunu bildiği güzel garnetlerden birkaçını alarak ödüllendirilebileceğini bile söylemişti. Nathalie'nin haykırışıyla birlikte kasvetli bir sessizlik oldu, her biri diğerine beyaz, şaşkın bir yüzle bakarken, Nathalie ellerini kavuşturmuş bir şekilde, gergin bir şekilde bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Küçük ayakların aniden çıkardığı bir ses, hepsinin oradan oraya savrulmasına ve Danny'nin kapıya doğru koştuğunu görmelerine neden oldu. "Ah, nereye gidiyorsun, Dan?" Nathalie boğuk bir sesle bağırdı,
şaşkın gözlerle çocuğa bakıyordu.

"Kız kardeşimi bulmaya gidiyorum--Sheila--" diye boğuk bir hıçkırık geldi çocuktan.

"Ama tek başına gitme. Seninle geleceğim," diye haykırdı Nathalie,
yüzünü dirseğine gömmüş bir şekilde dururken,
incecik vücudu kasılarak inip kalkarken, hızla yanına sıçradı.

Janet ve Dan'in Lovers' Lane'in yanından çıkan dağ patikasına tırmanmalarına, Bayan Page ve Tony'nin Hildreth'in çiftliğine doğru aceleyle gitmelerine, Nathalie ve Jean'in ise Peckett'in otelinin karşısındaki dağın Kırmızı Patikasını takip etmelerine kısa süre sonra karar verildi.

Yirmi dakika sonra Nathalie ve Jean, aceleci tırmanışlarından nefes nefese, patikanın yanında korkunç derecede kasvetli duran büyük bir ağacın yanında bir an durdular. Kız hala soluk soluğayken ona yaslandığında, başlarının üstündeki yaprakların arasından süzülen bir ay ışığı huzmesi, o sabahki tırmanışlarında ona, benzersiz yapısı nedeniyle, Koltuk Ağacı adını verdiklerini gösterdi.

Doğanın bir cilvesi olarak, yerden kısa bir mesafedeki ana gövdesinden başka bir gövde
çıkmış, ona bir ağaçta iki ağaç varmış gibi bir görünüm vermişti ve bu çukura iyi niyetli biri bir koltuk
yerleştirmişti. Kız koltuğu algılayınca oturdu ve Jean'in yumuşak nefesinin yanağına çarptığını
hissedince, yorgun çocuğu kucağına çekti. Sarı teriyer Tige, ayaklarının dibine çömeldi, kırmızı dili tuhaf karanlıkta bir sinyal ışığı gibi ağzından dışarı sarkıyordu.

Neyse ki, tırmanışın karanlığı, dolunayda olan ay tarafından ara ara aydınlanmıştı, bu yüzden kız, derin gölgeli yerler dışında el fenerini kullanmak zorunda kalmamıştı. Tırmanmaya başladıklarında Jean, Sheila'yı çağırmanın alışılmış yolu olan ıslık çalmıştı, Nathalie ise çocuğu sadece ismiyle çağırmakla kalmamış, ona "_Tru-al-lee_" adlı Pioneer çağrısını yapmıştı.

Ancak bu çağrılar katedral kemerlerinde yankılanmış
o kadar kasvetli, ağıt benzeri bir sesle ki vazgeçmişlerdi. Çocuğun patikanın yakınında kalacağından emin olan Nathalie, gözlerini dört bir yana dikmiş, eğer yakınlardaysa Sheila'nın beyaz elbisesini kolayca seçebileceğini düşünüyordu.

Birdenbire kızdan alçak bir çığlık kaçtı, Jean'in narin bedenini kasılarak kavradıktan sonra öne eğildi ve ürkütücü ağaç gölgelerinin arasından ormanın derin girintilerinde biraz ötede parlayan loş, titrek bir ışığa baktı. Çocuğun gözleri onun bakışını takip ederken, gergin bir fısıltıyla bağırdı, "Ah, Matmazel! Bakın,
bir adam
toprağı kazıyor!"

BÖLÜM XVII

DAĞDAKİ KÜÇÜK EV

Evet, toprağı kazıyor olan bir adamdı.
Yanındaki toprağa saplanmış bir meşaleden gelen titrek, sarımsı parıltı -- titreyip parlarken, bazen gece havasıyla neredeyse sönüyordu
ve sonra aniden canlı bir aleve dönüşüyordu -- durduğu yüksek kayaya karşı keskin bir siluet oluşturuyordu.

Kızın gözleri adamın kim olduğunu ve neden gecenin bu saatinde ormanda kazdığını merakla büyüdüğünde, bazen tuhaf, garip bir titreme veya başının seğirmesi, küreğe eğilirken, daha önce aynı tuhaf hareketi yapan birini gördüğüne dair belirsiz bir bilinç uyandırdı. Ayaklarının dibinde çömelen küçük sarı köpek Tige, o anda, onların varlığını ele verebileceği konusunda bir uyarı olarak, alçak bir homurtu çıkardı. Nathalie, Jean'i hızla kucağından iterek, köpeği yakaladı ve homurtuyu bastırmak için onu sıkıca sardı, adamın görüldüğünü anlamasından korkuyordu. İsimsiz bir korkunun saldırısına uğrayan Jean'in elini tuttu ve eğimi yukarı doğru itti, düşmüş yapraklar ve taşlar üzerinde dikkatlice, neredeyse sessizce, sürekli geriye bakarak, sanki adamın onları takip edeceğinden korkuyormuş gibi. Jean'in kocaman, korkmuş gözlerini ve hafif titrekliğini hatırlayarak, varsayılan cesaretle fısıldadı, "Ah, sanırım
adam sadece ölü bir hayvanı gömüyor, ya da ormanda buna benzer bir şey." Yine de neredeyse çocuk kadar korkmuştu ve
tepeye yakın küçük bir açıklığa ulaştıklarında, ayın günün parlaklığıyla
aşağıya doğru parladığı yerde dindar bir şekilde minnettardı.

Evet, Sheila'nın geleceği yer burasıydı, çünkü o sabah çok güzel manzaralar gördükleri çıkıntılı kayadan çok da uzak değildi. Kız keskin gözlerle etrafına baktı, ama sadece engebeli kayalar,
çalı çalılar, ağaç kütükleri -ay ışığında garip siyah nesneler-
burada ve orada, arkasında yoğun dallı ağaçlardan oluşan bir ormanla karşılaştı.
Ah! Şu ağacın yanındaki o minik ışık parıltısı neydi? Kazı yapan ve belki de
ağacın arkasından onları izleyen adamın tuttuğu bir ışık mıydı?

Nathalie'nin kalbi vahşi bir sıçrama yaptı, yine o isimsiz korkuyla sarsıldı
ve sonra, yoğun bir rahatlamayla, ışığın o sabah çocukların
açıklıkta dolaşırken
buldukları küçük kütük kulübeden geldiğini gördü. Evet, orada birileri yaşıyor olmalıydı. Ama ya gördükleri adamsa? Ah, acele ederlerdi ve Jean'in elini daha sıkı
tutarak öne doğru atıldı. Ama hayır; Jean,
inatla hareketsiz durdu, başını eğmiş, sanki dinliyormuş gibi.

Neydi o? Ah, bir sesti, inilti gibi alçak bir ses. Sheila olabilir miydi? Ormanda bir yerde mi yatıyordu? Neden, sanki
küçük kulübeden geliyormuş gibi geliyordu! Nathalie karanlığın içinden kararlı bir şekilde bakarken başını kaldırdı. Hayır, aptalca korkusunun
kendisine hakim olmasına izin vermeyecekti. İleriye gidip ne olduğunu görecekti--belki. Bir an veya daha sonra, hala çılgınca küçük çocuğun eline yapışan kız, kalbi endişeli bir tedirginlik ve gergin bir korkuyla zıplayarak, açık kapının kütük direklerinden birine yüksek sesle vurdu. Kapının üzerinde, rüzgarda kasvetli bir şekilde sallanan büyük, koyu renkli bir şal asılıydı. Neredeyse hemen, vurmasına yanıt olarak, şal aceleyle bir kenara itildi ve kapıda bir adam durdu.

Nathalie, kulübenin ortasından sarkan bir fenerin garip kırmızı parıltısından, adamın genç olduğunu, zayıf, kahverengi yüzünde garip bir solgunluk olduğunu, yumuşak, dalgalı siyah saçlarının altından ona bakan büyük, yoğun siyah gözlerle aydınlatıldığını fark etti.

İçten içe titreyen ama korkusunu belli etmemeye kararlı olan Nathalie, "Etrafta küçük bir kız gördün mü?" diye sordu. Adam cevap vermeden döndü ve duvara yaslanmış, eski bir asker paltosu serilmiş bir kütük kanepeye işaret etti. Nathalie telaşla bir bakış attı ve sonra çılgınca bir hamle yaptı, çünkü paltonun üzerinde garip bir şekilde hareketsiz yatan küçük şekil Sheila'ydı!

Ama adamın eli onu durdurdu ve alçak ama hoş bir sesle, "Şşş! Onu uyandırmayacağım. Zavallıcık, kendini
uyuyana kadar ağladı." dedi. Sonra kısaca bir çocuğun alçak sesle inlemesiyle nasıl uyandığını ve açıklığa çıktığında onu bir kayanın üzerinde oturmuş, perilerin gelip onu alması için acıklı bir şekilde ağlarken bulduğunu anlattı. Onu sorgulamak istedi ve sonra biraz ikna ederek ve perilerin hepsinin periler diyarına geri döndüğünü açıklayarak, gece yarısından çok sonra çocuğu kulübeye
kadar ikna etti ve sonunda uykuya daldı. Nathalie endişeli bir şekilde eğilirken, kirpiklerinde hâlâ kurumamış gözyaşlarını gördü, yumuşak, kırmızı dudakların arasından ara sıra gelen alçak, sızlanan inlemeler -dikkatini çeken sesler- duyuluyordu.

Kız, Sheila'yı eve nasıl götüreceğini düşünürken, Danny'nin polis memurunun düdüğü, Janet'in tiz "hu-hu" sesi, arama ekibinin geri kalanının geldiğini duyurdu. Kısa bir süre sonra hepsi küçük kulübedeydiler, küçük kızı dağdan aşağı nasıl taşıyacaklarını hararetle tartışıyorlardı. Danny, bu arada, kanepeye doğru aceleyle gitti ve dizlerinin üzerine çöküp, uykunun etkisiyle, yana atılan küçük eli yumuşakça öptü,
genç adam ise bir kenarda durmuş, küçük grubu sessizce izliyordu.

Kısa süre sonra, onun önerisi üzerine, küçük kızı Danny ile birlikte kulübede sabaha kadar bırakmaya karar verdiler, sabah olduğunda onu dağdan aşağı indirmek için daha fazla ışık olacaktı. Bu zorluk çözüldü, rahatlamış kalplerle patikadan aşağı dönüş yolculuğuna çıkmak üzereyken, gözleri kırsal kulübede dolaşan Nathalie, "Ama bu dağda tek başına mı yaşıyorsun?" diye bağırdı. Genç adamın gözleri parladı. "Evet, burada tek başıma yaşıyorum. Pek de yazlık bir yer değil," dedi, nadiren kazanan bir gülümsemeyle. "Yine de amacıma uygun, çünkü bana bol miktarda temiz hava garantili. Ben bir İngiliz askeriyim," diye biraz yavaşça gönüllü oldu, "ve yakın zamanda İngiltere'den buraya geldim. Yaralandım,--" eldivenli elinin olduğu koluna baktı ve Janet'in oldukça keskin bir şekilde baktığı,
çünkü garip bir şekilde dik bir şekilde sarkıyordu,--"ve dağların bana
yarar sağlayacağını düşündüm. Ama çocuğu bulduğum için çok mutluyum," aniden, sanki konuşmak istemediği bir şeyi ifşa ediyormuş gibi sözünü kesti. "Umarım macerasından dolayı hiç zarar görmez," diye devam etti nazikçe, "perileri bulamasa bile." Nathalie çocuğun nasıl
uzaklaştığını açıklamıştı.

[İllüstrasyon: Nathalie endişeli bir şekilde eğildi.--_Sayfa 259._]

Ertesi sabahın erken saatlerinde Danny ve Sheila geldi, küçük kız artık
oldukça uyanıktı, ancak Bayan Page, Bayan Natty'ye karşı çok iyi davrandığı halde, ona bu kadar korku verdiği için onu nazikçe azarladı.
Bu azarlama karşısında kahverengi gözlerine yaşlar doldu ve dürtüsel bir şekilde kıza doğru koşarak, bastırılmış bir hıçkırıkla daha fazla perinin peşinden koşmayacağını söyledi.

Elbette Nathalie zavallı küçük kızı öpmek zorundaydı, ancak onu bilmesi gereken bir gerçekle etkilemek için uğurlu anın geldiğini fark ederek, onu verandaya çıkardı ve sonra ciddi ve dikkatli bir şekilde küçük zihne perilerin olmadığını, sadece insanların beyinlerinde var olan ve onları çocuklara ilginç kılmak için hikayelere
ekleyen güzel hayaller olduğunu açıkladı.

Fakat Danny, görünüşe göre çok üzgündü, şimdi Nathalie'yi bir kenara çekti ve ona genç adamın aç ve çok fakir olduğuna inandığını söyledi, çünkü kulübede yiyecek yok gibiydi. Ve çocuğun
uykuda olduğunu düşündüğünde, cebinden çıkarıp masaya fırlattığı bozuk paraları sayarken, onun mırıldandığını duymuştu,
"Bu pek fazla yiyecek sağlamaz." Sonra uzun bir süre sessizce oturmuştu, sanki düşünüyormuş gibi.

Nathalie hemen bu haberi annesine iletmek için koştu, bunun sonucunda yarım saat sonra Danny ve Tony, her biri yiyecek dolu bir sepetle dağ patikasına doğru yola koyuldular. Danny cebinde Bayan Page tarafından yazılmış bir not taşıyordu. Notta sadece genç adama Sheila'ya gösterdiği nezaket için tekrar teşekkür etmekle kalmıyor, aynı zamanda yemeğin çocuktan geldiğini, ona bir teşekkür hediyesi olduğunu ve dağın tepesinde çok fazla yiyecek bulmanın zor bir konu olduğunu bildiği için kabul edilebilir bulmasını umduğunu açıkça belirtiyordu. Bir süre sonra iki çocuk büyük bir heyecanla geri döndüler. Genç adamı kanepede uyurken bulduklarını iddia ettiler ve Danny'nin ifadesine göre onu uyandırmaya çalışmış olsalar da "kulağına bağırıp çağırmış olsalar da" o kıpırdamamıştı bile. Bunu duyan dinleyicilerin yüzleri ciddileşti ve Janet aniden sert bir ünlemle dönüp yukarı koştu ve bir anda ilaç kutusu ve şapkasıyla tekrar belirdi. Bölge hemşiresi olarak aldığı eğitim artık gerçek bir sınava tabi tutulacaktı. "Sadece o çocuğun açlıktan öldüğüne inanıyorum," diye boşaldı, mavi gözleri sempatiyle parlıyordu, "çünkü dün geceki bakışlarından kötü durumda olduğunu görebiliyordum." 

Elbette Nathalie Janet'i tek başına bırakmayacak ve bu yüzden iki kız ve oğlan tekrar dağa, kulübeye doğru koştular ve orada genç adamı Nathalie'nin belli belirsiz korktuğu gibi ölmemiş, ama baygın bir halde buldular. Janet'in yetenekli müdahaleleri sayesinde sonunda kendine geldi ve Nathalie biraz et suyu ısıttıktan sonra -Danny açık alanda bir ateş yakmıştı- Janet ona nazikçe yedirdi. Nathalie onu izlerken, kızın sorumluluğunu üstlenirkenki becerikliliği ve nezaketine hayretle gözlerini açtı, çünkü bu gerçekten de kuzeninin karakterinin yeni bir aşamasıydı. 

Kızların sempatisi ve ilgisiyle kazanılan Philip de Brie--genç adamın isminin bu olduğu ortaya çıktı--Loos savaşında yaralandığını ve ardından tekrar yaralanıp Somme savaşında esir alındığını söyledi. Aylar sonra, çok zor koşullar altında kaçmayı başardı ve sonunda İngiltere'ye ulaştı, ancak bu arada annesinin öldüğünü öğrendi. "Yalnız olduğum için," sesinde fark edilir bir titreme vardı,--"babam ben çocukken ölmüştü,--buraya gelmeye karar verdim.

"Babam Amerikalıydı," diye devam etti. "Amerika'da doğdum ve
burada yaşayan bir büyükannem olduğunu bildiğimden, artık tek akrabam olan onu
görmek istedim. Ama onun da öldüğünü gördüm," genç adamın gözleri hüzünlendi, "ve, bir kere bu görkemli eski
dağlara çıktığımda, bir şekilde kalmak istedim, bir savaş alanındaki sinir bozucu yaşamdan ve hapishane deneyimimden sonra çok dinlendirici görünüyorlardı. Bir gün dolaşırken
burada bu eski kulübeyi buldum ve sahibini bulduktan sonra yaz için kiraladım. Görüyorsunuz ya, kolum bir
Alman tarafından süngülendi," ağzı sert bir çizgiye dönüştü, "ve Alman kampında asla düzgün bir şekilde tedavi edilmedi. Bazen onu tamamen kaybedeceğimden korkuyorum. Ama sen
bana karşı çok nazik davrandın--şimdi idare edeceğim." Ayağa kalkmaya çalıştı,
ama Janet onu geri iterek, itirazlarına rağmen süngülenmiş kolu örten kolu yırtmakta ısrar etti ve burada gözlerinin çok ciddi bir şekilde
büyümesine neden olan bir durum buldu.

Yarayı temizledikten ve elindeki ilaçları uyguladıktan sonra,
kolunu yeniden sardı ve bu da hastanın kendini çok daha iyi hissetmesini sağladı, diye doğruladı. Ona rahatlatıcı bir içecek verdikten ve kabindeki yetersiz yatak örtüsüyle
uyuyabileceği kadar rahat bir şekilde yerleştirdikten sonra, o ve Nathalie dışarı çıktılar.

Ağaçların altında iki kız oturup durumu büyük bir şaşkınlıkla tartıştılar, çünkü Janet bunun ciddi bir durum olduğunu, genç adamın ateşinin sadece yükselmediğini, kolunun bir
cerrahın bakımına ihtiyacı olduğunu ileri sürdü. Ama ne yapacaklardı? Ve genç adamın
olduğunu fark ettiklerinde kızların gözleri trajik bir şekilde ciddileşti adam çok fazla ilgi odağıydı, yabancı bir ülkede yalnız ve hastaydı ve belli ki
hiçbir maddi imkânı yoktu.

Sonunda, Danny'nin yardımıyla, sadece sempatik bir şekilde ilgilenmekle kalmayıp aynı zamanda birçok yönden oldukça becerikli bir adam olan Danny'nin yardımıyla, ona sırayla bakmaya karar verdiler. Sheila'ya ve hemşiresi olarak adlandırdığı, onlara bakan ve sadece çok yaşlı değil, ölmeden önce bir süre perişan bir şekilde hasta olan yaşlı kadına bakmayı öğrendiğini söyledi.

Ama ne yazık ki ertesi sabah, Janet ve Danny geceyi orada geçirmişlerdi, hastanın durumu daha kötüydü ve Janet, gözlerinde yaşlarla, Nathalie'den köye gidip yardım alıp alamayacağına bakmasını rica etti.

Kız patikadan aşağı doğru aceleyle yürürken zihni meşguldü. Ah, genç adamı kamuya mal etmekten nefret ediyordu, çünkü çok zarif görünüyordu ve ona karşı çok asil, çekici bir tavrı vardı. Ve o da bir askerdi; evet, yanında olan Tony'ye itiraf ettiği gibi, bir
"Özgürlük Oğlu"ydu. Çünkü
dünyaya özgürlük vermek için Fransa'da savaşmamış mıydı? "Neden, onun için
fazla iyi bir şey yok," diye hayıflandı kız, "ve yine de orada, belki de uygun bakım eksikliğinden dolayı ölüm noktasında, tek başına." Ve yine de bir doktor çağırmak için parayı nereden bulacaktı ve
bir doktoru nereden bulacaktı, kafa karıştırıcı sorulardı.

Bu düşünceler kızın beyninden hızla geçerken, bazen stresinde yüksek sesle söylenirken, belki de Tony'nin nazikçe elini okşadığında dile getirilmeyen sempatisinden ilham alarak, hızla nefesini tuttu ve parlak bir
şimşek gözlerini aydınlattı.

"Evet, yapacağım," diye mırıldandı yüksek sesle, dalgınlıkla çocuğun okşamalarına karşılık vererek. "Parayı alacağım. Onu biriktiriyordum. Aman Tanrım!" Nathalie neredeyse feryat etti, "Üniversiteye gitmek için bir kuruş bile biriktirebilecek miyim? Eh, çare yok. Sadece
alıp bir doktoru nerede bulabileceğimi söyleyecek birini bulup bulamayacağıma bakmam gerekecek."

Eve aceleyle giren Nathalie, annesine hastanın durumu hakkında bilgi verdi ve sonra biriktirdiği parayı alıp bir doktor çağırmayı düşündüğünü söyledi. Bayan Page, kızı endişeli gözlerle hafifçe öptü ve nazikçe, "Önemli değil, Nathalie, paranı bu tanımadığın yabancıya vererek kendin için kullanmaktan daha fazla faizle yatırıyorsun. Sonra da, kim bilir, canım? Bir gün bir şey çıkabilir----"

"Ah hayır," diye haykırdı Blue Robin umutsuz bir sesle, "_hiçbir şey_ çıkmayacak." Ve sonra, zayıf bir gülümsemeyle, "Ama, senin de sık sık dediğin gibi, anneciğim, her şey önceden belirlenmiş ve bu yüzden belki de dileğimin gerçekleşmesi benim için iyi olmaz." diye haykırdı. Ve sonra, her neyse, "bir damlanın" birine iyi geleceğini bilmenin verdiği tatmin duygusuna sahip olacağım," kahverengi gözler tekrar parlıyordu, "." Nadiren hasta olan ve ona Littleton'da olmadığı sürece bir doktor bulabileceği konusunda hiçbir bilgi veremeyen Sam'i bulduktan sonra, köye doğru yola koyuldu. Küçük kırmızı evin önünden geçerken, Bayan Carney'e kulübedeki adamdan bahsetmek için bir anlığına içeri koştu, çünkü genç adamın hikayesine çok ilgi duyuyordu. Tuhaf yaşlı kadın ve kız, çocuklarla yaptığı o ziyaretten beri çok iyi arkadaş olmuşlardı,
çünkü Nathalie, yaşlı kadının sert, tuhaf tavırlarına rağmen, bazen keskin gri gözlerin nazik bir doğayı örttüğünü öğrenmişti.

"Evet, üniversite paramı almak kalbimi kırıyor," diye kederle itiraf etti. Sonra, pişmanlığından yarı utanarak, üniversitenin nasıl hayatının hayalini ve kaç kez hayal kırıklığına uğradığını. Ancak Bayan Carney'nin gözlerindeki nazik bir parıltı, yaşlı kadının onun ne hissettiğini anladığını ona garanti etti ve aceleyle veda ettikten sonra postaneye doğru yola koyuldu.

Nathalie, Sam'in anlattıklarından daha fazla bilgi alamayacağından korkuyordu, aniden yanında duran ve hikayesiyle ilgilenen bir kadın, Sunset Hill House'da New York'tan ünlü bir cerrah olduğunu ve onu
muhtemelen alabileceğini söyledi.

Sıcak bir şekilde teşekkür eden kız, tahta kaldırımdan otele doğru aceleyle yürüdü,--çocuklar da arkasından geliyordu--büyük olasılıkla dinlenmek için dağlara gelmiş olan iri yarı bir doktordan zavallı bir hastayla ilgilenmesini istemekteki cüretini fark ettiğinde aşırı gergin hissediyordu.
Ve sonra, hizmetleri için ne kadar korkunç fiyatlar isteyeceğini kim bilebilirdi? Nathalie, "kovadaki damlanın" hiçbir işe yaramayacağını hissetmeye başladı.

Ancak, bu çileye göğüs gererek çocuklara otelin önündeki küçük Gözlem Kulesi'nde beklemelerini söyledi ve aceleyle ofise gitti. Tam görevliye soru sormak için boğazını temizlemişti ki, aniden gelen "Ah, Nathalie! Nathalie! nereden geldin?" çığlığı onu sağa sola savurdu. Bir sonraki an Nita Van Vorst kollarını ona doladı ve heyecanla onu kucaklayıp öperken, annesi memnun ve parlayan gözlerle yanında duruyordu.

Bayan Van Vorst'un içten selamlamasının ardından Nathalie gülerek ağladı,
gerçi sinirsel kaygıdan kaynaklanan ani tiksinti gözlerini yaşartmıştı, "Ah, nereden geldin ve ne zaman buraya geldin?"

"Dün gece geldik," diye cevapladı Nita, arkadaşıyla tekrar birlikte olmanın verdiği mutlulukla
dolup taşarak. "Buraya gelişimiz _sizin_ için bir sürpriz,
ve biz sadece Seven Pillars'ın nerede olduğuna dair bilgi alıp oraya gidebilmek için bir şeyler almaya gidecektik."

"Ah, sizi gördüğüme çok sevindim ve şimdi oğullarımı görebilirsiniz!" Ve sonra,
Bayan Van Vorst onları uzun salondan açılan küçük yan odalardan birine götürdükten sonra,
burada duyulmadan konuşabiliyorlardı,
çocukları hakkında her şeyi anlattı,--Sheila, ona dediği gibi, kız-erkek, hepsinin geçirdiği güzel zamanları ve dağda çok hasta yatan genç adamı ve onu otele getiren şeyi. "Çok gerginim," diye içini çekti kız, hikayesini bitirirken,
"çünkü bu iri yarı adamı tanımıyorum ve onunla konuşmaktan korkuyorum, çünkü
bana karşı sert ve kaba davranacağından korkuyorum, ama o zavallı asker çocuk için _bir şeyler_ yapılmalı."

"Bir dakika izin verin," diye haykırdı Bayan Van Vorst bir süre konuştuktan sonra; "Gidip postam var mı diye bakmak istiyorum." Fakat Nathalie'nin
şaşırtıcı bir şekilde, masaya doğru gitmedi, bunun yerine o anda koridordan geçen
uzun boylu, oldukça şişman bir beyefendinin peşinden koştu.

Fakat bu küçük olay unutuldu, çünkü Nathalie ve Nita'nın birbirlerine söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki, sanki dilleri ortada asılı kalmış gibi aynı anda konuştular. Nita, arkadaşının kendisiyle akşam yemeğinde kalması gerektiğinde ısrar etti, çünkü anlatacak çok fazla haberi vardı, özellikle de Liberty Girls hakkında, bunları anlatması saatler sürecekti.

Bu çok sayıda keyifli bilginin ortasında, Nita'nın annesi geri döndü ve Nathalie bir anda sersemlemiş bir şekilde uzun boylu beyefendiye eğildi, arkadaşı onu Dr. Gilmour olarak tanıttı. "O, senin peşinde olduğun cerrah, Nathalie," diye ekledi gülümseyerek, "çok eski bir arkadaşım ve üstelik iyi bir Amerikalı," beyefendiye başını salladı, "seninle dağa çıkıp Özgürlük Oğlu'nu, senin dediğin gibi, görmeye razı oldu."

"Ah, çok sevindim! Çok sevindim!" diye bağırdı kız, neşe dolu bir sesle. "Ve, oh, sana çok teşekkür ederim; çok naziksin," diye ekledi buğulu gözlerle, dürtüsel bir şekilde doktora doğru dönerek.

Ama keskin gri gözlerinde eğlenen bir gülümsemeyle iri adam, "Küçük hanımım, bence her gerçek Amerikalı, o şeytani Hunlarla yüzleşmeye cesaret etmiş herhangi bir erkeğe veya çocuğa yardım etmek için her şeyi yapmaya hazır olmalı." derken omzunu sıvazladı.

"Ah, ben de öyle düşünüyorum," diye bağırdı rahatlamış kız, yanakları kızarırken, "ve sanırım bana gelip sana sorma cesaretini veren bu düşünceydi."

"Oh, çok şık değil mi!" diye coşkuyla bağırdı Nita, Dr. Gilmour küçük siyah çantasını almak için aceleyle uzaklaşırken, Nathalie arkadaşını verandanın basamaklarından aşağı, kule basamaklarında sabırla onu bekleyen üç küçük figüre doğru götürürken.

Ancak kızın gözleri aniden yalnız olmadıklarını fark ettiğinde büyüdü, çünkü asker duruşuna sahip kahverengi giysili bir figür, ancak omzunda bir golf çantası asılı, bir ayağı basamaklarda, eğilmiş ve çocuklarla konuşuyordu. Sonra aniden bir heyecanla o gün Flume'daki yaya köprüsünden aşağı inmesine yardım eden ve Jean'i şelaleyi görmeye götüren asker çocuğu tanıdı. Nathalie çocuklara ulaştığında utandı, çünkü genç askerin adını bilmediğini aniden fark etti. Ancak utancı bir anlığına geçti, çünkü Nita neşeyle "Merhaba, Van. _Bunu_ mu yapıyorsun, çocuklarla mı sevişiyorsun? Golf oynayacağını
sanıyordum." diye seslendi.

"Benim niyetim buydu," diye cevapladı çocuk, doğrulup şapkasını kaldırdı ve sonra koyu mavi gözleri, Nita'nın arkadaşını
algıladığında hızla parladı.

Nathalie şimdi Nita'nın annesinin bir arkadaşının oğlu olan Bay Van Darrell ile tanıştırıldı ve sonra küçük grup, Dr. Gilmour ve Bayan Van Vorst'u beklerken neşeyle sohbet ediyorlardı. Bayan Van Vorst, onları Garnet Dağı'nın tepesine giden patikanın eteğine götürmek için arabayı sipariş etmeye gitmişti.

Birdenbire genç Darrell, Nathalie'ye dönerek, "Ama Bayan Page, daha önce tanışmamış mıydık? Geçtiğimiz ay bir gün Camp Mills'teki kızlardan biri değil miydiniz, bize kiraz isteyip istemediğimizi sormuş muydunuz? Sonra, doğru hatırlıyorsam, arabadan sepeti devirdikten sonra hepimiz meyveleri toplamana yardım etmiştik."

"Ah, evet, seni hatırlıyorum," diye gamzeli Nathalie. "Hayır, o gün Flume'da seninle tanıştığımda değil, yüzün tanıdıkmış gibi beni rahatsız etse de,
ama eve giderken her şey aklıma geldi."

"Ama seni hemen tanıdım," dedi çocuk yarı utangaç bir şekilde, "ama kendimi tanıtmaktan hoşlanmadım, çünkü tabii ki adını bile bilmiyordum."

"Ya da ben senin adını," diye güldü Nathalie. Ve sonra, zihni genç İngiliz askerinin düşünceleriyle doluyken, hikayesini Bay Darrell'e anlattı, Bay Darrell hemen Tommy Atkins'e, ona böyle seslendiğine o kadar ilgi duydu ki, Nathalie'den onunla gitmesine izin vermesini rica etti, ona biraz yardım edebileceğinden oldukça emin olduğunu söyledi.

Kız cevap veremeden, aniden yeni bir ses tiz bir sesle, "Ah,
Nathalie, nasılsın? Bizi ziyarete mi geldin?" diye sordu.

Kız, kendisine böyle hitap edildiğinde, iki New York'lu okul arkadaşının ona doğru koştuğunu görünce biraz şaşkınlıkla baktı. Moda golf kostümleriyle, çantalarını umursamazca omuzlarına asmış halde, her biri elini tutup içtenlikle sıkarken, ona en dostça ve samimi bir şekilde gülümserken, çok çekici görünüyorlardı.

Kız, bir saniye boyunca sersemlemiş ve kafası karışmış bir şekilde öylece baktı, aniden bilincine, bu kızlarla son karşılaştığında, onları selamladığında, tatlı bezelyeleri bırakmak için otele geldiği gün, onu küçümsedikleri, kasıtlı olarak sırtlarını döndükleri geldi. Ah, Nathalie'nin yanaklarına aniden bir kırmızılık sıçradı, gözleri öfkeyle parladı ve onlara sırtını dönerek bu küçümsemeye karşılık vermek üzereydi, çünkü arkadaşlarıyla tanıştırılmak istedikleri için ona iyi davrandıklarını sezgisel olarak anlamıştı. Evet, asker çocuğu tanımak istiyorlardı.

Ama kızın içindeki derin bir şey, daha ince doğası, fısıldadı, "Önemsemeyin, onların küçümsemesini görmezden gelin ve hanımefendi gibi davranarak onlardan üstün olduğunuzu gösterin." Kız, sade bir vakarla, coşkulu selamlarına soğukkanlılıkla karşılık verdi ve sonra, soğuk bir resmiyet ile, onları iki arkadaşıyla tanıştırdı. Ah, Bayan Van Vorst ile tanıştıkları için ne kadar da mutluydular; onun hakkında her şeyi bir arkadaşından duymuşlardı,--Nita bu arkadaşını asla keşfedememişti. Sonra, mümkün olduğunca çabuk Nita'dan uzaklaşarak, asker çocuğa saldırdılar. Ah, onunla tanıştıkları için ne kadar da mutluydular, üniformasını gördüklerinden beri onu tanımak için çılgınca çabalıyorlardı. New York muhafızı mıydı? Hangi alaya mensuptu? Bunlar ve buna benzer bir sürü soru, genç adama, biraz da utanmasına yol açacak şekilde, hızla yöneltildi. Nathalie, Nita ile gevezelik ederken söylediklerinin hepsini duyamıyordu, ancak öfkeli bir kalp çarpıntısıyla gevezelik etmeye devam ederken, Bay Darrell'ı golf oynamaya katılmaya
zorladıklarını duyduğunda, onu yine görmezden geldiklerini belirsiz bir şekilde fark etti.

Ancak birkaç dakika sonra, Nita arabadan annesine el salladığında, asker çocukla Nathalie'nin arasına oturmuştu, çocuklar kucaklarında toplanmış, doktor ise şoförle birlikte öndeydi.

Araba otelden hızla uzaklaşırken Nita, Nathalie'nin kolunu aniden seğirtti ve "Ah, bak Nathalie; işte _Kont_!" diye bağırdı.

Arkadaşı, bir otomobille hızla geçen genç bir adamın ardından bakmak için öne eğilirken, şaşkınlıkla "_Kont_," diye tekrarladı. Ama aniden, gözlerinde meraklı bir parıltıyla, kız
geri çekildi, yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

"Ah, hayır, o gerçek bir Kont değil," diye bilgi verdi Nita gözlerinde biraz eğlenceyle; "ama herkes ona öyle diyor çünkü koyu teni ve iri siyah gözleriyle çok Fransız görünümlü olduğunu düşünüyorlar. Kızlar ona
çok düşkün görünüyorlar, çünkü onları arabasıyla gezdiriyor. Biri
annesine onun Chicago'lu olduğunu ve oldukça zengin olduğunu söyledi."

Ama Nathalie, Nita'nın Kont diye adlandırdığı beyefendiye daha fazla ilgi göstermedi, gerçi genç adamı hemen tanıdı, o gün çocukların peşine düştüğü
gün arabasını tamir eden kişiydi. Ama ne yazık ki, onun bir beyefendi olmadığını hissetti, çünkü postanede ona kaba bir şekilde bakmamış mıydı ve kısa bir süre sonra mezarlığın yakınında ona yaklaşmamış mıydı?

BÖLÜM XVIII

ÖZGÜRLÜK TEZAHÜRATI

Nita'nın gelişinden sonra iki Pioneer-Özgürlük kızı o kadar meşguldü ki

görecek ve yapılacak şeylerle, haftanın sonunda onun gelişinin üzerinden bir ay bile geçmediğini fark etmek zordu.

Olayların sıralamasında, doktorun genç İngiliz askerinin durumu hakkındaki kararını öğrenmek için endişeli anlar vardı.
Bunun ardından Nathalie, "kovadaki damlanın" işini yaptığını fark ettiğinde derin bir sevinç duydu. Evet, doktor genç adamın durumunun ciddi olduğunu, kangrenli yarası ve son iki yıldır yaşadığı hayat yüzünden
olduğunu duyurdu. Yine de, iyi bir yapıya sahip olduğu ve gençliğin hazır bir inşa edici olduğu, uygun bakım ve yiyecekle - "yiyecek" kelimesini vurgulayarak - kısa sürede iyileşecekti. Evet, Janet durumu sezmişti, adamın yarıdan fazla aç olduğuna inandığını ilan ettiğinde.

Yetenekli cerrahın bakımı altında, Janet'in iyi hemşireliğiyle, yardım etmesine izin verilmesi için çok yalvaran Nathalie ve Nita'nın yardımıyla, hasta kısa sürede iyileşmeye başladı. Muhtemelen üç genç hemşirenin, asker çocuğun düzenli, Danny'nin becerikli, diğer çocukların hizmetçi olarak, besleyici yiyeceklerle yaratılan atmosfer, hayatını yarı erzakla, arkadaşsız bir varoluşun yalnızlığında sürdüren bir adama yenilenmiş bir hırs kazandırmada ilaç ve beceri kadar etkili olmuştu.

İyileşen hastanın iyileşmesine en önemli yardım, şüphesiz, boş bir cüzdanı doldurabilme düşüncesiydi, çünkü Bayan Van Vorst, onun yetenekli bir Fransız bilgini olduğunu öğrendiği anda (Fransa'da yaşamıştı, annesi Fransız bir kadındı) ve Oxford'dan mezun olmuştu, hemen Nita'ya Fransızca dersleri vermesini önermişti. Her zamanki inceliğiyle öneriyi o kadar nazikçe yapmıştı ki, genç adamın hassas duygularını rencide etmemek için ona kişisel bir iyilik olarak yalvarmıştı ve kısa sürede bu öneri ayarlanmıştı.

Genç askerin tuhaf durumu hakkında gürültü yapılmıştı ve genel ilgi ve sempati uyanmıştı, yakındaki otellerden gelen misafirlerin çoğu, hastaya meyve veya bir tür lezzet sunarak dağ patikalarına tırmanmıştı.

Nita'nın ondan Fransızca dersleri alacağı öğrenildiğinde, otellerdeki diğer genç hanımlar onun öğrencisi olmak için can atıyorlardı, bunların arasında Nathalie'nin New York'taki iki okul arkadaşı da vardı, bu kişiler yakışıklı İngiliz askerinin övgülerini hararetle dile getiriyorlardı, zarif bilgin yüzü, uzun boylu, atletik yapısı, romantik hikayesi, onu otelin en uygun _partisi_ olarak kabul edilen Kont'un olası rakibi yapmayı hak ediyordu. Ancak kulübedeki genç adamın mevcut savaşta bir asker rolü oynamış olması, hanımların zihninde, özellikle vatansever olmanın moda olduğu bir dönemde, salt zenginlikten daha fazla ağırlık taşıyan bir varlıktı. Muhtemelen Nathalie'nin iki arkadaşı, kendilerini çok mutlu bir genç grubunun bir parçası yapmak için bu fırsatı değerlendirdiler ve bir şekilde sorumluluklarına hizmet ederken çok keyifli vakit geçirmeyi başardılar. Hasta adam
yapabildiği anda, kulübenin yakınındaki bir açıklıkta, ağaçların altındaki bir hamakta rahat ettirildi,
her biri onu neşelendirmek için
birbirleriyle yarışıyordu.

Bazen bir okuma olurdu, sonra da sadece neşeli bir sohbet, ama
toplantılar sayıca arttıkça, hikayeler moda oldu,
hikaye anlatıcısı genellikle dağlar hakkında bir hikaye veya bir Kızılderili efsanesi anlatırken, dinleyiciler oturup askerler için örgü örüyordu,
hatta Sheila ve oğlanlar bile, zavallı Jean hariç, Nathalie'nin himayesinde
uzman örgücüler olmuşlardı. Hasta bu küçük dağ zirvesi toplantılarında o kadar belirgin bir şekilde neşelenmişti ki, Nathalie bunlara
Özgürlük Şerefeleri adını vermişti.

Mavi Robin, iki okul arkadaşının kendilerini partiye
davet ettiğini gördüğünde, ona yaptıkları aşağılama hala içini acıttığı için öfkeyle üzüldü. Nita'ya, küçük gizli sohbetlerinden birinde, o genç hanımın gece boyunca Seven Pillars'da kalmasıyla olayı açıklamak üzereydi. Ancak, arkadaşının ona olan sadık bağlılığını ve şımarık çocukluğunun sonucu olan, insanları hoşuna gitmeyen bir şekilde yok etme biçimini bildiği için, ikinci düşünceler onu durdurdu. Nathalie de, iki kızı da gücendirmekten korkuyordu, çünkü Philip de Brie'den ders almaya devam etmeyeceklerinden korkuyordu ve bunun onun için bir kayıp olacağını biliyordu. Camp Mills askeri Van Darrell ve Philip, "arkadaş" olarak kaynaşmışlardı; çünkü Philip, savaş alanındaki ve siperlerdeki yaşamı ve Alman esir kampındaki deneyimleriyle, Van'ın açgözlülükle yutmaya çalıştığı bir bilgi stoğuna sahipti. Genç Amerikalı çocuklarımızın renklerine çağrıldığında gösterdiği yürekten vatansever coşkuyla, "ateş hattında" olmak istiyordu, böylece "Big Willie çetesine birkaç laf sokma" şansını elde etmek istiyordu.

Philip'in Nathalie'nin kendisine ve arkadaşlarına gösterdiği nezakete duyduğu derin takdir, yalnızca sözlerle değil, koyu renk gözlerinin sıcak, anlamlı bakışlarıyla da ifade ediliyordu. Herkese karşı gösterdiği saygılı nezaket, ona ve Janet'e karşı gösterdiği şövalyece tavır ve çocuklarla arkadaş olma yolundaki nazik, kazanan yolu, kızın hayranlığını kazanmıştı. Yine de en derin saygısını Janet'ın kazandığını fark etmişti. Önemli bir şey olduğunda soru dolu gözlerle ona dönüyordu, hayran, ateşli bakışları ona yöneliyordu, o genç hanım son zamanlarda Nathalie'nin biraz şaşırmasına rağmen yaptığı gibi, basit ama tüylü, büyüleyici küçük bir kostümle ortaya çıktığında. Yorgun düştüğünde ve huzursuzluk, eğlence düşkünlerinden kurtulma isteği gösterdiğinde, onu başhemşirenin hizmetlerine bıraktıklarında gözlerinde hoş bir ifade beliriyordu. Gözlerindeki kasvetli gölgeler, etrafında dolaşırken, onu rahatlatmaya çalışırken veya muhtemelen orada olmasaydı unutacağı ilacı verirken garip bir parıltıyla aydınlanıyordu.

Peki Janet? Eh, sanki, yumuşak gözlerindeki tatlı acıma ve çekici yüzündeki kızarmayla, görevlerini yorulmak bilmez bir sabır ve sessiz bir titizlikle yerine getirirken, tuhaf bir şekilde yeni bir yaratığa dönüşmüştü. Açıkça, şimdilik, karışık bir pasifist, çiftçi ve kadın hakları savunucusu olma mesleği geçmişe gömülmüştü.

Ah, hayır, kızlar tüm zamanlarını Philip'le geçirmediler, çünkü bu Nita'nın Beyaz Tepeler'e ilk ziyaretiydi, görülecek çok şey vardı. Arkadaşının onu götürdüğü ilk yerlerden biri, hasta ve sağır-dilsiz hanımla tanışmak için
Sweet Pea Tea-House'a gitmişti. Sadece bahçelerinin bahçelerinden büyülenmekle kalmamış, aynı zamanda sahiplerinin cazibesine karşı duyduğu sıcak hayranlıkla da coşmuştu. Ve çok geçmeden Nathalie ile dönüşümlü olarak Miss Whipple'a kitap okumaya başladı, çünkü
Nathalie, birçok görevi ve neşesiyle, eve kapanmış olana kitap okumayı
sürdürmeyi başarmıştı.

Küçük kırmızı evin sahibi Bayan Carney de bir telefon aldı ve
genç kız, tuhaf küçük yaşlı kadının tuhaflıklarından garip bir şekilde etkilenmişti, küçük siyah figürü, örgüsü için
sepetindeki yünle, her zaman o komik poke-bonnet'le, yolda tanıdık bir görüntüydü.

Nita, Janet'ın "sadece sevimli" olduğunu ve bu hayranlığın karşılıklı olduğunu, Janet'ın onu çiftliğine götürmesiyle kanıtladı,
ancak şu anda ne yazık ki ihmal edilmişti. Burada Nita sadece ot ayıklama işini yapmadı, aynı zamanda çiftliğin zenginliği hakkında öylesine parlak hikayelerle geri döndü ki, verimliliği hakkında öylesine parlak bir şekilde konuştu ve Janet'in bu kadar geç bir zamanda başardığı harikalar ki, Nathalie genellikle yaptığı gibi bununla dalga geçmekten kaçındı. Nita gizemli odaya, içeriyi gizlice bakmak için keskin bir arzuyla baktı, Nathalie'nin her gün yaptıklarını yazdığı günlüğünü okudu ve evin her yerini dolaştı, Nathalie'nin seçmesi için en değerli olduğunu düşündüğü şeyi seçmeye kararlıydı, çünkü o da çocukların dediği gibi "ödülü kazanmak" konusunda endişeliydi. Hatta Cynthia'yı kutsal sığınağında ziyaret etmişti, Nathalie'nin şaşkınlığına rağmen, sanatçı
görünüşe göre kambur kıza çok düşkündü, ona karşı özellikle samimiydi ve Bayan Van Vorst'un çağrısına, Bayan Page'in şaşkınlığına rağmen, o hanımefendi bunu yapma şansına sahip olmadan önce geri dönmüştü. Ancak bunun nedeni, Bayan Van Vorst'a Nita'nın portresini yapmasına izin vermesini önerdiği ve altın rengi saçlarının ve menekşe gözlerinin bir tuvalde harika görüneceği konusunda ısrar ettiği öğrenildiğinde açıklanmış gibi görünüyor. Nathalie, geliri birçok kaprise izin verecek kadar bol olan o iyi kalpli hanımın buna onay vermesiyle daha da şaşırdı ve Cynthia, planının başarısıyla yüceltilmiş bir haldeydi. Liberty Kalesi, Nita'nın sadece o an için en cesur Özgürlük Oğlu olmasıyla kalmayıp, aynı zamanda çocukların aşağıdaki çayırda yaptıkları sahte savaşlara büyük bir şevkle katılmasıyla, aynı zamanda sevinçle karşılanan bir savaş unsuru da katmasıyla vatanseverlik için iyi bir ilham kaynağı olduğunu kanıtlamıştı. Bu, Jean'in yardımıyla, mahzende bulunan eski bir kurşun borudan yapmayı başardığı bir batarya topuydu ve eski bir samanlığın kalıntıları olan tekerleklere yerleştirilerek, kalenin önündeki terasın tepesine yerleştirildi. Ayrıca çocuklara çubuklardan tahta kılıçlar ve çakılla doldurulmuş kalın kağıttan el bombaları yapmalarında da yardım etmişti. Bu bombalar, eğer hayal ürünü olmasaydı düşman üzerinde çok
felaket bir etki yaratabilirdi.

Bir öğleden sonra, çocuklar savaşın tüm dehşetleriyle savaşırken, genç Darrell belirdi ve iki kızla birlikte taş çıkıntının üzerinde otururken, polis görevi sırasında bir mahkumla boks maçı yaparak "her şeyini ortaya koyduğunu" söyledi.

"Bu adam yabancıydı," diye açıkladı. "Sadece biraz İngilizce konuşabiliyordu ve birkaç kez kendi kendine garip bir şekilde mırıldandığını duymuştum. Aniden, kendimi kaybettiğimde, sopasını bana doğru fırlattı
ve beni sersemleten bir vuruş yaptı. Bir an için yıldızlar gördüm ve sonra adama ateş ettim, iri yarı bir adamdı, bir öküz kadar güçlüydü ve otomatik silahımı kullanmak üzereyken Askeri Polis koşarak geldi ve birkaç dakika içinde onu bir davul kadar sıkı tuttular.
Sonradan aklını kaçırdığı ortaya çıktı ve sanırım şu anda bir akıl hastanesinde. Neyse, beni bir süreliğine kafatasım çatlamış bir şekilde hastaneye yatırdı ve sonra bana izin verildi ve annemle buraya geldim."

Askeriyenin büyüsü altındaki kızlar, en azından açıkça olmasa da, zihinlerinde uzun kirpikli, neşeli mavi gözleri ve neşeli kahkahası olan asker çocuğu bir kahraman haline getirmeye meyilliydi. Daha sonra, Nathalie ile tek başına otururken, bir özgüven patlamasıyla, ani bir ciddiyetle, denizaşırı "ateş hattına" asla ulaşamayacağından korktuğundan yakındı. Nathalie onun korkularına şaşırdığını ifade ettiğinde, hastanede sıhhi işlere görevlendirildiğini açıkladı ve sonra kasvetli gözlerle ekledi, "Ve bana öyle geliyor ki, istikrarlı bir arkadaşlık olacak; ama bu Amca Sam'e bağlı ve işini tekmeleyen bir asker, asker değildir."

"Ah, keşke bir erkek olsaydım da oraya gidebilseydim," diye iç çekti Nathalie biraz hüzünle. "Bazen bir milyon canım olsaydı da onları ülkeme verebilseydim ve gidip savaşabilseydim."

"Ho! ho! Mavi Robin! Fikrini değiştirdin, değil mi?"
diye alay etti Nita, arkalarından yeni gelmişti. Mavi gözleri yaramazca parıldarken gülmeye devam etti, "Elbette kısa bir süre önce hissettiğin şey bu değildi."

"Hayır, bu doğru," diye cevapladı Nathalie kızarmış yanaklarıyla, "ama o zamanlar bencildim ve duvardaki el yazısını okuyamadım."

Nathalie utangaç bir şekilde genç askere baktığında, ona bakarken yüzünde garip bir ifadenin uçuştuğunu gördü.

"Miss Page Blue Robin'i mi aradın?" diye sordu aceleyle Nita'ya, ani ve garip bir ilgiyle.

"Ah, bu sadece bir takma ad," diye başladı Nathalie, "ve----"

"Hayır, bu bir takma ad değil," diye karşılık verdi Nita, meydan okurcasına başını sallayarak. "Sadece senin özel adın. Bay Darrell,
nasıl
elde ettin?" Ve sonra, izin beklemeden, arkadaşlarına Nathalie'nin eski sedir ağacında mavi kuş yuvasını nasıl bulduğunu ve
onları mavi kızılgerdanlar sandığını anlatan hikayeyi anlattı. Ve Kız
Öncüler onun onlardan biri olması gerektiğini iddia ettiğinde,
Mavi Kuş
grubuna katılmak zorunda kaldı. "Çünkü, görüyorsun, o gerçek bir mavi kuştu," diye bitirdi kız.

Tam o sırada, bir sohbetin konusu olmaktan nefret eden Nathalie, genç askere, oğullarını askeri taktikler konusunda eğitirken yaşadığı birçok zorluktan bahsetmeye başladı. Nathalie, onun sevincine, onlara bir ders vermeyi teklif etti, bunun üzerine genç Özgürlük Oğulları, Nita ve Sheila da yanlarında olmak üzere sıraya dizildiler ve basit bir silah kullanma kılavuzunda eğitim aldılar: nöbet yerinde nöbetçi olarak nasıl duracakları, bir subayı veya sivili nasıl selamlayacakları ve ulusal marş, "Renklere Çağrı", çalınırken nasıl hazırolda duracakları veya "Standard'a" çalındı ​​ve bayrak geçtiğinde.

Bir jimnastik tatbikatı yapıldı ve ardından genç askeri eğitmen genç dinleyicilerine bir Özgürlük Oğlu'nun -bu ifadeyi Nathalie'den almıştı- temiz ellere, yüze, dişlere ve tırnaklara sahip olması gerektiğini açıkladı. "Hiçbir çocuk veya genç adam," diye vurguladı,
"bu küçük şeylerde kendini disiplin altına almayan iyi bir asker olamaz. Ayrıca bir askerin sadece temiz olması değil, aynı zamanda nazik, yardımsever ve özellikle yaşlılara ve zayıflara karşı nazik olması da önemlidir."

Tatbikat o kadar ustaca, askervari bir şekilde yürütüldü ve küçük konuşma, Nathalie'nin oğullarına öğretmeye çalıştığı birçok noktayla önemli hale getirildi ki, kızlar ve ayrıca çocuklar da, eğer savaş manevraları sırasında genç askere attıkları dikkatli dikkat ve hayranlık dolu bakışlardan yargılanırsa, bundan çok etkilendiler.

Nathalie ve oğlanlar Nita'ya dağ yürüyüşlerini göstermek için can atıyorlardı,
ve böylece, genç Darrell ile birlikte, vadiden ve vadiden dağları, engebeli tepeleri ve güzel bulut efektleriyle inceleyerek birçok öğleden sonra geçirdiler. Sürekli değişen güzellikleri, devasa enginlikleri,
huşu uyandıran sessizlikleri, yeni gelenleri, Yaratıcı'nın her şeye kadirliğine dair bu sonsuz anıtlara bakarken, saygılı bir sükunete yükseltti.

Bazen küçük grup dört veya beş mil yürüyordu, küçük kamburun Öncü olana kadar
asla yapamadığı bir şeydi bu. Flume'a yapılan ziyaret sadece tekrarlanmadı, aynı zamanda Kayıp Nehir'i de ziyaret ettiler. Gümüş akıntının tuhaf gizemi, devasa gri çanakların arasından
çekici bir şekilde parıldarken, onları küçük
merdivenlerden aşağı, kayalık çıkıntıların üzerinden kaymaya ve taşlı yamaçlara tırmanmaya teşvik etti, ta ki
sonunda Gölge Mağarası'ndaki kayaların altında durana kadar. Taş duvarların arasından parlayan suyun onlara baktığı, devleri ve garip ejderhaları çağrıştıran Devlerin Çukuru, tuhaf,
gizemli akıntısıyla, Doğa Ana'nın mağaralarına yapılan yeraltı yolculuğunu tüm parti için bir
vahiy ve bir zevke dönüştürdü.

Beytüllahim'deki Agassiz Dağı'na tırmandılar, burada Garnet'in tepesindeki Philip ve Janet'e, bir aynaya yansıyan güneş ışınlarıyla işaret etmeye çalıştılar, ancak bu işaret verme yöntemi çok beğenilse de,
çok başarılı olmadı. Ancak tüm bu neşeli zamanlara rağmen, dağdaki genç sakat unutulmamıştı, her ne kadar Janet ve kendisi -bazen Bayan Page'in eşliğinde- birbirlerinin yanında uzun saatler geçirseler de.

Sonra, Ağustos ayında serin ve güneşli bir öğleden sonra geldi, hepsi Garnet'in tepesindeki bir siper kamp ateşinin etrafında toplandılar, çünkü Philip biraz tırmanmak için yeterince iyileşmişti ve ormanda öğle yemeği yedi. Ve patatesleri, ateş çukurunun üzerindeki iki dik fidana, çatallarla tutturulmuş yeşil bir direğe asılı bir tencerede
kaynatan iki genç askerdi, çukurun dört tarafında bir ayak derinliğinde bir siper uzanıyordu. Sheila'nın dediği gibi bu yeni tür ateş,
gerçek bir asker ateşiydi, çünkü Philip'in Nathalie ve Janet, yani iyi melekleri, onu ziyaret etmeden önce
yemeklerini pişirdiği yerdi.

Çocuklar Philip'in misafirleri için tatlı, cevizli pastırmayı
kızartmasını büyük bir memnuniyetle izlerken, Van kızlara krep yapma _yolunu_ gösterdi, krepleri havaya o kadar yükseğe fırlattı ki, tiz bir "Ah, kaybedeceksin!" sesi neredeyse aşçı adayının sinirlerini bozdu.

Ama böyle korkunç bir felaket yaşanmadı ve kısa süre sonra hepsi akçaağaç şekeri sürülmüş kahverengi keklerin ve pastırmayla sandviçlenmiş savaş ekmeğinin tadını çıkarmaya başladılar. Yiyecekler atıldıktan ve ateş, Philip'in dediği gibi, daha sonraki bir yemek için yakıldıktan sonra Danny ve Tony bir Öncü Kamp Ateşi yaktılar ve parlayan közlerinin etrafında -çünkü o serin Ağustos gününde
o engebeli tepelerde rüzgar sert esiyordu- bir Özgürlük Tezahüratı düzenlediler.

İlk hikayeyi kimin anlatacağına dair kura çekmek üzereyken,
Philip'in deneyimlerini dinlemekten asla bıkmayan Van, ondan kızlara Fransa'da savaşan bir asker olarak hayatından bir şeyler anlatmasını rica etti.

BÖLÜM XIX

"BEYAZ YOLDAŞ"

Bir ağaca yaslanmış, Jean'in omzuna kolunu dolamış oturan Philip, çocuğun koyu renk başını yumuşakça okşadı. Her nasılsa küçük mülteciye her zamankinden daha fazla ilgi göstermişti, şüphesiz Alman barbarlığının bir kurbanı olduğu gerçeğini kabul ederek ve ikisi de aynı dili
konuştuğu için ona doğru çekilmişti. Nathalie, sevinçten titreyerek, çocuğun üzerindeki şefkatli, koruyucu bakışını ve Jean'in büyük gözlerinin, efendisinin elini sessizce okşayan
bir köpeğinki gibi, derinliklerinde bir parıltıyla genç adama nasıl baktığını fark etmişti!

"Anlatılacak fazla bir şey yok," diye karşılık verdi Philip, bir duraklamadan sonra, kendisi hakkında konuşmaktan hoşlanmayan birinin tereddütüyle, "çünkü bilmelisiniz ki
ben bir kahraman değilim." Onu hevesle izleyen kız gibi yüzlere gülümsedi.
Birdenbire doğrulup oturdu, farkında olmadan Jean'i üzerinden itti. "Ben bir Amerikalıyım," diye haykırdı aniden, "çünkü babam iyi eski New England soyundan geliyordu, ben Güney'de doğmuş olsam da. Ama buraya geldiğimden beri kalbim garip bir şekilde hareketlendi, çünkü Amerikalılar
uyuyor,--bu uluslar savaşında neyle karşı karşıya olduklarını hissetmiyorlar." Koyu gri gözleri alev alev yandı. "Bazen kendimi başka bir Paul Revere gibi hissetmek ve rüzgar gibi uçmak, kapıları ve pencereleri çalmak, uyuyanlara 'Hunlar geliyor!' diye bağırmak istiyorum. _Onlar_ bu savaşın onların savaşı olduğu ve işlerine bağlı kalmadıkları gerçeğine uyandırılmalılar." 

Bir an durakladı, gözlerindeki ateş sönerken devam etti, "1914 yazında alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydim, çünkü tanınmış bir mimarla yeni bir ortaklık kurmuştum ve iş bana çok rahat bir gelir sağlayacağına dair güvence verdi ve beni üniversiteye gönderebilmek için kendini inkar eden anneme borcumu ödeyebileceğim bir konuma getirdi. 

"Kendimle ve genel olarak dünyayla ilgili bu kayıtsız memnuniyet havasına, Haziran ayında bir gün gazeteler, Arşidük Ferdinand'ın suikastını çarpıcı başlıklarla duyurduğunda bir sarsıntı geldi. Ve,
biz onun haberciliğini sindirmeden hemen önce, Avusturya'nın küçük Sırbistan'a verdiği ültimatomu geldi. İnsanlar huzursuzlanmaya, alarma geçmeye, havada bir şeyler olduğu yönündeki gergin bir beklentiye girmeye başladılar, ama--ne? Sonra
diller çözüldü ve gözler ateş saçtı, Başbakan'ın Almanya'nın 'kötü şöhretli teklifi' hakkındaki
ağızdan ağıza
söylenirken, ardından Büyük Britanya'nın Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterilmesi gerektiği yönündeki ültimatomu geldi.

"Sonra saatlerce süren kaygılı bir gerilim, yürek parçalayıcı bir bekleme süresi geldi, herkesin yüreği titrerken, Downing Caddesi'ndeki küçük bir grup adam
saatlerini ellerinde tutarak Almanya'nın cevabını beklediler. Cevap geldi. Big Ben'in derin tonlu çınlaması İngiliz kalplerine, dünyanın on yıllardır süren barışının paramparça olduğunu ve Prusyalı barbarların medeniyete ilk darbeyi indirdiğini söylüyordu.

"Şimdi her köşeden ve pencereden, 'Kralınız ve Ülkeniz size ihtiyaç duyuyor.' O sözler yüreğimi ateş gibi dağladı, ama hayır, diye
iddia ettim, annemle iyi geçinmeliyim. Ama kendimi
ne kadar kandırmaya çalışsam da, sözler beni suçlayan bir
parmak gibi takip ediyor gibiydi. Hayır, o benim kralım değildi. Ben doğuştan Amerikalıydım, ama
yine de gözlerim kapalıyken görebilene kadar bana parladılar. Gecenin karanlığını
yıldızladılar; neden, uyurken bile beni
hayalet bir rüyanın içinde yakaladılar. Ertesi gün ve günlerce kaldırımda alev alev gördüm, gökyüzüne beyaz harflerle yazılmışlardı, ama yine de
savaştım.

"İngiltere'nin gençliği, sanki, yerden fırladığında, dişlerine kadar silahlanmış ve omuz omuza düzenli bir ritimle yürüdüğünde,--kendi kalbimin nabzı gibi geldi--Londra sokaklarında sallanırken, başım döndü, boğazım düğümlendi ve--Ama
kahramanca küçük Belçika adalet ve onurun acımasız yıkıcısına karşı o kadar asilce direndi ki, ben de pes ettim ve Kitchener'ın çetesinden biri oldum. "Hoş saatler değildi," diye devam etti Philip, "Hounslow'daki alay deposuna rapor vermem gereken zamanı okumak için At Muhafız Geçit Töreni'nde bekliyordum, çünkü deneyimsiz gözlerime İngiltere'nin pisliği gibi görünen bir sürü adamla birlikte uyumsuz olduğumu hissediyordum ve işimden bıktım.

"Ancak Liege'in düştüğü, Almanların Brüksel'e girdiği, İngiliz Seferi Kuvvetlerinin kahramanca savaşarak geri çekildiği, Namur, Louvain ve diğer kasabaların düşman tarafından acımasızca ele geçirilip harap edildiği ve onların cehennem azabıyla ilgili söylentiler yayılmaya başladığında, geçmiş, geleceğe dair tüm umutlar ve arzularla birlikte, unutkanlık ruhuyla bir sayfa kadar temizlendi. O anda yaşadım, insanların haklarının ezicisini devirmek için cehennem gibi savaşma kararlılığıyla, gerekirse hayatımı kaybetmek için, sonradan gelecek olanlara özgürlük vermek için.

"Hounslow Kışlası'na Kraliyet Füzecisi olarak kaydolduğumda ruhum sıçradı, ama esprili bir şekilde sırıttım, çünkü Londra'da uyumsuz biri gibi hissetmiş olsam da şimdi bir adamdım, eski bir giysi dükkanının atılmış paçavraları içinde çiçek açan bir laik gibi giyinmiştim ve büyük bir makinedeki çelik bir perçin olduğumu hissetmiştim. Ben de su gibi tatbikatlara katılan bir ördek değildim, çünkü sert emirler karşısında umutsuzca şaşkına dönmüştüm, 'Dörtlü sıraya girin! Bir-bir-iki! Müfreze! Dörtlü sıraya girin!' ve benzer
komutlar, şaşkın bir beyne tekmeler gibi. Ama dişlerimi sıktım ve silahlarıma sadık kaldım.

"Hamlığım geçer geçmez ve işin püf noktasını kavramaya başlar başlamaz,
savaş ruhu kendini gösterdi.
Doğru malzeme olduğumu, Amerikalı atalarımın kahramanlığının, '76 ruhunun içimde olduğunu gösterme arzusuyla takıntılı hale gelmeye başladım. Tüm yoğun
eğitimim boyunca, bölük ve tabur talimleri, tüfek ve hedef talimi ve askeri disiplindeki diğer çeşitli faktörlerin günlük işlerinin her ayrıntısını bilmek için ateşli bir şekilde istekliydim.

"Yoldaşlarımla 'arkadaşlık kurmaya' başladığımda, bir Tommy
Atkins'in neden doğuştan kişisel bağımsızlık duygusuyla gelen ve herhangi bir Lord veya
Dük kadar iyi olduğunu hisseden bir Amerikalı gibi olmadığını; ya da rahat tavırları ve neşeli ruhuyla değişken bir Fransız gibi olmadığını hemen anladım. Burada ve orada bir 'Duygusal
Tommy' olabilse de, ortalama bir Tommy Atkins'in ağırbaşlı, sıkıcı ve sıradan bir adam olduğunu, ancak dünyadaki herhangi bir çaylak kadar iyi bir kalbe sahip olduğunu fark ettim. "Bahar geldiğinde, aylarca birçok farklı bölgede askerlik yaptıktan sonra, soğuk, yağmur ve çamurun büyük rol oynadığı, sızdıran çadırlarda ve kötü teçhizatın daha da büyük rol oynadığı bir ortamda, artık acemi çaylaklar değildik, hayranlık duymayan bir halkın önünde geçit töreni yapmıyor veya talim yapmıyorduk; güzel kızların kahkahalarına veya azarlayan bir çavuşun öfkesine hedef olmuyorduk; çünkü taburumuz yüksek bir verimlilik düzeyine ulaşmıştı.

"Silahlarımız bizimle bir olmuştu, manga, müfreze oluşumu ve bölük tatbikatlarıyla işimiz bitmişti, Aldershot'taki tüfek poligonunda silahlarımızı göstermiştik,
saha manevralarına, süngü hücumlarına ve taklit savaşlara katılmıştık. Bizler siper kazma, bomba atma ve keskin nişancılık konusunda uzmanlaşmıştık,
makineli tüfekçiler ise bu önemli silahta oldukça ustaydılar;
aslında, ordu hizmetinin tüm dallarına aşina olmuştuk.

"Sonra her adam 'pembe' giyindiğinde yürüyüş emri geldi ve Aldershot'taki kışla meydanında toplandık. Sadece fiziksel olarak zinde, eğitimli askerlerin iyi örnekleri olmakla kalmıyorduk, aynı zamanda tam donanımlıydık, hatta adınızı, alay numaranızı, alayınızı ve dininizi kaydeden kimlik etiketine kadar; ayrıca, ilk yardım saha pansumanını, antiseptik bir gazlı bez ve bandaj ve küçük bir iyot şişesi taşıyorduk. Ayrıca, her asker Lord Kitchener'ın her İngiliz askerinden beklenenlere dair mektubunun bir kopyasını taşıyordu. 'Görevini cesurca yap. Tanrı'dan kork. Kralına saygı göster' sözleri, Amerikalı olmama rağmen benim için çok şey ifade ediyordu. 

"Ve sonra yola koyulduk, neşeli ve kaygısız, kalplerimiz ne kaydederse kaydetsin, haki giysili bazı çocuklar 'Berlin'deki' top arabalarını tebeşirle çizdiğinde, şeytanlar gibi tezahürat ediyorduk, yeni bir meydan okuma Her Tommy, Hunlara ödeme yapmak için
kendi numarasını yapacaktı. Sonra, sığırlar gibi bir trenden diğerine
sürüldüğümüz veya kör yolda uzun, yorucu yürüyüşler yaptığımız sürüklenme dönemi geldi, çünkü kimse varış noktamızı bilmiyor gibiydi. Ama
sonunda büyük savaşın gölgesindeydik, yeryüzünde,
uzun bir yılan gibi siper hattının bir sektöründe, denizden Alplere doğru zikzaklar çizerek.

"Bu, bir köstebek gibi yeraltına inip, dikenli tel örgüler örmek, siperlere kum torbaları yığmak, Alman topçuları tarafından dövülmüş bir siperin enkazını temizlemek veya bir havan topu gibi kazıp çıkarmak - bazen de birlikte olduğunuz bir 'arkadaşın' parçalarını toplamak - hepsi yeni aktiviteler anlamına geliyordu. Bunlar deneyimler ve seslerdi - cehennemin sesleri - ve sizi derinden kesen, sizi büyüleyen bir anı ile birlikte - bazı gölgeleri andıran görüntülerdi. "Evet, garip bir yeni hayattı," diye durakladı genç asker düşünceli bir şekilde, "çünkü bu tür bir savaş, parıldayan miğferler ve süngüler, renklerin sarılması, atların dörtnala koşması, top arabalarının yuvarlanması olan bir savaş alanı değil, acı veren göz kapakları ve kalın gri bir duman,
topçu ateşinin uğultusu, şarapnellerin keskin çığlığı,
yıldız mermilerinin patlaması veya başınızın üstündeki garip, tuhaf canavarların vızıltısı.

"Gecenin gündüze dönmesi vardı," -Philip'in yüzünde yorgun bir ifade vardı--"günlük zihinsel gerginlik, sürekli karşı karşıya olduğunuz tehlike,
farklı mermilerin seslerini ve hangi yöne düşeceklerini öğrenme. İstemsizce, durgun bir nefesle,
beklediniz ve sonra _sıranın şimdi_ olduğunu hissettiğinizde kalbinizin batması geldi ve sonra kendinizi hala orada bulmak, ancak
arkadaşlarınızdan bazılarının 'Batı'ya gittiğini' fark etmek.

"Ve gaz. Ah, size doğru yuvarlanarak gelen büyük, yeşilimsi topların dehşeti,
yeryüzüne yakın, gaz maskelerinizi takmanın hızı ve bir yoldaşın bu işi zamanında başaramaması ve çirkin, zehirli bir yeşil atmosferde kıvranarak yatması durumunda dönüştüğü _korkunç şey_. "Sonra bitler vardı, _sizin_ üzerinden beslenen ve
sürekli bir savaş sürdürdüğünüz parazitler," Philip kızların kıvrandığını görünce gülümsedi; "ve kediler kadar büyük, keskin, gelincik benzeri gözlere sahip,
karanlık bir çatlaktan fırlayan veya geceleri bacaklarınızın üzerinden sıçrayan veya başınızı yuvalarıyla karıştıran fareler. Ugh! Ama ölmüş ve gitmiş his--tükenmiş doğanın haklarını savunması--belki de işinizde bir adam olmaya çalıştığınız kritik bir anda size saldıran, sizi sadece atlattı.

"Ah, ilk 'aşırı' deneyim vardı, elinizde silahla ateş basamağında durduğunuzda, solgun yüzlü ama sıkılmış dişlerinizle,
bastırıcı bir sessizlik içinde, emrin ağızdan ağıza gelmesini beklerken. Sonra çılgınca
uzun zamandır beklenen tehlikelere atladın, dikenli tellere takılmak için, ya da belki de
yanındaki adam bir Alman keskin nişancısının kurşununun ilk 'ptt'sinde kurşun gibi yere düştüğünde ilk şokunu yaşamak için.

"Ama sen, kırmızı sisli gözlerle çılgınca bir çılgınlıkla, yoğun bir
topçu ateşi ve acımasız bir şarapnel fırtınası karşısında, yoğun bir
duman perdesinin içinden, korkunç alev parıltılarıyla bölünmüş, mermi delikleriyle
çukurlaşmış bir zeminin üzerinden
-sanki insanlık için bu haçlı seferinde adamı oynama kararlılığınla alay edercesine sana bakan donuk gözlerle bir ölü Tommy'ye
takılmak için.

"Sonra _maceram_ geldi, --bir Alman siperine yapılan baskın, büyük bir tehlikeyle
katkıda bulunulan bir girişim. Her biri, bomba ve otomatik silah dolu çantalarıyla, beyaz bir ışığın titremesiyle gizlice 'ölü adamın bahçesinin' kara karanlığına doğru süründü ve sağanak yağmur altında, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, bazen karnının üzerinde kıpırdanarak, bir ses duyulursa hemen bir mermi çukuruna yuvarlanarak, Alman siperi birkaç ayak ötede tehditkar bir şekilde belirene kadar. "Her şey ölümcül bir şekilde hareketsizdi. Sonra sinyal geldi ve aceleyle
gizlice tırmanıp baktık, top mevzisinin arkasındaki küçük girintide uyuyan sarı saçlı bir Heinie, nöbetçinin başının göğsünde sarhoş bir şekilde sallandığını ve iki iri adamın yakındaki zeminde yunuslar gibi horladığını gördük. Sadece bir dakika içinde o sipere
kaymıştık ve adamlarımız elleri yukarıdaydı. Fritz için kesinlikle bir sürpriz partiydi, çünkü Almanlar battaniyelere sarılı bir şekilde sığınaklarından koşarak
çıktılar, ne olduğunu öğrenmek için gürültülü bir şekilde talepte bulundular. Kısa sürede öğrendiler ve
sonra makineli tüfeklerimizden gelen canlı bir ateşin yardımıyla el bombalarımızı ve süngülerimizi fırlattığımızda bir kargaşa yaşandı. Ve sonra
dışarı çıktık, ganimetlerimizle kendi siperlerimize doğru hızlı bir koşu yaptık, ve
arkamızda Alman silahları gürlerken, şaşıranlardan birkaçı.

"Evet, ilk Hun'umu ele geçirmiştim ve başarımla çok gurur duyuyordum ve maceramı yoldaşlarıma anlatırken, Zipp! ve ben, elime ve ayağıma isabet eden patlayan bir merminin parçalarıyla yere düştüğümüzde, ne kadar mutlu olduğumu hayal ettim. Ve tutuklu? Ah, pis
Boche fırsatını gördü. Elinin yukarı kalktığını gördüm,--bir yerlerde sakladığı bir
tarz vardı,--ama ben ondan daha hızlıydım, çünkü bir el bombası fırlattım ve--peki, artık beni rahatsız etmiyordu.

"Saatlerce sürünerek veya kıpırdanarak, birkaç dakikada bir tebeşir çukuruna veya bir mermi çukuruna düştüm, çünkü o sıvı ateşin, Fritzie'nin hava bombalarının ve makineli tüfek ateşinin altında cehennem gibiydi; aslında, sanki her türlü mermi atılmış gibiydi, çünkü şimdi Almanlar deli gibi
içinden geçmişti. Sonunda, daha fazla ilerlemek için fazla yorgun olduğumdan, bir mermi çukuruna girdim, orada bir gün ve bir gece boyunca, çoğunlukla yüz üstü yatarak, ölü taklidi yaparak yattım, çünkü Alman iblisleri bir bombardımandan sonra geceleri Kimsenin Toprağı'na gizlice girip bulabildikleri her yaralı düşman askerini öldürürlerdi.

"O mermi çukurunda yatarken ne düşündüm, diye soruyorsun, Bayan Nathalie?" Philip biraz hüzünle gülümsedi. "Eh, ilk başta susuzluk ve açlıkla ve soğukla ​​delirmiştim--ah, çok şiddetliydi. Ve
sonra, zaman zaman beni saran şüpheler ve kuşkular, cennette bir Tanrı olup olmadığı konusunda, yenilenmiş bir güçle geri döndü. Aptalca
inancımın beni terk ettiğini hissettim, neden bu işe yaramaz erkek bedenlerinin katledilmesi, bu acı verici şeytan gazı, yaşlı ve güçsüzlerin işkencesi, bu kadınlığın ihlali, bu küçük, masum
çocukların sakatlanması? Ah, bedenin acısı, o çukurda yatarken ruhumun acısıyla kıyaslanamazdı.

"Sonra o gece--ay yoktu ve her şey ölü bir durgunluktu, çünkü
savaşta bir durgunluk gelmişti--bedenimi saran ağrıyı hafifletmek için yüzümü yukarı doğru çevirdim. Yıldızlara bakarken uzanmışken, -olağandışı derecede parlak görünüyorlardı- aniden önümde beyaz bir şey parladı,
ve sonra bir yüzün eğilip bana baktığını gördüm.
Harika derecede güzel bir yüzdü, gözler bana gülümsediğinde öyle sakin bir ifade dinginliği vardı ki,
ruhuma garip bir huzur geldi, acılarım hafifledi,
harika bir sevinçle doldum ve--sonra anladım;--bu Büyük Beyaz Yoldaş'ın yüzüydü,--İsa'nın yüzü!

"Aşırı gergin sinirlerden kaynaklanan bir yanılsama olabilir, belki de rüya görüyordum, bilmiyorum, çünkü askerler arasında savaş alanında Mesih'in beyaz görüntüsünü gördüklerine dair büyük bir konuşma olmuştu. Askerlere göründüğü, onlara kanayan yanını ve ellerini gösterdiği ve sonra acı çekenlerin ruhlarına harika bir huzur
geldiğini hissettikleri ve acılarının ta kendisi, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, onlara insanları özgür kılmak için acı çekme ve ölme ayrıcalığını da verdiği düşüncesiyle onları muzaffer kılmış. Hayır, kanayan bir yanı veya ellerdeki tırnak izlerini görmedim, ama Mesih'in yüzünü gördüm ve oh, orası Cennet'ti!

"Sonra beynim berraklaştı. Büyük bir karanlığın içinde el yordamıyla ilerlediğimi fark ettim, ama harika bir ışık gelmişti ve Tanrı'nın Cennet'te olduğunu biliyordum. O gülümseme bir vahiy getirmişti. Bana, bizim Mesih'ten daha iyi olmadığımızı ve O'nun acı çektiğini, masum bir ruh olduğunu söylemişti. Ve
Çarmıhta acı çektiği ve Tanrı'nın da O'nunla birlikte acı çektiği gibi, her inleme, hıçkırık ve feryat, insanlığın bu büyük feryadıyla O'nun kulaklarına ulaşmıştı. Bana, bu bedenlerin morarmasının, kadınların kalplerinin bu parçalanmasının, erkeklerin ruhlarının burkulmasının, _O'nun_ kalbini, erkeklerin bilebileceğinden daha büyük bir acıyla
yıktığını söyledi.

"Bana, bunun Tanrı'nın insanlığın iyiliği için olan büyük planının işleyişi olduğunu söyledi. Bana, bu kan denizlerinden geçen erkeklerin, kadınların ve çocukların beyaz giysilerle, O'nun Varlığının Meleği tarafından yönetilen büyük bir ordu olarak ortaya çıkacaklarını ve yaptıklarının onlardan sonra yaşayacağını, insanların ruhlarındaki karanlık yerlere ışık getireceğini söyledi. Bana, bu kanla ıslanmış savaş alanlarının, çiçeklerin, özgürlüğün görkemli çiçeklerinin
açılacağı bahçeler olacağını ve dökülen her gözyaşının büyük sular olacağını, tüm uluslara bir barış nehri gibi akacağını söyledi."

Philip konuşmayı bıraktığında, genç dinleyicilerinin yüzleri çok ciddileşti ve bir an için etkileyici bir sessizlik oldu, sanki her biri saygılı bir sessizliğe gömülmüş gibiydi. "Eh, bundan sonra, garip bir şekilde mutluydum," diye devam etti genç adam yavaşça. "Sanırım
uyuyakalmışımdır, çünkü aniden yüzüme burnunu sokan bir köpeğin soğuk burnuyla
uyandım. Küçük bir canavardı, buradaki Tige'den çok daha büyük değildi," konuşurken mültecinin sarı köpeğini hafifçe okşadı, bunun üzerine
Jean'ın gözleri yumuşadı ve parladı, çünkü çocukla birlikteyken "Beni sev, köpeğimi sev" dedi.

"Evet, o bir Kızılhaç köpeğiydi, güzel gözleri neredeyse insan gibiydi,
yardım yakındı ve--" Philip aniden durdu. Bir süredir yorgun ve bitkin görünüyordu, ama şimdi aniden yüzünde bir solgunluk
yayıldı ve onu gergin bir şekilde izleyen Janet,
hızla yanına gelip, "Ve şimdi konuşmayı _kesmelisin_,
Bay de Brie, çünkü aşırıya kaçıyorsun."

Philip mavi gözlerine gülümsedi, ama ağlayarak onu bir kenara itti,
ani bir kararlılıkla ayağa kalktı, "Ama hayır, hikayemi bitirmeme izin vermelisin."

"Ah, evet, hikayesini bitirmesine izin ver!" diye hevesli seslerden oluşan bir koro duyuldu.

Ama bu sırada yüzü aniden aydınlanan Nathalie,
"Ah, hayır; bekleyelim, çünkü aklıma aniden büyük bir fikir geldi ve,"
kızın gözleri parladı, "eğer her şey yolunda giderse, Bay de Brie'nin hikayesini başka bir zaman duymak için beklersek, keyfimize keyif katacaktır."

"Büyük bir fikir," diye bağırdı Nita, merakla titriyordu. "Ah, Nathalie, lütfen bize bunun ne olduğunu söyle!"

"Hayır, şimdi değil," diye cevapladı kız. "Saklanır; ama bu arada Bay Darrell'den bir hikaye dinleyelim. Biliyorsunuz, bize
Koruyucu Lovewell'i anlatacağına söz verdi ve şimdi onun şansı ve biz onu
bırakmayacağız."

XX. BÖLÜM

ÖZGÜRLÜK ÇAYI

Nathalie, Özgürlük Tezahüratçılarının geri kalanı tarafından yetenekli bir şekilde desteklendiğinde,
Van--hikaye anlatmada bir aptal olduğunu iddia ediyordu--Koruyucu Lovewell'in hikayesine, eski İskandinav
_Sagalarından_ birine benzediğini söyleyerek başladı, çünkü dağcının şöminesinin başında
birçok nesil boyunca anlatılıp duruyordu.

"Beyaz yerleşimciler erken zamanlarda komşu Sokoki Kızılderili kabilesinden gelen yağmacı çeteler tarafından taciz edildiğinde," dedi genç asker, "sert bir korucu olan John Lovewell, Kuzey Conway yakınlarındaki Pigswacket, şimdi Fryeburg olan Kızılderili köyünden yola çıktı ve kırk beş takipçisiyle birlikte Ossipee'ye doğru yola çıktı. Burada bir kale inşa ettiler ve izcileri Kızılderili izleri bulduktan sonra, geceyi geçirmek üzere kıyılarında kamp kurdukları bir göle doğru ilerlediler. Ertesi sabah, ormanda bir Kızılderiliyi takip ederken, adı sınırdaki her beyaz yerleşimci için bir korku olan Kızılderili şefi Paugas, korucuların arkasından gizlice kamplarına geldi, ki ne yazık ki korumasız bırakmışlardı ve sırt çantalarını saydı. Sayılarının sadece otuz dört olduğunu gören Kızılderililer, yakındaki ormanda pusuya yattılar ve korucular geri döndüğünde, hava onların ölümcül ateşi ve korkunç savaş çığlıklarıyla doluyken, etrafı Kızılderililer tarafından sarıldı. "Burada, bu küçük gölün yanında, Mount Kearsarge'ın gölgesinde, herhangi bir yerleşim yerinden elli mil uzakta, sadık korucular hayatları için savaşırken, Kızılderili savaşındaki en kanlı savaşlardan biri yaşandı. Sonunda Kızılderilileri kaçmaya zorladılar, ancak Lovewell ve adamlarının çoğu öldürülmeden önce değil. Hayatta kalanlar Ossipee'deki kaleye geri döndüler, ancak kalenin boş olduğunu gördüler, çünkü muhafızlar Lovewell ve çetesinin öldürüldüğünü duyunca kaleyi terk etmişlerdi.

"Birçok inanılmaz zorluktan sonra," diye devam etti Van, "yirmi zayıf adam sonunda beyaz yerleşime ulaştı, birçoğu sadece yaralarından, açlıktan ve bitkinlikten öldü. Fakat pratikte Lovewell'in grubu büyük bir zafer kazanmıştı, çünkü Paugas öldürülmüştü ve kabilenin geri kalanı dağ eteklerindeki kalelerini terk etmişti ve beyaz yerleşimciler artık rahatsız edilmemişti."

Van ayrıca Lovewell ile yola çıkan üç kardeşten geriye kalan tek kişi olan bir korucunun, vahşilerin açtığı yaralardan dolayı kardeşlerinden birinin ayaklarının dibine ölü olarak düştüğünde köylerine doğru yola çıktığını ve diğer kardeşinin cesedinin kurşunlarla delik deşik olduğunu gördüğünü anlattı.

"İntikam almaya kararlı olan adam, Kızılderilileri dağlık bölgelere kadar takip etti, orada yenilmiş kabile şefi Chocorua komutasında hala oradaydı. Sonunda, beyaz adamların ayrılıp ayrılmadığını görmek için yüksek bir dağa tırmanan şefi gördü. İnmeye başladığında, elinde silahla, Kızılderiliyi yavaşça geri iten korucuyla karşılaştı, adım adım, Kızılderilinin durduğu uçurumun kenarına kadar. Şef sonunun geldiğini gördüğünde, sarp uçurum ile beyaz adamın silahı arasında başka bir seçeneği olmadığından, acı bir meydan okuma çığlığıyla zirveden atladı ve aşağıdaki kayalara çarparak paramparça oldu. Bu nedenle adı,
Chocorua Dağı."

Jefferson'lu Nancy Stairs'in hikayesinde Janet, bir dağ romantizmi anlatıyordu.
Aşık olmuş ve bir çiftlik işçisiyle nişanlanmış olan Nancy Stairs. Düğünün arifesinde kızın sevgilisi,
yanında küçük bir miktar para, _nokta_ taşıyarak ortadan kayboldu. Nancy'nin,
birkaç mil ötedeki bir kampta onu yakalamak için yola çıkması,
gece karanlık ormanda yürüyerek,
kayaların üzerinden tırmanarak ve Saco'yu geçerek, sonunda kamp kurduğu yere ulaşması,
orayı ıssız bulması, herkesin sempatisini
çekti. "Sonunda," diye devam etti Janet, "kız bitkin bir şekilde
bir derenin kıyısına çöktü, bir süre sonra, neredeyse karın altında, üzerinde uzanan dost canlısı, herdem yeşil bir gölgelik altında, ölümsüz bir uykunun sakin dinginliğinde bulundu.

"Ama Nancy intikamını aldı," diye gülümsedi hikayeci, "çünkü çiftlik işçisi onun kaderini duyduğunda aklını kaybetti ve gelenek bize onun ölüm yıldönümünde, sevgilisini yorgun bir şekilde kovalarken geçtiği dağ geçitlerinin onun keder çığlıklarıyla yankılandığını söyler." 

Nita'nın Liberty Cheer'a katkısı, hiçbir avcının ona layık olmadığı kadar güzel bir Kızılderili kız hakkında küçük bir hikayeydi. 
Birdenbire ortadan kayboldu ve bir daha asla görülmedi, ta ki bir gün bir Kızılderili şefi, avdan döndüğünde, onu Ellis Nehri'nin berrak sularında, kendisi gibi eşsiz bir gençle eğlenirken gördüğünü anlatana kadar. Yüzücüler şefi gördüklerinde hemen gözden kayboldular ve böylece kızın ailesine, arkadaşının bir dağ ruhu olması gerektiğini gösterdiler. Bundan sonra vahşi doğaya gidip ondan bir geyik, bir geyik veya seçtikleri herhangi bir hayvanı isteyeceklerdi ve işte! hemen belirip onlara doğru koşacaktı.

Danny'nin hikayesi, Kanada'ya giderken Kızılderililer tarafından yakalanan bazı beyaz yerleşimcilerle ilgiliydi. Güzel bir derenin kıyısına geldiklerinde, esirlerden biri, kucağında bir bebekten on altı yaşında bir kıza kadar birkaç çocuğu olan bir anne, küçüklerini aptalca bir şekilde etrafında topladı. İzsiz ormanlarda zorlukla ilerledi, şişkin dereleri aştı, kayalık tepelere tırmandı, soğuk, çıplak toprakta uyudu ve sonra, bir Kızılderili şefinin emirlerine itaat etmeyi reddettiğinde, güçsüzlüğünden dolayı, dayaklarla dürtüldü veya kemerinden hala sarkan iki çocuğunun kanlı kafa derileri gözlerinin önünde tehditkar bir şekilde savruldu.

Nehrin kıyısında dururken, aklının onu ıstıraptan
terk edeceğini hissederken, aniden Kızılderililerden birinin en büyük kızından
şarkı söylemesini istediğini duydu. Kız şaşkınlıkla
ne yapacağını bilemeden öylece durdu, sonra bu ıssız dağların engin yalnızlıklarından, kız hüzünlü nehir şarkısında ilahiler yazarının yüce sözlerini
söylerken, tuhaf bir şekilde taze, genç bir ses duyuldu.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Danny'nin sesi, Tony'nin kemanının yumuşak ezgilerinin eşliğinde, tatlı ve net bir şekilde duyuldu:

"Babil nehirlerinin kıyısında, orada oturduk, evet, ağladık,
Siyon'u hatırladığımızda.

"Çünkü orada bizi esir alanlar bizden bir şarkı istediler; bizi mahvedenler bizden neşe istediler."

Tony'nin elleri sevgiyle yayını parmakladı ve müzik, Ellis nehrinin dalgalanan akışı gibi, tatlı, alçak mırıltısını sürdürdü, küçük gazeteci bu güzel sözcüklerin büyülü cazibesinin vahşi göğüslerde bir teli nasıl dokundurmuş olabileceğini anlattı, çünkü kız sustuğunda, en vahşi Kızılderili bebeği nazikçe annesinin kollarından yakaladı ve nehrin karşısına taşıdı. Arkadaşlarından biri de yumuşadı ve
başka bir çocuğu alıp güvenli bir şekilde derenin üzerinden taşıdı.

Nathalie, büyük Notch'un girişindeki Mount Willey'nin yamacında bir handa yaşayan aileyle ilgili tanıdık Willey hikayesini seçti.
"1826'da," dedi kız, "Haziran ayında bir akşam garip,
gürültülü bir ses duydular ve dışarı çıktıklarında dağdan aşağı büyük bir hızla ilerleyen taş ve
sökülmüş ağaçlardan oluşan bir çığ gördüler.
Neyse ki, eve ulaşmadan önce bir tarafa saptı ve
Willey'ler, bunun oldukça güvenli olduğuna inanarak eve geri döndüler ve zaman geçtikçe, kendilerine verilen uyarıyı umursamadan unuttular.

"Ağustos ayında, bir gün ve bir gece boyunca tarif edilemez bir öfkeyle
şiddetli bir şekilde yağan şiddetli bir fırtına oldu, yağmur çarşaf gibi yağarken, Saco
taştı ve böylece genel bir çalkantı durumu yarattı. İki
gün sonra, Notch'tan geçen bir turist hana geldi ve onu yaralanmamış ama terk edilmiş halde buldu, sadece yarı aç bir köpek hariç, kederli bir şekilde sızlanıyordu. Bartlett'a doğru yola koyuldu ve olay yerine koşan dağcılar sonunda hanın çok da uzağında olmayan bir enkaz yığınının altında gömülü Bay ve Bayan Willey ile iki kiralık adamın cesetlerini buldular. Çocukların cesetleri asla bulunamadı.

"Sanırım," diye açıkladı Nathalie, "gürültü seslerini duyunca tekrar dışarı fırladılar ve belli ki yakındaki bir mağaranın sığınağını aramaya çalıştılar. Ama çok geçti," diye acınası bir iç çekişle bitirdi, "çünkü çığ daha onlara ulaşmadan üzerlerine çökmüştü. Eğer evde kalsalardı kurtulacaklardı."

Kısa bir süre sonra, Philip ve Van savaş hakkında bir sohbete daldıklarında, hiç bıkmamış gibi göründükleri bir konu, Nathalie ve Nita, uzun zamandır birbirine kenetlenmiş bir yoldaşlıkla kollarını birbirine dolamış bir şekilde, Nathalie'nin "Cennetin penceresi" dediği yüksek, çıkıntılı kayaya doğru yürüdüler. Burada, hayretle sessizce, uzaktaki, pırıl pırıl mavi zirvelere, devasa yamaçlara ve alpin çayırının üzerinde yükselen, birçok yeşillik tonuyla zengin, bulut gölgeleriyle kararmış ve orman yapraklarının şerit benzeri patikalarıyla kesilmiş, "çeşitli yeşilliklerin harikulade bir havı" olan geniş dağ yarıklarına baktılar. Güneşin boyadığı ihtişamla, altın bir kumaş, Doğanın en görkemli ruh haliyle dokuduğu harikulade bir goblen, onları sonsuz güzelliğinin dinginliğiyle tutan bir resim gibiydi. Aniden, hiç uzun süre sessiz kalmayan Nita haykırdı: "Ah, Nathalie, büyük bir fikrin olduğunu söylediğinde ne demek istediğini bize söylemelisin. Hatırlamıyor musun, Janet Philip'in hikayesini durdurmasını istediğindeydi?"

"Bilmiyorum, çok büyük bir fikir," diye cevapladı arkadaşı, "çünkü büyüklüğü, Dick'in dediği gibi, bunu yapıp yapmayacağımıza bağlı. O zaman bundan bahsettim, sadece aklıma geldiği için değil, aynı zamanda Janet'i desteklemek istediğim için, çünkü Philip bir hayalet kadar beyazdı.

"Biliyor musun," diye yavaşça devam etti, "Sweet Pea Çay Evi'ndeki öğleden sonra çayları son zamanlarda pek ilgi görmüyor. Sanırım insanların zihinleri yeni bir eğlence biçimiyle dağılmış. Ben de çok üzgünüm, çünkü sevgili Sweet-Pea hanımlarımın paraya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Peki, Philip'in hikayesinin geri kalanını öğleden sonra Çay Evi'nde anlatması hakkında ne düşünüyorsun? Jean'in de hikayesini anlatmasını sağlayacağız ve
çocuklar vatansever şarkılar söyleyebilirler; ve sonra, kemanıyla Tony var. Bence gerçekten iyi bir eğlence düzenleyebiliriz ve buna Özgürlük Çayı diyebiliriz."

"Ah, Nathalie, bu harika bir fikir!" Nita'nın mavi gözleri coşkuyla parladı.

"Görüyorsun ya," diye karşılık verdi arkadaşı, "insanları tekrar Çay Evi'ne çeker ve ayrıca Philip'in dikkatini çeker. Bence hikayesi herkesin ilgisini çeker ve ona birkaç öğrenci daha kazandırabilir."

Küçük grup patikadan aşağı doğru ilerlerken, planlar yapmakla ve Nathalie'nin "büyük fikrini" uygulanabilir hale getirmenin yollarını bulmakla meşguldüler. Konuyu Philip'e açmışlardı, Nathalie performanstan kazanç sağlayacakmış gibi görünmemeye dikkat ediyordu ve Philip de
kendi payına düşeni yapmayı
kolayca kabul etmişti. Janet da ikna olmuştu ve çocuklara gelince, bir platformda görünme ve Sheila'nın dediği gibi "bir parça konuşma" fikri onları mutlu etmişti.

Bayan Whipple, bu fikir kendisine önerildiğinde, Nathalie, Philip'in bundan büyük fayda sağlayacağını göstererek, planı yürekten destekledi. Böylece, sonraki iki gün boyunca Nita ve Nathalie arılar gibi meşguldüler, çocukları eğitiyor, farklı otellerde etkinliği tanıtmak için posterler hazırlıyor ve sonra her birine gidip onları çiviliyorlardı, böylece olay iyi duyurulacaktı.

Çocuklar ve Van Darrell, Nita'nın Sunset Hill House'daki bazı arkadaşlarının yardımıyla, etkinlik sabahı Çay Evi'ni yeşillikler, altınbaşak ve bayraklarla süslediler. Sam, kırmızı, mavi ve beyaz bayraklarla o kadar gösterişli bir şekilde süslenmiş küçük bir platform kurarak yardım etti ki, Nita, onun
çalışmalarını incelerken bunun düzenli bir "renklere çağrı" olduğunu söyledi. Sandalyeler, rustik koltuklar, aslında bir koltuk olarak kullanılabilecek her şey artık odaya getirildi, veranda ise sadece bayraklar ve Japon fenerleriyle süslenmekle kalmadı, direkler krep kağıdına sarıldı, aynı zamanda küçük
çay masaları ve sandalyelerle dolduruldu. Gösterinin başlaması için belirlenen saatte - kızların sevincine göre, oda kalabalıktı - Janet piyanoda yumuşak bir şekilde çalmaya başladı,
birdenbire "Hail Columbia"ya başladı, sonra vatansever bir marş,
bu seçimleri "The Royal March of Italy",
"Lorraine March" ve Amerikalılar veya Müttefikler tarafından bilinen diğer birkaç favori şarkıyla takip etti,
sonra Fransa'nın çok sevilen marşı "Sambre et Meuse" ile sona erdi.

Haki takım elbiseli, her biri silahını taşıyan çocuklar şimdi seyircilerin önünde yürüyorlardı. Önlerinde, küçük bir Özgürlük Tanrıçası olarak bayrak taşıyıcısı olarak hareket eden Sheila vardı. O sahnenin bir tarafına adım attığında ve dikkat kesildiğinde, çocuklar bayrağa selam verdiler ve
sonra sadakat yeminini tekrarladılar.

Sheila şimdi sıraya girdi ve bir silah kılavuzundan geçtiler ve
sonra, yüksek sesli alkışlar arasında, "Kırmızı, Beyaz ve Mavi"ye başladılar. Bunu,
bir dizi vatansever hava ve milli marş izledi,
hepsi ayağa kalktı ve vatansever bir coşkuyla şarkıya katıldı.
Kısa bir aradan sonra Danny, "La
Marseillaise"i ıslıklamaya başladı -Janet piyanoda çok yumuşak bir şekilde eşliği çalıyordu--çocuklar da katılarak,
şöyle sözlerle şaşırtıcı bir etki yarattılar:

"Silahlara! Ey savaşçılar!
Cesur taburlarınız çağırıyor!
Yürüyün, özgür olun!
Ölüm bizim olacak,
Ya da görkemli zafer!"

Van Darrell şimdi küçük platformun önünde belirdi - oraya çıkmayı alçakgönüllülükle reddetmişti - ve Bay Philip de Brie'yi dünyanın en büyük gönüllü ordusu olarak bilinen "Kitchener çetesinin" bir üyesi olan bir İngiliz askeri olarak tanıttı. Philip coşkulu bir alkışa karşılık olarak öne çıktığında nazikçe eğildi, ancak bunun cephede ateş altında olmaktan daha zorlu bir deneyim olduğunu gösteren bir çekingenlikle.

Philip'in hikayesinin kişisel kısmı hemen anlatıldı - orduya nasıl katıldığı - Amerikalı olduğunu iddia ettiğinde seyirciler coşkuyla tezahürat ederken, bir mermi çukurunda yatarken yaşadığı garip deneyimi ve Beyaz Yoldaş'ın hayaletinin ona getirdiği vahiyleri anlatırken onları bir gerginlik sardı.

İngilizlerin Somme'nin güneyindeki saldırısında, kendisinin ve dört makineli tüfekli bölüğünün, adamlarına zarar veren bir Prusya makineli tüfek yuvasını nasıl temizlediğini anlattıkça, onların ilgisi devam etti. Düşmanı o kadar şiddetli bir şekilde biberlediler ki, toplarıyla çapraz bir oyun oynarken, geriye kalan tek Alman topçusu, ölü yoldaşlarıyla çevrili bir şekilde yakalandı.

Cephaneleri bitince ve etraflarında patlayan mermiler ve şarapneller
uçarken şiddetli bir topçu ateşi altında hatlarına geri dönmeye çalıştıklarında, bir köprünün altına sığınmak zorunda kaldılar ve
orada şiddetli bir gaz saldırısı altında dört saat kaldılar.

Ateş hattını yeniden kazanmaya çalışırken bir bombanın nasıl patladığını, birkaç adamlarını nasıl öldürdüğünü ve
teğmenleri, cesareti ve cüretkarlığıyla dikkat çektiği için
onu bulmak için yola çıktığını anlatırken tekrar neşelendi.

Bu anlatım, bir bombadan kaçmak için karnının üstünde sürünerek ilerlediğini veya mermi çukurlarına bakmak için kıpırdandığını ve düşman tarafından bir işaret fişeği atıldığında, savaş alanını büyük bir elektrik gösterisi gibi aydınlattığında, aniden kendini sanki duvara yaslanmış bulduğunu anlattı; çünkü cephanesi yoktu, cebinde el bombası arayan iri, güçlü bir Almanla umutsuzca savaşıyordu. Philip devam ederken odadan bir tezahürat ve ardından neredeyse bir inleme sesi yükseldi ve onu boğazından yakalamaya çalışırken, ona doğru bir hamle yaptığını ve süngüsünü kolundan geçirdiğini anlattı. Alman, tüfeğiyle kafasına vurarak işini bitirdi ve sonunda onu sersemlemiş ve kör olmuş bir şekilde Alman hatlarının gerisine, bir esir olarak götürdü. Saha ve üs hastanesinde gördüğü ihmal ve yaralı tutukluların katlandığı korkunç muamele, bir tıslama fırtınasıyla karşılandı. Sinir şokundan veya kafasına aldığı darbenin gücünden dolayı dilsiz kalmasına rağmen iyileştiğinin söylenmesi ve ardından bir Alman esir kampına götürülüp, dört inç kalınlığında çamurdan bir zemine sahip ahşap bir kulübede yüzlerce adamla birlikte sıkıştırılması, yeniden öfkeye yol açtı. Burada, battaniye, havalandırma, palto veya kişisel eşya olmadan, yetersiz yiyecekle, bir saman kene üzerinde uyudu ve o kadar korkunç bir
yiyeceğe sahipti ki zayıfladı ve çıbanlarla kaplandı. Mahkumlardan bazıları başka bir kampa transfer edildiğinde, Philip onlardan biri olma şansına sahip olduğunu ve tren saatte otuz mil hızla giderken çatıya çarpan patlayan bir bomba tarafından vurulduğunda, iki mahkumla birlikte yukarı tırmanıp yere atladığını ve bir adamın öldüğünü anlattı.

Bu, muhafızları ve nöbetçileri atlattığı, dikenli telleri kestiği ve üç gün boyunca bir ormanda saklandığı ve diğer birçok heyecan verici maceradan sonra sonunda İngiliz hatlarına birkaç mil uzaklıktaki bir tarlaya geldiği hayat yarışının başlangıcıydı.

"Burada," diye devam etti Philip, "bir setin altındaki bir sığınakta gizlenirken, tanıdık bir vızıltı duyduk ve bir Fransız ve Boche uçağı arasında bir hava muharebesi olduğunu görmek için yukarı baktık. Nefesimi tutarak uçakların havada dönüp durmasını, birbirlerine sürekli ateş
açmalarını izledim, ta ki Fransız uçağı düşmanını geri geri püskürtmeye başlayana kadar, ta ki doğrudan İngiliz siperlerinin üzerine gelene kadar. Sonra rat-tat-tat sesini duyduk ve uçaklardan birinin aşağıdan ateş
aldığını anladık. Aniden alev aldı, bir tarafa doğru atıldı ve
sonra, havada uzun bir süpürme hareketi yaparak, büyük bir ateş
flaşı gibi aşağı doğru daireler çizmeye başladı, düşerken bir kıvılcım yağmuru çıkardı. Ve
sonra saf bir sevinçle çığlık attım, çünkü düşenin Boche uçağı olduğunu anladım. Konuşmamın
geri döndüğünü söylememe gerek yok."

İngiliz hatlarını nasıl geri aldıklarını ve nihayet Londra'daki bir hastaneye ulaştığını, orada birkaç hafta boyunca perişan bir şekilde depresif bir ruh hali içinde kaldığını anlattıktan sonra, annesinin yokluğunda öldüğünü öğrendikten sonra Philip hikayesini Amerika'ya yelken açmaya nasıl geldiğini anlatarak bitirdi. Büyükannesini arayışını ve
dağdaki küçük kulübede yaşamaya nasıl geldiğini anlattı. Eğilip platformdan ayrılırken onu karşılayan alkışlardan,
dinleyicilerinin hikayesinden büyük keyif aldığı açıktı.

Bir süre sonra Tony, eski kadife yeleğiyle,
koltuk altında kemanı ve kadifemsi siyah gözleri mutlu bir gülümsemeyle parlayarak, dinleyicilerine komik bir yay salladığında, sıcak bir şekilde karşılandı.
Ancak, küçük kemancı,
çanını tombul çenesinin altına sıkıştırmış, tellerin üzerinde sevgiyle yayı parmaklarken, kemanın büyülü bir şeye benzediği kadar tatlı ve zengin bir müzik uyandırdığında, aniden bir sessizlik oldu.

Hiçbir eğitimi olmayan bu küçük gecekondu çocuğu, kendi isteğiyle odada dolaşan
böylesine büyüleyici bir melodiyi üretemezdi. Çalarken yüzü gülümsemesini kaybetti ve müziğin çeşitli ruh hallerine göre, bazen şefkatli ve hüzünlü, bazen düşsel veya ciddi bir ifade oyunu geldi, tutkuyla, zengin bir şefkatle, her nota ahenk içinde, neredeyse harikulade görünüyordu. Başını şiddetli bir şekilde sallayarak bitirdiğinde -ki bu dalgalanan saçlarını savurdu- büyük müzisyenlerin yaptığı gibi, salonda büyük bir alkış koptu.

Bisiklet olarak birkaç İtalyan havası, tuhaf, düşsel müzik çaldı,
sonunda Schumann'ın "Rüya Şarkısı" olan "Traumerei" ile bitirdi. Hayır, hepsini çalmadı, sadece parçalar çaldı ve bunlar her zaman notaya göre çalınmadı, ancak izleyicilerini sessiz bir sessizlikte tuttu, ta ki yayını hafifçe sallayıp alçak bir yay ile dönüp hızla platformdan kaçana kadar.

Sheila, platforma çıkıp "özgürlük taşını" söyleme sırası ona geldiğinde yüzünü Nathalie'nin eteğine sakladı. Nathalie, Tony öne eğilip şakacı bir şekilde "Aman Tanrım!" diye fısıldadığında, onu hayal kırıklığına uğratacağından korkarak umutsuzluğun pençesindeydi. Bu anımsatıcı söz, küçük hanımın başının ve çenesinin de yukarı kalkmasına neden oldu ve öfkeyle meydan okuyarak platforma doğru yürüdü. Ön sıradaki sandalyelerde oturan Nathalie ona ipucu verdiğinde, küçük tiz sesi James Whitcomb Riley'nin "Özgürlük" şiirini tekrarlarken duyuldu, kıtaya geldiğinde sesi yüksek ve net bir şekilde çınladı:

"Prangalarını toza savuran
ve ellerini daha yüksek bir güvenle kaldıran kollar için şarkı söyle,
Tek Büyük Kral'a;
Vatansever ev ve toprak için şarkı söyle,
Planladıkları ülke için şarkı söyle;
Dünya anlasın diye şarkı söyle
Bu Özgürlüğün ülkesi!"

Küçük boş kollu Jean'in incecik vücudunu dikleştirip, cesaret göstermek için
platformda aceleyle yürüdüğünü görmek acıklıydı. Eşlik edeni beklemeden, korkudan dinleyicilerini selamlamayı unutarak, Belçika'nın ulusal marşı "Brabanconne"nin sözlerini coşkuyla ve canlılıkla söyledi, ayakta dururken, bir elini gergin bir şekilde önünde kavuşturmuş ve gözlerini yukarı kaldırmış bir şekilde, bu Belçika'nın ruhunun ölmediğini gösteriyordu.

Oğlanın bitirirken ve sessiz bir şaşkınlıkla dururken, gözleri yine o umutsuz dehşet ifadesiyle rahatsız olmuş bir şekilde, bu tutkulu çağrı dinleyicileri uzun süre alkışlamaya teşvik etti. Philip şimdi yanına geldi ve elini güven verici bir şekilde küçük omzuna koyduğunda, mülteci acıklı hikayesine başladı.

Bir Alman askeri tarafından kolunun kesildiğini, annesini ağlattığını ve onu durdurmak için koşup yumruklarıyla dövdüğünü söyledi. Asker annesini sürükleyip götürmüştü ve sonra ona
öldüğü söylenmişti. Bu üzücü olayı anlatırken çocuğun sesi titriyordu,
ama gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştırdı. İki gün sonra, yaşlı büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte kasaba meydanına götürüldü ve orada bir asker, yaşlı adamın çocuğun büyükannesini
sertçe
sürüklediği için onu azarladığı için büyükbabasını vurdu. Çığlık atıp düşmüş, ezilmede ezilmişti, çünkü onu
aldıklarında çok beyazdı ve bir daha asla gözlerini
açmamıştı. Tüm kadınlar ve çocuklar inekler gibi
bir araya toplanıp, iri bir Alman askerinin silahını onlara doğrulttuğu bir yolda sürüldüğünde, Jean aniden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmıştı ve
gözleri kapalı bir şekilde koşmuş ve koşmuştu, çünkü her yanından ıslık çalarak gelen mermilerden korkuyordu.

Sonunda yorgunluktan düşmüş ve sonra da mermilerle vurulmuş bir evin
karanlık bodrumuna sürünmüştü. Burada uzun süre kalmış,
geceleri yakındaki bir savaş alanına gidip ölü askerlerin sırt çantalarından bulabildiği yiyecekleri
almıştı. Sonunda daha fazla yiyecek bulamadı ve sonra yorgun bir şekilde millerce yürüyüp, uzun millerce yolları tıkayan ve geceleri yol kenarlarında uyuyan mülteci kalabalığının bir parçası olana kadar dolaşmaya devam etti. Bazen biraz ekmek veya bir parça peynir verilirdi ve sonra günlerce aç kalırdı. Sonunda, beyaz şapkasında kırmızı bir haç olan bir kadının hastanede ona baktığı bir kasabaya ulaştı. Ancak Almanlar hastaneyi bombaladı ve kadının öldürüldüğünü söylediler ve sonra-- Eh, yine yürümeye devam etti, geceleri, tek başına, bir yerden bir yere, kimse onu göremezken, gündüzleri ormanda saklanırken.

Fransız ordusundan çok uzakta olmadığını öğrendiğinde, onların hatlarına kısa bir mesafeye gelene kadar mücadele etti ve orada bir ormanda saklandı. Karanlık ve durgun bir gece geldiğinde, gizlice Kimsenin Toprağı'na girdi ve elleri ve dizleri üzerinde, en ufak bir ses duyarsa hemen bir deliğe girerek, Fransız nöbetçiye ulaşana kadar delikten deliğe ilerledi. Ona doğrultulmuş silahı gördüğünde o kadar korktu ki gözyaşlarına boğuldu, ancak bir an sonra askere Alman olmadığını bildirmek için "La Marseillaise" şarkısını söylemeye çalıştı. Asker onu cephenin arkasına götürdü, burada bir topçu alayı onu sadece besleyip büyütmekle kalmadı, aynı zamanda Philip'in yorumladığı gibi, Belçika ordusunda savaşan babasının esir alınıp Almanya'ya götürüldüğü öğrenildiğinde onu "çocuk maskotları" olarak benimsedi. Alay cephede hizmete gittiğinde, sonunda onu Amerika'ya getiren nazik bir hanıma veren Fransız rahip Peder Belloy'un eline teslim edildi. Küçük çocuk hikayesini bitirdiğinde, sahneden
koşmak için döndü ve sonra, sanki ani bir düşünceden ilham almış gibi, bir elini havaya kaldırdı ve şehvetle haykırdı, "Vive la Belgique!"

Bir saniye daha ve bu haykırışın bulaşıcılığı ve Belçikalının hikayesinin sempatisini kazanmasıyla seyirciler, Belçika için yüksek sesle tezahüratlarla karışan coşkulu alkış ve tezahüratlara başladı. Tam bu noktada Sunset Hill House'dan bir misafir ayağa fırladı ve gümüş koleksiyonunun, Amerikalı-İngiliz asker, küçük Özgürlük Oğulları ve misafirlerin eğlenmesi için bunu çok nazik bir şekilde veren Çay Evi hanımları arasında paylaşılmasını önerdi. Bu öneri yürekten desteklendi ve Van ile beyefendi, içine güzel bir gümüş para koleksiyonunun aktığı şapkayı geçirirken, Özgürlük Oğulları belirdi ve eğlencenin sonu olarak onlara bir şarkı söyledi. Eski, tatlı şarkılar, her Anglosaksonun kalbine çok yakın olan şarkılar, bu berrak çocuksu sesler tarafından söylendi, Danny ya şarkı söyledi ya da ıslık çaldı, Tony ise kemanıyla onlara eşlik etti, Janet, Nathalie ve Nita ile birlikte, hatta bazen seyirciler bile, bu müzikal şarkı şöleninde iyi ikinciler oldular.
"Annie Laurie," "The Blue Bells of Scotland," "Wearing of the Green,"
"My Bonnie Lies Over the Ocean," "Mother Machree," "Dixie," verildi, ardından "Keep the Home Fires Burning," "Pack
up Your Troubles in Your Old Kit Bag," "There's a Long, Long Trail,"
"Over There," ve büyük final olarak "The Star-Spangled Banner," gibi yeni savaş şarkıları geldi, seyirciler ayağa kalktı ve vatansever coşkuyla katıldı.

Ve sonra Bayan Mona, Janet, Nathalie, Nita, iki asker ve hatta küçük "Özgürlük Oğulları" bile verandada, çok sayıda misafire çay servisi yapmakla meşguldüler. Misafirlerin hepsi sadece Philip ve Jean'in hikayelerinden değil, çocukların şarkılarından da keyif aldıklarını söylediler.

İki gün sonra, Nathalie verandada oğullarının çoraplarını yamarken,
Nita arabasıyla geldi. O kadar heyecanlıydı ki, Nathalie'nin kahverengi kafasını görür görmez, anlatacak iyi bir haberi olduğunu haykırmaya başladı.

"Ah, Nathalie," diye devam etti, nefes nefese kalmış bir şekilde, arkadaşı onunla buluşmak için acele ederken, "ne düşünüyorsun? Sunset Hill House'daki müdür, bilirsin ki çok tatlıdır, Bay de Brie'den ve Liberty Tea'ye katılan tüm kalabalıktan gelecek cumartesi gecesi otele gelip gösteriyi tekrarlamalarını istedi. Ve bir gümüş koleksiyonu daha olacağını söyledi. Ve, oh, birçok kızın Fransızca dersine katılmak istemesi en şık şey değil mi!" Ve sonra genç bayan, neşesinin coşkusuyla, arkadaşının boynuna atıldı ve onu içten bir şekilde öpmeye başladı.

XXI. BÖLÜM

KOMİKLER

Nathalie, gözlerinde berrak bir parlaklık ve yanaklarında koyu bir pembelikle, asker arkadaşı Van Darrell ile birlikte dönüyordu, "bir dansçının aşkı" olduğunu keşfetmişti. İkinci Liberty Çayı gecesiydi, bu sefer Sunset Hill Evi'nde yapıldı. Bu olay sadece muhteşem bir başarıya ulaşmakla kalmamış, her bir sanatçı Çay Evi'ndekinden bile daha iyi bir performans sergilemiş, ayrıca çocukların sevincine bir sürü gümüş para kazandırmış ve Philip'in oteldeki Fransızca dersine birkaç yeni öğrenci eklemiş, ayrıca ona birkaç özel öğrenci kazandırmıştı.

Gösterinin sonunda yapılan gayriresmi küçük zıplama, akşamın keyfine katkıda bulunmuş ve dans etmeyi seven Nathalie için gerçek bir neşe kaynağı olmuştu. Kız, Nita'ya terliklerini neredeyse bir ipliğe kadar
aştığını gülerek söylemişti.

Tam bir yorgunluktan dinlenmek zorunda kalan genç çift, balo salonunun sıcağından kaçmak için uzun koridordan açılan küçük oyun odalarından birine sığınmıştı. Burada, mutlu bir şekilde sohbet ederken, Van aniden biraz pişmanlıkla şu duyuruyu yaptı: "Biliyor musunuz, Bayan Blue Robin, bu benim sizinle ve dağlarla geçirdiğim son akşamım, çünkü yarın sabah Camp Mills'e gidiyorum?"

"Ah, çok üzgünüm," diye haykırdı kız sesinde bir hayal kırıklığıyla, çünkü hem hayal kırıklığına uğramış hem de şaşırmıştı, çünkü bir şekilde, bu asker oğlana, açık, samimi bakışlara, bazen çok neşeli olabilen, sonra da alışılmadık şekilde sessiz ve ciddi olabilen çocuğa ilgi duymaya başlamıştı. "Liberty Cheers'ımızda sizi özleyeceğiz ve Bay de Brie'nin asker arkadaşı olmadan yalnız kalacağını biliyorum."

"Hepinizi özleyeceğim," diye yavaşça karşılık verdi Van, "çünkü siz kızlar bana yazın neşesini yaşattınız ve hepinize, özellikle de size veda etmek zorunda kalacağım." Van, kızın kahverengi gözlerine çekici bir şekilde baktı, sanki onu özleyeceğinden emin olmasını istiyordu.

Nathalie, "Sizinle tanışmak
çok büyük bir zevkti," diye cevap verirken hafifçe kızardı. Ancak, size şunu temin edebilirim ki, bu Beyaz Tepeler'e geldiğimde Sam Amca'nın askerlerinden biriyle tanışmayı hiç düşünmedim."

"Sana şunu söylemek istiyorum," diye devam etti Van, konuşurken arkadaşına tuhaf bir
bakış attı, "Blue Robin adında bir kız tanıyorum. O
çok
iyi bir tip," yine gözlerindeki o komik parıltı. "Kısa bir süre önce ondan bir mektup aldım. Bir adamı
düşündürecek türden bir mektuptu. Bir ara sana göstermek istiyorum," diye tereddütle ekledi.

"Ne kadar da komik değil mi! Adının benimkine benzediğinden emin misin?" diye sordu
Nathalie şaşkınlıkla. Van başını salladı ve biraz eğlenerek gülümsedi, Nathalie'ye adının Blue Robin olduğundan oldukça emin olduğunu söyledi. Ancak, kız ona bu kız hakkında sorular sormaya devam ettikçe, onun adını taşıdığı konusunda ısrar etti, cevapları kaçamaklaştı, ta ki sonunda Nathalie sorularından vazgeçip bir gizem labirentinde
kalana kadar.

Şu anda tekrar balo salonundaydılar ve bir tur daha atarken
Van partnerine, ona yazarsa mektubuna cevap verip vermeyeceğini sordu.
Nathalie bu doğrudan soru karşısında utançtan kızardı, çünkü
dönerken, Van'ın ona başka bir kızın mektubunu göstereceğini söylemesinin ne kadar tuhaf bir şey olduğunu anlamıştı.

Bir şekilde bu düşünce onun dinginliğini sarstı ve ne cevap vereceğini bilemeyerek sonunda aklındaki şüpheyi, eğer ona annesinin en iyi olduğunu düşünmesi halinde ona cevap vereceğini yazdı. Çünkü,
neyse ki, Nathalie gerçek bir anne kızdı ve herhangi bir şey hakkında
şüpheye düştüğünde her zaman tavsiye almak için ona giderdi.

Eve giderken -Bayan Van Vorst onları arabasıyla göndermişti-
hayal kırıklığı hissetti. Van'ın ona yazmasını istememesini
ya da o diğer Mavi Robin'den bahsetmemesini diledi, çünkü--Aman Tanrım!
Bir kızı kendilerine yazmaya
ikna eden ve sonra mektuplarını
gösterip
onlarla övünen
erkekler duymuştu. Ah, peki, diye iç çekti pişmanlıkla, onun
bu kadar nazik olduğunu
tahmin etmemişti.

Birkaç gün sonra Nathalie, küçük bir
dikiş masasının önündeki ağaçların altında oturmuş, Helen'e bir mektup yazıyordu. Hemen
kalemini bıraktı ve annesine baktı, annesi yakındaki hamakta dinlenirken
uyuyakalmıştı. Sonra, onu uyandırmamak için, neredeyse bir fısıltıyla, şunları okudu:

"Sevgili Helen:

"Bu mektuba 'Komikler' adını vereceğim, çünkü bilmenizi istediğim çok komik şeyler var, ama önce, birçok kez söz verdiğim gibi,
liberal çocuklarım hakkında bilgi vermeliyim.
Danny on dört yaşında, düzenli bir sokak çocuğu, gecekonduların alışkanlıkları ve bir gazetecinin alışkanlıklarıyla
ilgili ve iki kat boyalı.
Bazen beni şaşırtan uyanık bir keskinliği oluyor,
ve yine de çilli, fıstık gibi yüzünde, pırıl pırıl mavi gözleriyle,
içinde muhteşem bir adamın nitelikleri olduğunu bana temin eden açık, neşeli bir ifade var. Ona becerikli adamım diyorum, çünkü
sadece çocukların tüm çamaşırlarını yıkamakla kalmıyor, aynı zamanda yemek pişirebiliyor ve
masa başında zarif bir şekilde servis yapabiliyor.

"O sadık bir küçük adam, Sheila'ya karşı çok dikkatli ve her zaman gerçeği söylüyor. Eskiden Junior Polis
Gücü'ndeydi, bununla çok gurur duyuyor ve bence bu onu meydanda tuttu. Ebeveynlerinin zarif insanlar olduğuna dair bir fikrim var, çünkü bir gün odasını temizlerken çantası açıldı, bir köşede duruyordu ve küçük mavi bir
kitap düştü, etrafa bir sürü harf ve bir resim saçıldı.
Resim genç bir kadının minyatürüydü. Güzel bir yüzü vardı, bana Sheila'yı hatırlattı ve gözlerinde Danny'ninkiyle aynı
gülen ışıltılar vardı. Mavi kitap bir
günlük gibi görünüyordu, çünkü üzerinde yaldızlı harflerle Sheila Gloom yazıyordu.

"Size Sheila'nın ne kadar ilginç ve ilginç olduğunu ve Jean hakkında çok şey anlattım, bu yüzden size Tony'den bahsedeceğim. Bana Raphael'in meleklerinden birini hatırlatıyor, yumuşak, akışkan kahverengi gözleri, kırmızı dudakları ve fildişi rengi teni ve her zaman dağınık olan dalgalı siyah saçlarıyla. Bana tapıyor ve elimi tutup sonra eğilip öpme gibi tuhaf, tatlı bir numarası var, öylesine yiğitçe bir şekilde ki, bana ortaçağ şövalyelerini, hanımlarının önünde diz çökmüş olanları hatırlatıyor. Ve onun, 'Seni seviyorum, Mees Natta' demesini seviyorum, çünkü sesi çok yumuşak ve müzikal. Ama ne yazık ki Danny kadar açık sözlü değil ve _ufacık, minicik_ beyaz yalanlar söyleyecek, öylesine melek gibi, masum bir ifadeyle yüzünüze bakacak ki, suçlunun siz olduğunu, onun olmadığını hissedeceksiniz. "Son mektubumda sana kırmızı evdeki küçük ihtiyar hanımla ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu anlatmış mıydım? Oraya sık sık
gidiyorum. Bazen ona kitap okuyorum veya yününü tutuyorum ve iki gün boyunca hastalandığında ona baktım. Çok gevezeyim,
çünkü, canım! Ona her şeyi anlatıyorum ama o
sohbetlerimin onu neşelendirdiğini söylüyor. Ama görüyorsun ya, bana sürekli sorular soruyor, önce ev halkımızdan biri, sonra da bir başkası hakkında. Janet'ı anlatmamı seviyor ama Cynthia'yı pek sevmiyor gibi görünüyor.

"Artık onun tuhaf tavırlarına alışıyorum ve gri gözlerindeki parıltıdan, bazen mizahla parlıyor, ruh halini anlayabiliyorum, çünkü açıkçası bazen çok
huysuz oluyor. O zaman ona acıyorum, çünkü hayatına büyük bir üzüntü girdiğini ve hayatının tatlılığını
bozduğunu düşünüyorum. Bay de Brie'ye her zaman büyük ilgi duyuyor ve ben de onu bir ara görmeye götürmeye söz verdim.

"Ah, Dick'in birkaç günlüğüne bizimle olduğunu söylemeyi unutmamalıyım -- izinli olarak. Ve annem, -- eh, o yüceltilmiş bir aziz gibi
dolaşıyor. Şimdi komik olana gelelim. Cynthia Loretto'nun genç
adamı burada. Adı Buddie, ama bir tomurcuktan çok
farklı görünüyor, Cyn ondan her zaman uzun pantolon giymiş gibi
bahsediyor.

"Garip bir şekilde ilginç, çünkü oturup Cynthia'ya uysal, hayranlık dolu bir şekilde bakıyor, büyük ciddi mavi gözleri ise çocukların -- bilirsiniz, erkek çocuklarının her zaman tuhaflıklar sergilemesine
yol açan -- ona 'Göz Kırpma' lakabını takmasına neden olan bir şekilde kırpışıyor. Diğer
detaylara gelince, önemsiz görünümlü, ona bakımsız, Hunlu bir görünüm veren bir tutam sarı saçı ve üzerinde meraklı bir ucu olan, güneş yanığı
parlak kırmızıya dönen keskin, gelincik benzeri bir burnu var. Düşünün!

"Şimdi komik bir numaraya geçelim. Blink--hepimiz ona bilinçsizce öyle diyoruz--ve o yapmacık hanım--çocukların Cynthia'ya verdiği isim--beyefendi geldiğinden beri verandadaki hamakları tekeline aldılar.
-Bu sinir bozucuydu, çünkü onlar--Şey,
onlar kaşıklıyorlar ve insanın sinirlerine dokunuyor ve bir süre sonra bu
sevgililer sahnenin yıldız oyuncuları oluyorlar.

"Önceki sabah Danny ve Tony'yi hamakla oynarken yakaladım. Kaymaması için düzelttiklerini söylediler. O akşam herkes kaybolmuştu, sadece senin yalnızların ve
sevgililer, hamakta kollarını birbirine dolamış, her zamanki kumru sesiyle.

"Birdenbire tuhaf bir ses duydum ve
geldiği yöne baktım, iki çift bacağın
havada vahşi, çılgınca pençelerle
süründüğünü gördüm, tiz çığlıklar
ve bir küfür bana hamakın
döndüğünü ve çiftin başlarının üstünde durduğunu söyledi.
Gülmemeye çalıştım, ama küçük bir kıkırdama sesi duyuldu ve
sonra kurtarmaya koştum ve Cynthia'nın eteklerini indirdim veya kaldırdım,
ve sonra gözlerinde vahşi, şaşkın bir bakışla ayağa kalkan The Blink'e yardım ettim. Sonra uçtum, çünkü uçmasaydım, neşeden yere yığılırdım, çünkü, kahkahamı tutmak için mendilimi ağzıma tıkıyordum.

"Salonda uçarken garip sesler uçuşumu durdurdu ve
orada, yerde, Danny ve Tony adında iki çocuk,
sevinçten çığlıklar atarken, coşkulu bir neşeyle yuvarlanıyorlardı. Ve sonra o sabah hamakta neden oynadıklarını anladım.

Kahkahalarla boğuluyordum, ama
her birini kulaklarından tutup uygun açıklamalarla
annelerine götürdüm ve hak ettikleri cezayı
vermesini ona bıraktım. Doğal olarak Cynthia beni suçladı,
oğlanları yaramazlıklarında cesaretlendirdiğimi ve o zamandan beri benimle konuşmadığını söyledi.

"İkinci komik şey. Cynthia'nın değerli şeyleri arama saplantısından bahsetmiştim. Eh, belli ki
sevgilisi ile saplantısını paylaşmış, çünkü onu
her türlü ücra yerde dolaşırken buluyoruz, bu da annemi
çok rahatsız ediyor. Geçen sabah Bayan Van Vorst beni Cynthia'ya bir mesajla
stüdyona gönderdi. Kapı açıktı ve
şaşkınlıkla, söz konusu hanımı bir
merdivene kaldırılmış halde gördüm, --Blink tutuyordu-- tavan arasının kirişleri arasında dolaşıyordu.

"Ne yaptığını merak ederek ayakta dururken, aniden başını eğdiğini gördüm ve sonra, şaşkınlığıma, Hayali
Kadın, bir papağan gibi o merdivenin üzerinde tünemişti, çünkü
başı bir bilardo topu kadar çıplaktı ve saçları ise, biraz yukarıda bir çivide zarifçe sallanıyordu.

"Birdenbire çıplaklığını keşfederek, çılgınca bir şekilde, asılı duran peruğa değil, eteklerine
tuttu, aceleyle onları başının üzerinden fırlattı, sanki çıplaklığını gizlemek istercesine, ve sonra, kolunun erişemeyeceği kadar uzakta kıpırdanan ve sallanan siyah tüylü şeyi
çıkarmak için çılgınca girişimlerde bulundu. Bu anda Bay
Buddie--o merdivene tutunurkenki sarkık duruşunda sabır yazılıydı--başını kaldırdı. Yüzü hemen burnunun rengine döndü, çünkü ne yazık ki Cynthia, çıplak başını örtmek için aceleyle yaptığı girişimde, sadece eteğini değil, aynı zamanda alt eteklerini de kaldırmıştı ve kısa, silik ve uzun siyah çoraplı iki bacak, kısa, silik eteğinin altından
çıkmıştı. Daha fazlasını görmek için bekledim, ama aceleyle çıkışımı yaptım, neşemi odamdaki yataktaki yastığımın derinliklerine
patlatmak için.

"Komik sayı üç. Benim yatak odam gizem odasının yanındaydı,
ve sonra Cynthia'nınki geliyor,--o ve Janet'in birlikte odası.
Ortada genellikle kapalı olan, çok sıcak olmadığı sürece
bir kapı var. Geçen akşam tam yatağa hazırlanıyorduk ki,
birden Janet'e söylemek istediğim bir şeyi hatırladım, bu yüzden
açık olan kapıya doğru yürüdüm.
Oda tek bir mumla loş bir şekilde
aydınlanıyordu ve karanlıkta soyunmayı seven Cynthia, yatağın yanında dizlerinin üstünde dua ediyordu,
Janet ise yakınlarda oturmuş, ayakkabılarını çıkarıyordu.

"Cynthia'nın ibadetini rahatsız etmemek için arkamı döndüğümde,
birdenbire kapının üzerindeki kirişten bakan bir adamın yüzünü gördüm.
Çığlık atmadan önce Cynthia ayağa kalktı ve dikkatsizce
bakışlarını
açarak yüzü gördü. Vahşi bir çığlıkla
Janet'in yerde yatan ayakkabılarından birini yakaladı ve kapının üzerinden bakarak kafasına doğru fırlattı.

"Nefes nefese kaldım, çünkü adamın burnuna çarptı. Sonra
bastırılmış bir küfür duydum, ardından sarsıcı bir
çarpma sesi, genel bir çarpma sesi ve sonra da ölüm sessizliği. Uzun bir
çığlık attım ve kapıya doğru koştum. Gerisini tahmin edebilirsiniz,
çünkü Dick, anne ve hatta oğlanlar gürültüyü duymuşlardı ve bir an sonra, sahneye çıktıklarında, beni, bornozlu, uysal, şaşkın yüzünde biraz sersem bir ifade olan bir adamın figürünü, kırık sandalyelerin ve devrilmiş bir masanın enkazından
çıkarmaya çalışırken buldular.

"Ve gözü, eh, şişmeye başlamıştı bile; çünkü
Cynthia oyun oynamıştı, dedi Dick, ve sevgilisine sadece
şişkin bir burun değil, aynı zamanda şişkin bir göz de vermişti. Aman Tanrım! Zavallı yaratığa bakışını, uysalca, sadece gizem odasına bakmaya çalıştığını, çünkü değerli şeyin o odada saklı olduğunu
düşündüğünü ve
olabildiğince uzağa, yani yanlış odaya girdiğini açıklamaya çalışmasını görmek komikti. Annem bunun olmasına sevindiğini ve artık
dolaşmayı bırakmasını umduğunu söylüyor.

"Şimdi dördüncü komik olaya geçelim. Bay
Buddie'nin gizem odasına bakma çabalarının yarattığı heyecandan sonra, bir süre sessizlik hüküm sürdü, ta ki diğer geceye kadar. Çok yorgundum, çünkü
çocukların ütüsünü yapıyordum ve ayaklarım öyle ağrıyordu ki
odama bir kova sıcak su taşıyıp onları ıslattım. Şimdi
üst kattayım, oğlanların yanında, çünkü Cynthia geceleri o kadar çok
gürültü yaptıklarında ısrar etti ki, onu uyanık tuttular. Ama
her ters giden şeyi o küçük omuzlarına yüklüyor,
bu yüzden gelecekte herhangi bir tatsızlık yaşamamak için nöbet tuttum.
Orada
otururken, ayaklarımı o sıcak suya
daldırmaya karar vermeye çalışırken, tuhaf bir ses duydum.

"Son zamanlarda mahallede hırsızlar olduğuna dair bir rapor var, çünkü Sunset Hill House'daki birkaç kadın
mücevher parçalarını
kaybetmiş. Bir şekilde o ses
aklıma geldi ve ayağa fırladım, çıplak ayaktım,
hızla ışığı
kapattım, pencereye doğru yürüdüm ve başımı
dışarı çıkardım ve--eğer verandanın çatısında bir adam yoksa,
gizlice benimkinin hemen altındaki gizem odasına doğru sürünüyordu. Aman Tanrım! Ve iki penceresi de açıktı,--çocuklardan biri bunu
keşfetmişti,--ama kimse kuralı çiğneyip içeri girip
kapatmaya cesaret edememişti. Bir anda
çok dikkatli bir şekilde
panjurlarda çalışmaya başlamıştı,--elinde bir el feneri vardı,--her an durup dinliyordu,
birilerinin onu
duyup duymadığını görmek için.

"Yüreğim ağzıma geldi, ama ne yapacağımı
kararlaştırırken, bir İngiliz anahtarı ve bir an
ya kadar o adamın odada olacağını biliyordum! Korkudan çaresizce
sağa sola savruldum ve sonra bakışım o su kovasına
takıldı. Daha fazla uzatmadan onu yakaladım, yavaşça
pencereden dışarı ittim, aceleyle ters çevirdim ve sonra kovayı
suyun peşinden fırlattım. Boğuk bir ses, yarı bir çığlık
ve inleme ve sonra komik, hışırtılı bir ses geldi.

"Karanlığın içinden aşağı baktığımda çatıdan aşağı kayan siyah bir nesne gördüm ve kenardan yuvarlanırken aniden bir küfür duydum. Şıpırtılı bir ses, derin bir inleme geldi ve sonra hırsızın çatıdan düştüğünü ve
mutfak verandasının yanındaki verandada her zaman duran
bir su fıçısı içine düştüğünü anladım.

"Şimdi hırlamalarla karışık vahşi bir havlama sesi geldi ve Jean'in küçük köpeği Tige'nin hırsızı çiğnediğini fark ettim.
Bir sonraki an kapıya doğru çılgınca bir koşu yaptım ve Dick'in bornozuyla merdivenlerden aşağı uçtuğunu gördüm, ardından da anne ve çocuklar!

"Körü körüne öne atıldım, onu kolundan yakalamayı başardım ve histerik soluklar arasında gördüklerimi anlattım ve adamın onu vuracağından korktuğum için dışarı çıkmamasını rica ettim. Ama Dick
beni bir tüy gibi silkeledi ve annem gözyaşlarıyla
yanıma destek olsa da, karanlığa doğru koşmak üzereydi ki
Cynthia koşarak gelip ona tabancasını uzattı,--Janet yastığının altında her zaman bir tane olduğunu
söyler. Çocuklar--her küçük çocuk, hatta Jean bile, tepeden tırnağa silahlıydı, Danny polis sopasıyla, Tony demir bir çubukla ve Jean bir
dağ bastonuyla--annesi hemen arkasındayken onu takip etmekte hiç vakit kaybetmediler.

"Bir sandalye kaptım -en azından bir adamı devirebilirdi- ve annemi takip ettim, Janet, Cynthia ve Sheila merdivenlerde toplanmış bir şekilde otururken sırayla bağırıp ağladılar, her biri vurulmayı bekliyordu. Ama verandaya ulaştığımda Dick belirdi, pijamasının yakasından
acımasız görünümlü küçük bir nesneyi sürükleyerek, --çünkü pantolonu Tige tarafından çiğnenmişti-- yüzünden su ırmakları sızıyordu, o ise hırsız olmadığını haykırarak yalvarıyordu.

"Ama Dick inatçıydı ve hepimiz kocaman gözlerle bakarken,
onu Cynthia'ya doğru yürüttü.
Bir köpeği sallar gibi, onu yakasından sertçe salladığında, 'İşte, Bayan Cynthia,
işte hırsız, saygıdeğer dostunuz ve sevgiliniz, Bay Buddie!' diye bağırdı.

Gerisini sizin hayal etmenize bırakıyorum. Bay Buddie ertesi
sabah ayrıldı.

"Şimdi hoşça kalın. Tekrar yazarken kendiniz ve işiniz hakkında daha fazla şey anlatın, çünkü kalbimin kızı,
başınıza gelen her şeyi bilmek için can atıyorum, çünkü siz cesur bir sevgilisiniz,
ve sizi ifade edebileceğimden daha çok özlüyorum.

"Tekrar sevgiyle,
"Nathalie Page."

XXII. BÖLÜM

ORMANDAKİ ADAM

"Ah, Nathalie, ne düşünüyorsunuz? Otele bir dedektif
gönderdiler!" Konuşan kişi, Nathalie'nin Helen'e mektubunu göndermesinden birkaç öğleden sonra sonra, arkadaşıyla birlikte Seven Pillars'ın verandasında oturan Nita'ydı.

"Bir dedektif mi?" diye yankıladı Nathalie, Nita'ya şaşkınlıkla bakarak. "Ne için?"

"Neden, o soygunlar hakkında. Bir süre önce misafirlerin
mücevherlerini ve diğer küçük değerli eşyalarını nasıl kaçırdıklarını söylemiştim. Çok sessiz tutuldu, ancak annem bu sabah müdürün hırsızın kim olduğu konusunda endişelendiğini ve
gizemi ortaya çıkarmak için bir gizli servis elemanı çağırdığını duydu. Ancak, Mavi Robin," diye ekledi, daha ciddi bir ifadeyle, "senin okul arkadaşların artık Fransızca dersi
almayacak."

"Ve dua edin, neden olmasın?" diye sordu Nathalie. Sonra bağırdı, "Aman Tanrım,
şimdi onları gücendirecek ne yaptık?"

"Bilmiyorum. Ama Nathalie, otelde Liberty Çayı gecesini fark ettin mi, bir köşede oturup çoğunlukla fısıldaşıyorlardı?
Hakkımızda kaba sözler söylediklerine dair tuhaf bir his vardı içimde,
umursamıyorum bile, zaten onlardan hoşlanmıyorum," diye ekledi Nita iğrenerek.

"Üzgünüm," dedi Nathalie pişmanlıkla, "çünkü Bay de Brie'nin
öğrenci kaybetmesinden nefret ediyorum. Sanırım son Liberty Tezahüratına kızmışlardı,
çünkü hatırlarsan, bize katıldıklarında hepimiz çok sessizleştik. Kimsenin kaba olmak istemediğinden değil, ama o kadar züppeler ki
eğlencemizi gölgeliyorlar."

"Sanırım Philip onlarsız da idare edebilir," diye karşılık verdi Nita kendinden emin bir şekilde. "Geçen akşam tam bir aslan olduğunu fark ettin mi? Kont'u gölgede bıraktı, çünkü herkes ona aşık oldu."

"Evet, çok çekici olabilir," diye kabul etti Nathalie, "çünkü bir İngiliz teğmeninin üniforması içinde çok seçkin görünüyor. Annem, tavırlarında bir Amerikan beyefendisinin inceliğini bir Fransızın nezaketi ve çekiciliğiyle birleştirdiğini söylüyor. Kolu için üzgünüm, çünkü doktor her zaman onu dik tutmak zorunda kalacağını söylüyor.

"Ama, Nita," diye devam etti Nathalie, "o iri doktor arkadaşına bayılıyorum. Ne düşünüyorsun? Philip'i çok sık aramasından endişe ediyordum, çünkü 'bir damla suyun' faturayı ödemeye
yeterli olmayacağından ve tabii ki Philip'in kazancının onu ödemeye yetmeyeceğinden korkuyordum. Sonunda doktora faturasını bana göndermesini yazdım. Ve ah, Nita, bana bir mektup yazdı, kızlardan
asla hiçbir şey talep etmediğini söyledi. Ve Bay de Brie'ye gelince, dünyaya özgürlük vermek için elinden gelenin en iyisini yapmış bir adama hizmet verme izni verilmesini büyük bir ayrıcalık olarak görüyordu. Ah, bence
o sadece en sevgili yaşlı şey!" diye bitirdi kız coşkuyla.

"Ah, bunu yapacağını biliyordum," diye cevapladı Nita, bilgece küçük bir gülümsemeyle, "çünkü dünyadaki en iyi kalbe sahip."

"Ama dinle," diye devam etti arkadaşı içtenlikle. "Janet bundan Philip'e bahsetti, faturayı dert ettiğini ve
aklını rahatlatmak istediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi."

"Elbette öyle," diye kıkırdadı Nita, "çünkü insan yarım gözle
o yönde neler olup bittiğini görebilir, çünkü bu açıkça 'kaşıklar' vakası, tamam."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Nathalie aniden canlanarak. "Neden, anneme böyle bir şey önerdim ve o da bana aptal olduğumu söyledi.
Eh, birbirleri için yaratılmışlardı. Neden, Philip sadece onun yürüdüğü
toprağa bayılıyor ve Janet'a gelince, onun nasıl hissettiğine dair sadece bir tahmin oyunu. Ama hikayeme devam edecek olursam," diye devam etti kız. "Philip, Janet'ın anlatacaklarını duyar duymaz, hemen yanıma geldi ve, duyguyla titreyen bir sesle, ona olan nezaketimin hayatındaki
unutulmaz şeylerden biri olacağını söyledi. Elbette, konuyu hafife almak zorundaydım, çünkü zavallı adamın bundan çok etkilendiğini gördüm. Ah, umarım bu sonbaharda onun için her şey yoluna girer, çünkü sağlığı düzelene kadar birkaç öğrenciye ders verme girişimi için şehre gidiyor. Biliyorsun," diye ekledi, sesini alçaltarak, "sanırım
büyükannesi veya ailesi hakkında bir gizem olmalı,
çünkü buraya gelip bizden biri olmayı sevse de, -burasının bizimle çok samimi olduğunu söylüyor- onun veya ailesi hakkında tek kelime etmiyor."

Nita, Bayan Whipple'a kitap okuyordu ve Nathalie, Nita'nın dedektifle ilgili haberinden birkaç gün sonra bir sabah, bezelyeleri bağlıyordu ve iki kız eve doğru yola koyulmuşlardı ki, Nathalie aniden küçük bir kahkaha atarak, "Ah, Nita, sana
söyleyecek komik bir şeyim var." diye bağırdı.

"O zaman bana anlat," diye karşılık verdi arkadaşı biraz hüzünlü bir şekilde,
"çünkü sana söyleyecek bir şeyim olsa da, ne yazık ki, hiç de komik değil."

"Ah, Philip'le mi ilgili?" diye bağırdı Nathalie, gözlerinin altın ışıklarını karartan ani bir kötülük önsezisi. "Yoksa kızlardan herhangi biri Fransızca dersi almaktan vazgeçecek mi?"

"Bundan daha da kötü," diye cevapladı Nita, sesinde o kadar ciddi bir önemle ki Nathalie ona kocaman gözlerle bakarken, "Ah, Nita!
Çabuk ol ve bana söyle. Şu kızlar--"

"Evet, şu kızlar, arkadaşların--"

"Lütfen onlara arkadaşlarım deme," diye yalvardı zavallı Nathalie titrek bir şekilde,
"çünkü onlar arkadaştan başka her şey."

"Öyle görünüyor," diye başını salladı Nita kuru bir şekilde, "çünkü onlar--yani, evdeki hemen hemen herkese--Bay de Brie'nin oteli soyan hırsız olduğundan şüphelendiklerini söylediler. Onlara özel dersler verdiğini biliyorsun. Nelda, Philip'in saatini aldığına inandığını söylüyor,--ofisten gelen bir 'telefon görüşmesine' cevap vermek için odadan çıktığında saat masanın üzerindeydi. Justine, Kont'la birlikte at sırtındaydı. Nelda döndüğünde
saat gitmişti. Bu sabah beş kız daha yanıma gelip
artık ders almayacaklarını söylediler.

"Bu kızlar evin her yerinde dolaştı," diye devam etti Nita
kasvetli bir şekilde, "Philip'in bir sahtekâr olduğunu; onu hakkında hiçbir şey bilmeden
aldığını ve hiç de İngiliz askeri olmadığını söylediler. Aman Tanrım! İnsanlar ne kadar da nefret dolu davranabiliyor! Ve otelin katibi--Bu sabah bana Profile House'un Philip'in misafirleriyle konuşmasını istemediklerini, çünkü insanların savaş hakkında duymaktan bıktıklarını bildirdiğini söyledi."

"Nita, bu korkunç! Ah, Philip'in sahtekâr olmadığını biliyorum,"
Nathalie dehşete düşmüş bir yüzle itiraz etti. "Nita, bana cephedeki bir askerin yazdığı bir mektubu gösterdi ve ona Teğmen de Brie dedi. Ve eğer sahtekârsa üniformasını nereden almış olabilir? Ah, ben sadece o korkunç, nefret dolu kızların her şeyi
uydurup uydurduğuna inanıyorum." Nathalie durdu, aniden nazik konuşmadığını ve sloganına uymadığını hatırladı. Uzun bir
iç çekti ve sonra sordu, "Ama, Nita, şehirden gelen dedektif hakkında başka bir şey duydun mu?"

"Evet. Ah! İşte şimdi, yürüyüş yolundan aşağı iniyor," diye bağırdı Nita, sesini alçaltarak. Sonra gülerek ekledi, "Meleklerden bahsedersen
kanatlarının çırpınışını duyacaksın."

"Eh, pek de meleğe benzemiyor," diye cevapladı Nathalie, gözleri
mizahla
parlarken, kumlu bıyıklı, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adamın patikadan aşağı onlara doğru geldiğini gördü.

Tartışılan beyefendi kızlara yaklaşırken şapkasını nazikçe kaldırdı ve şöyle dedi, "Affedersiniz, ama bana Garnet'in tepesine nasıl
ulaşabileceğimi söyleyebilir misiniz? Dağa doğru birkaç patika olduğunu anlıyorum, ama bana hangisinin tırmanmak için en iyisi olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Kızlar bir an cevap vermedi, adamın Philip'i takip etmek için dağa tırmanacağı korkusuyla
sarsıldılar. Sonra Nathalie,
bir çabayla döndü ve yolu işaret etti, birkaç kelimeyle patikalardan birinin Grand View yolunun yakınında başladığını açıkladı.

Adam ona teşekkür edip yavaşça yürürken, Nathalie derin bir
nefes aldı, Nita'nın gözlerinde sıkıntılı bir ışık parladı, "Ah, sence Philip'i tutuklayacak mı?" diye haykırdı.

Yarı fısıltıyla konuştu.

"Philip'i tutuklamak mı? Neden, böyle bir şey fikri! Hayır, tabii ki hayır,"
Nathalie kararlı bir şekilde cevapladı, sanki korkmasına izin vermeyecekmiş gibi. "Philip hiçbir suç işlemedi. O adam, elinde bir kanıt olmadığı sürece onu tutuklayamaz ve bunu nereden bulacak?"

Nita hiçbir cevap vermedi ve bu tatsız olaydan ve arkadaşlarının başına bir sorun geleceğinden korkan iki kız, tahta kaldırımın yakınındaki yazlık evlerden birine oturdular. Burada birkaç dakika sessizce oturdular ve sonra Nathalie, sanki kendisini
saldıran depresyondan kurtulmaya kararlıymış gibi, "Ah,
Nita, sana komik olanı anlatmadım." diye haykırdı.

"O zaman bana anlat; çünkü beni bunalımlardan çıkarmak için
gerçekten komik bir şey gerekeceğini düşünüyorum."

"Tony ile ilgili," diye açıkladı Nathalie. "Çocuğun, gizemli şeyi bulmam konusunda takıntılı olduğunu biliyorsun. Eh, geçen gün
Danny koşarak gelip Tony'nin kolikle yerde yuvarlandığını söyledi. Endişelendim, çünkü hemen Sheila'nın geçen gün yaptığı gibi
yeşil elma yediğini ve annemin ona
hardalla lapa yapmak zorunda kaldığını düşündüm.

"Odasına uçtum ve orada küçük adam inliyor ve
kıvranıyordu, görünüşe göre büyük bir acı içindeydi. Beni görünce hemen
karnına hardal bandı koymam için yalvardı. Şaşırdım, çünkü
genelde çocuklar hardal bandı takmadan önce epey acı çekerler.
Biraz eski keten buldum,--annem dışarıdaydı--mutfak dolabına
hızla indim ve hardal kutusunu aldım.

"Ama açtığımda, sarı, tozlu şeyin içinde garip bir şekilde
parıldayan bir şey vardı. Kutuyu salladım ve
küçük bir altın para yuvarlandı. Dikkatlice inceledim ve hemen bunun eski bir Roma parası olduğunu gördüm, çünkü bir tarafı o kadar bulanık ve yıpranmıştı ki
üzerindeki hiçbir şeyi çözemedim, diğer tarafında ise
ince altın boncuklarla çevrili bir daire içinde Sezar'ın adı ve başı vardı. "Bir şey bana hemen madeni paranın Tony'ye ait olduğunu ve
onu oraya koyduğunu, böylece onu bulabileceğimi söyledi, çünkü kısa bir süre önce
yeleğinin cebinden bir şey kaybetmişti,--tüm hazinelerini o eski yeleğin içinde dikili halde saklıyor. Danny onu aramasına yardım etmişti,--bir delikten
kaymıştı,--ve bulduktan sonra gelip bana bundan bahsetti,
onu Central Park'taki müzede gördüğünüz türden, küçük yuvarlak bir altın parçası olarak tarif etti, dedi.

"Alçıyı yaptım ve madeni parayla birlikte Tony'ye götürdüm, ama
yağ sürmeden önce ona altın parçayı gösterdim ve onun olup olmadığını sordum. Ama küçük adam, yumuşak ve masum bir ifadeyle,
onu hiç görmediğine yemin etti. Hiçbir ikna veya ikrar
onu gerçeği itiraf etmeye zorlayamadı. Tony ile yaşadığım en büyük sıkıntının bu olduğunu biliyorsun, _küçük hikayeler_ anlatıyor." Nathalie kederle iç çekti.

"Kolik olmadığından ve tüm bunların sadece hardal kutusunda parayı bulmam için beni kandırmak için bir numara olduğundan emin olmama rağmen, alçıyı taktım ve onu yatakta tuttum, yanmaya başladığında itiraf edeceğini düşündüm. Ama itiraf etmedi ve acıyla uluyup kıvranmasına rağmen, ona yalan söylemenin günahı hakkında bir ders okurken, Ananias ve Safira'nın hikayesini anlattım, dayandı. Sonra, sonunda, vicdanım çocuğa daha fazla işkence etmeme izin vermedi ve alçıyı çıkardım. O gece
uyurken eski yeleğini buldum ve parayı cebine koyduktan sonra diktim."

Kızlar olaya güldükten sonra Nathalie eve doğru yola koyuldu, zihni Philip'e dair kasvetli önsezilerle doluydu. "Ah,
Keşke bir şekilde onun sahtekâr olmadığını kanıtlayabilseydim. Ama ya
olursa?" Kız aniden durdu. Sonra, gözleri garip bir
parlak ışıkla dolu bir şekilde devam etti. Hayır, sadece Philip'in iyi ve doğru olduğunu biliyordu.

"Ama bir şeyler yapmalıyım," diye yarı inledi. "İnsanların onu bir hırsız olarak gördüğünü düşünürse ne kadar korkunç hissedecek; ve yakında
tüm kızlar ders almayı bıraktığında bir şeylerin yanlış olduğunu anlayacak. Ama Nita ve
ben sezonun sona erdiğini varsaymak zorunda kalacağız, zaten öyle.
Ama, aman Tanrım! Paraya çok ihtiyacı var. Ve Janet, -bu ona
nasıl da zarar verecek, çünkü eminim umursar--" kız bu düşünceyle durakladı, çünkü
kendi kendine fısıldamak için bile
çok kutsal bir şey gibi görünüyordu. Sonra tekrar
meşgul oldu, arkadaşının iddia ettiği şey olduğunu nasıl kanıtlayabileceğini düşünmeye çalışıyordu.

Gizemli bir düşünce
süreci veya zihin ile madde arasındaki garip bir ilişkiyle, bilinçsizce düşüncelerini yüksek sesle dile getirirken,
zihinsel görüşü, uzun ağaç tepelerinden süzülen ay ışığının
parıltılarıyla
aydınlanmış karanlık bir ormanın resmini
gösterdi.
Ormanla
karanlık bir sığınağın ön planında, yüksek bir kayanın önünde, bir adam
toprağı kazıyordu, birkaç ayak ötede, yere dik bir şekilde
sabitlenmiş yanan bir meşalenin sarı titrek ışıklarından açıkça görülebiliyordu.

Kız, o adamla oteldeki hırsız arasında olası bir bağlantı olmadığına kendini ikna etmeye çalışsa da,
bu izlenimi aklından çıkaramadı. aklından. Eve giderken Jean'i sorguladı ve onun da olayı hala canlı bir şekilde hatırladığını gördü.

O gece Nathalie uyuyamadı, çünkü ormandaki adamın resmi onu rahatsız ediyordu,
ama bu kadar aptal olduğu için aklına gelen her ismi
söyledi. Ertesi gece yine uykusuzdu, ama sabah olduğunda, sanki o rahatsız edici görüntü tarafından takip edilmiş ve yönlendirilmiş gibi,
çocukları bir araya çağırdı ve onlara durumu anlattı. Annesine söylemedi, çünkü _kendisinin_ aklını kaybettiğini
söyleyecekti ve, eh, bir şeyler bulmaya kararlıydı. Ertesi sabah erkenden, daha kimse ormandan geçmeden,
Nathalie ve oğlanlar, Red Trail'de Nita ile karşılaştılar; Nita onların güvenine
kabul edilmişti ve bu nedenle garip ve heyecan verici bir şekilde heyecanlıydı.
Kısa süre sonra koltuk ağacına ulaştılar ve sonra büyük kayayı bulduktan sonra
hepsi kazmaya başladılar.

Nita'nın kol saatine göre neredeyse bir saat kazmışlardı ve sonra, yorgun hissederek ve mutlak umutsuzluğun eşiğinde, her şeyi
bırakmaktan bahsediyorlardı ki, Jean'in küçük teriyeri birdenbire
kayanın bir tarafında ve kısmen altında toprağı tırmalamaya başladı.
Jean, Tige'yi izlerken tuhaf bir çığlık attı ve bir sonraki anda
köpeği uzaklaştırdı ve tek eliyle, köpeğin toprağı tırmaladığı yerde olabildiğince öfkeyle kazmaya başladı.

Nathalie onu isteksizce izliyordu, çünkü tüm umudunu yitirmişti ve iki uykusuz geceden sonra kendini tamamen yorgun hissediyordu. Aniden Jean yüksek sesle bağırdı ve bir an sonra hepsi onun yanına
koştular ve hemen kayanın altındaki toprağı olabildiğince hızlı bir şekilde kazmaya başladılar, birkaç dakika içinde altın bir zincir çıkarmak için. Nita, zinciri Danny'den kaptığında yüksek sesle çığlık attı, çünkü hemen oteldeki yaşlı bir kadına ait olduğunu ve kaybından yakındığını anladı. Birkaç dakika kazdıktan sonra, soluk yüzlerle, bastırılmış bir heyecanla, zinciri çukura geri koydular,
üzerini toprakla örttüler, böylece yerin bozulmamış gibi görünmesini sağladılar,
sonra eve doğru yola koyuldular, Özgürlük Kalesi'nin taş çıkıntısında dinlenmek için durdular ve keşiflerini tartıştılar. Herhangi birini heyecanlandırmaya yetecek kadardı ve Philip için çok şey ifade edebilirdi.

Nita ilk başta gördüklerini otelin müdürüne hemen söylemeleri konusunda oldukça ısrarcıydı. Ancak Nathalie, ikinci kez düşündüğünde, mücevherler ormanda saklı bulunursa, Philip dağda yaşadığı için, herkesin bunun hırsızın o olduğuna dair kesin bir kanıt olduğunu söyleyeceğine ikna olarak, tereddüt etti. "Hayır," diye ilan etti kız kararlı bir şekilde, "bunu yapamayız; ancak buraya gelip adamı tespit etmek için onu gözetlemeliyiz." Bu plan sonunda kararlaştırıldı ve küçük grup, önemli sırlarının ağırlığı altında bastırılmış bir heyecanla, eve döndü.

O gece Nathalie, Danny ve Jean patikayı çaldılar. Gariptir ki, yine ay ışığı gecesiydi, tıpkı bir ay önce adamın Nathalie ve Jean tarafından görüldüğü gece gibi. Oturdukları ağacı bulduktan sonra hepsi oturdular ve beklediler, dönüşümlü olarak uyuklayıp uyandılar, ama ilk gri şafak çizgileri görünene kadar orada kalmalarına rağmen hiçbir şey olmadı.

Ertesi gece, Jean--Nathalie çocuğu gün boyunca yatağa yatırmıştı,
annesinin onun maruz kaldığı baş ağrılarından birine yakalandığını düşünmesini sağladı--ve Tony kıza ağaca kadar eşlik etti. Ama ne yazık ki,
ikinci kez hiçbir şey olmadı. Nathalie cesaretini kaybetmeye başladı.
Neyse ki o gece yağmur yağdı ve dışarı çıkamadıkları için
hepsi güzel bir gece uykusu çekti.

Dördüncü gece yine kızı oğlanlarla birlikte görev yerinde buldu,
ezilmiş ve perişandı, çünkü bu sırada ormandaki adamın bir tuzak ve bir sanrı olduğundan korkmaya başlamıştı,--rüya gördüğü bir şeydi,
ya da gitmişti. Ama neden o mücevheri geride bıraktı? Çünkü
çocuklar o delikte veya çok yakınında saklı başka parçalar olduğunu keşfetmişlerdi.

Birdenbire--Nathalie derin bir uykuya dalmıştı--Jean ona bir çimdik attı; ona sokulmuş, kucağında oturuyordu. Kız
uykulu bir şekilde gözlerini açtı, uyuşuk bir şekilde ovuşturdu ve sonra kayanın yanındaki bir ışığın parıltısıyla
yakalayarak iyice gerdi. Evet, adam
oradaydı! Kalbi heyecanla sıçradı, çünkü
mücevherleri buldukları
yerin altını kazıyordu!

Ağacın arkasına saklanmış üç figür, nefeslerini tutarak onu izliyorlardı,
Nathalie'nin aklı,
yüzünü görebilmek için kayanın arkasına nasıl gizlice girebileceğine dair aralıksız bir soruyla meşguldü. Ah, o garip
baş sallama! O tuhaf sinirsel rahatsızlığı olan kimdi? Ve sonra, aniden bir vahiy ile biliyordu! Postanede ona
bu kadar kaba bir şekilde bakan adamdı,
arabasını tamir eden adam. Neden, _Kont_ olarak bilinen adamdı!

BÖLÜM XXIII

ÇÖZÜLEN BİR SIR

Birkaç saat sonra, Nathalie, Nita, Sheila, üç çocuk ve Bayan Van Vorst, Sunset Hill Evi'nin ikinci katındaki o hanımın oturma odasında, ön verandaya bakan bir şekilde oturuyorlardı.
Nathalie, gözlerinde şaşkın ve huzursuz bir ifadeyle, son birkaç haftadır otelde gerçekleşen birçok mücevher hırsızlığının garip gizemini çözmek için görevlendirilen gizli servis görevlisi Bay Grenoble'ı izlerken ayağıyla gergin bir şekilde yere vuruyordu.

Hikayesini sadece dedektife değil, aynı zamanda otelin müdürüne de anlatmış, Sheila'nın uzaklara gittiği gece ormanda kazı yapan adamı nasıl keşfettiğini açıklamıştı. Ayrıca,
hepsinin
kayıp mücevher parçalarını bulmak için kayanın altını nasıl kazdıklarını,
ve kendisinin ve oğlanların ormanda nasıl saklandıklarını ve sonunda
adamı tekrar kayanın yanında kazarken nasıl gördüklerini anlatmıştı. Hikayesini ayrıntılarıyla doğrulamıştı ve dedektif ve müdür tarafından sert bir şekilde sorgulanmasına rağmen, gördüğü adamın
Kont olarak bilinen Bay Keating olduğunu kararlılıkla savunmuştu. Ancak sezgileri, hırsızın
kimliğiyle ilgili teorisini kabul etmeye meyilli olmadıklarını hemen ona gösterdi.

Müdür, hemen _yanılmış olması gerektiğini_, misafirinin çok iyi tanındığını, konumunun çok güvenli olduğunu ve onu kayadaki adamla hiçbir şekilde
tanıtamayacağını söyledi. Kız, hikayesinin şüpheli olduğunu fark ettiğinde, garip bir uyuşukluk onu ele geçirdi ve sadece haklı şüphelerinin, uzun, dikkatli saatlerinin ve Philip'i aklamak için yaptığı birçok çabanın
boşa çıkacağına dair felç edici bir önseziye kapıldı, aynı zamanda bunların muhtemelen ona yöneltilmiş olan dolaylı şüpheleri daha da artıracağı.

Daha fazla konuşmanın görünürdeki yararsızlığını gören kız ayağa kalktı,
o odada bir an daha kalırsa
gözyaşlarına boğulacağı korkusuyla ezildi. Ama hayır, _vazgeçmeyecekti_!
Bir yere gidip her şeyi yeniden düşünecekti, adamın kim olduğunu tespit etmenin bir yolu olup olmadığını görmek için. Belki tekrar ormana gidebilirdi,--o kayanın arkasına geçmeye çalışırdı--ve emin olurdu--

Bu anda, Jean'le birlikte pencerenin yanında duran,
otomobillerin sürekli otelin önünden gelip gitmesini
izleyen Sheila, keskin bir çığlık attı. Nathalie sanki onu sakinleştirmek istercesine çocuğa doğru döndüğünde, onun şöyle bağırdığını duydu: "Ah, Jean, işte o komik 'telefon' adamı! Bak, işte orada! Hatırlamıyor musun, o 'telefon kulübesindeyken' kafasının üstüne siyah trompeti koyan adamdı?" Sheila ahizeyi her zaman "siyah trompet" diye çağırırdı.

Bu sözden etkilenen Nathalie, mekanik bir şekilde bakışlarının çocuğun parmağının yönünü takip etmesine izin verdi ve otele giden yürüyüş yolundan çıkan Bay Keating'i işaret etti. Bilinçsizce öne eğildi ve tetikte gözlerle adamı izledi, çünkü onu ormanda kazarken gördüğü adam olarak tanımlayan o tuhaf baş hareketini tekrar görmüştü.

Fakat Sheila'nın haykırışı dedektif tarafından duyulmuştu, dedektif hızla çocuğun yanına giderek ağladı: "Küçük kız, komik bir telefoncu hakkında ne dedin? Bana ondan bahset. "

Adamın tavrı o kadar sert ve buyurgandı ki Sheila geri çekildi
Nathalie'ye doğru ve utangaç bir şekilde yüzünü sakladı. Fakat kız, Bay Grenoble'nin sertliğinden de irkilerek, yüzüne hızlıca bir bakış atarak, "Evet,
Sheila, beyefendiye ne gördüğünü anlat." diye bağırdı. Ah, evet, şimdi iki çocuğun ona bir gün otelde gördükleri bu "komik 'telefon adamı'ndan bahsettiklerini hatırladı,
ama o sırada gevezeliklerine hiç dikkat etmemişti.

Sheila, sanki durumun ciddiyetini anında anlamış gibi, kızın yüzüne hızlıca bir bakış atarak, "Aman, o 'telefon kulübesinde gördüğüm adamdı," diye cevap verdi, yine Kont'u işaret ederek, yürüyüşte bir bayanla sohbet etmek için durmuştu. "Siyah trompeti tam başının üstüne koydu, böyle," diye taklit etti. adamın
hareketi,--"telefonla konuşurken."

"Onu da gördün mü?" diye sordu dedektif, Jean'e dönerek,
gözleri aniden tuhaf bir parıltıyla aydınlandı. Jean sessizce başını salladı ve
sonra, daha fazla onaya ihtiyaç olduğunu görerek, tuhaf, tereddütlü İngilizcesiyle, aynı kelimeleri, aynı hareketle birlikte, küçük kızla birlikte tekrarladı.

Dedektif dalgın bir şekilde başını salladı, hala gözlerinde o tuhaf parıltı vardı,
ve sonra aceleyle kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında, sanki
aniden önceki konuşmalarını hatırlamış gibi, odadakilere doğru döndü ve yavaş bir şekilde düşünerek, "Hanımlar,
Sanırım sorunumuz hala çözülmedi; ancak, konuyu araştıracağım ve birkaç gün içinde sonucu size bildireceğim." Ani bir baş hareketiyle, müdüre işaret etti, müdür onu odadan
hızla takip ederken, onun nazik yüzü garip bir şekilde rahatsızdı.

Nathalie ve çocuklar, Sunset Hill House'daki konferanstan birkaç sabah sonra, büyük beyaz Roslinwood ahırının önünde durup, Sheila'nın kalbinin neşesi olan iki küçük siyah domuz olan Teddy ve Billy'yi izliyorlardı. Ama onlar baştan çıkarıcı sevinçlerdi, çünkü hayranlarının büyük ahır kapısından dışarı baktıklarında, parlak, boncuk gibi gözleriyle onları gördükleri anda, yuvarlak, parlak siyah vücutlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kaçıp gidiyorlardı, bu da genç hanımın büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oluyordu. Sheila yol kenarındaki bir çiçek buketini toplamak için koşarken ve oğlanlar eve doğru acele ederken, Philip onlara Özgürlük Kalesi'ndeki asker tatbikatlarında yeni askeri taktikler öğreteceğine söz vermişti, ormanın sakinliğiyle büyülenen Nathalie, ağaçların altındaki koltuğa oturdu, "Yola Çık" tabelasının Aşıklar Yolu'ndan geçen yolun başladığı yeri gösterdiği yere. Akçaağaçların sarı ve kırmızı renkleriyle parlayan orman, o güzel Eylül sabahında garip bir şekilde hareketsizdi, sadece arada sırada gecikmiş bir şarkıcının cıvıltısı veya yeşil ormanın yapraklı bir köşesinde gürültülü bir şekilde ses çıkaran arkadaşlarına işaret eden bir karganın yüksek sesle ötüşü duyuluyordu. Nathalie'ye göre, kızıllaşan akçaağaçların kızıl dalları, ladin, köknar, meşe veya
kayın ağaçlarının yeşil yapraklarının arasından canlı bir şekilde parlıyor, rüzgarda titreşen gümüş kavakların parıltısıyla yumuşamış, kırmızı bayraklar gibi görünüyordu. Dalgalanan hareketlerle sallanırken, ona göre bunlar, her erkeğin hakkı olan özgürlük için kıvrılan ve havada çırpınan bayraklardı.

Kız, yazın bittiği düşüncesiyle biraz depresyona girdi, çünkü ağaçlardan düşen veya ölmekte olan ihtişamlarıyla rüzgarın kanatlarında savrulan buruşuk ve sonbahar rengindeki yapraklar, hüzünlü ve kederli bir veda çağrısı yapıyor gibiydi. Ah, önünde böylesine heykelsi bir ihtişamla yükselen bu kayalık tepeleri, gün batımının ihtişamıyla gökyüzünün ihtişamını, çarpık ve buruşuk çirkinlikleriyle orman cücelerini ve şimdi ulusal çiçeğimizin sarı güzelliğiyle yıldızlanan yeşil tarlaları, altınbaşak!

Ne tuhaf bir yazdı! Beklediğinden çok farklıydı. Sabah yürüyüşlerinde, mavi puslu dağlarda güzel arkadaşlarını ne kadar özlerdi! Ve yine de arkadaşlar edinmişti. Ah, asker çocuk vardı. Acaba ona mektup yazar mı diye merak ediyordu. Sonra Janet vardı. Eh, onu hayatından asla çıkarmayacaktı, çünkü gelecek kış onları ziyaret edecekti.

Tatlı Bezelye hanımlarını düşündükçe gözleri hüzünlendi. Ah, onlara veda etmek için ne kadar da üzgün olurdu, çünkü Bayan Whipple her geçen gün daha da güçsüzleşiyordu, peki zavallı Bayan Mona'nın başına ne gelecekti? Ve kırmızı evdeki tuhaf küçük eski arkadaşı? Eh, onu bir daha asla göremeyeceğini sanıyordu, çünkü insanlara hiç mektup yazmadığını söyledi. Evet, sevdiğin insanlarla tanışmak, sonra da gitmek ve onları unutmak zorunda kalmak, çünkü hayatından
çıkıp gitmek zorunda kalmak üzücüydü.

Peki ya çocuklar? Tekrar o gecekondu hayatına dönmeyi düşünmekten nefret ediyordu. Dağlardaki kırsal kesimden herhangi birinin onları yanlarında yaşamaya götürmek isteyip istemediğini merak ediyordu, çünkü evet, Tony ve Danny çok faydalı olmayı öğrenebilirlerdi. Ama zavallı Jean ve Sheila! Sonra onları Özgürlüğün Oğulları yapmaya çalışmasının iyi ve onurlu adamlar olmalarına yardımcı olup olmayacağını merak etti. Bazen sanki pek bir şey başaramamış gibi görünüyordu ve sonra tekrar, onlara geldiklerinde olduklarından ne kadar farklı olduklarını görebiliyordu. Aman Tanrım! Onlar _sorunlardı_.

Peki Philip de Brie? Kesinlikle onunla arkadaş olmuştu, en azından Janet için bir arkadaştan daha fazlasıydı, Janet ise -sapkınlık!- ona gerçekten değer verip vermediğini belli etmemeye çok dikkat ediyordu. Belki de Cynthia yüzündendi, çünkü o genç hanımın Janet'a Philip'in bir sahtekâr olduğunu ve Nathalie Page ve annesini kandırdığı gibi onu da kandırdığını söylediğini duymuştu. Onun bir İngiliz askeri olduğu ve büyükannesi hakkındaki hikaye tamamen saçmalıktı.

Ve zavallı Janet bu tirada uysalca cevap vermemişti, ama Nathalie hayal gücünde yanaklarındaki kırmızılığı gördü ve ne kadar aşağılanmış hissettiğini biliyordu. Neyse, o komik küçük Bay Buddie'den daha iyiydi.
Cynthia'nın bunun _sadece_ kıskançlık olduğuna inanıyordu, çünkü kendisi Philip'e karşı çok nazik olmaya çalışmıştı, ama bir şekilde Philip onu anlayamıyordu, --hiçbir aklı başında insan anlayamazdı-- ve ona karşı her zaman çok nazik olmasına rağmen onunla hiç arkadaş olmamıştı.

Eh, onu öğrencilerini kaybetmesine neden olan korkunç şüpheden kurtarmak için elinden geleni yapmıştı; ama ne yazık ki, meseleyi daha da kötüleştirmiş gibi görünüyordu ya da en azından ona hiçbir faydası olmamıştı, çünkü
dağdaki kulübesi bir gece yakıldığında, insanlar
suçluluğunun kanıtlarını yok etmek için
kendisinin yaktığını ilan etmişlerdi.

Ve sonra, otelin müdürü, kendisinin ve
çocukların mücevher parçalarını keşfettikleri
yerin kazılmasını sağladığında, hiçbir şey
bulunamamıştı. Ve Bay Keating, namıdiğer Kont,
Chicago'ya gitmişti, iddiasına göre, kayanın etrafını
kazmadan önceki gece, --kulübenin yakıldığı gece de-- gitmişti. Hayır, Philip
tutuklanmamıştı, çünkü kesinlikle kanıtlar böyle bir eylemi haklı çıkaracak kadar güçlü değildi. Ve sonra dedektif ortadan kaybolmuştu, ancak
Nathalie bazen onun
yerin yakınlarında bir yerlerde, belki de kılık değiştirerek, Philip'i izlediği hissine kapılıyordu.

Ve Philip'e karşı bu kadar nazik olan insanlar, artık onu gördüklerinde çok garip davranıyorlardı ve zavallı adam Philip hiçbir şey söylememişti,
Nathalie bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmesine rağmen.
Annesi, kulübenin yanmasından sonra onu Seven Pillars'a gelmeye ikna etmişti ve o, onların nazik misafirperverliğini şimdilik kabul etmiş olsa da, kendisine yağdırılan iyiliklerden rahatsız olmuştu ve böyle bir duruma düşürülmek zorunda kaldığı için içten içe acı çektiğini gösteriyordu, çünkü Janet onun hayırseverlikten nefret ettiğini söylemişti. Evet, ve on gün geçmişti ve Nathalie dedektiften tek bir kelime bile duymamıştı. Aman Tanrım! Dünya zaten yaşamak için tuhaf bir yerdi.

Öğle yemeğinden hemen sonra, Nathalie ve annesi verandada örgü örerken, yüksek bir "Korna! Korna!" sesi, yanakları heyecandan kızarmış bir şekilde, genç bir kasırga gibi gruba
dalan Nita'nın gelişini duyurdu.

"Ah, Mavi Robin," diye bağırdı, Nathalie'yi gördüğünde, "Sana
harika
bir haberim var." Sonra, gergin bir şekilde ayağa kalkan arkadaşının sorusunu beklemeden, heyecanla ekledi, "Philip temize çıktı!"

"Ah, Nita, nereden biliyorsun?" diye bağırdı Nathalie, yüzü bembeyaz olurken, gergin bir şekilde sandalyesine
tutundu.

"Bu sabah dedektiften haber geldi ve müdür
anneme söyledi. Bay Grenoble'ın Sheila'dan ipucu aldığını söyledi. Sen
sadece buraya gel, küçük kız," diye aniden sözünü kesti Nita, Sheila'nın yanına gelmesini işaret ederken, "böylece seni kutsanmış bir sevgili olarak öpebilirim." Biraz şaşkın çocuğu yakaladı ve ona heyecanlı bir şekilde sarılmaya başladı.

"Ama hırsız kim?" diye haykırdı Nathalie nefes nefese. "Ah, lütfen
bize söyle!"

"Hırsız mı? Neden, Bay Keating, tabii ki Kont," diye güldü Nita neşeyle; "ve Sheila'nın komik 'telefon adamı' hakkında
ağlaması sırasında yakalandı. Kabindeki adamın telefon ederken
alıcıyı kafasına koyduğundan bahsettiğinde, Bay Grenoble'a büyük bir ipucu verdi.
Görünüşe göre dedektiflik bürosu bir süredir Sheila'nın da belirttiği gibi
alıcıyı başının üstünde tutma gibi tuhaf bir eksantrikliğe sahip beyefendi bir hırsızı arıyordu.
Kulaklarında kıvrım olmadan doğmuştu,--hayır, doğru kelime bu değil; sanırım ganglion
hücreleriydi. Hayır, _bu_ doğru değil--Neyse, her neyse, işitme sinirinde bir sorun vardı, bu yüzden işitmesi bozuktu.
Alıcıyı başının üstüne koyarak, çünkü çok iyi kemik iletimi vardı,--evet, doğru,--daha iyi duyabiliyordu.

"Dedektif Sheila'nın söylediklerini duyar duymaz gölgelemeye başladı Arkadaşımız Kont. Sheila'nın anlattığı şeyi yaptığını gördü,
ve _bu_, diğer bazı ipuçlarıyla birlikte, tutuklanmasına yol açtı. O, müdürün iki yıl önce otelde bir yaz geçirdiğini iddia ettiği Chicago'lu Bay Keating değildi. O beyefendi bu baharda öldü ve bu 'kont' adam, otelde sosyal bir statü kazanmak için onu taklit etti.

"Müdür şimdi, Bay Keating'in görünümündeki bazı değişikliklerden zaman zaman şaşırdığını itiraf ediyor, ancak bunu, iki yıl önce bıyık bırakmışken, daha yaşlı ve artık temiz tıraşlı olmasına bağlıyor. Dedektif, Kont'un Philip'e yönelik şüpheleri derinleştirmek için ormandaki kulübeyi yaktığını düşünüyor."

"Ama mücevherlerle kaçtı," diye haykırdı genç beyefendi, Janet ile birlikte verandanın kenarına yeni gelmişti, Nita ise konuşuyordu.

"Ama çok uzağa gidemedi," diye karşılık verdi Nita, "çünkü birkaç gün önce New York istasyonuna girdiğinde, -bu sadece bir aldatmacaydı, Chicago'ya çağrılmaktan bahsediyordu- dedektiflerin onun için
yaydığı ağa düştü ve şimdi hapiste."

"Dedektifin hikayemden şüphe ettiğini gördüm," diye belirtti Nathalie, "ve bu beni rahatsız etti. Ama, oh, hırsızın
yakalanmış olmasına çok sevindim--ve--"

"Philip'in aklanması," diye sözünü kesti genç adam. "Evet, Bayan
Nathalie, benim için yaptığınız iyiliklerin hazinesine bir yenisini daha eklediniz. Ama bekleyin," Philip'in gözleri parladı, "bir gün, -yani, belki de
herkese karşılığını ödeyebilirim. Ve küçük Mavi Robin," diye devam etti gülerek, "şüpheli olanın ben olduğumu biliyordum, her ne kadar siz
duyarlılığımı korumak için
bana bir şey söylememeye çok dikkat etseniz de, masum olduğum için her şeyin bir şekilde
aydınlanacağını biliyordum. "

Ve sonra o ve Janet ağaçların altındaki koltuklarına döndüler,
Philip ona kitap okurken, Nathalie gözlerinde mutlu bir ışıkla, ilişkinin birçok ayrıntısını tartışmaya devam etti. Nita gitmek için ayağa kalktığında aniden şöyle haykırdı: "Ah, işte, sana birkaç gün içinde eve gideceğimizi söylemeyi unuttum. Annem şehre geri dönmek için can atıyor."

"Ah, seni çok özleyeceğim," diye haykırdı arkadaşı, kolunu küçük kamburun etrafına şefkatle
dolaştırırken; "ama sanırım biz de yakında gideceğiz. Ama, Nita," diye aniden ekledi. "Sana günlüklerimizi Bay Banker'a verdiğimizi söylemeyi neredeyse unutuyordum ve bu sıkıcı görevin bitmesine çok sevindim, çünkü her gün yazmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Yarın öğleden sonra Bay Banker'la gizem odasında buluşacağız. Hepsi çok heyecan verici geliyor, değil mi? Hepimiz orada neyin saklı olduğunu bilmek için çok meraklıyız."

"Ah, ben de merak ediyorum," diye haykırdı Nita. "Yarın çaya gel, o zaman belki de gizem artık gizem olmaz."

"Ama _değerli şeyi_ seçtin mi?" diye sordu kız gülerek,
arkadaşına davetini kesinlikle kabul edeceğine dair güvence verdikten sonra.

"Hayır, henüz değil," diye karşılık verdi Nathalie, "çünkü iki aşk tarafından etkileniyorum.
Ama zaten hepsi saçmalık, bu yüzden herhangi birimizin ne seçtiğinin çok fazla bir fark yaratacağını sanmıyorum. Cynthia muhtemelen ödülü kazanacak,
çocukların dediği gibi, çünkü çok değerli bir resim seçmiş. Janet
çok ilginç bir şey seçmiş,--bir kolye. Çin'den gelmiş ve
bir dizi veya zincir başı var; her birinin eski bir mumyalanmış mandalinaya benzediğini söylüyorlar. Bir yaya dokunduğunuzda--Janet bunu annesi ona gösterene kadar bilmiyordu, çünkü bu kolyeyi yıllar önce, Bayan Renwick'in Doğu seyahatlerinden birinden eve getirdiğinde görmüştü--bu mumyalanmış Çinlilerin her biri dilini dışarı çıkarıyordu."

"Yarına kadar hoşça kalın," diye bağırdı Nita ve sonra arabasına bindi
ve bir an sonra Sugar Hill köyüne doğru hızla yol aldı.

Nathalie ertesi gün çocuklarını sabah tatbikatından yeni bitirmişti ve Janet ile birlikte bahçesinde biraz ot ayıklamak ve çapalamak için aceleyle uzaklaştıklarını gördü, o sırada Philip de ona katıldı.
Ona biraz savaş haberi anlatmayı bitirdiğinde--Dick için bir kazak bitirmeye çalışıyordu--bakışları yanındaki sandalyede duran küçük İncil'e takıldı, çünkü Nathalie çocuklara Kutsal Kitap okumaya devam etmişti.

Kitabı eline alıp başladı yapraklarını dikkatsizce, neredeyse mekanik bir şekilde, sanki aklı başka bir şeyle meşgulmüş gibi çevirmek için,
Nathalie aniden şaşkın bir ünlem duydu ve başını kaldırıp
Philip'in İncil'in ön sayfasına baktığını gördü, yüzünde tuhaf, meraklı bir
ifade vardı.

"Bu İncil'i nereden aldın?" diye sordu aceleyle, kıza doğru dönerek.

"Evin üst odalarından birinde. Sanırım Bayan Renwick'in oğlu Philip'e ait olmalı. Neden, senin adın da Philip," diye bağırdı gülümseyerek. "Neden, bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"Evet, benim adım Philip ve bu İncil babama aitti--"

"Baban mı?" diye tekrarladı sersemlemiş kız. Ama Philip ona cevap veremeden,
hızlı bir şekilde, "Neden, senin adın Renwick mi?" diye bağırdı,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona bakarak.

"Evet, Philip de Brie Renwick."

"Ve Bayan Renwick, burada kim yaşıyordu?"

"Büyükannemdi!"

BÖLÜM XXIV

ÖDÜLÜN KAZANANI

Nathalie, Philip'in duyurusunu duyunca şaşkınlıkla otururken, Philip
devam etti ve babasının erken yaşamını, Avrupa'ya gidişini, Fransız bir kız olan Marie de Brie ile evliliğini, Amerika'ya dönüşünü ve karısını kabul etmeyi
reddeden annesiyle olan sonraki kavgasını anlattı, kız bu hikayeyi daha önce duymuştu, ancak ayrıntılı olarak değil, Bayan Page'den. Babası büyükannesini terk ettiğinde, Philip'in belirttiğine göre, karışık bir öfke ve aşağılanma ruh halindeydi, kalbi ise hayal kırıklığına uğramış bir aşkla derinden dağlanmıştı. Kendisini idolü yapan, taptığı annesinin, sadece sahte gurur sebepleriyle, genç erkekliğinin sevgisini verdiği kızı kabul etmeyi reddederek kendisini bu kadar derinden yaralayabileceğini fark edemiyordu. Annesinden ayrılırken, Philip Renwick bir süre otelde kalmış, onun bir uzlaşma girişiminde bulunacağını boşuna ummuştu, ancak ondan hiçbir haber gelmeyince, karısını güneydeki bir kasabaya götürmüş ve birkaç ay sonra, kendisi, ikinci Philip doğmuştu. Birkaç yıl sonra genç çift, babasının ölümüne kadar yaşadıkları İngiltere'ye dönmüştü. Kocasını kaybettikten kısa bir süre sonra, genç Bayan Renwick Fransa'ya dönmüş ve bekar bir kardeşin ev sahibi olmuştu. Ölümünden sonra, de Brie olan kızlık soyadını koruması koşuluyla ona küçük bir yıllık gelir bırakıldı; bu nedenle Philip annesinin kızlık soyadıyla tanındı.

"Ama büyükannenin _burada_, Seven Pillars'da yaşadığını biliyor muydun?" diye sordu Nathalie, Philip bitirirken.

"Evet, ve bu yüzden annenin misafiri olarak burada kısa bir süre geçirmek için yaptığı nazik daveti reddedemeyeceğimi hissettim, çünkü evin benim için çok fazla çağrışımı vardı, çünkü babam da büyükannem de bu dağlardaki bu eski yeri çok seviyorlardı.

"Beni kulübede bulduğunuz gece, Bayan Nathalie," diye devam etti genç adam, "hayattan yorulmuştum, çünkü yaşamak için hiçbir şeyim yokmuş gibi görünüyordu, çünkü durumumu
iyileştirmeye çalışmak için yeterli hırsım yoktu. Sadece annemin gitmiş olduğu gerçeğiyle yüzleşebildim, dünyada tek bir kuruşum yoktu, çünkü annemin maaşı onun hayatıyla birlikte sona erdi,
ve asker maaşım haftada sadece birkaç dolardı. Muhtemelen kolumu kaybedeceğimi fark ettim, çünkü bir cerrahın bakımına ihtiyacı olduğunu biliyordum ve ödeyecek param yoktu. Ve tam burada, Bayan Nathalie,
sizin için yaptıklarınıza olan derin takdirimi ve içten teşekkürlerimi anlamanızı istiyorum; ayrıca Bayan Janet'in nezaketi,"
genç adamın gözlerinde aniden bir ışık parladı, "ve annenizin ve arkadaşlarınızın, Bayan Van Vorst ve Bayan Nita'nın düşünceliliği.

"Hepinizin, hatta Liberty'li çocuklarınızın arkadaşlığı,
bana yeni bir hayat verdi. Fransız öğrencilerimi kaybetmeye başladığımda, biraz cesaretim kırıldı, doğru,
ve hırsızın kurbanı olan bazı insanların
verdiği çeşitli ipuçlarından bunun sebebini anladım, çünkü
tek ve en iyi arkadaşlarınızın sizi bir serseri olarak görmesinden korkmak canlandırıcı bir düşünce değil.

"Ama hepiniz bana karşı çok dürüsttünüz, özellikle _siz_, küçük Mavi Robin,
size bu ismi takıyorum, çünkü mavi kuş neşe kuşudur ve kesinlikle
ihtiyacım olduğunda bana yeni bir kariyer yapma hırsı aşıladınız, çünkü
kendinizi benim için
çok sadık bir yoldaş olarak kanıtladınız. Unutma, Nathalie, seni veya benim için yaptıklarını asla unutmayacağım."

Nathalie, Philip'in övgüsünün beklenmedik sıcaklığından dolayı yüzü renkten bir dalga gibi, aceleyle karışık bir şekilde, sanki konuyu kendisinden başkasına
değiştirmek istercesine, haykırdı, "Ama Boston'dayken neden Bayan Renwick'in mütevelli heyetine gitmedin ve kendini onlara tanıtmadın? Çünkü eğer onun torunuysan, onun parasının bir kısmına hakkın var."

"İki nedenden dolayı," diye yanıtladı Philip yavaşça. "Birincisi, İngiltere'den aceleyle
ayrılırken kimliğimi yanımda getirmeyi aklımdan çıkarmıştım. Ve sonra, belki de büyükannemin gururu bana inmişti, eğer babamı sevmiyorsa, onu çok
kolayca bırakmışsa, benim de gururum olabileceğini hissettim ve onun parasını
kabul etmek istemedim. Eğer hayattayken onunla tanışabilseydim ve babama karşı biraz sevgisi olduğunu öğrenseydim, neden, kendimi ona
açıklardım ve doğal olarak parasını kabul etme konusunda
farklı hissederdim. Ama eğer hala hayatta olsaydı ona kimliğimi
kanıtlayabileceğim bir şey var. Bakın, bu küçük yüzük. Bunu
babama verdi, o da benim gibi, elime geçtiğinden beri hep taktı."

Philip küçük parmaklarından birinden tuhaf, garip görünümlü bir mühür
yüzüğü çıkardı. Babasının ve büyükannesinin baş harflerini ve
teslim edildiği tarihi gösterdikten sonra, taşın minik bir yayı
dokundu ve Nathalie Bayan Renwick'in minyatür bir resmini gördü. Bunu, evin etrafına dağılmış
birkaç resmine benzemesinden hemen tanıdı.

Bu sırada, Sam'in çim biçtiği çayırda çiçek toplarken
çim biçme makinesi tarafından yaralanan Sheila'dan yüksek bir feryat geldi. Ağlamasının dinmesi ve yarasının düzgün bir şekilde
sarılması biraz zaman aldı, böylece, Philip'in verdiği
harika haber şimdilik unutuldu.

Sonunda aklına geldiğinde, Nathalie koşup onu kuzeni olarak sahiplenmek, ona Bayan Renwick'in tuhaf mektubu ve
o öğleden sonra orada gerçekleşmesi beklenenler. Ama biraz
düşündükten sonra Bay Banker ve annesiyle konuşana kadar sessiz kalmaya karar verdi. Sadece Philip'in
hikayesine inandığı için değil, bunun yapılacak en akıllıca şey olduğu için.

Bu düşünceler aceleci düşüncelerdi, çünkü kız aniden henüz değerli şeyi seçmediğini ve Bay Banker'ın gelme saatinin neredeyse dört olduğunu
hatırlamıştı. Kısmen bir yakut seti, bir kolye ve bir çift bilezik seçmeye karar vermişti ve sonra bir Rus antikası ilgisini çekmişti, ama bir şekilde
dayanılmaz hale gelen bir kararsızlık durumuna yaklaşıyordu.

Eve girmek için döndüğünde, gözleri Sheila'ya aceleyle koşarken, kanayan ayağıyla
göründüğünde, ağaçların altındaki sandalyede bıraktığı küçük İncil'e takıldı. Çimlerin üzerinden aceleyle
koştu ve kitabı aldı. Bunu yaparken, kitap açıldı ve
dikkati, ön sayfada yazan _Philip Renwick_ ismi ve Philip'in ona az önce söylediği şeyle bağlantısı tarafından yakalandı. Ve
sonra, bir dakika durdu, düşündü. Bunu neden daha önce
düşünmemişti? ve sonra, gamzeli bir yüzle, kitabı kapattı ve
verandaya geri koştu, neredeyse Tony'yi devirecekti, Tony ona hüzünle bakıyordu.

"Lütfen, özür dilerim, Mees Natta, de preez için bir şey mi istiyorsun?--Bay Banka, hemen gelip onu ara." Tony'nin iri, kadifemsi gözleri Nathalie'ye bakarken sessizce yalvarıyordu.

Kız, çocuğun başını okşarken gülerek onu taklit etti,
çocukların "ödülü kazanmak" için bu kadar endişelendikleri şeyi seçmediği için endişelendiğini anlamıştı,
onların dedikleri gibi.
Sonra gözleri ciddileşti ve küçük çocuğu yanına çekerek,
elinde tuttuğu İncil'i ona gösterdi,
onu seçtiğini açıkladı, çünkü Kurtarıcı Mesih'ten bahsediyordu ve Tanrı'nın halkına olan harika mesajını içeriyordu, onlara O'nu nasıl seveceklerini ve iyi olacaklarını söylüyordu. "Evet, Tony," diye ekledi ciddiyetle, "İncil dünyadaki herkes için en değerli şeydir. Ve sonra, _bu_ küçük İncil Bayan Renwick'in tek oğluna ait olduğu için, eminim ki onun için en değerli şey olacaktır, bu yüzden onu seçeceğim."

Kız, çocuğun gözlerinin parladığını görünce, sanki ne demek istediğini anlamış gibi, İncil'i bir sandalyeye koydu ve aceleyle odasına koştu
ve biraz beyaz kağıt ve mavi kurdele aradı. Bir an sonra
geri döndü, kitabı sardı ve sonra, Tony'nin sonsuz sevincine, kartını mavi kurdelenin altına kaydırdı ve kitabı ona verdi, diğer paketlerle birlikte gizem odasının kapısına koyması için. Bir süre sonra, Nathalie, annesi Janet, Cynthia ve Bay Banker eşliğinde gizem odasına girdi, içeri girerken hiç kimse çocukların onları sinsice takip ettiğini ve meraklı, meraklı gözlerle etrafa baktıklarını fark etmedi. Ah, demek bu hepsinin merak ettiği odaydı; ve Nathalie bunun samimi, rahat bir oda olduğunu, kadınsı zevkleri ve uğraşları ima ettiğini görünce gülümsedi, ama sonuçta burası Bayan Renwick'in oturma odasından başka bir şey değildi, dikiş diktiği, okuduğu ve mektuplarını yazdığı oda. Duvarı kaplayan alçak kitaplıklar, pahalı İran halısıyla sert ahşap zemin, serin bir sabahta yanmaya hazır çalılarla donatılmış açık şömine, köşedeki masanın yanında Victrola ve tamamı masif maun olan antika mobilyalar kesinlikle bir gizemi veya tuhaf bir şeyi çağrıştırmıyordu. Aslında, odanın ortasındaki küçük masa, gölgeli lambası, kitapları ve dergileri ve yanındaki küçük dik çalışma sepeti, odanın sahibinin onu bir anlığına
bıraktığını ima ediyordu.

Ama Bay Banker konuşuyordu. Üç değerli şeyin
oturduğu küçük orta sehpanın yanında duruyordu. Cynthia'nın seçtiklerini kaldırırken şöyle dedi: "Burada bir resim var, çok değerli bir resim, çünkü bir
Van Dyke. Karttaki isimden de gördüğüm gibi, Bayan Cynthia Loretto Stillwell tarafından seçilmiş. Bu küçük kutu Bayan Janet Page'in adını taşıyor ve Çin'den gelen bir antika. Ve işte bir İncil," beyefendinin sesi Nathalie'nin seçtiklerini kaldırırken derinleşti. Kızın kalbi, seçimin sonucuna kayıtsız kalmasına rağmen, çok sinir bozucu bir şekilde çarpıyordu.

"Bu ilginç bir seçim," diye devam etti Bay Banker, "ve--ah, bu ne?" kitaptan yuvarlak ve parlak bir şey düşerken. "Altın bir sikke," diye biraz şaşırarak yorumladı; "evet, bir Roma sikkesi, çünkü Sezar'ın başını taşıyor ve sanırım sikkeyi avucunda tutarken ters çevirdi, önemli bir değeri vardı, çünkü silintiler arasında anlayabildiğim kadarıyla, çok eski bir tarihi var. Ama anlamıyorum," sorgulayıcı bir şekilde baktı, "değerli şey olarak seçilen şey hangisi, sikke mi yoksa İncil mi? Mektuptaki kartta Nathalie Page'in adı yazıyor," konuşurken dönüp, şaşkın, şaşkın gözlerle ona bakan kıza baktı, "Bir sikke!" sonunda soluk soluğa kalmayı başardı. "Neden, görmedim--"

"Lütfen 'kusura. Bay Banka," diye haykırdı Tony'nin yumuşak, müzikal sesi bu noktada, "madeni para Mees Natta'ya gitti,--bir kutuya girmek istiyordu." Çocuğun sıvı siyah gözleri garip bir neşeyle parlıyordu.

"Ah, hayır, Tonio, madeni para Bayan Natta'nın değil," diye haykırdı Nathalie, şaşkınlığının üzerine aniden bir ışık
doğdu. "Bu senin madeni paran. Hatırlamıyor musun, hasta olduğun gün hardal kutusunda buldum? Ama bu senin, Tony; Bayan Natta'nın bulması için sen koydun." Garip bir şekilde eğlenen kız, çocuğa gülümsedi.

"Hayatımı bahse girerim, Mees Natta, Tonio, hayır, onun hiç parası yoktu. Çok eski, para, Roma'da yaşayan bir beeg keeng'den geliyor. O Mees Natta'ya ait," diye ısrarla bitirdi çocuk.

"Ah, Tony, yanılıyorsun," diye yalvardı kız, çocuğun yalanında ısrar etmeye

kararlı olduğunu gördüğünde aniden ağlamak istediğini hissederek. "_Biliyor musun_ bu senin paran, çünkü Danny bir gün senin işlemeli yeleğinden düştüğünde onu senin için buldu.
Değil mi, Danny?"

Ve Danny, mavi gözlerinde sıkıntılı bir bakışla, o da Bayan Natta'nın o ödülü almasını istiyordu, sessizce başını sallayarak sözünü onayladı. Ama Tony, kırmızı dudaklarını aniden sıkarak, yine somurtkan bir tonla itiraz etti, "Hayır, Tonio'nun parası yok. Mees Natta'ya git."

"Ah, Tony," diye haykırdı kız, gözyaşları gözlerine dolarak,
"'Mees Natta'yı incittin. 'Mees Natta' ödülü almamayı, Tonio'nun doğru olmayanı
söylemesini tercih eder. "

Tony'nin gözleri düştü, bir ayağından diğerine huzursuzca kayarken ve
sonra, hala yüzünde o inatçı ifadeyle yukarı baktı ve kızın gözlerindeki
yaşları görünce, yüzünü kolunun kıvrımına düşürdü. Ondan tek bir ses bile çıkmadı, ama incecik küçük vücudun uzun, kasılan titremeleri, çocuğun ağladığını söylüyordu.

Nathalie, yüzünde sıkıntıyı tasvir eden Bay Banker'a doğru döndü, "Ah, Bay Banker, çok üzgünüm ama _ben_ İncil'i seçtim." diye haykırdı.

Bay Banker bir an tereddüt etti ve sonra keskin gözleri yumuşadı, küçük İtalyan çocuğunun sessiz ıstırabını gördüğünde ve onun derin hayal kırıklığını fark ettiğinde, çünkü çocuğun kıza olan sevgisi hakkında sık sık yorum yapmıştı. Yanına giderek, başını okşadı ve neşeyle şöyle dedi: "Önemli değil, oğlum; ağlama. Kim bilir, belki de 'Mees Natta'
ödülü, dediğin gibi, parayı almadan bile kazanabilir. Hadi evlat,
sana ait olanı al ve aklında bulunsun," diye ekledi daha sert bir tonla,
"bir daha asla 'Mees Natta' için bile olsa yalan söylemeye kalkışma." Eğik başını bir kez daha okşayarak,
durduğu
masanın yanına geri çekildi.

"Bu günlükleri inceledim," dedi beyefendi, masanın üzerinde duran üç kitaptan birini alırken, "ve Bayan
Cynthia Loretto Stillwell'in son iki ayda bu evde değerli şeyi aramadığı bir gün bile geçirmediğini gördüm. Elbette, çalışkanlığı ödüllendirilmeli," diye bitirdi beyefendi, gözleri zafer dolu bir neşeyle parlayan o hanıma törensel bir şekilde eğilirken.

"Bayan Janet," gözleri o sevimli genç kadına hoş bir şekilde parladı, "zaman zaman biraz suçlu olduğunu görüyorum, çünkü günlüğünde birkaç kayıt eksik. Ancak günlüğün okunması, genç İngiliz askerine gösterdiği özenle gösterdiği gibi, kalbinin nazik olduğunu gösteriyor, kesinlikle onun iyi bir şekilde şımartılacağını düşünüyorum.

"Bayan Nathalie, korkarım, değerli şeyi ararken görevini gerektiği kadar sadakatle yerine getirmedi"; gözlüklerinin üzerinden kıza bakarken biraz sert konuştu, yanakları kızardı, kırmızılıkları daha da derinleşti, Cynthia'nın gözlerinden yayılan bir memnuniyet parıltısı yakaladı.

"Ama ihmali fazlasıyla telafi edildi," - beyefendinin sesinde tuhaf bir ton vardı, "çünkü bu iki aylık kayıt başkalarına karşı yapılan iyi davranışlarla o kadar dolu ki-- Eh, hanımlar, muhtemelen değerli bir şeyin bulunmasının değil, onu simgeleyen davranışların kazanacağını hissetmeye başladınız. Bayan Nathalie'nin günlüğüne her gün titizlikle not edildi ve neredeyse her gün başkaları için yapılan iyi bir işin kaydını taşıyor. Bence--şey--genç hanımın--"

Bay Banker aniden durakladı, çünkü bu anda kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Kapının yanında duran Cynthia, yüzünde asık bir ifadeyle sabırsızlıkla öne çıktı ve aceleci bir hareketle kapıyı açtı.

Eşikte Bayan Carney duruyordu, bir sonraki an, keskin gri gözleri tuhaf poke-bonnet'in altından meydan okurcasına dışarı bakarken, kolundaki sepet saldırganca dışarı çıkarken, hızla Cynthia'nın yanından geçip odaya girdi. Ama yanaklarında iki kırmızı leke olan o kadın, onu kolundan yakaladı, "Şimdi buraya giremezsin; misafirimiz var," diye bağırdı, konuşurken yaşlı kadını çevirdi ve onu sertçe kapıya doğru itti. "Ah, Cynthia, Bayan Carney'e kaba olma!" diye yalvardı, sıkıntılı Nathalie, tuhaf küçük arkadaşının yanına atlarken. "Nasılsınız, Bayan Carney?" diye sordu nazikçe, başlığın altındaki yüze gülümseyerek. "Sizi gördüğümüze çok sevindik. Bayan Carney'nin bize katılmasına aldırmazsınız, değil mi?" diye devam etti kız, Bay Banker'a bakarak. "Eğer öyleyse," diye hemen ekledi, "ve beni mazur görün, onunla aşağı ineceğim, böylece
biraz sohbet edebiliriz."

"Hayır, Bayan Nathalie, Bayan Carney'nin bize katılmasına aldırış etmiyoruz; aslında,"
Bay'ın ağzından çıkan o tuhaf küçük not yine. Banker'ın sesi, "Ben de tam
sizden gidip onu buraya getirmenizi isteyecektim." Konuşurken ilerledi ve içtenlikle yaşlı kadının elini sıktı, kadın elini sıcak bir şekilde sıktı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Ah, işte en sevdiğiniz koltuk," diye devam etti beyefendi; "Belki
oturup oturmak istersiniz. Ama unuttum hanımlar; belki de
Bayan John Renwick'le tanışmadınız," gülümseyerek odanın sakinlerine doğru dönmüştü, "son iki aydır yazlarını evinde geçirme ayrıcalığını size tanıyan hanım, küçük kırmızı evin komşusu. Gördüğünüz gibi, Bayan Renwick hayatta ve ondan kendi talimat mektubunu almasını ve ödülün doğru kişiye verilmesini sağlamasını isteyeceğim--ve--"

Beyefendi durakladı, çünkü Bayan Page, gözlerinde mutlu bir ışıkla, hanımın yanındaydı, "Ah, kızkardeş Mary, bize böyle güzel bir yaz geçirmemizi sağlamanız çok nazik bir davranış. Ve hayatta ve iyi olmanıza çok sevindim." Bayan Renwick'i sıcak bir samimiyetle öptü. "Biliyor musun," diye devam etti gülümseyerek, "biraz şüphelenmiştim ki sen--"

"Eksantriklikler," diye sözünü kesti yaşlı kadın, gözlerinde garip bir
parıltıyla. "Şey, bu genç hanımları tanımak için can atıyordum.
Evet, sanırım artık onları tanıyorum, en azından birini."
Öfkeyle
Cynthia'ya baktı, gözleri yere dönük, yüzü bir gelincik kadar kızıl ve kalbi garip bir şaşkınlık,
öfke ve pişmanlık karmaşası içindeydi.

Ama Nathalie, hızlı ve dürtüsel bir şekilde kollarını Bayan Renwick'in boynuna dolamıştı ve ona sıkıca sarılıyordu, "Ah! Kırmızı evin sevgili küçük hanımı, senin Teyze Mary olmana çok sevindim, çünkü
şimdi _arkadaşım_ olmak ve istesen de istemesen de mektuplarıma cevap vermek zorundasın."

Yaşlı kadının gri gözleri yumuşadı, öne eğilip kızı her iki yanağından hafifçe öperken kız nazikçe cevap verdi, "Nathalie, sen tıpkı baban gibisin, o benim en sevdiğim kardeşimdi, ama seni sevmeyi
kendin için, çocuğum," diye ekledi ciddi bir şekilde, "ama ödülü kim kazandı?" diye sordu aniden, ona anlamadan bakan çocuklara gülümseyerek, onu kırmızı evin sakini olarak tanıdı, aniden yeni bir karaktere bürünmüş gibiydi.

"Buraya gel ve onlara bak, yani değerli şeylere," diye tavsiyede bulundu Bay Banker, tam bu anda, Bayan Renwick'i masaya götürürken,
"dün gece gördüğün günlükler için." Sonra da masanın üzerinde gruplanmış olan üç değerli eşyayı hızla işaret etti.

Bayan Renwick resme dikkatsizce baktı. "Evet, çok
değerli," diye sessizce onayladı, "bir Van Dyke. Ve bu da öyle"; Janet'in seçimine parmak attı. "Ama bu ne?" diye aniden ekledi, gözleri dirseğinin dibinde duran küçük İncil'e
kaybolduğunda.

"Bu Philip'in İncil'i," dedi beyefendi, "ve Bayan Nathalie tarafından
seçildi--"

"Neden, Nathalie, çocuğum, sevgili oğlumun İncil'ini seçtin?" Nathalie sessizce onaylarken, Bayan Renwick ona gelip
neden bu seçimi yaptığını söylemesi için işaret etti. Kız biraz utanarak
nedenlerini söyledi. Bitirdiğinde teyzesi şöyle dedi: "Evet, sevgili çocuğum,
evde Philip'in İncili kadar değer verdiğim hiçbir şey yok. Nathalie,
ödülü kazandın ve bunu hak ediyorsun, canım, çünkü
sadece en değerli şeyi seçmekle kalmadın, aynı zamanda hayattaki
en değerli şeyin ne olduğunu da öğrendin." Yaşlı kadın Nathalie'yi kendine doğru çekti,
ve tekrar kızarmış yanaklarından öptü.

Ama Nathalie hemen uzaklaştı, çünkü aklına aniden bir düşünce gelmişti.
"Ah, bir dakika!" diye bağırdı aceleyle. "Hemen döneceğim,"
ve sonra, mazeretini beklemeden odadan uçup gitti. "Ah, Philip!" diye bağırdı kız bir an sonra, hamakta kitap okuyan arkadaşına doğru koşarken, "Benimle gelmeni istiyorum--çabuk! Ah--ben--" sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi durakladı ve sonra aceleyle ekledi, "Ah, gel! Sana göstereceğim bir şey var!"

Philip şaşkınlıkla kıza baktı, ama parlak, ışıldayan gözlerinden, her zamankinden daha heyecanlı olduğunu hemen fark ederek, hamaktan atlayıp ağladı, "Tamam, Mavi Robin, çok
mutlu görünüyorsun, bu yüzden bunu görmek veya yemek çok güzel bir şey."

[Resim: "Ah, bu Philip, oğlum!"--_Sayfa 377._]

İki dakika sonra kız gizem odasının kapısını iterek açtı ve Philip'i de yanına çekmeye çalıştı, ama o beyefendi, yabancıların orada olduğunu görünce geri çekildi.

"Hayır, hayır, içeri girmelisin," diye bağırdı kız mutlu bir heyecanla. Genç adam, arkadaşının yüzündeki kararlılığı görünce, biraz
şaşkın bir şekilde, sessizce onu odaya kadar takip etti. Ve sonra Nathalie, Bay Banker'a bakacak şekilde onu döndürdü ve "Bay Banker, bu
Philip de Brie Renwick!" diye bağırdı. Ve sonra, o beyefendinin tanışmayı kabul etmesini beklemeden, Philip'in elini tuttu ve onu Bayan Renwick'e doğru götürdü. Bayan Renwick, genç adamın yaklaştığını görünce titreyerek ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak, "Ah, bu Philip, oğlum!" diye bağırdı.

"Hayır, oğlunuz Philip değil," diye hemen cevapladı genç adam, yaşlı kadının kim olduğunu hemen anlamıştı, "ama Philip'in oğlu, sizin
torununuz, Philip de Brie Renwick."

Bir sonraki an Philip yaşlı kadını kollarında tutuyordu, sessizce hıçkırıklarını yatıştırmaya çalışıyordu, göğsünde mutlu bir şekilde ağlıyordu. Hıçkırıkları biraz yatıştığında Philip nazikçe, "Annem," dedi - bu babasının annesi için kullandığı bir lakaptı - "işte üniversitedeyken babama verdiğin yüzük." Mühür yüzüğünü parmağından çıkardı ve büyükannesinin önüne koydu, büyükannesi ona bir bakış attıktan sonra, "Evet, torunum, _gittiğini_ biliyorum, çünkü bana söz verdi--" diye haykırdı. Kadının sesinde bir titreme vardı - "yüzüğün asla çıkarılmaması gerektiği ta ki--" derin bir nefes aldı ve bu nefes hıçkırığa dönüşmek üzereydi - "artık yok olana kadar. Ama bana - seni, oğlunu verdi. Ah, sevgili oğlum, kendi torunum!" * * * * *

Nathalie ağaçların altındaki küçük dikiş masasının başında oturmuş,
büyük eski arkadaşlarına, mor sisli dağlara bakıyordu. Seven Pillars'daki son gününde, bu muhteşem Beyaz Dağ gününde, mistik ihtişamlarıyla
sakin ve güzel duran yüce zirvelere bakmaktan başka bir şey yapmak zor gibi görünüyordu. Ama o mektubu
okuyup her şeyin yolunda olup olmadığını görmek zorundaydı, bu yüzden yumuşak, alçak bir sesle
yavaşça okudu,

"Sevgili Helen:

"Sana anlatacak o kadar iyi haberlerim var ki, neredeyse yazamıyorum,--çünkü, ah, Helen! Kırmızı evde yaşayan küçük yaşlı kadın Bayan Renwick ve dağdaki kulübede bulduğumuz İngiliz askeri Philip de Brie onun torunu!
Ve ödülü kazandım. Hayır, tabii ki, bu gerçekten bir
ödül değil, ama Teyze Mary'nin iyi niyeti ve şefkatli ilgisi,
çünkü--şey--oğlunun İncil'ini evindeki en değerli şey olarak seçerek onu mutlu ettim. Ve şimdi
söyleyecek
güzel bir haberim var. Beni üniversiteye gönderecek. İyi haberi duyduğumdan beri
bir rüyanın içinde yaşadım. Evet, ve benim _kendi_me ait_ bir
yüz dolarım var, istediğim gibi yapmak için--hiçbir kısıtlama, tazminat veya tazminat olmadan, sadece _küçük
benim için. Sanırım o mübarek meblağ bana verildi, çünkü
çocuklar, ödülü kazandığımı öğrendiğimde, üniversiteye gitmek gibi belirsiz bir şeyi
anlayamıyorlardı, ama ben onlara gösterdiğimde hevesli, meraklı küçük parmaklarıyla o
çizilmiş banknotu karıştırdılar. Bazen biraz suçluluk duyuyorum, çünkü _gerçekten_
Cynthia'nın seçimi, bir Van Dyke tablosu, belli bir bakış açısından
en değerli olanıydı.

"Ve, oh, Philip ve Janet hakkında sana söylediğim şey doğru, çünkü nişanlılar ve birbirlerinin gözlerinin içine
mutlu bir mutlulukla bakıyorlar. Şimdi muhteşem bir hanım olacak, çünkü yeni kocası ve annesiyle Boston'daki güzel bir malikanede yaşayacak. Ve Cynthia. Bayan Renwick ona oldukça kızmıştı, ama sonunda, annem ve ben onunla konuştuktan ve yaşadığı dezavantajları anlattıktan sonra,
ve Bay Buddie ile evlenmek istediğini, neden kısmen pes ettiğini,
çünkü Cynthia'yı Boston'da bir stüdyoya yerleştirecek ve
arkadaşlarının onun resimlerini satın almasını sağlayacak, çünkü Cynthia'nın
gerçek bir sanatçı olduğunda ısrar ediyor.

"Ve Bayan Renwick--annem ona Teyze Mary demeyi öğrenmem gerektiğini söylüyor--Sheila'nın onunla yaşamasını istiyordu ve onu Danny'den ayırmanın bir anlamı olmadığı için, onunla Boston'a gidecek ve eğitim alacak ve Onun sadece muhteşem bir adam olacağını biliyorum. Bayan Van Vorst çocuklarımdan birini daha aldı,
Tony. O her zaman onun o siyah gözlerine aşıktı,
ve onun harika bir müzisyen olacağında ısrar ediyor. Sonra
sevgili küçük Jean vardı. Evet, onun hayatına da iyi bir şey girmesi gerekiyordu, bu yüzden annem ve ben onu yanımıza almaya karar verdik.

"Ve şimdi bir haber daha. Asker çocuk Van Darrell'den güzel, uzun bir mektup aldım ve çok komik değil mi, ama o
Blue Robin kızı her zaman sadece _ben_dim. Şimdi hikayemin
masalsı kısmına geçelim. Sana bir asker çocuğa mektup yazdığımı ve onu bir sürü başkasıyla birlikte Camp Mills'teki çocuklara verilecek bir
rahatlama çantasına koyduğumu anlattığımı hatırlıyor musun?

"Van aldı. Bunun kendisini düşünmeye sevk ettiğini ve bu savaşların savaşına sadece Hunlarla
ödeşmek için girmediğimizi, aynı zamanda ülkemizde sahip olduğumuz özgürlüğü dünyadaki tüm uluslara vermek görevimiz olduğunu fark ettirdiğini söylüyor. Ve denizaşırı ülkelere gönderilmesi emredildi. Evet ve gerekirse fedakarlık yapmaya ve tüm insanların özgür olabilmesi için hayatını vermeye hazır olduğunu söylüyor. Ah, o mektubu
yazdığım için çok mutluyum ve bunun birine bir faydası olduğunu düşünüyorum. Evet ve
asker çocuğun annesine ve arkadaşı Blue Robin'e
geri dönmesi için elimden geldiğince dua edeceğim. Evet,
aslında, bir zamanlar korktuğum gibi, sadece kendini beğenmiş bir çocuk olmadığı için mutluyum.

"Elveda, sevgili küçük hizmetçi, o meşgul parmaklarınla ​​Tanrı'ya sadakatle hizmet ediyorsun. Seni her gün
düşünüyorum ve her gece senin için dua ediyorum, bu yüzden, bir sevgi
kupasıyla, her zamanki gibi,

"Kendi
"Mavi Robin." SON

----------------------------------------------------------------------------------------

DOROTHY BROWN

NINA RHOADES'tan

Elizabeth Withington'ın çizimleriyle

Büyük 12 aylık Bez 1,50$ net

[Çizim: Dorothy Brown kitap kapağının resmi]

Bu, bu favori yazarın diğer kitaplarından önemli ölçüde daha uzun ve daha ayrıntılı bir olay örgüsüne sahip, ancak baştan sona aynı
çekici kaliteye sahip. Kahramanı New York'ta sekiz yaşında küçük bir kız olarak tanıtıyor, ancak kısa süre sonra altı yıl geçiyor ve onu Connecticut'taki seçkin bir aile yatılı okulunda buluyor. Hikayenin önemli bir kısmı da Beyaz Dağlar'daki Profile House'da geçiyor. Okullu kız arkadaşlığının cazibesi
güzel bir şekilde ortaya çıkarılmış ve Bayan Rhoades'un kitaplarında sürekli ifadesini bulan
kalbin nezaketi, sağduyu ve zevk, bu en iyi nitelikleri hayatlarıyla
gösteren karakterlerden yoksun değil. Elbette daha az takdire şayan diğer kişiler
tamamen son ana kadar
aydınlanmayan
baştan çıkarıcı gizemi sağlıyor.

"Genç bir kızın eline verilecek bundan daha iyi bir kitap
olmayacak ve hiçbiri onun tarafından daha iyi takdir edilmeyecek."--Kennebec
Journal.

MARION'UN TATİLİ

NINA RHOADES tarafından

Bertha G. Davidson tarafından resimlendirilmiştir 12 ay 1,25 $ net

[Resim: Marion'un Tatili kitap kapağının resmi]

Bu kitap daha büyük kızlar içindir, Marion on üç yaşındadır. On yıldır New York'ta, bu aristokrat ama sevimli küçük hanımın, Vermont'un güzel bir köyünde mütevazı ama mükemmel çiftçilik yapan en yakın akrabalarını tanımasının zamanının geldiğini düşünen nazik hanımla lüks bir evde yaşıyor. Marion, tüm dersleriyle onun için en önemli yaz tatiline gönderilir.

"Yarı yetişkin kızlar için bundan daha sağlıklı okumalar bulmak zor olurdu;
geçtiğimiz neslin klasiği 'An Old Fashioned Girl'de çok faydalı olduğu kanıtlanmış olan aynı derslerden bazıları, bu tatlı ve mantıklı hikayenin genç okuyucularına aktarılıyor."--Milwaukee Free Press.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

-------------------------------------------------------------------------------------

JEAN CABOT SERİSİ

GERTRUDE FISHER SCOTT tarafından

Arthur O. Scott tarafından resimlendirilmiş 12 aylık bez

Net fiyat, her biri 1,35 dolar

JEAN CABOT AT ASHTON

[İllüstrasyon: Jean Cabot at Ashton kitap kapağı resmi]

İşte bir kızın üniversite hikayesindeki "gerçek şey". Daha eski yazarlar
durumlar icat edebilir ve karakterin mükemmel bir şekilde yazılmış genel tasvirlerini sağlayabilirler, ancak bunların hepsinde, kadınlar için iyi bilinen bir kolejden yeni mezun olan ve öğrenciyken hissettiği coşkudan hiçbir şey kaybetmemiş olan parlak genç bir kızın bu eserinin hayati dokunuşu yoktur. Popüler bir kızın ilk yılındaki her aktivite, en çekici nitelikleri devreye sokan, aynı zamanda hem karakteri hem de yeteneği ciddi şekilde test eden bir hayatın tasvirinde fotoğrafik bir anlatıya dokunmuştur.

JEAN CABOT İNGİLİZ ADALARINDA

Bu bir üniversite hikayesidir, ancak bir yaz tatilini ele alır ve üniversite ruhuyla doludur. New London'da bir Yale-Harvard tekne yarışı ile başlar, ancak kısa süre sonra Jean ve oda arkadaşı, Ashton College'daki öğretim üyelerinin favori üyesi Bayan Hooper'ın gözetiminde Büyük Britanya'ya yelken açar. Seyahatleri, gezginlere "eski yuvamızı" oluşturan ülkeleri ilk kez görmenin verdiği keyifle doludur.

JEAN CABOT KEPÇE VE CEPHE İLE

Jean Cabot, fiziksel ve zihinsel olarak muhteşem bir genç kadındır, ancak
tamamen insandır ve bu nedenle birçok sıcak arkadaşlıkla desteklenmiştir. Ashton Koleji'ndeki son yılı, çalışma,
spor ve egzersiz ile sosyal konuların iyi dengelendiği bir dersin doruk noktasıdır.

JEAN CABOT MAVİ PANJURLU EVDE

Jean ve en yakın arkadaşları gibi bir grup, çoğu üniversite arkadaşının mezuniyetten sonra yaptığı gibi,
birdenbire dağılamazdı ve bunlardan altısı, evli ve daha yaşlı bir mezunun ve aynı kardeşlik topluluğunun bir üyesinin refakatinde, Maine'deki tarihi bir çiftlik evinde hareketli bir yaz geçirir.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

-------------------------------------------------------------------------------

EL İŞLERİ İÇİN EL İŞLERİ

A. NEELY HALL'dan

"The Boy Craftsman", "Handicraft for Handy Boys", "The Handy Boy" kitaplarının yazarı

VE DOROTHY PERKINS

Fotoğraflarla ve 700'den fazla diyagramla
ve çalışma çizimleriyle
gösterilmiştir

8vo Kumaş Fiyatı, Net, 2,00 $ Faturalı, 2,25 $

[İllüstrasyon: Handicraft for Handy Girls kitap kapağının resmi]

Kendi başına tamamen güvenilir bir el sanatları öğretmeni olan deneyimli bir zanaatkar olan A. Neely Hall'un yardımıyla, her
işlemin ilk olarak kendisi tarafından pratik olarak
çalışıldığını ve sunulan her çalışma çiziminin orijinal, yeni ve
gerçek olduğunu, "şeyler yapmayı" seven çok sayıda ve sürekli artan kıza kapıyı açmıştır. Bu tür kızlar, mekanik işin sevincinin kardeşleriyle sınırlı olması için hiçbir neden görmezler ve
bu kitapla artık buna gerek kalmaz. Kitabın ilk bölümü,
sonbahar ve kış aylarında takip edilebilecek çok çeşitli iç mekan el sanatlarına ayrılmıştır; ikinci bölüm olan "İlkbahar ve Yaz El Sanatları" ise, "Kamp Ateşi Kızları"nın faaliyetleri hakkında
bir bölüm de dahil olmak üzere, birçok çekici açık hava yaşamı biçimini ele almaktadır.

"Bu kitap, mekanik bir yeteneği olan tüm kızlar tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanacaktır."--Watchman-Examiner.

"Kızlar tam da böyle bir kitabı sevecek ve yılın her günü için ilgi çekici bir şeyler bulacaktır."--St. Louis Globe-Democrat.

"Kızların yapabileceği bu el işi kitabında, hayal bile edilemeyecek bir yaratıcılık zaferi bulunabilir, ancak asıl cazibesi,
yapılacak şeylerin çoğunun pratik değerindedir."--Lexington
Herald.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

-----------------------------------------------------------------------------------

RENA I. HALSEY'İN KİTAPLARI

Resimli Kumaş Her biri 1,50$

BLUE ROBIN, THE GIRL PIONEER

Nathalie Page, tam da hakkında okumayı sevdiğiniz on altı yaşında bir kız. Büyük bir şehirdeki refahı küçük bir şehirdeki mütevazı bir evle değiştirmek zorunda kalan kız, The Girl Pioneers of America'nın bir üyesi olarak yetenekli genç bir kadına dönüşür.

"On iki veya daha fazla veya daha az yaşındaki herhangi bir kız bundan çok keyif alacaktır ve genç veya yaşlı herkes bunu okuduğu için daha iyi olacaktır."--Pittsburgh Times-Gazette.

AMERİKA'NIN KIZI

[İllüstrasyon: America's Daughter kitap kapağının resmi]

Bu, Brooklyn'deki seçkin bir okulda "Amerika'nın Kızları" adlı bir kulüp kuran ve sevilen bir öğretmenin bakımı altında tarihimizde ünlü olan New England kıyılarındaki noktalara seyahat eden kızların nadiren iyi ve ilham verici hikayesidir. Kızlardan biri kendi ailesinden habersiz olarak yetiştirilmiştir ve bu nedenle "Amerika'nın Kızı" olarak adlandırılır. Yolculuk sırasında doğumunun gizemini
çözer ve her şey mutlu ve kazançlı bir şekilde sona erer.

"Bu, iyi anlatılmış ve aktif, açık hava hayatını seven kızlar tarafından
takdir edilecek ilham verici bir hikaye."--Daily Press, Portland, Me.

ÖZGÜRLÜK KIZI

On yedi yaşında, zeki ve tüm arkadaşları arasında popüler olan Nathalie Page, "Özgürlük Kızları" adlı bir kulüp kurar ve savaşı
kazanmak için hevesle elinden geleni yapar. Beyaz Dağlar'a yaptığı şaşırtıcı bir davet, onu arkadaşlarıyla birlikte organize bir aktiviteden uzaklaştırır, ancak Nathalie gibi bir kız
nereye giderse gitsin boş durmaz ve vatanseverlik hizmetinin ilkelerini yerine getirirken büyük ve hak edilmiş bir itibar kazanır.

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

------------------------------------------------------------------------------

Transkripsiyoncunun Notları

1. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

2. Orijinal belgedeki tutarsız yazım ve tireleme
korundu.

Rena I. Halsey'in The Liberty Girl adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBERTY GIRL ***

***** This file should be named 44928.txt or 44928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/2/44928/

Produced by Demian Katz, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
