*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Soil (Toprağın Çocukları)
Yazar: Henryk Sienkiewicz
Yayın Tarihi: February 17, 2014 [EBook #44939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children of the Soil, by Henryk Sienkiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children of the Soil

Author: Henryk Sienkiewicz

Translator: Jeremiah Curtin

Release Date: February 17, 2014 [EBook #44939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE SOIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Charlene Taylor, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

İtalik ve küçük büyük harfler gibi belirli tipografik özellikler
bu sürümde yeniden üretilemez. İtalikler, sınırlayıcı olarak alt çizgi karakteri kullanılarak belirtilir (örneğin, _italik_). Küçük büyük harflerle basılan tüm kelimeler basitçe tamamen büyük harfe kaydırılmıştır. 'oe'
bağlantısı burada ayrı karakterler olarak işlenmiştir.

Alıntılanan metin daha küçük bir yazı tipiyle basılmıştır. Bu pasajlar bunu belirtmek için
burada girintilidir.

Sayfanın alt kısmında referanslarını içeren birkaç dipnot, her bölümün sonuna taşınmıştır.

Lütfen metin ve herhangi bir baskı anomalisinin çözümü hakkında daha fazla ayrıntı için bu metnin sonundaki notlara bakın.

TOPRAĞIN ÇOCUKLARI

ÇALIŞMALARI

Henryk Sienkiewicz

ÇÖL VE VAHŞİ DOĞADA
ATEŞ VE KILIÇLA
TUFAK. _2 Cilt._
PAN MICHAEL
TOPRAĞIN ÇOCUKLARI
"QUO VADIS"
SIELANKA, BİR ORMAN RESMİ
HAÇ ŞÖVALYELERİ
DOGMA OLMADAN
GİRİŞİMLER
ZAFER ALANINDA
ONU TAKİP EDELİM

TOPRAĞIN ÇOCUKLARI.

TARAFINDAN

HENRYK SIENKIEWICZ,

YAZARI

"ATEŞ VE KILIÇLA," "TUFAN," "PAN MICHAEL,"
"DOGMA OLMADAN," "MÜZİSYEN YANKO,"
"LILLIAN MORRIS," VB.

_YETKİLİ VE KISALTILMAMIŞ ÇEVİRİ

LEHÇEDEN_

JEREMIAH CURTIN.

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1917

_Telif hakkı, 1895_,

JEREMIAH CURTIN.

_Tüm hakları saklıdır._

Matbaacılar
S. J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD

EKSELANSINA,

ONUR. FREDERIC T. GREENHALGE,

Massachusetts Valisi.

EFENDİM,--Zihinsel kültürüyle tanınan bir Milletler Topluluğunun başındasınız; Slav Irkına değer veriyorsunuz ve iyi edebiyattan hoşlanıyorsunuz;--Bu cildi size adamak istiyorum,
umarım size ve sizin kabul edilebilir bir şekilde yönettiğiniz eyaletteki diğerlerine zevk verir.

JEREMIAH CURTIN

WARREN, VERMONT,
19 Nisan 1895.

GİRİŞ AÇIKLAMASI.

Bu kitabın orijinalindeki başlığı Rodzina Polanieckich'tir
(Polanyetski Ailesi); "Toprağın Çocukları", Amerikalı ve İngiliz okuyucular için Polonya başlığının zorluğu, Polanyetski'lerin cilt metninde toprağın çocukları olarak adlandırılması ve diğer tüm karakterlerin aynı anlamda toprağın çocukları olması nedeniyle değiştirilmiştir.

Çoğu okuyucu için bu kitap iki yönlü bir ilgiye sahip olacaktır: Polonyalı yaşamına dair bir resme ilişkin ilgi ve Pan Stanislav'ın talihinin anlatısında sunulan karakterlerden ayrılamaz genel insan ilgisi. Polonyalılar, dünya tarihinde halihazırda çok önemli bir rol oynamış ve gelecekte çok daha önemli bir rol oynamaya mahkum olan büyük Slav ırkının bir parçasıdır. Pan Stanislav'ın kariyeri ve meditasyonlarında yer alan argüman, medeni toplumdaki her insanın ilgisini çekmektedir; bu argüman o kadar açık bir şekilde sunulmuştur ve o kadar belirgin örneklerle desteklenmiştir ki, ne yorum ne de açıklama gereklidir.

Başlık değişikliği olmasaydı, bu kısa ifadeden bile kaçabilirdim; ancak şimdi aşağıdaki çevirinin birçok yerde, farklı ülkelerde, farklı aralıklarla ve diğer çalışmalardan koparılmış anlarda yapıldığını ekleyebilirim. "Toprağın Çocukları"na İrlanda'nın Cahirciveen şehrinde başladım ve Londra, Edinburgh, Ben Nevis'in eteklerindeki Fort William, Roma, Napoli ve Floransa, Rusya'nın Tsarskoe Selo ve Dış Hebridler'in bir adası olan Güney Uist'te devam ettim.
Dış Hebridler'den gelmek istediğimden önce eve çağrıldım ve Atlantik'teki o küçük granit krallığı içten bir pişmanlıkla terk ettim.

Çeviri Vermont'un Warren şehrinde tamamlandı ve dikkatlice gözden geçirildi.
Sienkiewicz'in yeni okuyucularına, Pan, Pani ve Panna'nın,
isimlere eklendiğinde sırasıyla Bay, Bayan ve Hanım anlamına geldiğini söyleyebilirim.

JEREMIAH CURTIN.

TOPRAĞIN ÇOCUKLARI.

BÖLÜM I.

Pan Stanislav Polanyetski, Kremen'deki ikametgahına yaklaştığında gece yarısından sonraki ilk saatti.
Çocukluk yıllarında, annesi, Kremen'in şu anki sahibinin uzak bir akrabası, onu tatile götürdüğünde, o köye iki kez gitmişti.
Pan
Stanislav orayı hatırlamaya çalıştı, ancak bunu yapmak zordu.
Geceleri, ay ışığında, her şey belirsiz bir biçime bürünüyordu.
Çalılıkların, tarlaların ve çayırların üzerinde, beyaz bir sis alçakta yatıyordu,
tüm bölgeyi kıyısız bir göle dönüştürüyordu, sanki,
sisin içindeki kurbağa korolarıyla artan bir yanılsama.

Bir Temmuz gecesiydi, çok sakin ve mükemmel derecede aydınlıktı. Kurbağalar
sessizleştiğinde,
çiyde oynayan
karatavukları duyuluyordu; ve
bazen, uzaktan, çamurlu göletlerden, sazların arkasına gizlenmiş,
balaban kuşunun çağrısı sanki yerin altından geliyormuş gibi duyuluyordu.

Pan Stanislav o gecenin cazibesine karşı koyamadı.
Bir şekilde ona tanıdık geldi; ve o tanıdıklığı daha da çok hissetti,
çünkü daha önceki yıl yurtdışından dönmüştü, orada ilk gençliğini
geçirmişti ve sonradan
ticaret işleriyle
uğraşmıştı. Şimdi, o uyuyan köye girerken,
çocukluğunu, artık beş yıl önce ölmüş olan annesi sayesinde hatırladı ve
çünkü o çocukluğun acısı ve endişeleri, şimdikiyle
karşılaştırıldığında, ona mükemmel bir mutluluk gibi geliyordu.

Sonunda briçka, bir kum yığınının üzerinde duran bir
haçla başlayan köye doğru yuvarlandı. Haç, büyük ölçüde eğilerek,
düşmeye hazır görünüyordu. Pan Stanislav bunu hatırladı çünkü
o höyüğün altında, komşu ormandaki bir dala asılı bir adam gömülmüştü ve sonrasında insanlar gece vakti o noktadan geçmekten korkuyorlardı.

Haçın ötesinde ilk kulübeler vardı, ancak insanlar uyuyordu;
hiçbir pencerede ışık yoktu. Göz alabildiğine,
sadece kulübelerin çatıları gökyüzünün gece fonunda parlıyordu,
ay tarafından aydınlatılmıştı ve çatılar gümüş ve mavi görünüyordu.
Bazı kulübeler kireçle yıkanmıştı ve parlak yeşil görünüyordu;
erik bahçelerinde, ayçiçeği veya fasulye çalılıklarında saklı olanlar,
gölgeden zar zor çıkıyordu.
Avlularda köpekler havlıyordu, ancak uykularında, sanki, kurbağaların vıraklamalarına,
karabatakların ve balıkçılların çağrışlarına ve bir yaz gecesinin konuştuğu ve
sessizlik izlenimini daha da güçlendiren tüm o seslere eşlik ediyorlardı.

Yumuşak kumlu yolda yavaşça ilerleyen brichka, sonunda
sadece yaprakların arasından içeri sızan ay ışığıyla
belirlenen karanlık bir sokağa girdi. Sokağın ötesinde, gece nöbetçileri ıslık çalıyordu; ve
açıkta, bazı pencereleri aydınlatılmış beyaz bir mesken görülüyordu. Brichka girişe doğru şakırdadığında, bir hizmetçi aceleyle evden çıktı ve Pan Stanislav'a inmesi için yardım etmeye başladı; ancak
ek olarak gece bekçisi ve iki beyaz köpek belirdi, açıkça çok genç ve arkadaş canlısıydılar, çünkü havlamak yerine, yaltaklanmaya ve misafire
atlamaya başladılar, onun gelişine o kadar sevindiler ki, bekçi coşkularını bir sopayla yatıştırmak zorunda kaldı.

Adam Pan Stanislav'ın eşyalarını brichkadan aldı ve bir an sonra misafir kendini çayın beklediği bir yemek odasında buldu.
Çocukluğundan beri hiçbir şey değişmemişti. Bir duvarda ceviz ağacından bir büfe vardı; bunun bir ucunda ağır ağırlıkları olan bir saat
ve bir guguk kuşu; diğer tarafta on sekizinci yüzyıl cübbesi giymiş iki kötü boyanmış kadın portresi vardı; odanın ortasında beyaz bir örtüyle bir masa ve yüksek kollu sandalyelerle çevriliydi. O oda, parlak bir şekilde aydınlatılmış, bir semaverden yükselen buharla dolu, oldukça misafirperver ve neşeli görünüyordu.

Pan Stanislav masanın yanında yürümeye başladı; ama o sessizlikte çizmelerinin gıcırtısı ona çarptı, bu yüzden
pencereye gitti ve camlardan ay ışığıyla
dolu avluya baktı. Bu avlunun üzerinde, onu çok coşkuyla karşılayan iki beyaz köpek birbirini kovalıyordu.

Bir süre sonra yan odanın kapısı açıldı ve Pan Stanislav'ın Kremen efendisinin ikinci karısından olan kızını
gördüğü genç bir hanım içeri girdi; onu görünce pencere perdelerinden çıktı
ve gıcırdayan çizmeleriyle masaya yaklaşarak eğildi ve ismini söyledi. Genç hanım elini uzattı ve şöyle dedi,--

"Geldiğinizi haberden öğrendik. Babanız biraz hasta
ve yatmak zorunda kaldı; ama sizi sabah görmekten
çok mutlu olacak."

"Bu kadar geç geldiğim için suç bende değil," diye cevapladı Pan Stanislav; "tren Çernyev'e ancak on birde varıyor."

"Ve Çernyev'den Kremen'e on mil var. Babam bana bunun
ilk ziyaretiniz olmadığını söyledi."

"Annemle buraya geldiğimde sen henüz dünyada değildin."

"Biliyorum. Sen babamın akrabasısın."

"Ben Pan Plavitski'nin ilk karısının akrabasıyım."

"Babam aile bağlarına çok değer verir, en uzak olanlara bile,"
dedi genç hanım; ve çay koymaya başladı, arada sırada semaverden yükselen ve gözlerini
kapatan buharı bir kenara itiyordu. Konuşma durduğunda sadece saatin tik takları duyuluyordu.
Genç hanımların ilgisini çeken Pan Stanislav, Panna
Plavitski'ye dikkatlice baktı. Orta boylu, oldukça zayıf bir kadındı;
koyu renk saçları, sakin ama bir bakıma bastırılmış bir yüzü, biraz güneş yanığı bir teni, mavi gözleri ve oldukça biçimli bir ağzı vardı. Hepsi birlikte kendine hakim ve narin bir kadının yüzüydü.
Pan Stanislav, ona
kötü görünmese de güzel de görünmeyen, oldukça
çekici olduğunu; iyi olabileceğini; ve
çok da parlak olmayan o dış görünüşünün altında, kırsaldaki genç hanımların genelde sahip olduğu çeşitli niteliklerden birçoğuna sahip olabileceğini düşündü. Genç olmasına
rağmen, hayat ona bir gerçeği öğretmişti: genel olarak kadınlar yakın
tanışmada kazanırken, genel olarak erkekler kaybeder. Ayrıca, Panna Plavitski'ye dokunarak, Kremen'deki tüm yönetimin -bu arada, neredeyse
mahvolmuş bir yer- aklında olduğunu ve dünyadaki en fazla çalışan insanlardan biri olduğunu duymuştu. Üzerinde
ağır basması gereken bu kaygılara gelince, sakin ve hareketsiz görünüyordu; yine de
kesinlikle uyumak istediğini düşündü. Bu, asma lambanın ışığı altında,
ona rağmen kırpıştıran gözlerinden belliydi.

Sınav, genel olarak onun lehine sonuçlanabilirdi, eğer
konuşma biraz uzamasaydı. Bunun açıklaması,
birbirlerini hayatlarında ilk kez görmeleriydi; ayrıca,
onu tek başına kabul etti, bu da genç bir hanım için garip olabilirdi. Sonunda,
Pan Stanislav'ın ziyarete gelmediğini,
para istemeye geldiğini biliyordu. Gerçekte durum böyleydi. Annesi, çok uzun zaman önce, Pan Stanislav'ın geri ödemesini istediği Kremen'deki bir ipotek için on iki bin ruble vermişti, birincisi, faizde çok büyük gecikmeler vardı ve ikincisi, Varşova'daki bir ticaret evinde ortak olduğu için çeşitli işlemlere girmişti ve sermayeye ihtiyacı vardı. Önceden hiçbir taviz vermemeye ve kendi payını kesinlikle almaya söz vermişti. Bu tür
işlerde, her zaman tavizsiz görünmek onun için bir noktaydı. Belki de doğası gereği öyle değildi; ancak katılığı bir ilke haline getirmişti ve bununla birlikte kendini sevme meselesiydi. Bunun sonucunda, kendi kendine bir şeyler
tartışan insanların yaptığı gibi, sık sık hedefi
aşıyordu. Bu nedenle, o sevimli ama belli ki uykulu genç hanıma bakarken, içinde uyanan sempatiye rağmen kendi kendine tekrarladı,--

"Bunların hepsi iyi, ama ödemen gerek."

Bir süre sonra, "Her şeyle meşgul olduğunuzu duydum; toprak yönetimini seviyor musunuz?" dedi.

"Kremen'i çok seviyorum," diye cevapladı.

"Ben de çocukken Kremen'i çok severdim; ama burayı yönetmek istemezdim,--koşullar çok zor."

"Zor, zor. Elimizden geleni yapıyoruz."

"Öyle,--sen elinden geleni yapıyorsun."

"Ben babama yardım ediyorum, kendisi genellikle sağlıksız."

"Bu konularda yetenekli değilim, ama gördüğüm ve duyduğum kadarıyla,
daha çok sayıda çiftçinin geleceğe güvenemediğini düşünüyorum."

"Biz Providence'a güveniyoruz."

"Elbette, ama insanlar Providence'a alacaklı gönderemez."

Panna Plavitski'nin yüzü kızardı; bir anlık garip bir sessizlik oldu; ve Pan Stanislav kendi kendine şöyle dedi,--

"Madem başladın, daha ileri git;" ve şöyle dedi,--

"Gelmemin amacını açıklamama izin ver."

Genç hanım ona,
"Tam şimdi geldin; saat geç oldu. Yorgunluktan zar zor hayattayım: en ufak bir nezaket bile seni böyle bir sohbete
başlamaktan alıkoyabilirdi." diye okuyabileceği bir bakışla baktı. Yüksek sesle cevap verdi,--

"Neden geldiğini biliyorum; ama bunu babamla
konuşman daha iyi olabilir."

"Özür dilerim."

"Ama sizden özür dilerim. İnsanların kendilerine ait olan şeylerden bahsetme hakkı vardır ve ben buna alışkınım; ama bugün cumartesi ve cumartesi çok fazla iş var. Ayrıca, bu tür konularda, anlayacaksınız ki - bazen Yahudiler geldiğinde onlarla pazarlık ediyorum; ama bu sefer babamla konuşmanızı tercih ederim. İkiniz için de daha kolay olur."

"O zaman yarına kadar," dedi Pan Stanislav, parayla ilgili konularda Yahudi gibi muamele görmeyi tercih ettiğini söyleyecek cesareti olmayan.

"Belki size daha fazla çay koymama izin verirsiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. İyi geceler." Ve ayağa kalkıp elini uzattı; ama genç hanım elini selamlaşmada olduğundan çok daha az içtenlikle uzattı, bu yüzden parmak uçlarına dokundu. Giderken, dedi ki,--

"Uşak size odayı gösterecek."

Ve Pan Stanislav yalnız kaldı. Belli bir hoşnutsuzluk hissediyordu ve
kendisinden hoşnut değildi, ama bu gerçeği kalbinde kabul etmek istemiyordu. Hatta buraya kibarca konuşmak için değil, para kazanmak için geldiğine göre, iyi bir şey yaptığına kendini ikna etmeye başlamıştı. Panna Plavitski onun için neydi? Onu ne ısıtıyordu ne de soğutuyordu. Eğer onu bir kaba saba olarak görüyorsa, bu daha da iyiydi; çünkü genelde
bir alacaklı ne kadar nahoş olursa, insanlar ona o kadar çok ödeme yapmak için acele eder.

Ama bu mantık onun hoşnutsuzluğunu daha da artırdı; çünkü belli bir ses ona bu sefer bunun sadece iyi huylu olmakla ilgili olmadığını, aynı zamanda yorgun bir kadına karşı bir miktar şefkatle ilgili olduğunu fısıldadı. Ayrıca, bu kadar aceleci davranarak
kalbini değil, duruşunu tatmin ettiğini hissediyordu, özellikle de onu memnun ettiği için. O uyuyan köyde ve o ay ışığında
bir şey
bulmuştu, o genç hanımda da yabancı kadınlarda
boşuna aradığı ve onu beklediğinden
daha fazla etkileyen bir şey bulmuştu. Fakat insanlar genellikle
çok iyi olan duygulardan utanırlar. Pan Stanislav özellikle duygulardan utanıyordu; bu yüzden
amansız olmaya ve yarın yaşlı Plavitski'yi
acımadan
sıkmaya karar verdi.

Bu arada hizmetçi onu yatak odasına götürdü. Pan Stanislav
onu hemen kovdu ve yalnız kaldı. Bu, Plavitski'nin ilk karısının
hayatında olduğu dönemde annesiyle
Kremen'e geldiğinde ona verdikleri aynı odaydı; ve anılar onu tekrar sardı.
Pencereler, ötesinde bir gölet olan bir bahçeye bakıyordu; ay
suya bakıyordu ve gölet eskiden olduğundan daha kolay görülebiliyordu, çünkü o zamanlar büyük, yaşlı bir dişbudak ağacı tarafından gizlenmişti,
bir fırtına tarafından kırılmış olmalıydı, çünkü o noktada sadece tepesinde yeni kırılmış bir parça olan bir kütük duruyordu. Ay ışığı, çok parlak bir şekilde
parıldayan o parçaya odaklanmış gibiydi. Bütün bunlar büyük bir
sakinlik izlenimi yaratıyordu. Şehirde ticari işlerin ortasında yaşayan Pan Stanislav, bu nedenle fiziksel ve zihinsel güçlerinin sürekli gerginliği içindeydi ve aynı zamanda sürekli bir huzursuzluk içindeydi, etrafındaki ülkenin durumunu büyük bir zahmetten sonra ılık bir banyo yapar gibi hissediyordu. İçini bir rahatlama
doldurdu. Ticari işlemleri, nasıl döndüklerini, zarar mı yoksa kar mı getireceklerini, sonunda ortağı Bigiel'i ve Bigiel'in yokluğunda çeşitli çıkarları nasıl idare edeceğini düşünmeye çalıştı, ama devam edemedi.

Sonra Panna Plavitski'yi düşünmeye başladı. Kişiliği, iyi bir izlenim bırakmış olmasına rağmen, bu nedenle bile, onu ilk kez gördüğü için ona kayıtsızdı; ama onu bir tip olarak ilgilendiriyordu. Otuz yaşındaydı ve daha fazlasıydı, bu nedenle içgüdünün neredeyse yenilmez bir güçle bir erkeği bir aile ocağı kurmaya, bir eş almaya ve bir aile kurmaya zorladığı yaştaydı. En büyük
karamsarlık bu içgüdüye karşı güçsüzdür; ne sanat ne de hayattaki herhangi bir çağrı bir erkeği buna karşı koruyamaz. Bunun sonucu olarak, insan düşmanları felsefelerine rağmen, sanatçılar sanatlarına rağmen, nesnelerine yarısını değil, bütün ruhunu verdiklerini söyleyen tüm erkekler gibi evlenirler. İstisnalar, genel olarak, insanların geleneksel bir yalan yaşayamayacağı ve doğanın akıntılarına karşı yüzemeyeceği ilkesini doğrular. Çoğunlukla, sadece evliliği yaratan aynı gücün önünde duranlar evlenmez; yani, aşkın aldattığı kişiler. Bu nedenle, ileri yaşamda bekarlık, her zaman olmasa da, çoğunlukla gizli bir trajedidir.

Stanislav Polanyetski ne bir insan düşmanıydı ne de bir sanatçıydı; ne de
evliliğe karşı teoriler ortaya atan bir adamdı. Tam tersine,
evlenmek istiyordu ve evlenmesi gerektiğine ikna olmuştu.
Kendisi için zamanın geldiğini hissediyordu; bu nedenle
kadını arıyordu. Kadınların, özellikle de bekar olanların onda uyandırdığı yoğun ilgi bundan kaynaklanıyordu. Fransa ve Belçika'da birkaç yıl geçirmiş olmasına rağmen, evli kadınlar arasında, hatta
aşırı sersemlemiş olanlar arasında bile aşkı aramamıştı. O, yalnızca aylak erkeklerin evli kadınlarla flört edebileceğini ve genel olarak diğer erkeklerin eşlerini kuşatmanın yalnızca erkeklerin çok parası, az şerefi ve yapacak hiçbir şeyi olmadığında, dolayısıyla uzun zamandır zenginleşmiş, zarif aylaklığa ve dürüst olmayan bir hayata batmış bir toplumun olduğu bir toplumda mümkün olduğunu savunan aktif ve meşgul bir kişiydi. Kendisi, gerçekte, çok meşguldü, bu nedenle evlenmek için sevmek istiyordu; bu nedenle, yalnızca bekar kadınlar onda ruh ve beden merakı uyandırıyordu. Genç bir hanımla tanıştığında, kendine sorduğu ilk soru, "O kadın değil mi?" ya da en azından, "O kadın türü değil mi?" oldu. Şu anda düşünceleri Panna Plavitski'nin etrafında bu şekilde dönüyordu. Öncelikle, Varşova'da yaşayan akrabasından onun hakkında çok şey duymuştu; ve iyi, hatta dokunaklı şeyler duymuştu. Şimdi sakin, yumuşak yüzü gözlerinin önündeydi. Ellerini, çok biçimli, uzun parmaklı, biraz güneş yanığı olsa da, koyu mavi gözlerini, sonra da ağzının üzerindeki hafif gölgeyi hatırladı. Sesi de onu memnun etti. Tüm bunlara rağmen, hiçbir uzlaşma yapmayacağı ve kendi tavizini vereceği sözünü tekrarladı; yine de onu Kremen'e alacaklı olarak getiren kadere öfkeliydi. Kendi kendine tüccar diliyle konuşarak, ruhen tekrarladı, "Kalite iyi, ama 'düşünmeyeceğim', çünkü bunun için gelmedim." Yine de "düşündü" ve öyle ki soyunup uzandıktan sonra uzun süre uyuyamadı. Horozlar ötmeye başladı, pencere camları solgun ve yeşile dönüyordu; ama kapalı göz kapaklarının altında Panna Plavitski'nin sakin alnını, ağzının üzerindeki gölgeyi ve çay döken ellerini gördü. Sonra, uyku bastırdığında, sanki o elleri kendi ellerinin arasında tutuyormuş ve onu kendine doğru çekiyormuş gibi geldi ve o da geri çekilip başını yana çeviriyordu, sanki bir öpücükten kaçmak ister gibi. Sabah geç uyandı ve Panna Plavitski'yi hatırlayarak, "Ah, o da böyle görünecek!" diye düşündü.

BÖLÜM II.

Kahve getiren ve giysilerini fırçalanması için götüren hizmetçi tarafından uyandırıldı. Hizmetçi onları geri getirdiğinde, Pan Stanislav,
evin yemek odasında kahve içmek için buluşmasının
âdet olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı hizmetçi; "çünkü genç hanım erken kalkıyor ve
yaşlı beyefendi geç uyuyor."

"Ve genç hanım kalktı mı?"

"Genç hanım kilisede."

"Doğru, bugün Pazar. Ama genç hanım yaşlı beyefendiyle kiliseye gitmiyor mu?"

"Hayır; yaşlı beyefendi büyük ayine gidiyor ve sonra papazı ziyaret ediyor, bu yüzden genç hanım erken ayini tercih ediyor."

"Pazar günü burada ne yapıyorlar?"

"Evde oturuyorlar; Pan Gantovski yemeğe geliyor."

Pan Stanislav bu Gantovski'yi küçük bir çocukken tanıyordu. O zamanlar ona "Küçük Ayı" lakabını takmışlardı, çünkü o tıknaz, beceriksiz ve asık suratlı bir çocuktu. Hizmetçi, Pan Gantovski'nin babasının yaklaşık beş yıl önce öldüğünü ve genç adamın komşu Yalbrykov'daki
malikanesini yönettiğini açıkladı.

"Ve her Pazar buraya geliyor mu?"

"Bazen hafta içi akşamları gelir."

"Bir rakip!" diye düşündü Pan Stanislav. Bir süre sonra sordu,--

"Yaşlı beyefendi kalktı mı?"

"Zili çalmış olmalı, çünkü Yozef ona gitti."

"Yozef kim?"

"Uşak."

"Peki sen kimsin?"

"Ben onun yardımcısıyım."

"Git ve yaşlı beyefendiyi ne zaman görebileceğini sor."

Hizmetçi dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri döndü.

"Yaşlı beyefendi giyindiğinde sana gelmeni
yalvaracağını söylemek için haber yolladı."

"Peki."

Hizmetçi dışarı çıktı; Pan Stanislav tek başına kaldı ve bekledi, daha doğrusu
sıkıldı, bir süre. Sonunda sabrı tükenmeye başladı;
ve bahçeye doğru yürümeye başlamak üzereyken Yozef yaşlı beyefendinin kendisine gelmesini
yalvardığını haber verdi.

Yozef onu evin diğer ucundaki bir odaya götürdü.
Pan Stanislav içeri girdi ve ilk anda Pan
Plavitski'yi tanımadı. Onu hayatının baharında ve çok
yakışıklı bir kişi olarak hatırladı; şimdi önünde, yüzü pişmiş bir elma kadar
kırışık, küçük kararmış bıyıkların gençliği yansıtmak için boşuna çabaladığı yaşlı bir adam duruyordu. Bıyıklar kadar siyah ve başın yan tarafında alçakta ayrılmış saçlar da henüz
sönmemiş iddiaları gösteriyordu. Ama Plavitski kollarını açtı: "Stas! Nasılsın, sevgili çocuk? Gel buraya!" Ve beyaz gömleğini işaret ederek Pan Stanislav'ın başını kucakladı ve hızlı nefes alıp vererek hareket eden göğsüne bastırdı.

Kucaklaşma uzun süre devam etti ve Pan Stanislav için çok uzun sürdü. Plavitski sonunda şöyle dedi:--

"Sana bir bakayım, Anna, damla damla! Zavallı sevgili Anna'm!" ve
Plavitski hıçkırdı; sonra kalp parmağıyla[1] sağ göz kapağını sildi, ancak üzerinde tek bir gözyaşı yoktu ve tekrarladı:--

"Anna'ya bir damla diğerine ne kadar benziyorsa! Annen benim için her zaman en iyi ve en sevgi dolu akrabaydı."

Pan Stanislav, beklemediği bir karşılama ve yaşlı adamın yüzünden, bıyıklarından ve gömleğinden gelen balmumu, pudra ve çeşitli parfümlerin kokusuyla şaşkın bir şekilde önünde duruyordu.

"Sevgili amcam nasıl?" diye sordu sonunda, bu unvanın, ki çocukluğunda Plavitski'ye verdiği unvanın, onun ağırbaşlı karşılama tarzına en iyi şekilde karşılık vereceğini düşünerek.

"Nasılsın?" diye tekrarladı Plavitski. "Artık uzun değil, uzun değil!
Ama tam da bu nedenle seni evimde daha büyük bir sevgiyle selamlıyorum, seni bir baba olarak selamlıyorum. Ve eğer mezarın başında duran ve aynı zamanda ailenin en yaşlı üyesi olan bir adamın duası senin gözünde herhangi bir değer taşıyorsa, onu sana veriyorum."

Ve Pan Stanislav'ın başını ikinci kez kavrayarak öptü ve onu
kutsadı. Genç adam daha da değişti ve kısıtlama
yüzünde ifade buldu. Annesi, Plavitski'nin ilk karısının akrabası ve arkadaşıydı: Plavitski'ye karşı hiçbir şefkat duygusu
onu cezbetmemişti, hatırlayabildiği kadarıyla; bu nedenle, kabul töreninin ciddiyeti, ona
son derece tatsız geldi. Pan Stanislav'ın Plavitski'ye karşı en ufak bir aile duygusu yoktu. "Bu maymun," diye düşündü, "paradan bahsetmek yerine beni kutsuyor;" ve meseleleri açıkça açıklamasına
yardımcı olabilecek belli bir öfkeye kapıldı.

"Şimdi otur, sevgili oğlum," dedi Plavitski, "ve sanki kendi
evindeymişsin gibi."

Pan Stanislav bir koltuğa oturdu ve başladı, "Sevgili amca, amcamı ziyaret etmek benim için çok
hoş. Kesinlikle, iş olmasa bile bunu yapardım; ama amca, annemin de--"

Burada yaşlı adam elini aniden Pan Stanislav'ın dizine koydu. "Ama
kahve
içtin mi?" diye sordu.

"İçtim," diye cevapladı Pan Stanislav, yolundan çekilerek.

"Marynia kiliseye erken gidiyor. Ayrıca, sana odamı vermediğim için özür dilerim; ama yaşlıyım, burada uyumaya alışkınım. Burası benim
yuvam." Sonra, elini dairesel bir şekilde sallayarak, dikkatini odaya yöneltti.

Pan Stanislav, farkında olmadan gözlerinin elin hareketini izlemesine izin verdi.
Bir zamanlar bu oda onun için bitmek bilmeyen bir cazibeydi, çünkü
Plavitski'nin kolları orada asılıydı. İçindeki tek değişiklik, eskiden gül rengi olan ve sayısız karede, _a la Watteau_ tarzında giyinmiş,
ve oltayla balık tutan genç çoban kızları temsil eden
duvardı. Pencerede beyaz örtülü bir tuvalet masası ve gümüş çerçeveli bir ayna vardı. Masanın üzerinde bir sürü küçük tencere, şişe, kutu, fırça, tarak, tırnak törpüsü,
vb. vardı. Bir tarafta, köşede, kehribar ağızlıklı pipo ve pipo sapları olan bir masa vardı; duvarda, kanepenin üstünde, bir yaban domuzu başı ve altında iki çift namlulu tüfek, bir av çantası,
boynuzlar ve genel olarak av silahları vardı; derinliklerde kağıtların olduğu bir masa, belirli sayıda kitap bulunan açık raflar vardı. Her yer eski mobilyalarla doluydu, az çok ihtiyaç duyulan ve süsleyiciydi, ama odanın sakininin o evdeki her şeyin
merkezi olduğunu ve
kendisine çok değer verdiğini gösteriyordu. Tek kelimeyle, yaşlı bir bekar adamın odasıydı, kişisel konforu için önemsiz kaygılarla dolu ve
iddialarla dolu bir egoist. Pan Stanislav'ın, Plavitski'nin odasını hiçbir şey için veya herhangi bir adam için vermeyeceğini tahmin etmek için uzun uzun düşünmesine gerek yoktu.

Ancak misafirperver ev sahibi daha fazla sordu, "Senin için yeterince rahat mıydı? Geceyi nasıl geçirdin?"

"Mükemmel; geç kalktım."

"Ama benimle bir hafta veya daha fazla kalacak mısın?"

Çok düşüncesiz olan Pan Stanislav sandalyesinden fırladı.

"Amca Varşova'da bir işim olduğunu ve şu anda tüm işimizi tek başına yapan bir ortağım olduğunu bilmiyor mu? En kısa sürede gitmeliyim; ve
bugün geldiğim işi bitirmek istiyorum."

Plavitski buna belli bir içtenlikle, "Hayır, oğlum. Bugün Pazar; ayrıca, aile duygusu işten önce gelmeli. Bugün seni selamlıyorum ve kan bağı olan bir akraba olarak kabul ediyorum;
eğer istersen yarın, alacaklı olarak görünebilirsin. Hepsi bu. Bugün, Anna'mın oğlu Stas'ım bana geldi. Yarına kadar böyle olacak; böyle olmalı, Stas. Bunu sana en büyük akraban söylüyor, seni seviyor ve bunun için bunu yapman gerekiyor."

Pan Stanislav biraz kaşlarını çattı, ama bir süre sonra, "Yarına kadar böyle olsun." diye cevap verdi.

"Anna senin aracılığıyla konuştu. Pipo içiyor musun?"

"Hayır, sadece sigara."

"İnanın bana, sana kötülük ediyorsun. Ama misafirler için sigaralarım var."

Konuşmanın devamı girişteki bir at arabasının takırtısıyla kesildi.

"Bu Marynia, erken ayinden geldi," dedi Plavitski.

Pan Stanislav pencereden dışarı baktı ve hasır şapkalı genç bir hanımın at arabasının dışına çıktığını gördü.

"Marynia ile tanıştın mı?" diye sordu Plavitski.

"Dün bu zevki yaşadım."

"O çok tatlı bir çocuk. Sana sadece onun için yaşadığımı söylememe gerek yok--"

O anda kapı açıldı ve genç bir ses, "İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Gir, gir; Stas burada!" diye cevapladı Plavitski.

Marynia, şapkası omzundan kurdelelerle sarkarken hızla odaya girdi; babasını kucakladığında elini Pan Stanislav'a uzattı. Gül rengi musliniyle son derece zarif ve güzel görünüyordu. Pazar gününün karakterinden bir şeyler vardı ve onunla birlikte o sabahın tazeliği, parlak ve sakindi. Şapkası yüzünden saçları biraz dağılmıştı; yanakları
çiçek açıyordu; ve bedeninden gençlik fışkırıyordu. Pan
Stanislav'a göre, önceki akşamdan daha neşeli ve daha biçimli görünüyordu.

"Bugün Büyük Ayin biraz daha geç olacak," dedi babasına;
"çünkü ayinden hemen sonra rahip Pani Siatkovski'yi hazırlamak için değirmene gitti; çok hasta. Papa'nın daha yarım saati var."

"Bu iyi," dedi Plavitski; "o süre zarfında Stas'la daha
yakından tanışacaksın. Sana söylüyorum, Anna gibi damla damla! Ama
onu hiç görmedin. Ayrıca unutma, Marynia, eğer isterse yarın alacaklımız olacak; ama bugün sadece akrabamız ve misafirimiz."

"Pekala," diye cevapladı genç hanım; "keyifli bir Pazar geçireceğiz."

"Dün çok geç yattın," dedi Pan Stanislav, "ve bugün erken ayine gittin."

Neşeyle cevapladı, "Aşçı ve ben erken ayine gidiyoruz ki
sonra akşam yemeğini düşünmek için zamanımız olsun."

"Söylemeyi unuttum," dedi Pan Stanislav, "sana Pani Emilia Hvastovski'den selamlar getiriyorum."

"Emilia'yı bir buçuk yıldır görmedim ama sık sık birbirimize yazıyoruz. Küçük kızı için Reichenhall'ı ziyaret etmek üzere."

"Onu gördüğümde gitmeye hazırdı."

"Peki küçük kız nasıl?"

"On ikinci yaşında; ölçülemeyecek kadar büyüdü ve solgun. Çok sağlıklı görünmüyor."

"Emilia'yı sık sık ziyaret ediyor musun?"

"Oldukça sık. Varşova'daki tek tanıdığım neredeyse o. Ayrıca
Pani Emilia'yı çok seviyorum. "

"Söyle bana oğlum," diye sordu Plavitski, masadan bir çift yeni eldiven alıp
göğüs cebine koyarak, "Varşova'daki özel mesleğin nedir?"

"Ben 'iş adamı' denen bir adamım; Bigiel adında biriyle birlikte bir komisyon evim var. Buğday ve şeker,
bazen kereste; kar getiren her şey üzerine spekülasyon yapıyorum."

"Sen bir mühendismişsin, duydum?"

"Benim bir uzmanlığım var. Ama döndüğümde hiçbir fabrikada iş bulamadım ve ticari işlemlere başladım, daha da kolay bir şekilde, onlar hakkında biraz fikrim olduğu için. Ama benim uzmanlığım boyama."

"Nasıl diyorsun?" diye sordu Plavitski.

"Boyama."

"Artık öyle bir zamandayız ki, insan her şeyi yapmak zorunda," dedi Plavitski, onurlu bir şekilde. "Ben senin bu kötülüğünü çekecek adam değilim. Eğer
sadece ailenin onurlu eski geleneklerini sürdüreceksen, hiçbir meslek bir adama utanç getirmez."

Genç hanımın ortaya çıkmasının ona iyi niyetini geri kazandırdığı ve yaşlı adamın ani "grandezza"sından
eğlenen Pan Stanislav, sağlam dişlerini göstererek gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Panna Plavitski de aynı şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Seni çok seven Emilia, bir keresinde bana işini mükemmel bir şekilde yürüttüğünü yazmıştı."

"Bu ülkedeki tek zorluk Yahudilerle; yine de rekabet
kolay. Ve Yahudilerle, anti-Semitik bildirilerden uzak durarak geçinmek mümkün. Ancak Pani Emilia'ya gelince, o da küçük Litka'sı kadar
iş hakkında bilgi sahibi."

"Evet; o hiçbir zaman pratik olmadı. Kocasının kardeşi Pan Teofil Hvastovski olmasaydı, sahip olduğu her şeyi kaybederdi. Ama
Pan Teofil Litka'yı çok seviyor."

"Litka'yı kim sevmez ki? Ben, öncelikle, onun için ölüyorum. O
çok harika bir çocuk ve çok sevilen biri; Sana söylüyorum ki ona karşı
gerçek bir zaafım var."

Panna Marynia onun dürüst, canlı yüzüne dikkatle baktı ve
"Biraz kaprisli olmalı ama iyi bir kalbi var." diye düşündü.

Bu arada Plavitski ayin vaktinin geldiğini söyledi ve Marynia'ya sanki birkaç ay sürecek bir yolculuğa çıkıyormuş gibi veda etmeye başladı; sonra başına haç işareti yaptı ve şapkasını aldı. Genç hanım, Pan Stanislav'ın elini sabah selamlamasından daha fazla canlılıkla sıktı; küçük arabada
otururken zihninde "Ah, çok hoş, çok sempatik." diye tekrarladı.

Pan Stanislav'ın bir önceki gece geldiği sokağın ötesinde, araba, birbirinden eşit olmayan mesafelerde duran eski ve çürümüş huş ağaçlarıyla çevrili bir yolun üzerinden yuvarlandı. Bir tarafında bir patates tarlası, diğer tarafında Diğeri ise, ağır eğik başları olan, durgun havada ve güneşin tam ışığında uyuyormuş gibi görünen devasa bir buğday ovasıydı. Arabanın önünde, saksağanlar ve ibibikler
huş ağaçlarının arasında uçuyordu. Sarı buğday denizi boyunca patikalarda ilerleyerek ve omuzlarına kadar saklanarak, başlarında çiçek açmış gelinciklere benzeyen kırmızı eşarplarla köy kızları gidiyordu.

"İyi buğday," dedi Pan Stanislav.

"Fena değil. İnsanın gücü yettiği şey yapılır ve Tanrı ne verirse onu verir.
Sen gençsin, canım, bu yüzden sana gelecekte birden fazla işine yarayacak bir emir veriyorum, 'Her zaman sana ait olanı yap ve gerisini Rab Tanrı'ya bırak.' O, neye ihtiyacımız olduğunu en iyi bilendir.
Bu yıl hasat iyi olacak; bunu önceden biliyorum, çünkü
Tanrı bana bir şeyle dokunacağı zaman, bir işaret gönderir."

"Nedir bu?" Pan Stanislav şaşkınlıkla sordu.

"Pipo masamın arkasında -nerede durduğunu fark ettin mi bilmiyorum- bir fare, kötülüğün yaklaştığı birkaç gün üst üste bana kendini gösteriyor."

"Zeminde bir delik olmalı."

"Delik yok," dedi Plavitski, gözlerini kapatıp başını gizemli bir şekilde sallayarak.

"Bir kedi getirilebilir. "

"Bir kedi getirmeyeceğim, çünkü Tanrı'nın isteği o farenin benim için bir işaret veya bir uyarı olmasıysa, o isteğe karşı gelmeyeceğim. Bu yıl bana hiçbir şey görünmedi. Bunu Marynia'ya söyledim; belki Tanrı bir şekilde ailemizi gözettiğini göstermek istiyor. Dinle canım; insanlar, biliyorum, mahvolduğumuzu veya en azından çok kötü bir durumda olduğumuzu söyleyecekler. İşte burada; kendin karar ver:
Kremen ve Skoki, Magyerovka ve Suhotsin, yaklaşık iki yüz elli vloka araziye sahip; bunun üzerinde topluma otuz bin ruble borç var, daha fazla değil ve yaklaşık yüz bin ipotek var, senin meblağın dahil. Dolayısıyla yaklaşık yüz otuz binimiz var. Bir vloka için sadece üç bin ruble tahmin edelim; bu
yedi yüz elli bin eder,--toplam sekiz yüz seksen bin--"

"Nasıl yani?" diye sordu Pan Stanislav şaşkınlıkla; "amca
borcu mülkle birlikte dahil ediyor."

"Eğer mülkün değeri olmasaydı, kimse bana bunun için bir bakır para vermezdi, bu yüzden borcu mülkün değerine ekliyorum."

Pan Stanislav, "O bir deli, onunla konuşmak işe yaramaz" diye düşündü; ve sessizce dinlemeye devam etti.

"Magyerovka'yı parsellemek niyetindeyim. Değirmeni satacağım; ama Skoki ve Suhotsin'de marnım var ve ne kadara mal olduğunu biliyor musun? İki milyon ruble."

"Amcanın bir alıcısı var mı?"

"İki yıl önce belli bir Shaum geldi ve tarlalara baktı. Gitti, doğru, işten bahsetmeden; ama eminim ki
tekrar gelecektir, aksi takdirde fare
pipo-masanın arkasında belirirdi."

"Ha! Tekrar gelsin."

"Aklıma gelen başka bir şey daha biliyor musun? Mademki
bir 'iş ortağı'sın, bu işe giriş. Kendine ortaklar bul, hepsi bu."

"İş benim için çok büyük."

"O zaman bana bir alıcı bul; gelirin yüzde onunu vereceğim."

"Panna Marynia bu marn hakkında ne düşünüyor?"

"Marynia, nasıl Marynia? O altın bir çocuk, ama hala bir çocuk! O,
İlahi Takdirin ailemizi gözettiğine inanıyor."

"Bunu dün ondan duydum."

Bu arada, ıhlamur ağaçlarının arasında bir tepede bulunan Vantory ve kiliseye yaklaşmışlardı. Tepenin altında, merdiven benzeri kutularla birlikte bir dizi köylü arabası, bazı brikkalar ve arabalar duruyordu. Pan Plavitski haç işareti yaptı ve "Bu, hatırlaman gereken küçük kilisemiz. Bütün Plavitskiler burada yatıyor ve ben de yakında burada olacağım. Buradan daha iyi dua edebileceğim hiçbir yer yok."

"Görüyorum ki çok insan olacak," dedi Pan Stanislav.

"Gantovski'nin brikkası, Zazimski'nin arabası, Yamish'in arabası ve daha bir sürü şey var. Yamish'leri hatırlamalısın. O,
sıra dışı bir kadın; büyük bir tarımcı ve meclis üyesi olduğunu iddia ediyor, ama o asla onu anlamayan yaşlı bir bunak."

O anda kilise kulesinde çan çalmaya başladı.

"Bizi gördüler ve çanı çalıyorlar," dedi Plavitski; "Ayin
bu anda başlayacak. Ayinden sonra seni ilk karımın
mezarına götüreceğim; onun için dua et, çünkü o senin teyzendi. Dürüst bir
kadındı; Tanrı ona ışık versin."

Burada Plavitski sağ gözünü ovuşturmak için parmağını tekrar kaldırdı. Pan
Stanislav bu nedenle sohbeti değiştirmek isteyerek sordu,--
"Ama Pani Yamish bir zamanlar çok güzel değil miydi? yoksa bu aynı kişi mi?"

Plavitski'nin yüzü aniden parladı. Bir an için kararmış küçük bıyıklarından dilinin ucunu çıkardı ve Pan
Stanislav'ın uyluğuna vurarak şöyle dedi:--

"Yine de bir günaha değer,--o öyle, o öyle."

Bu arada içeri girdiler ve kilisenin etrafında dolaştıktan sonra, yan taraftaki kutsal eşya odasına girdiler; kalabalığın arasından geçmek istemedikleri için,
sunağın yanındaki yan koltuklara oturdular. Plavitski, Yamish'lerin de bulunduğu
toplayıcının yerini işgal etti. Yamish, görünüşte çok yaşlı, zeki bir yüze sahip ama ağırlaşmış bir adamdı; altmışına yakın bir kadındı, neredeyse Panna Marynia gibi giyinmişti, yani muslin bir
cübbe ve hasır şapka giymişti. Pan Plavitski'nin ona yaptığı nezaket dolu selamlar ve ona karşılık verdiği nazik gülümsemeler, bu ikisi arasında karşılıklı hayranlık üzerine kurulu samimi bir ilişkinin hüküm sürdüğünü gösteriyordu. Bir süre sonra, gözlüklerini gözlerine kaldıran hanım, Pan Plavitski ile kimin gelebileceğini anlamadan Pan Stanislav'ı incelemeye başladı. Arkalarındaki koltukta oturan komşulardan biri, ayinin henüz başlamamış olmasından yararlanarak avcılık hakkında bir hikayeyi bitiriyordu ve diğer komşuya birkaç kez "Köpeklerim, peki--" dedi. Sonra ikisi de konuşmalarını kesti ve Plavitski ve Pani Yamish ile o kadar yüksek sesle konuşmaya başladılar ki her kelime Pan Stanislav'ın kulağına ulaştı. Rahip sonra sunağa çıktı. Ayini ve o küçük kiliseyi görünce, Pan Stanislav'ın hafızası, annesiyle birlikte orada olduğu çocukluk yıllarına geri döndü. Ülkede insanlar dışında hiçbir şeyin ne kadar az değiştiğini düşündüğünde, istemsizce hayrete düştü. Bazıları kutsanmış
toprağa yerleştirilir; diğerleri doğar. Fakat yeni hayat kendini eski biçimlere
yerleştirir; ve uzun bir aradan sonra uzaklardan gelen birine,
uzun zaman önce gördüğü her şey dün gibi gelir. Kilise aynıydı;
nave, eskiden olduğu gibi, keten renkli köylü başları,
gri ceketler, kızların başlarında çiçekler olan kırmızı ve sarı mendillerle
dolmuştu; tam olarak aynı türden tütsü, tatlı bayrak ve insanların nefesleri vardı. Pencerelerden birinin dışında,
rüzgarla yükselirken camlara savrulan ince dalları, kilisedeki ışığa yeşil bir renk veren gölge oluşturan aynı huş ağacı
büyümüştü. Ama insanlar aynı değildi: eskilerden bazıları sessizce toza dönüşüyordu veya
ot biçiminde toprağın altından yol almışlardı; kalanlarsa bir şekilde eğilmişlerdi, sanki yavaş yavaş yer altına giriyormuş gibi. Tüm genelleyici teorilerden
kaçındığı için kendini öven, ama gerçekte, evrensel varoluştan henüz
çıkmamış bir Slav kafasına sahip olan Pan Stanislav, istemsizce onlarla meşgul oluyordu; ve tüm bu zaman boyunca, insanların içindeki o yaşam tutkusu ile ölümün mutlaklığı arasında hâlâ korkunç bir uçurum olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, belki de bu nedenle tüm felsefe sistemlerinin gölgeler gibi
kaybolduğunu düşünüyordu; ama Ayin, eskiden olduğu gibi, tek başına daha ileri ve kesintisiz bir
süreklilik vaat ettiği için kutlanıyordu.

Yurt dışında büyüdüğü için buna pek inanmıyordu; en azından, bundan emin değildi. O, bugünün tüm insanlarının, en yeni insanların bile hissettiği gibi, materyalizme karşı dizginlenemez bir tiksinti duyuyordu; ama ondan henüz bir kaçış yolu bulamamıştı ve dahası, ona bunu aramıyormuş gibi geliyordu. Bilinçsiz bir kötümserdi,
bulamadığı bir şeyi arayanlar gibi. Alışkın olduğu uğraşlarla kendini sersemletiyordu; ve sadece
bu kötümserliğin aşırı olduğu anlarda kendine şunu soruyordu:
Bütün bunlar ne işe yarıyor? Eğer her şey uçuruma varacaksa, mülk edinmenin, çalışmanın, evlenmenin,
çocuk sahibi olmanın ne faydası var? Ama bu zaman zaman oluyordu ve sabit bir ilke haline gelmiyordu. Gençlik onu bundan kurtardı, ilk gençlikten değil, aynı zamanda sonuna yaklaşan bir gençlikten de değil, belli bir zihinsel ve fiziksel güç, kendini koruma içgüdüsü, çalışma alışkanlığı, karakter canlılığı ve son olarak bir erkeği bir kadının kollarına iten o temel güç. Ve şimdi çocukluğunun anılarından, ölüm düşüncelerinden, evliliğin uygunluğuna dair şüphelerden, bu özel düşünceye geldi, içindeki en iyiyi verebileceği
hiç kimsesi olmadığı; ve sonra genç ve biçimli bir vücudu örten muslin cübbesi gözlerinden
ayrılmayan Panna Marynia
Plavitski'ye geldi. Varşova'dan ayrılırken, kendisinin ve Panna Marynia'nın yakın bir arkadaşı olan Pani Emilia'nın gülerek, "Eğer Kremen'de kaldıktan sonra Marynia'ya aşık olmazsan, sana
kapılarımı kapatacağım." dediğini hatırladı. Ona büyük bir cesaretle, aşık olmak için değil, sadece para sızdırmak için gittiğini söyledi, ancak bu doğru değildi. Eğer Panna Plavitski Kremen'de olmasaydı, kesinlikle Plavitski'yi mektupla veya yasal yöntemlerle boğardı. Yolda Panna Marynia'yı ve nasıl görüneceğini düşünüyordu,
ve para için gittiği için de öfkeliydi. Bu tür konularda büyük bir karara vardıktan sonra, her şeyden önce kendisine ait olanı elde etmeye karar verdi ve ona ulaşmamaktansa, hedefi aşmaya hazırdı. Bunu kendine söz verdi, özellikle de Marynia'nın onu yeterince memnun etmesine rağmen, beklediği kadar büyük bir etki yaratmadığı, daha doğrusu farklı bir etki yarattığı ilk akşam; ama o sabah onun dikkatini
çok çekmişti. "Sabahın kendisi gibi," diye düşündü; "hoş
ve hoş olduğunu
biliyor, kadınlar bunu her zaman bilir."

Bu son keşif onu biraz sabırsızlandırdı, çünkü genç kadını daha fazla gözlemlemek için
en kısa sürede Kremen'e dönmek istiyordu. Aslında ayin kısa bir süre sonra bitmişti. Plavitski, duadan hemen sonra dışarı çıktı, çünkü önünde iki görev vardı: birincisi, kilisenin altında yatan iki karısının mezarları için dua etmek; ikincisi, Pani Yamish'i arabasına götürmek. Bunlardan hiçbirini
ihmal etmek istemediği için, zamanla hesaplamak zorundaydı. Pan Stanislav
onunla birlikte gitti; ve kısa süre sonra kendilerini kilise duvarında yan yana dikilmiş taş levhaların önünde buldular. Plavitski diz çöktü ve bir süre dikkatle dua etti; sonra ayağa kalktı ve gerçekten göz kapaklarına
asılmış bir gözyaşını silerek Pan Stanislav'ı kolundan tuttu ve şöyle dedi,
"Evet, ikisini de kaybettim; yine de yaşamalıyım."

Bu arada Pani Yamish, kocası, ayinden önce kendisiyle konuşan iki komşusu ve genç Gantovski eşliğinde kilise kapısının önünde belirdi. Onu gören Pan Plavitski, Pan Stanislav'ın kulağına eğildi ve şöyle dedi,--

"Arabaya bindiğinde, daha ne kadar ayağı olduğunu fark et."

Bir süre sonra ikisi de topluluğa katıldı; eğilmeler ve selamlaşmalar başladı. Pan
Plavitski, Pan Polanyetski'yi tanıttı; sonra, Pani Yamish'e dönerek, sıradan bir insanın
anlayamayacağı bir şey söylediğine ikna olmuş bir adamın gülümsemesiyle,
ekledi:

"Amcasını kucaklamak ve sıkmak için gelen akrabam."

"Sadece ilkine izin vereceğiz; aksi takdirde bizimle bir ilişkisi olacak," dedi hanım.

"Ama Kremen[2] serttir," diye devam etti Plavitski; "genç olmasına rağmen dişlerini
kıracaktır."

Pani Yamish gözlerini yarı kapattı. "Kıvılcımları
saçtığın o rahatlık, _c'est inoui!_ Bugün sağlığın nasıl?"

"Şu anda kendimi sağlıklı ve genç hissediyorum."

"Ya Marynia?"

"Erken ayine gelmişti. İkinizi de saat beşte bekliyoruz. Küçük
hizmetçim akşam yemeğinde kafasını patlatıyor. Harika bir gün."

"Nevralji izin verirse ve kocam isterse geliriz."

"Nasılsın komşu?" diye sordu Plavitski.

"Her zaman gitmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı komşu, ezilmiş bir adamın sesiyle.

"O zaman, _au revoir_."

"_Au revoir_," diye cevapladı hanım; ve Pan Stanislav'a dönerek elini ona uzattı. "Sizinle tanışmak benim için bir zevkti."

Plavitski kolunu hanıma uzattı ve onu arabaya götürdü.

İki komşu da gitti. Pan Stanislav bir süre Gantovski'nin yanında kaldı, Gantovski ona pek de iyi niyetli bakmadan baktı. Pan Stanislav onu
beceriksiz bir çocuk olarak hatırlıyordu; "Küçük Ayı"dan itibaren, belki hareketlerinde biraz ağır ama oldukça gösterişli, çok biçimli, açık renkli bir bıyığı olan, güçlü bir adama dönüşmüştü. Pan
Stanislav konuşmaya başlamadı, diğerinin önce konuşmasını bekledi; ama ellerini ceplerine soktu ve inatçı bir sessizlik
sürdü.

"Eski tavırları onda kalmış," diye düşündü Pan Stanislav, o asık suratlı adama karşı artık bir tiksinti
du.

Bu arada Plavitski Yamish'in arabasından döndü.

"Fark ettin mi?" diye sordu ilk önce Pan Stanislav'a. "Peki,
Gantos," dedi sonra, "sen arabanla gideceksin, çünkü arabada sadece iki yer var."

"Ben arabamla gideceğim, çünkü Panna Marynia'ya bir köpek götürüyorum," diye cevapladı genç adam, eğilip uzaklaştı.

Bir süre sonra Pan Plavitski ve Pan Stanislav kendilerini Kremen'e giden yolda buldular.

"Bu Gantovski amcanın akrabası, sanırım?" diye sordu Pan Stanislav.

"Bir jöleden sonraki onuncu su. Çok düşmüşler. Bu Adolf
bir küçük çiftliğe ve cebinde boşluğa sahip."

"Ama kalbinde kesinlikle boşluk yok?"

Pan Plavitski surat astı. "Eğer bir şey hayal ediyorsa, onun için çok daha kötü. İyi olabilir ama basit. Yetiştirilmemiş, eğitimsiz,
mal mülksüz. Marynia ondan hoşlanıyor, ya da daha doğrusu ona katlanıyor."

"Ah, ona katlanıyor mu?"

"Bak nasıl oluyor: Kendimi onun için feda ediyorum ve
kırda kalıyorum; o da kendini benim için feda ediyor ve
kırda kalıyor. Burada
kimse yok; Pani Yamish, Marynia'dan epeyce yaşlı;
genel olarak, genç insan yok; buradaki hayat sıkıcı: ama
ne yapmalı? Unutma, oğlum, hayat bir dizi fedakarlıktan oluşuyor.
Bu prensibi
yüreğinde ve kafanda taşıman gerekiyor.
Özellikle onurlu ve daha seçkin ailelere mensup olanlar
bunu unutmamalı. Ama Gantovski her Pazar akşam yemeği için bizimle birlikte oluyor; ve bugün, duyduğun gibi, bir köpek getiriyor."

Sessizliğe daldılar ve kumda yavaşça ilerlediler. Saksağanlar
önlerinde huştan huşa uçuyordu, bu sefer Kremen yönünde. Plavitski'nin küçük arabasının arkasında, Pan
Gantovski, Pan Stanislav'ı düşünerek kendi kendine şöyle dedi:--

"Eğer onları sıkıştırmak için bir alacaklı olarak gelirse, boynunu kırarım; eğer bir rakip olarak gelirse, onu da kırarım."

Çocukluğundan beri Polanyetski'ye karşı düşmanca duygular besliyordu.
O günlerde arada sırada karşılaşırlardı. Polanyetski ona gülerdi; hatta birkaç yaş büyük olduğu için onu döverdi.

Plavitski ve konuğu sonunda geldi ve yarım saat sonra, hepsi kendilerini Panna Marynia ile birlikte yemek odasındaki masada buldular. Gantovski'nin getirdiği genç köpek, misafir olma ayrıcalığından yararlanarak
masanın altında dolaşıyor ve bazen büyük bir özgüven ve sevinçle
hazır bulunanların dizlerine
çöküyordu, kuyruğunu sallayarak bunu ifade ediyordu.

"Bu bir Gordon setter," dedi Gantovski. "O basit ama; ama o
köpekler zeki ve harika bir şekilde bağlanıyorlar."

"Çok güzel ve sana çok minnettarım," diye cevapladı Marynia,
köpeğin parlayan siyah tüylerine ve gözlerinin üzerindeki sarı noktalara bakarak.

"Çok cana yakın," diye ekledi Plavitski, dizlerini bir peçeteyle örterek.

"Alanlarda da sıradan av köpeklerinden daha iyiler."

"Avlanıyor musun?" diye sordu Pan Stanislav genç hanıma.

"Hayır; hiç böyle bir isteğim olmadı. Peki ya sen?"

"Bazen. Ama şehirde yaşıyorum."

"Çok mu sosyetedesin?" diye sordu Plavitski.

"Neredeyse hiç. Ziyaretlerim ortağım Bigiel Pani Emilia'ya ve eski profesörüm Vaskovski'ye, artık tuhaf bir halde, hepsi bu.
Elbette bazen işim olan insanlara gidiyorum."

"Bu iyi değil, oğlum. Genç bir adam iyi
sosyal ilişkilere sahip olmalı ve bunları korumalıdır, özellikle de bunlara hakkı olduğunda. Eğer bir adam
zorla yolunu açmak zorundaysa, soru farklıdır; ancak Polanyetski olarak,
sen her yere gitme hakkına sahipsin. Benim de aynı hikayem var,
Marynia ile. Geçtiğimiz kış, on sekizinci yaşını bitirdiğinde, onu Varşova'ya götürdüm. Yolculuğun masrafsız olmadığını ve benim için bazı fedakarlıklar gerektirdiğini anlayacaksın. Peki, ve
sonuç ne oldu? Pani Emilia ile günlerce oturdu ve
kitap okudular. O bir münzevi olarak doğdu ve öyle kalacak. Sen ve o
el ele verebiliriz."

"El ele verelim!" diye haykırdı Pan Stanislav neşeyle.

"Rahat bir vicdanla yapamam," diye cevapladı Marynia; "çünkü
tamamen babamın anlattığı gibi değildi. Emilia ile kitap okudum, doğru; ama
babamla çok iç içeydim ve bir ömür yetecek kadar dans ettim."

"Bulabileceğin bir kusurun yok mu?"

"Hayır; ama ben özlem duymuyorum."

"Öyleyse hatıraları geri getirmedin, öyle görünüyor?"

"Görünüşe göre bende sadece anılar kaldı, ki bunlar farklı bir şey."

"Farkı anlamıyorum."

"Hafıza, geçmişin saklandığı bir dergidir ve
hatıra, bir şey almak için dergiye gittiğimizde ortaya çıkar."

Burada Panna Marynia, hafıza ile hatırlama arasındaki farka dair bu felsefi çıkarımı kendisine izin verdiği o özel
cesaretten biraz endişelendi; bu yüzden
oldukça derinden kızardı.

"Aptalca değil ve güzel," diye düşündü Pan Stanislav; yüksek sesle, "Bu
aklıma gelmezdi ve çok da uygun." dedi.

Ona sempati dolu gözlerle baktı. Aslında çok
güzeldi; çünkü gülüyordu, övgüden biraz kafası karışmıştı ve ayrıca içtenlikle bundan memnundu. Cüretkar genç adam dedi ki,--

"Yarın, ayrılmadan önce, bir yer için yalvaracağım,--dergide bile."

Ama bunu öyle bir neşeyle söyledi ki, ona kızmak imkansızdı; ve Marynia, belli bir cilve yapmadan cevap verdi,--

"Pekala; ve karşılıklılık istiyorum."

"Böyle bir durumda, dergiye o kadar sık ​​gitmek zorunda kalırdım ki,
hemen orada yaşamayı tercih edebilirdim."

Bu, Marynia'ya, bu kadar kısa bir tanışıklık için biraz fazla cüretkar geldi;
ama Plavitski şimdi araya girdi ve dedi ki,--

"Bu Stanislav hoşuma gidiyor. Onu, bir insan düşmanı gibi oturan Gantos'a tercih ederim."

"Çünkü sadece elime geçenlerden konuşabiliyorum," diye cevapladı genç adam, belli bir üzüntüyle.

"O zaman çatalını al ve ye."

Pan Stanislav güldü. Marynia gülmedi:
Gantovski'ye üzüldü; bu nedenle konuşmayı elle tutulur şeylere çevirdi.

"Ya cilveli ya da iyi kalpli," diye düşündü Pan Stanislav
yine.

Ancak, Varşova'daki son kış ziyaretini açıkça hatırlayan Pan Plavitski devam etti, "Söyle bana, Stas, Bukatski'yi tanıyor musun?"

"Elbette. Bu arada, o bana amcamdan daha yakın bir akraba."

"Biz tüm dünyayla akrabayız, tüm dünyayla kelimenin tam anlamıyla.
Bukatski, Marynia'nın en sadık dansçısıydı. Tüm partilerde onunla dans ederdi."

Pan Stanislav tekrar gülmeye başladı; "Ve tüm ödülü için
dergiye, çöp kutusuna gitti. Ama en azından onu
tozlamak gerekmiyor, çünkü o da örneğin amcası kadar kişiliğine dikkat ediyor.
O Varşova'nın en büyük züppesi. Ne yapıyor?
Temiz havanın yöneticisi, yani güzel hava olduğunda dışarı çıkıyor veya
at biniyor. Ayrıca, beyninde tuhaf küçük dolapları olan orijinal biri. Başka hiç kimsenin fark etmeyeceği türden çeşitli şeyleri gözlemliyor. Bir keresinde, Venedik'ten döndükten sonra, onunla karşılaştım ve orada
ne gördüğünü sordum. 'Riva dei Schiavoni'deyken,' dedi, 'yarım yumurta kabuğu ve yarım limon kabuğunun yüzdüğünü gördüm: karşılaştılar,
vurdular, birbirlerinden uzaklaştılar, bir araya geldiler; sonunda, paf!
yarım limon yarım yumurta kabuğuna düştü ve birlikte yelken açtılar. Bunda uyumun anlamını görün.' Bukatski'nin mesleği budur, çok şey bilmesine rağmen ve örneğin sanatta bir
otoritedir."

"Ama çok yetenekli olduğunu söylüyorlar."

"Belki de öyledir, ama hiçbir şey yapamaz. Ekmek yer ve bu da hizmetinin sonudur. En azından neşeli olsaydı, ama özünde melankoliktir. Ayrıca Pani Emilia'ya aşık olduğunu söylemeyi unuttum. "

"Emilia çok insan kabul ediyor mu?" diye sordu Marynia.

"Hayır. Vaskovski, Bukatski ve avukat Mashko, emlak alıp satan adam, onun tek ziyaretçileri.

"Elbette çok insan kabul edemez; Litka'ya çok zaman ayırması gerekiyor."

"Sevgili küçük kız," dedi Pan Stanislav, "Tanrı en azından Reichenhall'ın ona yardım etmesini
sağlasın."

Ve neşeli yüzü bir anda gerçek bir üzüntüyle kaplandı. Marynia ona sempati dolu gözlerle baktı ve
sırasında ikinci kez, "Yine de gerçekten nazik olmalı," diye düşündü.

Ama Plavitski sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşmaya başladı. "Mashko, Mashko--o da
Marynia'nın etrafında dönüyordu. Ama Marynia ondan hoşlanmıyordu. Emlaklara gelince,
şimdiki fiyat öyle bir noktaya geldi ki Tanrı bize acıdı."

"Mashko, bu koşullar altında bunları satın almanın iyi olduğunu söyleyen adamdır."

Akşam yemeği sona erdi ve kahve içmek için salona geçtiler; kahvede Pan Plavitski, iyi huylu anlarda yaptığı gibi, Gantovski'yi sıçmaya başladı. Genç adam, Marynia'ya olan saygısından dolayı sabırla katlandı, ama sanki "Ei! Ama onun için, tüm kemiklerini
çıkarırdım" der gibi bir tavırla.
Kahveden sonra Marynia piyanonun başına oturdu, babası ise sabırla meşguldü. Çok iyi çalmıyordu ama net ve sakin yüzü müzik tahtasının üzerinde hoş bir şekilde belirginleşmişti. Yaklaşık beş
Pan
Plavitski saate baktı ve şöyle dedi,--

"Yamish'ler gelmiyor."

"Henüz gelecekler," diye cevapladı Marynia.

Ama o andan itibaren sürekli saate baktı ve her an Yamish'lerin gelmeyeceğini duyurdu. Sonunda, yaklaşık altıda, mezar gibi bir sesle, dedi ki,--

"Bir talihsizlik olmuş olmalı."

Pan Stanislav o anda Marynia'nın yanındaydı, o da kısık sesle,--

"Bir sorun var! Hiçbir şey olmadı tabii; ama babam akşam yemeğine kadar
kötü ruh halinde olacak."

Pan Stanislav ilk başta, telafi etmek için yarın uyuduktan sonra
iyi ruh halinde olacağını söylemek istedi; ama genç hanımın yüzündeki gerçek endişeyi görünce,--

"Hatırladığım kadarıyla, çok uzak değil; ne olduğunu sorması için birini gönder."

"Neden oraya birini göndermiyorsun, baba?"

Ama sıkıntıyla, "Çok fazla nezaket; kendim gideceğim;" diye cevap verdi;

ve bir hizmetçi çağırarak atları çağırdı, sonra bir an durup şöyle dedi,--

"_Enfin_, kırsalda her şey olabilir; biri gelip
kızımı yalnız bulabilir. Burası bir şehir değil. Ayrıca, siz
akrabasınız. Sen, Gantovski, benim için gerekli olabilir, bu yüzden
benimle gelme nezaketini göster."

Genç adamın yüzünde en büyük isteksizlik ve memnuniyetsizlik ifadesi belirgindi. Elini sarı saçlarına uzattı ve şöyle dedi,--

"Göletin yanında bahçıvanın suya indiremediği bir tekne var.
Panna Marynia'ya onu suya indirme sözü verdim; ama geçen pazar
izin vermedi, çünkü yağmur kovadan yağıyormuş gibi yağıyordu."

"O zaman koş ve dene. Gölete otuz yard var; iki dakikaya kadar geri döneceksin."

Gantovski istemeyerek de olsa bahçeye gitti. Plavitski, kızını veya Pan Stanislav'ı fark etmeden, odadan geçerken tekrarladı,--

"Baş ağrısı; bahse girerim ki baş ağrısıdır;
Gantovski ihtiyaç halinde doktora koşabilir. O yaşlı,
o konseyi olmayan danışman, kesinlikle onu çağırmaz." Ve
belli ki birine kötü niyetini kusması gerektiğini hissederek,
Pan Stanislav'a dönerek, "O adamın ne kadar aptal olduğuna inanamazsın."

"Kim?"

"Yamish."

"Ama baba!" diye sözünü kesti Marynia.

Ancak Plavitski onun sözünü bitirmesine izin vermedi ve giderek artan bir kötü niyetle, "Biliyorum ki, bana biraz dostluk ve ilgi gösteriyor. Pan Yamish'in tarımla ilgili makalelerini oku, ona saygı göster, heykeller dik; ama bana sempati duymana izin ver. "

Burada Pan Stanislav, sabırsızlanmak yerine babasının yanına koşan ve alnını
adamın kararmış bıyıklarının altına koyarak,--
"Hemen, hemen, hemen, hemen atları getirecekler! Belki de
gitmeliyim; ama çirkin baba kızmasın, yoksa
kendine zarar verir."

Kızına gerçekten çok bağlı olan Plavitski,
alnından öptü ve, "İyi bir kalbin olduğunu biliyorum. Ama
Gantovski ne yapıyor?" dedi.

Ve bahçenin açık kapısından, yorgun bir şekilde
geri dönen genç adama seslendi ve,--
"Teknede su var ve çok fazla çekilmiş; Denedim,
ama yapamıyorum--"

"O zaman şapkanı al ve gidelim, çünkü atların geldiğini duydum."

Bir an sonra gençler yalnız kaldılar.

"Papa kırsaldakinden biraz daha zarif bir topluma alışkın," dedi Marynia; "bu yüzden Pani Yamish'i seviyor, ama Pan
Yamish çok onurlu ve mantıklı bir adam."

"Onu kilisede gördüm; bana ezilmiş gibi göründü."

"Evet; çünkü hasta ve ayrıca çok fazla endişesi var."

"Senin gibi."

"Hayır, Pan Yamish işini mükemmel bir şekilde yönetiyor; ayrıca, tarım hakkında çok şey yazıyor. Gerçekten buraların ışığı. Ne kadar değerli bir adam!
O da iyi bir kadın, sadece bana biraz iddialı görünüyor."

"Eski bir güzellik."

"Evet. Ve bu bozulmamış kırsal hayat, ki bu sayede oldukça paslanmış,
tuhaflığını artırıyor. Şehirlerde karakterin tuhaflıkları ve gülünç taraflarının birbirini yok ettiğini düşünüyorum; ama kırsalda insanlar daha kolay orijinal oluyor, toplumdan yavaş yavaş uzaklaşıyorlar, ilişkide eski moda bir yol korunuyor ve aşırıya kaçıyor. Hepimiz büyük şehirlerden gelen insanlara paslanmış ve biraz gülünç görünmeliyiz."

"Hepimiz değil," diye cevapladı Pan Stanislav; "mesela sen."

"Zamanla bana gelecek," diye cevapladı Marynia gülümseyerek.

"Zamanla değişiklikler de getirebilir."

"Bizde çok az değişiklik var ve bu da çoğunlukla daha kötüye gidiyor."

"Ama genç hanımların hayatlarında genel olarak değişiklikler beklenir."

"Öncelikle babamla Kremen konusunda bir anlaşmaya varmamızı isterdim."

"O zaman baban ve Kremen senin için hayattaki tek, tek nesneler mi?"

"Doğru. Ama çok az yardım edebilirim, çünkü hiçbir şey hakkında çok az şey biliyorum."

"Baban, Kremen ve başka hiçbir şey," diye tekrarladı Pan Stanislav.

Bir sessizlik anı geldi, ardından Marynia Pan Stanislav'a
bahçeye gidip gitmeyeceğini sordu. Gittiler ve kısa süre sonra kendilerini
göletin kenarında buldular. Yurt dışındayken çeşitli spor kulüplerinin üyesi olan Pan Stanislav, Gantovski'nin idare edemediği
tekneyi suyun kenarına itti; ancak teknenin sızdırdığı ve
içinde kürek çekemedikleri ortaya çıktı.

"Bu benim yönetimimle ilgili bir durum," dedi Marynia gülerek; "her yerde bir
sızdırma var. Ve bir bahane bulmayı bilmiyorum, çünkü gölet ve
bahçe sadece bana ait. Ama suya indirilmeden önce tekneyi
onaracağım."

"Yaşadığım kadarıyla, çocukken yelken açmamın yasak olduğu tekneyle aynı tekne."

"Oldukça mümkün. Şeylerin çok daha az değiştiğini ve
insanlardan daha uzun süre dayandığını fark etmedin mi? Bazen bunu düşünmek üzücü oluyor."

"Bu yosun kaplı tekneden daha uzun süre dayanmayı umalım, sünger kadar
suya batırılmış. Eğer bu benim çocukluğumun teknesiyse,
hiç şansım yok. Eskiden içinde yelken açmama izin verilmezdi ve
şimdi de paslı bir çiviyle elimi incittim."

Bunu söyledikten sonra mendilini çıkardı ve sol eliyle
sağ elinin bir parmağına sarmaya başladı, ama o kadar beceriksizce ki
Marynia şöyle dedi,--

"Bunu başaramazsın; yardıma ihtiyacın var;" ve elini sarmaya başladı, Marynia elini biraz büktü, böylece görevinin zorluğunu
artırdı, çünkü onun narin parmaklarının kendisine
dokunduğunu hissetmek onun için hoştu. Onun kendisini engellediğini gördü ve ona baktı; ama gözleri buluştuğu anda, sebebini anladı ve kızararak daha dikkatli bağlar gibi eğildi. Pan Stanislav onu yanında hissetti, ondan gelen sıcaklığı hissetti ve kalbi daha hızlı attı.

"Buradaki eski tatillerimden harikulade hoş anılarım var," dedi, "ama bu sefer daha hoş olanları alacağım.
Çok naziksin ve ayrıca tam olarak bu Kremen'deki bir çiçek gibisin.
Aman Tanrım, abartmıyorum."

Marynia, genç adamın bunu içtenlikle, belki biraz fazla
cüretkarca, ama yalnız oldukları için değil, daha çok doğuştan gelen bir canlılıkla söylediğini anladı; bu nedenle gücenmedi, ama hoş, alçak sesiyle şakacı tehditler savurmaya başladı,--

"Bana güzel şeyler söylememeni rica ediyorum; eğer söylersen, elini
kötü bir şekilde bağlarım ve sonra kaçarım."

"Elini kötü bağlayabilirsin ama kal. Akşam çok güzel."

Marynia mendille işini bitirdi ve daha
ilerlemeye başladılar. Akşam gerçekten güzeldi. Güneş batıyordu;
rüzgarın esintisiyle kırışmamış olan gölet, ateş ve altın gibi parlıyordu.
Uzakta, suyun ötesinde, kızılağaçlar sessizce uyukluyordu;
yakındaki ağaçlar kızıl havada harikulade bir netlikle ana hatlarıyla belirtiliyordu. Evin ötesindeki bahçede leylekler gevezelik ediyordu.

"Kremen büyüleyici, çok büyüleyici!" dedi Pan Stanislav.

"Çok," diye cevapladı Marynia.

"Buraya olan bağlılığınızı anlıyorum. Ayrıca, bir şeye emek
verdiğinizde, ona daha da fazla bağlanıyorsunuz. Ayrıca, kırsalda bunun gibi hoş anlar yaşamanın mümkün olduğunu da anlıyorum;
ama ayrıca, burada hoş. Şehirde bazen yorgunluk insanları ele geçiriyor, özellikle de benim gibi, hesaplara
gömülmüş olanlar ve ayrıca yalnız olanlar. Ortağım Pan Bigiel'in bir karısı var, çocukları var, bu hoş. Peki ya benim durumum? Kendi kendime sık sık şunu söylüyorum: Çalışıyorum, ama bunun karşılığında ne alıyorum? Biraz
param olacak, ama sonra ne olacak?--hiçbir şey. Yarın da
bugünkü gibi: Çalış ve çalış. Biliyor musun, Panna Plavitski, bir
insan kendini bir şeye adadığında, örneğin
para kazanma dürtüsüyle hareket ettiğinde, para ona bir nesne gibi görünür. Ama öyle anlar gelir ki Orijinalim Vaskovski haklıdır ve
ismi _ski_ veya _vich_ ile biten hiç kimse
tüm ruhunu böyle bir nesneye koyamaz ve
sadece onda dinlenemez.
İçimizde daha önceki bir varoluşun taze anısının olduğunu ve
genel olarak Slavların ayrı bir misyonu olduğunu beyan eder. O büyük bir orijinal, bir
filozof ve bir mistiktir. Onunla tartışırım ve elimden geldiğince para kazanırım;
ama şimdi, örneğin, seninle bu bahçede yürürken, bana
gerçekten haklıymış gibi geliyor."

Bir süre konuşmadan yürüdüler. Işık her an daha da kızarıyordu ve yüzleri sanki o parıltıya gömülüyordu.
Her an içlerinde dostça, karşılıklı duygular yükseliyordu. Birbirlerinin
toplumunda kendilerini hoş ve sakin hissediyorlardı. Pan Stanislav bunun
görünüşte farkındaydı, çünkü bir süre sonra şöyle dedi:

"Pani Emilia'nın bana söylediği de doğru. Bana, bir kişinin
bir saat içinde daha fazla güven duyduğunu ve bir ayda diğerine göre
daha yakın hissettiğini söyledi. Bunu doğruladım. Bana öyle geliyor ki seni
uzun zamandır tanıyorum. Bence sadece alışılmadık derecede nazik kişiler bu izlenimi
yaratabilir."

"Emilia beni çok seviyor," diye cevapladı Marynia, sade bir şekilde; "bu yüzden
beni övüyor. Söyledikleri doğru olsa bile, şunu da ekleyeceğim ki
herkese karşı böyle olma gücüm yok."

"Dün üzerimde gerçekten de farklı bir izlenim bıraktın; ama o zaman yorgun ve uykuluydun."

"Bir bakıma öyleydim."

"Peki neden yatağa gitmedin? Hizmetçiler bana çay
yapabilirdi ya da ben çaysız kalabilirdim."

"Hayır; o kadar misafirperver değiliz. Babam aramızdan birinin sizi
kabul etmesi gerektiğini söyledi. Onun senin için beklemesinden korktum
ve bu ona zarar verirdi; bu yüzden onun yerini almayı tercih ettim."

"Bu konuda rahat olabilirdin," diye düşündü Pan Stanislav;
"ama sen yaşlı egoisti savunacak kadar dürüst bir kızsın." Sonra
dedi ki, "Hemen işten bahsetmeye başladığım için özür dilerim.
Bu bir ticaret alışkanlığı. Ama sonradan kendimi kınadım. 'Sen
şöyle ve böyle bir adamsın,' diye düşündüm; ve utanarak
affını diliyorum."

"Affetmek için bir neden yok, çünkü hiçbir kusur yok. Sana
her şeyle meşgul olduğumu söylediler; bu yüzden bana döndün."

Alacakaranlık giderek daha da derinleşti. Belirli bir süre sonra
eve döndüler ve akşam güzel olduğu için
bahçe verandasına oturdular. Pan Stanislav bir anlığına oturma odasına girdi, bir ayak taburesiyle geri döndü ve eğilerek onu Marynia'nın ayaklarının altına
soktu.

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," dedi eğilerek ve eteğini eliyle tutarak; "ne kadar naziksin! Çok teşekkür ederim."

"Doğam gereği dikkatsizim," dedi; "ama bana biraz dikkatli olmayı
kimin öğrettiğini biliyor musun? Litka. Ona dikkat etmek gerekiyor; ve Pani
Emilia bunu hatırlamak zorunda."

"Hatırlıyor," diye cevapladı Marynia, "ve hepimiz ona yardım edeceğiz. Eğer
Reichenhall'a gitmeseydi, onu buraya davet ederdim."

"Ve ben de davetsizce Litka'yı takip ederdim."

"O zaman sana papa adına yalvarıyorum, bir kez ve herkes için."

"Bunu hafife alma, çünkü senin nezaketini suistimal etmeye hazırım.
Benim için burası çok hoş; ve Varşova'da kendimi sık sık rahatsız hissettiğimde, Kremen'e sığınırım."

Pan Stanislav bu sefer sözlerinin onları daha da yakınlaştırmak, aralarında sempati oluşturmak için olduğunu biliyordu; ve planlı ve içten bir şekilde konuştu. Konuşurken, batan güneşin ışığında her zamankinden daha sakin görünen o yumuşak genç yüze baktı.
Marynia ona mavi gözlerini kaldırdı, bu gözlerde "Sanat
rastlantısal olarak mı yoksa amaçlı olarak mı konuşuyor?" sorusu vardı ve biraz daha alçak bir sesle cevap verdi:

"Öyle yap."

Ve ikisi de sessizdi, aralarında gerçekten bir bağın
başladığını hissediyorlardı.

"Babamın geri dönmemesine şaşırdım," dedi sonunda.

Güneş batmıştı; kızıl alacakaranlıkta bir baykuş yavaşça uçarak daireler çizmeye başlamıştı ve gölette kurbağalar vıraklıyordu.

Pan Stanislav genç adama hiçbir cevap vermedi hanımın sözlerini, ama sanki kendi düşüncelerine dalmış gibi şöyle dedi: "Hayatı analiz etmiyorum; zamanım yok.
Kendimden zevk aldığımda, mesela şu anda,
kendimden zevk aldığımı hissediyorum; acı çektiğimde, acı çekiyorum, hepsi bu. Ama beş veya altı yıl önce farklıydı. Bir grup insan hayatın anlamı üzerine tartışmalar için bir araya gelirdi, bir grup akademisyen ve şu anda Belçika'da oldukça iyi tanınan bir yazar. Kendimize şu soruları sorardık: Nereye gidiyoruz? Her şeyin ne anlamı var,
ne değeri, ne amacı var? Kötümserleri okurduk ve bir tanıdığım, astronomi kürsüsünde asistan olan ve gezegenler arası uzaylarda kaybolmaya başladığında aklını
kaybeden biri gibi, çeşitli temelsiz soruşturmalarda kendimizi kaybederdik; ve bundan sonra, kafasının sonsuzluk boyunca bir parabol içinde hareket ettiğini düşünürdü. Daha sonra
iyileşti ve rahip oldu. Biz de aynı şekilde
hiçbir şeye
gelebilir, hiçbir şey üzerinde durabilirdik, tıpkı
konacak bir yeri olmayan denizin üzerinde uçan kuşlar gibi. Ama sonunda iki şey gördüm: birincisi, Belçikalılarımın
tüm bunları benden daha az ciddiye aldığını, --biz daha safız;
ikincisi, çalışma isteğimin incineceğini ve
beceriksiz olacağımı. Sonra kendimi kulaklarımdan yakaladım ve
tüm gücümle pamukları boyamaya başladım. Ondan sonra, içimden şöyle dedim: Yaşam
doğanın hakları arasındadır; akıllıca veya aptalca, önemli değil,
bir haktır. O halde yaşamalıyız; bu yüzden yaşamdan mümkün olanı elde etmek gerekir. Ve ben bir şey elde etmek istiyorum. Vaskovski, Slavların orada duramayacağımızı söylüyor; ama bu sadece laf. Sadece parayla yetinemeyeceğimizi kabul edeceğiz. Ama kendi kendime dedim ki, paranın dışında iki şey daha var: barış ve - biliyor musun, Panna Plavitski? - kadın. Çünkü bir adamın sahip olduğu şeyleri
paylaşabileceği biri olmalı. Daha sonra ölüm gelmeli. Kabul ediyorum. Ama
ölümün başladığı yerde, insanın aklı biter. İngilizlerin dediği gibi, 'Bu benim işim değil.' Bu arada, bir adamın sahip olduğu veya edindiği şeyleri, ister para, ister hizmet, ister şöhret olsun, verebileceği birine ihtiyacı var. Ay'daki elmaslar olsalar bile, hepsi aynı, çünkü
değerlerinin ne olduğunu öğrenecek kimse yok. Bu yüzden bir adamın onu
tanıyacak birine ihtiyacı var. Ve kendi kendime düşünüyorum, eğer bir kadın değilse, eğer
sadece harikulade iyi ve harikulade güvenilir, çok benim ve çok
sevilen biriyse, beni kim tanıyacak? Arzu edilebilecek tek şey budur; çünkü
buradan huzur gelir ve huzur mantıklı olan tek şeydir. Bunu bir şair olarak değil, pratik bir adam ve bir tüccar olarak söylüyorum.
Yanıma
bir sevgili almak, işte bir amaç. Ve sonra ne olursa olsun. İşte
felsefem."

Pan Stanislav bir tüccar gibi konuştuğunda ısrar etti; ama
bir hayalperest gibi konuştu, çünkü o yaz akşamı onu etkilemişti,
bir de daha önce duyurulan görüşlere birçok açıdan
cevap veren o genç kadının varlığı etkilemişti. Bu Pan Stanislav'ın aklına gelmiş olmalı, çünkü doğrudan ona dönerek şöyle dedi:

"Bu benim düşüncem, ama genelde insanların önünde bundan bahsetmem.
Bugün bir şekilde buna getirildim; çünkü Pani Emilia'nın
haklı olduğunu tekrar ediyorum. Bir insanın bir günde
başkalarıyla bir yılda olduğundan daha yakın olduğunu söylüyor. Muhteşem derecede nazik olmalısın. Kremen'e gelmeseydim
bir aptallık yapmış olurdum; ve bana izin verdiğin
sık sık geleceğim."

"Gel,--sık sık."

"Teşekkür ederim." Elini uzattı ve Marynia ona elini uzattı, sanki
bir anlaşma işareti olarak.

Ah, samimi, erkeksi yüzüyle, koyu renk saçlarıyla ve tüm duruşunda ve canlı
gözlerinde belli bir canlılıkla onu ne kadar da memnun etti! Ayrıca, Kremen'de eksik olan o ilhamlardan birçoğunu da beraberinde getirdi,--Göletin ve Kremen'deki ufku çevreleyen kızılağaçların çok ötesine uzanan belli yeni ufuklar. Bir günde
açılabilecek kadar çok yol açmışlardı. Tekrar belli bir süre sessizce oturdular ve zihinleri,
konuşurken yaptıkları gibi aceleyle sessizlikte daha da uzağa gitti. Marynia sonunda kızılağaçların arkasında artan ışığı işaret etti ve "Ay" dedi.

"Aha! ay," diye tekrarladı Pan Stanislav.

Ay, kızıl ve bir tekerlek kadar büyük, kızılağaçların arkasından yavaşça yükseliyordu. Şimdi köpekler havlamaya başladı; evin diğer tarafında bir araba takırdadı; ve bir süre sonra Plavitski lambaların getirildiği
oturma odasında belirdi. Marynia içeri girdi,
Pan Stanislav da onu takip etti.

"Hiçbir şey yoktu," dedi Plavitski. "Pani Hrometski aradı.
Yakında gideceğini düşünerek bize haber vermediler. Yamish biraz hasta ama sabah Varşova'ya gidecek. Yarın geleceğine söz verdi."

"O zaman her şey yolunda mı?" diye sordu Marynia.

"Peki; ama sen burada ne yapıyordun?"

"Kurbağaları dinliyordum," diye cevapladı Pan Stanislav; "ve hoştu."

"Tanrı Tanrı kurbağaları neden yarattığını biliyor. Geceleri uyumama izin vermeseler de
şikayet etmiyorum. Ama Marynia, çay getirilsin."

Çay başka bir odada bekliyordu. Onlar çay içerken,
Plavitski Yamish'lere yaptığı ziyareti anlattı. Gençler
sessizdi; ama ara sıra birbirlerine ışık dolu gözlerle bakıyorlardı ve ayrılırken birbirlerinin ellerini çok sıcak bir şekilde sıkıyorlardı.
Marynia sanki o gün onu yormuş gibi belli bir ağırlığın kendisini sardığını hissetti; ama bu harika ve hoş bir yorgunluktu. Daha sonra, başı yastığa konduğunda, ertesi günün Pazartesi olacağını, yeni bir ortak çalışma haftasının başlayacağını
düşünmedi; sadece Pan Stanislav'ı düşündü ve onun sözleri
kulaklarında yankılanıyordu: "Beni bir kadından başka kim tanıyacak, eğer o sadece
harika derecede iyi ve harikulade derecede güvenilir, çok benim ve çok
sevilen biriyse?"

Pan Stanislav ise, yatakta bir sigara yakarken kendi kendine, "O nazik ve biçimli, çekici; başka
biri var mı?" diyordu.

DİPNOTLAR:

[1] Üçüncü veya yüzük parmağı.

[2] Kremen, Lehçede çakmak taşı anlamına gelir.

BÖLÜM III.

Fakat ertesi gün gri bir gündü ve Panna Plavitski sitemlerle uyandı. Ona öyle geliyordu ki, bir önceki gün, uygun olandan daha uzak bir akıntıya kapılmıştı ve Pan Stanislav'la sadece flört ediyordu. Özellikle bu nedenle, Pan Stanislav'ın sadece bir alacaklı olarak gelmiş olması nedeniyle, özel bir hoşnutsuzlukla doluydu. Dün bunu unutmuştu; ama bugün kendi kendine, "Kuşkusuz, onu kazanmak veya yumuşatmak istediğim
başına gelecektir" dedi; ve bu düşünceyle birlikte, yanaklarına ve alnına kan
aktı. Dürüst bir doğası ve her türlü hesapçı
olmaktan şüphelenilmesi fikrine karşı çıkan büyük bir hırsı vardı. Şimdi böyle bir şüphenin olasılığına inanarak, Pan Stanislav'a karşı önceden gücenmiş gibi hissediyordu. Bununla birlikte, her ifadenin ötesinde acı bir düşünce vardı:
Kremen hazinesinde bir bakırın bir bakırı geçemeyeceğini biliyordu; para yoktu; ve eğer Magyerovka'nın önerilen parselasyonu göz önüne alındığında, gelecekte
bir miktar borçlanma umudu varsa, babası kaçamaklar yapacaktı, çünkü Pan Stanislav'ınkinden
daha acil başka borçlar olduğunu düşünüyordu. Kendisine,
doğrudur, onun mutlak olarak ve
başkalarından önce ödenmesi için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi; ancak çok fazla bir şey yapamayacağını biliyordu.
Babası yönetimde ona gönüllü olarak yardım etti; ancak para meselelerinde
kendi bildiğini yaptı; ve nadiren onun fikrini dikkate aldı.
Aslında onun rolü her şeyden kaçmaktı, --asla tutulmayan
sözler, gecikmeler, gerçeklik yerine hayali hesaplamalar ve umutlar sunarak. Arazi üzerinde ipotekle teminat altına alınan borçların tahsilatı zor ve sıkıcı olduğundan ve savunma neredeyse istenildiği kadar uzun süre devam ettirilebildiğinden, Plavitski Kremen'i sistemi sayesinde
tuttu. Sonunda, tüm bunlar hem kaçınılmaz hem de tam bir yıkımla tehdit ediyordu; ama bu arada, yaşlı adam kendini "işlerin başı" olarak görüyordu ve kızının fikirlerini ve tavsiyelerini daha isteksizce dinliyordu, çünkü hemen onun "başından" şüphe ettiğinden şüpheleniyordu. Bu, onun öz saygısını en fazla incitti. Marynia, bu "başı" ve onun yöntemleri yüzünden birden fazla aşağılanma yaşamıştı. Kırsal yaşamı yalnızca görünürde bir iş ve ev işleri idealiydi. Ne acılık ne de acı eksikti; ve sakin yüzü, yalnızca karakterinin tatlılığını değil, aynı zamanda gücünü ve büyük bir ruhsal eğitimi de gösteriyordu. Ancak, bu sefer onu tehdit eden aşağılanma, diğerlerinden daha katlanılması zor görünüyordu.

"En azından benden şüphelenmesin," dedi kendi kendine. Ama onun şüphelenmesini nasıl önleyebilirdi? İlk düşüncesi, babasıyla tanışmadan önce Pan Stanislav'ı görmek ve ona tüm durumu anlatmaktı; ona güvendiği bir adam gibi davranmak. O zaman, böyle bir tanımlamanın yalnızca hoşgörü, şefkat için bir dua olacağı, dolayısıyla bir aşağılanma olacağı aklına geldi. Bu düşünce olmasaydı,
Marynia onu çağırırdı. Kendi kalbinin ve başkalarının kalplerinin her titreyişini dikkatle fark eden bir kadın olarak, yarı bilinçli, yarı içgüdüsel olarak, kendisi ve o genç adam arasında bir şeyin önceden haber verildiğini; bir şeyin başladığını; ve her şeyden öte, eğer isterse gelecekte bir şeyin kaçınılmaz olabileceğini ve olması gerektiğini; ancak, işler böyle devam ederken, ona seçebileceği gibi görünmüyordu. Geriye tek bir şey kalıyordu: Pan Stanislav'ı görmek ve dünkü izlenimlerini davranışlarıyla silmek; aralarındaki bağları koparmak ve ona tam bir hareket özgürlüğü vermek. Böyle bir yöntem ona en iyisi gibi görünüyordu.

Hizmetçilerden Pan Stanislav'ın sadece kalkmadığını, aynı zamanda çay içip yola çıktığını öğrendikten sonra onu bulmaya karar verdi. Bu
zor değildi, çünkü sabah yürüyüşünden dönmüştü ve
yabani asmalarla kaplı girişin yan duvarında durmuş,
geldiğinde ona çok
coşkuyla yaltaklanan o iki köpekle konuşuyordu. Onu hemen göremedi; ve
Marynia, basamaklarda durarak onun köpeklere şöyle dediğini duydu:--

"Bu büyük köpekler evi gözetlemek için ücret mi alıyorlar? Yiyorlar mı?
Yabancılara havlamıyorlar ama yaltaklanıyorlar. Ei! aptal köpekler, tembel herifler!"

Ve beyaz başlarını okşadı. Sonra, asmaların aralıklarından onu görünce,
sanki bir sapandan fırlatılmış gibi hızla ayağa fırladı ve önünde, mutlu ve parlak yüzlü bir şekilde durdu.

"Günaydın. Köpeklerle konuşuyordum. Nasıl dinlendin?"

"Teşekkür ederim." Ve elini ona soğuk bir şekilde uzattı; ama ona
bakıyordu, bu gözlerde onun görüntüsünün ona ne kadar büyük ve derin bir haz verdiği açıkça görülebiliyordu. Ve zavallı Marynia'yı daha az değil daha az memnun etti; sadece tüm ruhunu memnun etti. Kalbi, onun içten günaydınına bu kadar törensel ve soğuk bir şekilde cevap vermek zorunda kaldığı için pişmanlıkla eziliyordu.

"Belki de işlerinizi halletmek için dışarı çıkıyordunuz? O halde, eğer
izin verirseniz, sizinle gelirim. Bugün şehre dönmeliyim; bu nedenle sizinle
bir an daha kalmak hoş olacak. Tanrı bilir, eğer
kalabilirsem daha uzun süre kalırdım. Ama şimdi Kremen'e giden yolu biliyorum."

"Zaman müsait olduğunda gelmenizi rica ediyoruz."

Pan Stanislav şimdi onun sözlerinin, yüzünün soğukluğunu fark etti; ve
ona şaşkınlıkla bakmaya başladı. Ama eğer Marynia onun
insanların genelde yaptığı gibi davranacağını,--kendini onun ses tonuna kolayca ve sessizce
uyum sağlayacağını--sanıyorduysa yanılmıştı. Pan Stanislav çok canlıydı ve hemen sebebini aramaktan çekinmiyordu; bu yüzden, gözlerinin içine kararlı bir şekilde bakarak, şöyle dedi:

"Bir şey seni rahatsız ediyor."

Marynia kafası karışmıştı.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı.

"İyi görüyorum; ve sen de benim yanılmadığımı biliyorsun. Bana ilk akşamki gibi davranıyorsun.
Ama sonra bir gaf yaptım: Yanlış zamanda paradan bahsetmeye başladım. Dün affınızı diledim ve hoştu, ne hoş! Bugün yine farklı. Bana nedenini söyle!"

En ustaca diplomasi bile Marynia'yı yolundan döndüremezdi.
Bu tavırla onu ürkütüp, ondan uzak tutabileceğini düşündü; ama o, doğrudan sorarak, kendini daha da yakınlaştırdı ve kendisine haksızlık yapılmış bir adamın tonuyla konuşmaya devam etti:--

"Bana sorun ne, söyle! Baban dün misafir, bugün de alacaklı olmamı söyledi. Ama bu şu--bu hiçbir şey! Bu tür ayrımları anlamıyorum; ve asla alacaklın, daha doğrusu borçlun olmayacağım. Çünkü sana zaten borçluyum,
ve dünkü nezaketin için minnettarım; ve Tanrı bilir ki sana her zaman ne kadar borçlu olmak istiyorum."

Tekrar gözlerinin içine baktı, dünün gülümsemesinin gözlerinde belirip belirmeyeceğini dikkatle gözlemledi; ama yüreği giderek daha fazla ezilen Marynia, seçtiği yolda yürümeye devam etti:
birincisi, seçtiği için; ve ikincisi, bugün farklı olduğunu kabul ederek, neden farklı olduğunu açıklamak zorunda kalmasın. "Size temin ederim ki," dedi sonunda, belli bir çabayla, "ya dün yanıldınız ya da bugün yanıldınız. Ben her zaman aynıyım ve siz de hoş anılarla
başa çıkarsanız bu her zaman hoşuma gider."

Sözler nazikti, ancak dünden o kadar farklı bir genç kadın tarafından söylenmişti ki Pan Stanislav'ın yüzünde sabırsızlık ve öfke belirmeye başladı.

"Eğer buna inanıyormuş gibi yapmam sizin için önemliyse, bırakın istediğiniz gibi olsun. Ancak, kırsalda Pazartesi'nin Pazar'dan çok farklı olduğuna dair inançla gideceğim."

Bu sözler Marynia'yı etkiledi; çünkü sanki Pan Stanislav dün ona karşı olan davranışından dolayı bazı haklar edinmiş gibi görünüyordu. Ancak öfkeden çok üzüntüyle cevap verdi,--
"Buna nasıl engel olabilirim?"

Ve bir süre sonra babasına iyi günler dilemek için gitmesi gerektiğini söyleyerek gitti. Pan Stanislav yalnız kaldı. Kendisine yeniden yaltaklanmaya çalışan
köpekleri uzaklaştırdı ve öfkelenmeye başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu zihninde. "Dün, nazik; bugün,
asabi,--tamamen farklı bir kadın. Bütün bunlar ne kadar aptalca ve
işe yaramaz! Dün, bir akraba; bugün, bir alacaklı! Onun
nesi var? Bana neden bir köpekmişim gibi davranıyor? Ben birini soydum mu? Dün de, neden geldiğimi biliyordu. Tamam! Eğer beni bir
alacaklı olarak istiyorsanız--Polanyetski değil--tamam. Şimşekler tüm işi
çöp etsin!"

Bu arada Marynia babasının odasına koştu. Plavitski kalkmıştı ve
sabahlığıyla, kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturuyordu. Bir süre kızının iyi günlerini
yanıtlamak için döndü, sonra tekrar kağıtları okumakla meşgul oldu.

"Baba," dedi Marynia, "Pan Stanislav'dan bahsetmeye geldim. Baba--"

Ama kağıtlara bakmayı bırakmadan sözünü kesti,--

"Pan Stanislav'ını elimde mum gibi bükeceğim."

"Bunun kolay olacağından şüpheliyim. Son olarak, en büyük kaybımız olsa bile,
başkalarından önce ödenmesini isterdim."

Plavitski masadan dönerek ona baktı ve soğukkanlılıkla sordu,--

"Bu, rica ederim, onun üzerinde mi yoksa benim üzerimde mi bir vesayet?"

"Bu bizim onurumuzla ilgili bir konu."

"Sanırım bu konuda yardımına ihtiyacım var?"

"Hayır, baba; ama--"

"Üzerimize hangi acıklı gün geldi? Sana ne oldu?"

"Sadece yalvarıyorum, baba, her şey adına--"

"Ve ayrıca senden beni bırakmanı rica ediyorum. Beni toprak yönetiminden
ayrıldın. Teslim oldum; çünkü, hayatımda kalan birkaç yıl boyunca, kendi çocuğumla kavga etmek istemiyorum.
Ama bana evin bu köşesini, hatta bu tek odayı bile bırak ve
burada yapılması mümkün olan işleri yapmama izin ver."

"Sevgili baba, sadece yalvarıyorum--"

"Dördüncü kez benim için seçtiğin bir kulübeye taşınmam mı?"

Açıkçası, yaşlı adam, "acınası gün"den bahsederken,
sadece hiç kimsenin bu tekeli kendisiyle paylaşmamasını istiyordu. Şimdi ayağa kalktı,
Pers sabahlığıyla, Kral Lear gibi, ve sandalyesinin koluna
tuttu; böylece kalpsiz kızına, eğer bunu yapmasaydı,
tüm boyuyla yere düşüp,
onun zulmünden
yaralanacağını anlamasını sağladı. Fakat gözlerine yaşlar doldu ve
kendi çaresizliğinin acı hissi yüreğine aktı. Bir süre
sessizce durdu, üzüntüyle ve ağlama isteğiyle boğuştu; sonra
sessizce, "Babamdan özür dilerim," dedi ve odadan çıktı.

Çeyrek saat sonra, Pan Stanislav, Plavitski'nin isteği üzerine içeri girdi,
ama asabiydi, kendini kontrol etmeye çalışırken
sinirlenmişti. Plavitski, ziyaretçisini karşıladıktan sonra, onu daha önceden hazırlanmış bir koltuğa oturttu ve avucunu genç adamın dizine koyarak şöyle dedi:

"Stas, ama bu evi yakmayacak mısın? Bana akraba olarak
kollarımı açan beni öldürmeyeceksin; çocuğumu
yetim
yaratmayacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı Pan Stanislav; "Evi yakmayacağım, amcamın
boğazını kesmeyeceğim ve hiçbir çocuğu yetim bırakmayacağım. Amcam bu şekilde konuşmamaya başladı, çünkü bu hiçbir şeye yol açmıyor ve benim için dayanılmaz."

"Pekala," dedi Plavitski, ancak
üslubunun ve ifade tarzının bu kadar az ilgi görmesinden biraz rahatsız olarak; "ama
sen
henüz çocukken bana ve bu eve geldiğini hatırla."

"Annem geldiği için geldim; ve annem, teyze Helen'in ölümünden sonra, amcam faiz ödemediği için geldi. Bütün bunlar ne
burada ne de orada. Para yirmi bir yıllık bir ipotekte duruyor. Ödenmemiş
faizle birlikte, yaklaşık yirmi dört bin ruble ediyor.
Yuvarlak sayılar uğruna, yirmi bin olsun; ama
o yirmiyi almalıyım, çünkü onlar için geldim."

Plavitski başını teslimiyetle eğdi. "Bunun için geldin. Doğru. Ama dün neden bu kadar farklıydın, Stas?"

Yarım saat önce aynı soruyu Marynia'ya
soran Pan Stanislav, sandalyesinde sıçradı, ama kendini tuttu ve şöyle dedi,--

"Lütfen işe koyulun."

"İşten önce geri çekilmem; önce birkaç kelime söylememe izin verin ve sözümü kesmeyin. Faizi ödemediğimi söylediniz. Doğru. Ama nedenini biliyor musunuz? Anneniz bana tüm mal varlığını vermedi ve bir aile meclisinin izni olmadan veremezdi. Belki de izin verilmemesi sizin için daha kötüydü, ama boş verin. O birkaç bin rubleyi aldığımda kendi kendime dedim ki: Kadın dünyada tek başına ve bir çocukla; nasıl geçineceği, ne olacağı bilinmiyor. Yanımda olan para onun demir temeli olsun; artsın ki, belirli bir anda ellerinin tutabileceği bir şeye sahip olsun. Ve o zamandan beri bir şekilde sizin tasarruf bankanız oldum. Anneniz bana on iki bin ruble verdi; bugün neredeyse yirmi dört bin rubleniz var. Sonuç bu. Ve şimdi bana nankörlükle mi geri ödeyeceksin?"

"Sevgili amca," diye cevapladı Pan Stanislav, "beni benden daha aptal veya deli sanma, yalvarırım. Sadece böyle
saçmalıklarla yakalanmadığımı söylüyorum; çok kaba. Amca yirmi dört bin rublem olduğunu söylüyor; neredeler? Onları istiyorum,
konuşmadan ve üstelik böyle bir konuşmayla."

"Ama sabırlı ol, yalvarırım ve kendini tut, bu nedenle bile, daha yaşlıyım," diye cevapladı Plavitski, gücenmiş ve onurlu bir şekilde.

"Bir ortağım var, bir ay içinde belli bir işe on iki bin ruble katkıda bulunacak. Aynı miktarı ödemeliyim. Açıkça söylüyorum ve beyan ediyorum ki, iki yıllık mektup sıkıntısından sonra artık daha fazla dayanamam ve dayanmayacağım."

Plavitski kolunu masaya koydu, alnı avucuna değdi ve
sessiz kaldı. Pan Stanislav ona baktı, bir cevap bekliyordu; o, giderek artan bir hoşnutsuzlukla baktı ve zihninde kendine şu soruyu sordu: "O bir düzenbaz mı yoksa bir deli mi; kendine o kadar kör ki
iyiyi ve kötüyü yalnızca kendi rahatına göre ölçüyor; yoksa
bunların hepsi bir arada mı?"

Bu arada Plavitski yüzünü avucunun içine sakladı ve sessiz kaldı.

"Bir şey söylemek istiyorum," diye başladı Pan Stanislav sonunda.

Ama yaşlı adam elini sallayarak, bir süre daha düşünceleriyle baş başa kalmak istediğini belirtti. Birdenbire,
parlayan yüzünü kaldırdı,--
"Stas," dedi, "bu kadar basit bir çıkış yolu varken neden tartışıyoruz?"

"Nasıl?"

"Marlı al."

"Ne?"

"Ortağını getir, bir uzman getir;
marlıma bir fiyat
belirleyelim ve üç kişilik bir şirket oluşturalım. Senin--adı neydi? Bigiel, değil mi? bana ne düşerse o kadar ödeyecek; sen de bir şeyler
ekleyeceksin ya da
eklemeyeceksin; hep birlikte devam edeceğiz. Kazançlar
muazzam olabilir."

Pan Stanislav ayağa kalktı. "Sana temin ederim," dedi, "alışık olmadığım bir şey var ki, onunla alay ediliyor. Senin marnını istemiyorum; sadece paramı istiyorum; ve bana söylediklerinizi
sadece değersiz veya aptalca bir kaçamak olarak görüyorum."

Bir anlık baskıcı sessizlik izledi. Jove'un öfkesi Plavitski'nin kaşlarında ve alnında toplanmaya başladı. Bir süre gözleriyle
cesaretle tehdit etti, sonra silahlarının asılı olduğu kancalara hızla giderek bir avcı bıçağı aldı ve
Pan Stanislav'a uzatarak şöyle dedi:--

"Ama başka bir yol daha var, vur!" ve sabahlığını
genişçe açtı; ama Pan Stanislav artık kendine hakim olamayıp, bıçaklı eli itti ve yüksek sesle konuşmaya başladı:--

"Bu değersiz bir komedi, daha fazlası değil! Seninle kelimeleri ve zamanı kaybetmek üzücü. Gidiyorum, çünkü senden ve senin Kremen'inden bıktım; ama borcumu, değerinin yarısına bile olsa, karşılaşacağım ilk Yahudi'ye satacağımı söylüyorum. O seninle anlaşabilecek."

Sonra Plavitski'nin sağ eli ciddiyetle uzatıldı.

"Git," dedi, "sat. Yahudi'yi aile yuvasına al; ama şunu bil ki,
hem benim hem de burada yaşamış olanların laneti
seni nerede olursan ol bulacaktır."

Pan Stanislav öfkeden bembeyaz bir şekilde odadan dışarı fırladı.
Oturma odasında şapkasını arayarak elinden geldiğince küfür etti;
sonunda bulduğunda, brichka'nın gelip gelmediğine bakmak için dışarı çıkıyordu,
Marynia belirdi. Onu görünce kendini biraz tuttu;
ama Kremen'deki her şeyle tam olarak onun ilgilendiğini hatırlayarak,
-
"Sana veda ediyorum. Babanla işim bitti.
Bana ait olan
şeyler için geldim; ama o bana önce bir dua etti, sonra marl ve
son olarak da bir lanet verdi. Borçları ödemenin güzel bir yolu!"

Marynia'nın ona elini uzatmak istediği bir an oldu
ve şöyle dedi,--

"Öfkeni anlıyorum. Bir süre önce ben de babamla birlikteydim ve
herkesten önce sana borcunu ödemesi için yalvardım. Bizimle ve Kremen'le
istediğin gibi davran; ama beni suçlama, sana karşı bir komplonun parçası olduğumu düşünme ve bana karşı biraz olsun saygı duy."

Eli çoktan uzanmıştı, kelimeler dudaklarındaydı ki, Pan
Stanislav içten içe kendine gelerek ve dengesini daha da kaybederek,
ekledi,--

"Bunu söylüyorum çünkü, seninle ilk akşam konuştuğumda
kırılmıştın ve beni babana gönderdin. Etkili
öğüt için teşekkür ediyorum; ama, senin için benden daha iyi olduğu için, bundan sonra kendi yargımı takip edeceğim."

Marynia'nın dudakları soldu; gözlerinde öfke gözyaşları ve aynı zamanda derin bir kırgınlık vardı. Başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"İstediğin hakareti edebilirsin, çünkü benim tarafımı tutacak kimse yok;" sonra kapıya döndü, ruhu aşağılanmayla
ve neredeyse umutsuzlukla doluydu, çünkü tüm gücünü ve dürüst genç ruhunun tüm şevkini koyduğu o emek için aldığı tek karşılık buydu. Pan Stanislav da ölçüyü
aştığını gördü. Çok canlı duygulara sahip olarak, bir anda şefkate
geçti ve af dilemek için onun peşinden acele etmek istedi;
ama çok geçti: kaybolmuştu.

Bu yeni bir öfke nöbeti uyandırdı. Ancak bu sefer öfke
kendisini de içeriyordu. Hiçbirine veda etmeden bir, tam o sırada
gelen brichka'ya oturdu ve Kremen'den çıktı. Ruhunda öyle bir
öfke
dolup taşıyordu ki bir süre
intikamdan başka bir şey düşünemedi. "Satacağım, değerinin üçte birine bile," dedi kendi kendine, "ve başkaları seni zor durumda bıraksın. Dürüst bir adam olarak söz veriyorum
satacağım. İhtiyaç duymadan bile, kin yüzünden satacağım!"

Bu şekilde niyeti inatçı ve yeminli bir
kararlılığa dönüştü. Pan Stanislav başkalarına veya kendilerine verilen sözleri
bozmayanlardan değildi. Şimdi tek mesele, tahsil edilmesi bu kadar zor olan bir talebi satın alacak bir adam bulmaktı; çünkü bu miktarı almak
abartısız bir şekilde, birinin dişleriyle bir çakmak taşını çatlatması gibiydi.

Bu arada briçka sokaktan açık tarladaki yola doğru yuvarlandı. Biraz kendine gelen Pan Stanislav, Marynia'yı
yüzünün ve biçiminin kendisinde bıraktığı izlenimlerden oluşan bir mozaik şeklinde düşünmeye başladı: Pazar sohbetinin anıları; iğrenme, acıma, gücenme, düşmanlık; ve
son olarak, kendisine karşı düşmanlığını
güçlendiren, kendisiyle ilgili memnuniyetsizlik. Bu duyguların her biri sırayla diğerlerini fethetti ve onlara rengini verdi. Bazen Marynia'nın heybetli figürünü, gözlerini, koyu renk saçlarını, hoş ama belki de fazla büyük olan ağzını; sonunda ifadesini; ve ona karşı bir sempati
patlaması onu ele geçirdi. Çok kız gibi olduğunu düşündü; ama ağzında, kollarında, tüm figürünün hatlarında kadınsı bir şeyler, karşı konulamaz bir güçle çeken bir şeyler vardı. Yumuşak sesini, sakin ifadesini ve çok belirgin iyiliğini hatırladı. Sonra, gitmeden önce ona ne kadar sert davrandığını düşününce, onunla konuştuğu tonlamayı düşününce, kendine
sövmeye başladı. "Eğer baba yaşlı bir komedyen, bir düzenbaz ve bir aptalsa," dedi kendi kendine; "ve eğer tüm bunları hissediyorsa, o daha mutsuzdur. Peki ya sonra? Biraz yüreği olan her adam durumu anlar, zavallı, fazla çalışan çocuğa saldırmak yerine ona şefkat gösterirdi. Ona saldırdım. Ben!" Sonra kendi
yüzüne tokat atmak istedi; çünkü hemen, babasıyla olan tüm kavgalardan sonra, ona uygun şekilde, yani son derece nazik bir şekilde davransaydı, ne olabileceğini, ne kadar ölçülemez bir yaklaşımın, ne kadar olağanüstü bir şefkatin ortaya çıkacağını hayal etti. Ayrılırken ona iki elini de uzatırdı; onları öperdi; ve o ve o, birbirine yakın iki kişi gibi ayrılırlardı. "Şeytanlar parayı alsın!" diye tekrarladı kendi kendine; "ve beni de alsınlar!" Ve düzeltilemeyecek şeyler yaptığını hissetti. Bu his, dengesinin kalıntılarını alıp götürdü ve onu, hatasını fark ettiği o yola daha da itti. Ve o
tekrar bir monologa başladı, aşağı yukarı şuna benzer bir şekilde,--

"Her şey kaybolduğuna göre, her şey yansın. Hakkı herhangi bir Yahudi'ye satacağım;
alsın o tahsil etsin. Kaldırıma uçsunlar; yaşlı adam
bir görev bulsun; mürebbiye olarak gitsin ya da Gantovski ile evlensin." Sonra
son düşünceden başka her şeye razı olacağını hissetti.
Gantovski'nin boynunu bükecekti. Herkes onu alsın, ama böyle
tahta bir kafa, böyle bir ayı, böyle bir aptal olmasın. Güzel sıfatlar talihsiz Gantovski'ye
düşmeye başladı; ve tüm zehir ona geçti,
sanki gerçekten olan her şeyin sebebi oydu.

Çernyov'a böyle bir insan yiyen ruh haliyle gelen Pan Stanislav,
belki de başka bir Ugolino gibi, Gantovski'yi
"kafatasının boyunla birleştiği yerden" dişleriyle hemen kemirebilirdi, eğer onu
istasyonda
görmüş olsaydı. Neyse ki, Gantovski'nin "kafatası" yerine, yalnızca birkaç memur, birkaç köylü, birkaç Yahudi ve onu tanıyan ve tren kısa süre sonra geldiğinde, istasyon şefiyle iyi ilişkileri sayesinde onu ayrı bir kompartımana davet eden Meclis Üyesi Yamish'in üzgün ama zeki yüzünü gördü.

"Babanızı tanıyordum," dedi; "ve onu parlak günlerinde tanıyordum.
O mahallede bir eş buldum. O zamanlar Zvihov, Brenchantsa, Motsare, Lubelsk'te Rozvady'de büyük bir serveti olduğunu hatırlıyorum. Büyükbabanız o bölgedeki en büyük toprak sahiplerinden biriydi; ancak şimdi mülk başka ellere geçmiş olmalı."

"Şimdi değil, ama uzun zaman önce. Babam yaşamı boyunca tüm mal varlığını kaybetti. Hastaydı; Nice'te yaşıyordu, sahip olduğu şeye bakmıyordu ve gitti. Annemin ölümünden sonra kalan miras olmasaydı, zor olurdu."

"Ama sen kendine yardım edebilirsin. Evini biliyorum; Abdulski aracılığıyla seninle şerbetçiotu işinde bulundum."

"O zaman Abdulski seninle iş yaptı mı?"

"Evet; ve itiraf etmeliyim ki ilişkilerimizden
tamamen memnundum. Bana iyi davrandın ve işleri düzgün bir şekilde yönettiğini görüyorum."

"Başka türlü hiçbir adam başarılı olamaz. Ortağım Bigiel dürüst bir adamdır
ve ben Plavitski değilim."

"Nasıl yani?" diye sordu Yamish, merakla.

Pan Stanislav, öfkesinin kalanını dindirmeden, tüm hikayeyi anlattı.

"Hımm!" dedi Yamish; "sen ondan lafı dolandırmadan bahsettiğine göre,
ben de senin akraban olmasına rağmen, aynı şekilde konuşayım."

"O benim akrabam değil: ilk karısı annemin akrabası ve arkadaşıydı, hepsi bu; kendisi akraba değil."

"Onu çocukluğumdan beri tanıyorum. Kötü bir adam olmaktan çok şımarık bir adam. O tek bir oğuldu, bu yüzden başlangıçta ailesi onu okşadı; daha sonra
iki karısı da aynısını yaptı. İkisi de sessiz, yumuşak başlı kadınlardı; ikisi de bir
puttu. Yıllar boyunca işler öyle bir şekilde ilerledi ki, o
diğer gezegenlerin etrafında döndüğü güneşti; ve sonunda
başkalarından gelen her şeyin kendisine,
başkalarına hiçbir şeyin kendisinden gelmediği kanaatine vardı. Kötülük ve iyiliğin yalnızca kişinin kendi rahatıyla ölçüldüğü koşullar oluştuğunda, ahlaki duyguyu kaybetmekten
daha kolay bir şey yoktur. Plavitski, kendini beğenmişlik ve hoşgörünün bir karışımıdır: kendini beğenmişlik, çünkü kendisi her zaman kendi ihtişamını kutluyor; ve hoşgörü, çünkü kendine her şeye izin veriyor. Bu neredeyse
doğası haline geldi. Zor koşullar başına geldi. Bunlarla ancak karakterli bir adam karşılaşabilir; karakteri hiç olmadı. Kaçmaya başladı ve
sonunda kaçmaya alıştı. Toprak soylulaştırır, ama toprak da bizi
şımartır. İflas etmiş bir tanıdığım bir keresinde bana şöyle demişti, 'Kaçan
ben değilim, malım ve ben sadece onun için konuşuyorum.' Ve
bu bir bakıma doğrudur,--bizim konumumuzda diğerlerinden daha doğrudur."

"Kendinize hayal edin," diye cevapladı Pan Stanislav, "ben, ülkenin bir torunu olarak, tarıma hiç eğilimim yok. Tarımın her zaman var olacağını biliyorum, çünkü var olmak zorundadır; ancak
bugün var olduğu haliyle
geleceği için bir gelecek görmüyorum. Hepiniz yok olacaksınız."

"Ben de buna pembe gözlerle bakmıyorum. Avrupa'daki tarımın genel durumunun kötü olduğunu söylemiyorum, çünkü bu biliniyor. Sadece düşünün. Bir asilzadenin dört oğlu vardır; bu nedenle bunların her biri babasının topraklarının sadece dörtte birini miras alacaktır. Bu arada, ne olur?
Her biri babasının yaşam tarzına alışkın olduğundan, babası gibi yaşamak ister; son kolayca öngörülebilir. Başka bir durum: Bir asilzadenin dört oğlu vardır; daha yetenekli olanlar çeşitli kariyerler seçer; en az yetenekli olanların toprakta kaldığına bahse girebilirsiniz. Üçüncü bir durum: Bir dizi
nesilin elde ettiği, emek verdiği şeyi, bir ışık başı mahveder.
Dördüncüsü, biz kötü tarımcılar değiliz, kötü yöneticileriz. İyi
yönetim, toprağın iyi işlenmesinden daha fazlasını ifade eder; peki, çıkarım nedir? Toprak kalacaktır; ancak, onu şu anda büyük mülkiyet
şeklinde temsil eden bizler, büyük olasılıkla onu terk etmeliyiz.
O zaman, görüyor musun, gittiğimizde, zamanla geri dönebiliriz."

"Nasıl yani?"

"Öncelikle, hiçbir şeyin seni toprağa çekmediğini söylüyorsun; bu bir
aldatmacadır. Toprak çeker ve öyle bir güçle çeker ki, her insan,
belirli yıllara, belirli bir refaha
geldikten sonra, küçük bir toprak parçasına sahip olma arzusuna karşı koyamaz. Bu da sana gelecektir ve bu doğaldır. Son olarak, her türlü zenginlik
hayali olarak düşünülebilir, toprak hariç. Her şey topraktan çıkar; her şey toprak için
vardır. Banknot Devlet Bankası'ndaki madeni paranın makbuzu olduğu gibi, sanayi ve ticaret ve istediğiniz her şey başka bir biçime dönüştürülmüş topraktır; ve siz kişisel olarak, oradan gelenler, oraya geri dönmelisiniz."

"En azından ben öyle düşünmüyorum."

"Nereden biliyorsun? Bugün mülk ediniyorsun; ama nasıl başarılı olacaksın? Ve bu da geleceğin bir sorusu. Polanyetskiler
tarımcıydı; şimdi onlardan biri başka bir kariyer seçti. Tarımcıların oğullarının çoğunluğu da başka kariyerler seçmek zorunda,
başka türlü yapamadıkları için bile. Bazıları başarısız olacak; bazıları
başarılı olacak ve geri dönecek--ama sadece sermayeyle değil, aynı zamanda
yeni bir enerjiyle ve özel kariyerler tarafından geliştirilen kesin yönetim bilgisiyle geri dönecekler. Onlar,
toprağın uyguladığı çekimden ve sonunda size açıklamam gerekmeyen bir görev duygusundan dolayı geri dönecekler."

"Söylediklerinizin iyi bir yanı var, o zaman benim
böyle-bir-amcam-bir-amcam-değil-Plavitski'm yok olmuş bir tipe ait olacak."

Pan Yamish bir süre düşündü ve şöyle dedi,--

"Bir iplik uzar ve uzar ta ki kopana kadar, ama sonunda
kopması gerekir. Benim düşünceme göre, Kremen'de tutunamazlar, Magyerovka'yı
paketleseler bile. Ama kime acıyorum görüyor musun?--Marynia. O
olağanüstü
dürüst bir kız. Çünkü yaşlı adamın iki yıl önce Kremen'i satmak istediğini bilmiyorsun; ve bu kısmen
Marynia'nın dualarıyla gerçekleşmedi. Bunun, orada gömülü olan annesinin anısına saygıdan mı yoksa toprağa sahip çıkma görevi hakkında çok şey söylenip yazıldığı için mi yapıldığı, kızın satışı engellemek için elinden geleni yapması yeterlidir. Zavallıcık, tüm gücüyle çalışmaya
başlarsa her şeyi yapabileceğini hayal etti. Kremen için
tüm dünyayı terk etti. İplik sonunda koptuğunda onun için bir darbe olacak ve kopmalı. Kızın yıllarına yazık!"

"Sen iyi bir insansın, danışman!" diye bağırdı Pan Stanislav, her zamanki canlılığıyla.

Yaşlı adam gülümsedi. "O kızı seviyorum: ayrıca, o benim tarımdaki öğrencim; aramızdan ayrıldığında gerçekten çok üzüleceğiz."

Pan Stanislav bıyıklarını ısırmaya başladı ve sonunda, "Bırakın mahalledeki bir adamla
evlensin ve kalsın."

"Evlen, evlen! Sanki mülkü olmayan bir kız için bu kolaymış gibi. Aramızda kim var? Gantovski. Onu alırdı. İyi bir adamdır ve
dedikleri kadar
sınırlı değildir. Ama kızın ona karşı hiçbir hissi yoktur ve
hissetmeden evlenmeyecektir. Yalbrykov küçük bir malikanedir. Ayrıca,
yaşlı adama Gantovski'lerin Plavitski'lerden
aşağı bir şey olduğu görünüyor ve Gantovski de buna inanıyor. Bizimle, bildiğiniz gibi,
o adam büyük bir aileden gelen ve kendisiyle
böbürlenmekten hoşlanan bir kişi olarak kabul edilir. İnsanlar Plavitski'ye gülseler de,
onun iddiasına alışmışlardır. Dahası, bir adam mülk kazandığı için burnunu kaldırır, bir diğeri kaybettiği için ve geriye başka hiçbir şey kalmaz. Ama bunu geçelim. Bir şey biliyorum, Marynia'yı kim alırsa
bir inci alacak."

Pan Stanislav'ın o anda aklında aynı inanç ve his vardı. Bu nedenle meditasyona dalarak, Marynia hakkında tekrar düşünmeye başladı, ya da daha doğrusu onu aklına getirmeye ve kendine tasvir etmeye başladı. Birdenbire, onsuz üzgün olacağı bile geldi; ama benzer şeylerin ona birden fazla kez
öyle göründüğünü ve zamanın bu illüzyonu yok ettiğini hatırladı. Yine de onu düşünüyordu, şehre yaklaşırken bile; ve Varşova'ya vardığında dişlerinin arasından mırıldandı,--
"Ne kadar aptalca oldu! Ne kadar aptalca!"

BÖLÜM IV.

Pan Stanislav, Varşova'ya döndüğünde ilk akşamını, eski bir okul arkadaşı olarak kişisel yakınlık kurduğu ortağı Bigiel'in evinde geçirdi. Kökeni Cheh olan ancak birkaç nesildir ülkede yerleşik bir aileden gelen Bigiel, Pan Stanislav ile ortaklığından önce küçük bir ticari bankayı yönetmişti ve aşırı girişimci olmayan, ancak onurlu ve iş hayatında alışılmadık derecede güvenilir bir adam olarak ün kazanmıştı. Pan Stanislav onunla şirket kurduğunda, şirket faaliyetini genişletti ve önemli bir şirket oldu. Ortaklar birbirlerini mükemmel bir şekilde tamamladı. Pan Stanislav kıyaslanamayacak kadar daha zeki ve girişimciydi; daha fazla fikri vardı ve tüm bir işi daha kolay ele alıyordu; ancak Bigiel, uygulamasını daha dikkatli izliyordu. Enerjiye veya birini duvara itmeye ihtiyaç duyulduğunda, Pan Stanislav o adamdı; ancak dikkatli düşünme, çıkarları on yönden inceleme ve sabır gerektiğinde, Bigiel'in rolü başladı. Mizaçları tam zıttıydı; ve bu nedenle, belki de birbirlerine karşı samimi bir dostlukları vardı. Ağırlık
nispeten Pan Stanislav'ın tarafındaydı. Bigiel, ortağının sıra dışı kapasitesine inanıyordu; ve Pan Stanislav'ın verdiği, ev için gerçekten mutlu olan bir dizi fikir bu inancı doğruluyordu. İkisinin de hayali, Bigiel'in yöneteceği ve Pan Stanislav'ın yöneteceği
pamuk fabrikaları inşa etmek için yeterli sermayeyi zamanında edinmekti. Ancak, ikisi de kendilerini neredeyse zengin saysalar da, fabrikalar
uzak bir gelecekteydi. Daha az sabırlı ve birçok akrabası olan
Pan Stanislav, yurt dışından döndükten hemen sonra, yerel, sözde "kendi" sermayemizi bu amaca yöneltmeye çalıştı;
ancak, genel bir güven eksikliğiyle karşılaştı. Aynı
zamanda harika bir şey fark etti: Adı ona tüm kapıları açtı, ancak
işinde ona yardım etmekten çok zarar verdi. Belki de onu evlerine davet edenler, kendilerinden birinin, dolayısıyla iyi bir aileden gelen ve _ski_ ile biten bir ismin, herhangi bir işi başarıyla yürütebileceğini kafalarına sokamadılar. Bu, Polanyetski'yi o kadar öfkelendirdi ki, zeki Bigiel, bu güvensizliğin aslında yılların deneyiminden kaynaklandığını söyleyerek öfkesini bastırmak zorunda kaldı. Çeşitli endüstriyel girişimlerin tarihini iyi bildiğinden, Pan Stanislav'a, hazinedar Tyzenhaus'tan başlayıp, ülkeyle ilgili hiçbir şeyleri olmayan, sadece isimleri olan çeşitli taşra ve arazi bankalarıyla biten bir dizi davadan bahsetti; yani, her türlü ev temeline sahip değillerdi. 
"Zamanı henüz gelmedi," dedi Bigiel; "ama gelecek, ya da,
daha doğrusu, ufukta görünüyor. Şimdiye kadar sadece amatörler ve
arzulular vardı; şimdi ilk kez burada ve orada eğitimli
uzmanlar ortaya çıkıyor."

Mizacına rağmen, gözlem yetenekleri oldukça gelişmiş olan Pan Stanislav, akrabalarının ona erişim
verdiği alanlarda
garip keşifler yapmaya başladı. Bir şey
yapmış olduğu için genel bir kabulle karşılandı. Bu kabul
hatta vurgulanarak bile sunuldu; ama içinde bir tür
küçümseme vardı. Her adam, Polanyetski'nin
faaliyetini onayladığını, bunu gerekli gördüğünü fazlaca kolayca belli etti; ama hiç kimse, Polanyetski'nin bir işte
çalışıyor olmasını tamamen olağan ve doğal bir şey olarak görüyormuş gibi davranmadı. "Hepsi beni
koruyor," dedi; ve bu doğruydu. Ayrıca, örneğin, sözde "toplum"un genç hanımlarından herhangi birinin elini arzuluyorsa, ticari evi ve "ilişki uzmanı" unvanının, yukarıdaki tanıma rağmen, ona yardım etmekten çok zarar vereceği sonucuna vardı. Karlı bir iş yerine, bazı ipoteklenmiş mülkleri varsa veya büyük bir lord olarak yaşarken, sadece sermayesinin faizini veya hatta sermayenin kendisini harcıyorsa, ona bu kızlardan herhangi birini vermeyi tercih ederlerdi. Bu türden onlarca gözlem yaptıktan sonra Pan Stanislav
akrabalarını ihmal etmeye başladı ve sonunda onları tamamen terk etti.
Kendini Bigiel ve Pani Emilia Hvastovski'nin evleriyle ve bekar hayatının bir gerekliliği olan erkek tanıdıklarıyla sınırladı. Yemeklerini Francois'da Bukatski, yaşlı Vaskovski ve avukat Mashko ile birlikte yiyordu; onlarla çeşitli
soruları tartışıyor ve savunuyordu; sık sık tiyatroya ve her türden kamu eğlencesine katılıyordu.
Geri kalanında, oldukça tenha bir hayat sürüyordu; bu nedenle henüz evlenmemiş olmasına rağmen, evlenmeye büyük ve kararlı bir isteği vardı ve ayrıca yeterli mülkü vardı.

Kremen'den döndükten sonra neredeyse doğrudan Bigiel'in evine gittiğinde,
hazır ve sempatik bir dinleyici bulacağını düşünerek tüm öfkesini "amca" Plavitski'ye
boşalttı; ancak Bigiel onun
anlattıklarıyla pek etkilenmedi ve şöyle dedi,--

"Böyle tipleri tanıyorum. Ama, gerçekte, Plavitski para bulmak için nerede?
Hiçbiri olmadığına göre? Bir adamın ipotekleri varsa, bir azizin sabrına sahip olması gerekir. Arazi mülkü parayı kolayca yutar ama
en büyük zorlukla geri verir."

"Dinle beni, Bigiel," dedi Pan Stanislav; "şişmanlamaya ve akşam yemeğinden sonra uyumaya başladığına göre, sana karşı bir azizin sabrına sahip olmak gerekir."

"Ama," diye sordu etkilenmeyen Bigiel, "bu paraya kesinlikle ihtiyacın olduğu doğru mu? Her birimizin sağlamakla yükümlü olduğu para senin emrinde değil mi?"

"Bunun senin veya Plavitski için ne olduğunu merak ediyorum. Benim
onun yanında param var; onu almalıyım ve konu bu kadar."

Pani Bigiel'in bir sürü çocukla birlikte içeri girmesi, kavgayı durdurdu. Gençti, koyu saçlı, mavi gözlü, çok nazikti ve altı çocuklarıyla çok ilgileniyordu, Pan Stanislav'ın alışılmadık şekilde sevdiği çocuklardı; bu nedenle onun samimi arkadaşıydı ve ayrıca Pani Emilia'nın da arkadaşıydı. Marynia Plavitski'yi tanıyan ve seven bu iki hanım da onu Pan Stanislav'la evlendirmeye karar vermişlerdi; ikisi de onu para için Kremen'e gitmeye çok hevesle teşvik etmişti. Bu yüzden Pani Bigiel, ziyaretin kendisinde nasıl bir izlenim bıraktığını merakla
yanıyordu. Ancak çocuklar orada olduğu için, konuşmak imkansızdı. En küçüğü olan ve kendi ayakları üzerinde yürüyen Yas, Pan Stanislav'ın bacağını kucakladı ve çekmeye başladı, "Pan, Pan!" diye seslendi, konuşmasında bu ses "Pam, Pam!" şeklinde duyuluyordu. iki küçük kız, Evka ve Yoasia, törensizce genç adamın dizlerine
çıktılar; ancak Edzio ve Yozio ona işlerini anlattılar.
"Meksika'nın Fethi"ni okuyorlardı ve bu "Fetih"i oynuyorlardı.
"Fetih"i okuyan Edzio, kaşlarını kaldırıp ellerini yukarı doğru uzatarak,
heyecanla konuştu,--
"Ben Cortez olacağım ve Yozio at sırtındaki bir şövalye; ancak ne Evka
ne de Yoasia Montezuma olmak istemediği için ne yapabiliriz? Bu şekilde oynayamayız, değil mi? Montezuma biri olmalı; eğer olmazsa, Meksikalılara kim liderlik edecek?"

"Peki Meksikalılar nerede?" diye sordu Pan Stanislav.

"Ah," dedi Yozio, "sandalyeler Meksikalıların ve İspanyolların."

"O zaman bekle, ben Montezuma olacağım; şimdi Meksika'yı al!"

Tarifsiz bir kargaşa başladı. Pan Stanislav'ın canlılığı ona bazen çocuk olma fırsatı verdi. Cortez'e karşı öyle inatçı bir direniş gösterdi ki Cortez ona böyle bir direniş hakkını tanımadı,
tarihsel bir adaletle, Montezuma dövüldüğüne göre kendisinin de dövülmesine izin vermesi gerektiğini haykırdı. Montezuma buna
bunun pek umurunda olmadığını söyledi ve mücadeleye devam etti. Bu şekilde eğlence
uzun bir süre devam etti. Ve Pani Bigiel, sonunu bekleyemeden
en sonunda kocasına sordu,--
"Kremen ziyareti nasıldı?"

"Şu anda yaptığını yaptı," diye cevapladı Bigiel, soğukkanlı bir şekilde: "tüm
sandalyeleri devirdi ve gitti."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Ona genç hanım hakkında soru sormaya vaktim olmadı; ama o
Plavitski'yle daha kötü olamayacak bir şekilde ayrıldı. İddiasını satmak istiyor;
bu açıkça ilişkilerin tamamen kopmasına neden olacak. "

"Yazık," diye cevapladı Pani Bigiel.

Çocuklar yatağa girdiğinde çayda, Pan Stanislav'a Marynia hakkında
açıkça soru sordu.

"Bilmiyorum," dedi; "belki güzeldir, belki de değildir.
Bu soru üzerinde fazla durmadım."

"Bu doğru değil," dedi Pani Bigiel.

"O zaman doğru değil; ve o sevimli ve güzel, ve ne istersen. Ona aşık olmak ve onunla evlenmek mümkün; ama
benim bir ayağım bir daha asla onların evine girmeyecek. Beni oraya neden
gönderdiğini çok iyi biliyorum; ama bana babasının nasıl bir adam olduğunu söylesen daha iyi olurdu, çünkü karakter olarak ona benzemeli ve eğer bu doğruysa, o zaman beni utandırdığın için teşekkürler."

"Ama söylediklerini bir düşün: 'O güzel, sevimli, onunla evlenmek mümkün,' ve sonra tekrar: 'Babası gibi olmalı.'
Bu ifadeler birbiriyle uyuşmuyor."

"Belki de değil; benim için hepsi bir! Şansım yok ve bu yeterli."

"Ama sana iki şey söyleyeceğim: birincisi, Marynia'dan derinden etkilenmiş olarak geri döndün; ikincisi, hayatımda gördüğüm en iyi genç kızlardan biri ve onu alan kişi mutlu olacak."

"Neden daha önce kimse onu almadı?"

"Yirmi bir yaşında ve kısa bir süre önce sosyeteye girdi. Ayrıca, onun hiç talibi olmadığını düşünme."

"Başka bir adam alsın onu."

Ama Pan Stanislav bunu samimiyetsizce söyledi, çünkü başka bir adamın onu alabileceği düşüncesi onun için çok acıydı.
İçinde, Marynia'ya övgüler yağdırdığı için Pani Bigiel'e minnettarlık
duyuyordu.

"Bırakın bunu," dedi; "ama sen iyi bir arkadaşsın."

"Sadece Marynia'ya değil, sana da. Sadece samimi, gerçekten samimi bir cevap istiyorum. Etkilendin mi, etkilenmedin mi?"

"Etkilendim mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, çok fazla."

"Peki, görüyor musun?" dedi Pani Bigiel, yüzü zevkle
ışıldamıştı.

"Neyi görüyorsun? Hiçbir şey görmüyorum. Beni çok memnun etti, doğru! Ne kadar sempatik ve çekici bir insan olduğunu bilemezsin; ve iyi biri olmalı. Ama ne olmuş? Kremen'e ikinci kez gidemem, öyle bir
öfkeyle
gittim. Sadece Plavitski'ye değil, ona da öyle acı şeyler söyledim ki, bu imkansız."

"Konuları çok mu karmaşıklaştırdın?"

"Çok fazla mı, çok az mı."

"O zaman bir mektup yumuşatabilir."

"Plavitski'ye bir mektup yazıyorum ve ondan af diliyorum! Dünyada hiçbir şey için! Üstelik beni lanetledi."

"Nasıl, lanetlendi?"

"Ailenin patriği olarak; kendi adına ve tüm
ataların adlarıyla. Ona karşı öyle bir tiksinti duyuyorum ki, iki kelime bile yazamadım. O yaşlı, zavallı bir komedyen. Ondan af dilemeyi tercih ederdim; ama bunun ne etkisi olur? Babasının tarafını tutmalı;
bunu ben bile anlıyorum. En iyi ihtimalle,
mektubumun ona çok hoş geldiğini söylerdi; ve bu ilişkiler
sonlanacaktı."

"Emilia Reichenhall'dan döndüğünde Marynia'yı buraya ilk makul bahaneyle getireceğiz ve sonra
yanlış anlamaların ortadan kalkmasını sağlamak senin işin olacak."

"Çok geç, çok geç!" diye tekrarladı Pan Stanislav; "Kendime
iddiayı satmaya söz verdim ve satacağım."

"Bu en iyisi olabilir."

"Hayır, bu en kötüsü olur," diye araya girdi Bigiel; "ama onu
satmaması için ikna edeceğim. Ayrıca, bir alıcının bulunmamasını da umuyorum."

"Bu arada Emilia, Litka'nın tedavisini tamamlayacak." Burada Pani Bigiel
Pan Stanislav'a döndü: "Şimdi Marynia'dan sonra diğer genç hanımların sana
nasıl görüneceğini öğreneceksin. Emilia kadar yakın değilim ona, ama ona yazmak için ilk uygun bahaneyi bulmaya çalışacağım ve senin hakkında ne düşündüğünü öğreneceğim."

Sohbet burada sona erdi. Eve giderken Pan Stanislav, Marynia'nın ruhunda
hiç de son sırada olmadığını gördü.
Doğrusunu söylemek gerekirse, başka bir şey düşünemiyordu. Ama aynı zamanda bu tanışıklığın elverişsiz
koşullar altında başladığı ve henüz zaman varken kızı aklından
çıkarmasının daha iyi olacağı hissine kapıldı. Zihinsel olarak zayıf olmaktan ziyade güçlü bir adam olarak ve sadece hoş oldukları için hayallere teslim olmaya alışkın olmadığı için, durumu ayık bir şekilde değerlendirmeye ve her açıdan tartmaya karar verdi. Genç hanım, doğru, gelecekteki eşinde aradığı hemen hemen her özelliğe sahipti ve ayrıca kişisel olarak kalbine yakındı. Ama aynı zamanda tahammül edemediği bir babası vardı; ve babanın yanı sıra, Kremen ve bağlantıları şeklinde gerçek bir yük. Pan Stanislav, "O kendini beğenmiş yaşlı maymunla asla huzur içinde yaşayamazdım; yaşayamazdım," diye düşündü. "Çünkü onunla ilişki ancak iki şekilde mümkündür: Ya ona boyun eğmek gerekir (bunu kesinlikle yapamam) ya da Kremen'de yaptığım gibi onu her gün sarsmak gerekir. İlk durumda, ben, bağımsız bir adam olarak, yaşlı bir egoistin dayanılmaz köleliğine girerdim; ikinci durumda, karımın durumu
zorlaşırdı ve huzurumuz bozulabilirdi."

"Umarım bu ayık, mantıklı bir akıl yürütmedir. Sadece
eğer o kıza aşık olsaydım hatalı olurdu. Ama bunun böyle olmadığına karar verdim. Onunla meşgulüm, ona aşık değilim. Bu ikisi
farklıdır. _Bu yüzden_, Marynia'yı düşünmeyi bırakıp
başka bir adamın onu almasına izin vermek gerekir."

Bu son fikirle, bir acı hissi onu canlı bir şekilde yaktı, ama şöyle düşündü, "Onunla o kadar meşgulüm ki bu doğal. Sonunda, hayatımda birden fazla acı şey çiğnedim; bunu da çiğneyeceğim. Sanırım her geçen gün daha az acı olacak."

Ama kısa süre sonra, acının yanı sıra, önünde açılan
olasılıkların kaybolması nedeniyle içinde bir de üzüntü hissi kaldığını keşfetti. Ona, geleceğin bir perdesinin
kalktığını ve bir şeyin ona ne olabileceğini gösterdiğini düşündü; sonra
perde aniden indi ve hayatı eski kariyerine geri döndü, bu da sonunda hiçbir şeye, daha doğrusu bir çöle yol açtı. Pan
Stanislav, eski filozof Vaskovski'nin haklı olduğunu ve para kazanmanın yalnızca bir araç olduğunu her açıdan hissetti. Bunun ötesinde, hayatın bilmecesini bir şekilde çözmeliyiz. Basit ve onurlu bir şekilde
tamamlandığında zihinsel huzura yol açan bir amaç, önemli bir görev olmalı. O barış hayatın ruhudur;
onsuz hayatın, kısaca, hiçbir anlamı yoktur.

Pan Stanislav bir bakıma çağın çocuğuydu; yani, içinde insanlığın
kötüleşen
döneminde kabusu olan o muazzam huzursuzluğun bir kısmını taşıyordu. Onun içinde de, hayatın bugüne kadar dayandığı temeller çöküyordu. O da,
yol kenarındaki her taşa
takılan rasyonalizmin, inancın yerini alabileceği konusunda şüphe duyuyordu; ve henüz bulamamıştı inancı. Ancak,
çağdaş "dekadanlardan" şu konuda farklıydı:
kendinden, sinirlerinden, şüphelerinden, zihinsel dramından
büyüsünü kaybetmemişti ve
kendine bir aptal ve aylak olma izni vermemişti. Tam tersine, az çok bilinçli olarak, hayatın olduğu gibi, gizemli olsun ya da olmasın, bir dizi zahmet ve başarı ile
tamamlanması gerektiği hissine sahipti. Çeşitli "neden"lere cevap vermek imkansızsa bile, yine de bir adamın bir şeyler yapması gerektiğine karar verdi çünkü eylemin kendisi bir dereceye kadar bir cevap olabilir. Kesin olmayabilir, doğru; ancak bu şekilde cevap veren adam en azından sorumluluğu kendinden uzaklaştırır. O zaman geriye ne kalır? Bir ailenin kurulması ve toplumsal bağlar. Bunlar, bir dereceye kadar insan doğasının bir hakkı ve önceden belirlenmişliği olmalıdır, aksi takdirde insanlar ne evlenir ne de toplumlarda bir araya gelirlerdi. Pan Stanislav'ın mantıksal erkek içgüdüsüne dayanan bu tür bir felsefe, evliliği ona hayatın ana nesnelerinden biri olarak gösterdi. İradesi uzun zamandır bu nesneye dönmüş ve yönlendirilmişti. Bir süre önce, Panna Marynia ona o karanlık gecede gemisinin yanaştığı iskele gibi görünüyordu. "Ama
o iskeledeki lambanın kendisi için
yakılmadığını, daha uzağa yelken açması, bilinmeyen denizlerde yeni bir yolculuğa çıkması gerektiğini anladığında,
bir yorgunluk ve pişmanlık duygusu onu ele geçirdi. Ama mantığı ona
mantıklı geldi ve neredeyse yerleşmiş bir inançla
"henüz o zaman değildi" ve "henüz bu sefer değildi"

eve gitti. Ertesi gün, akşam yemeğine gittiğinde, Vaskovski ve Bukatski'yi
restoranda buldu. Bir süre sonra Mashko da içeri girdi, kibirli, çilli yüzü ve uzun favorileriyle, gözünde bir monokl ve beyaz bir yelek giymişti. Selamlaşmanın ardından, herkes Pan
Stanislav'a yolculuğuyla ilgili sorular sormaya başladı, çünkü hanımların neden kişisel ziyaretinde ısrar ettiklerini kısmen biliyorlardı ve ayrıca Marynia'yı Pani Emilia aracılığıyla tanıyorlardı.

Anlatımı dinledikten sonra, Bukatski, şeffaf Sevres
porseleni, kendisine özgü o balgamla söyledi,--

"Savaş mı yani? Sinirlerine dokunan genç bir hanımdır ve şimdi
onun için vuruş zamanıdır. Bir kadın, düz bir yolda uzatılan kolu
taşlı bir yolda uzatılan koldan daha kolay kabul eder."

"O zaman ona bir kol uzat," dedi Pan Stanislav, belli bir sabırsızlıkla.

"Bak sevgilim, üç engel var. Birincisi, Pani Emilia
sinirlerime daha fazla dokunuyor; ikincisi, her sabah boynumda ve başımın arkasında bir ağrı oluyor, bu da beyin hastalığına işaret ediyor;
üçüncüsü, çıplağım."

"Sen çıplak mısın?"

"En azından şimdi. Birkaç tane Falk aldım, hepsi _avant la lettre_. Kendimi bir aydır yoldum ve İtalya'dan pazarlık ettiğim kesin bir Massaccio alırsam kendimi bir yıl boyunca mahvedeceğim."

Yüz hatlarına veya daha doğrusu yüzündeki çillere bakılırsa Mashko'ya biraz benzeyen, ancak çok daha yaşlı ve tatlı bir yüze sahip olan Vaskovski, mavi gözlerini Bukatski'ye dikti ve şöyle dedi:

"Ve bu da çağın bir hastalığıdır, her taraftan toplamak ve toplamak!"

"Oh, ho! Bir anlaşmazlık olacak," diye belirtti Mashko.

"Yapacak daha iyi bir şeyimiz yok," dedi Pan Stanislav.

Ve Bukatski eldiveni aldı.

"Koleksiyonculuğa karşı ne var?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Vaskovski. "Bu, çağımıza layık, sanatı sevmenin yaşlı kadınsı bir yöntemi. Sizce bunda biraz yozlaşmış bir şey yok mu? Bana göre, çok karakteristik. Bir zamanlar
insanlar yüksek sanata karşı coşku beslerdi: onu olduğu yerde, müzelerde, kiliselerde severlerdi; bugün onu kendi özel
kabinlerine götürüyorlar. Uzun zaman önce insanlar koleksiyonculukla yetiniyorlardı; bugün onunla başlıyorlar ve tuhaflıklarla başlıyorlar: Bukatski'den bahsetmiyorum; ama bugün
en küçük çocuk, biraz parası varsa, koleksiyon yapmaya başlayacak - ve
ne? Sanat nesneleri değil, tuhaflıkları veya her durumda
önemsiz şeyleri. Görüyorsun ya, sevgili dostum, bana her zaman aşk ve amatörlüğün iki farklı şey olduğu görünmüştür; ve ben, örneğin, büyük bir kadın
amatörü, yüce duygulara sahip olabilen bir adam değildir."

"Belki de öyledir. "Bunda bir şey var," dedi Pan Stanislav.

"Bu beni nasıl ilgilendirebilir?" diye sordu Mashko, parmaklarını İngiliz favorilerinde gezdirerek. "Başlangıçta, modern zamanlar hakkında eski bir pedagogun kararnamesi var."

"Bir pedagogun mu?" diye tekrarladı Vaskovski. "Neden, bir lokma ekmek
gökten düşmüş gibi bana düştüğünden beri,[3] masumların katledilmesinden ve Herod rolünden vazgeçtim; ikinci olarak, bir kararname çıkardığımı söylerken yanılıyorsunuz. Neredeyse sevinçle her saat yeni kanıtlar görüyorum ve not ediyorum ki bir dönemin
sonundayız ve yakında yeni bir dönem başlayacak."

"Açık denizdeyiz ve yakında kıyıya dönmeyeceğiz," diye mırıldandı Mashko.

"Bize barış verin," dedi Pan Stanislav.

Ama yenilmemiş Vaskovski devam etti,--

"Amatörlük rafineliğe yol açar; rafine olmada büyük idealler yok olur ve
zevk arzusuna boyun eğer. Bütün bunlar paganizmden başka bir şey değildir. Hiç kimse
ne kadar paganlaştığımızı fark edemez. Ama bir şey var mı?
Kemişeleşmeyen, asla
soğumayan Aryan ruhu vardır, içinde ilahi ilham, dolayısıyla yaratıcı
güç barındıran bir ruh; ve bu ruh pagan zincirlerinde engellendiğini hisseder. Tepki
zaten başladı ve Mesih'te bir yeniden doğuş bu alanda,
diğerlerinde olduğu gibi başlayacak. Bu şüphesizdir."

Çocuk gibi gözleri olan Vaskovski, yani sadece
dış nesneleri yansıtan ve sanki sonsuza sabitlenmiş gibi duran,
gözlerini
güneş ışınlarının burada ve orada deldiği gri bulutların görülebildiği pencereye dikti.

"Başımın ağrıması üzücü, çünkü bu tuhaf bir dönem olacak,"
dedi Bukatski.

Ama Vaskovski'yi "testere" olarak adlandıran ve herhangi bir sebepten veya sebepsiz
başlayan tartışmalarından rahatsız olan Mashko, ceketinin yan cebinden bir puro çıkardı, ucunu ısırdı ve Pan
Stanislav'a dönerek şöyle dedi:

"Al bakalım, Stas, Kremen'deki o iddiayı gerçekten satar mısın?"

"Kesinlikle. Neden soruyorsun?"

"Çünkü bunu düşünebilirim."

"Sen mi?"

"Evet. Bu tür işleri sık sık düşündüğümü biliyorsun.
Bunun hakkında konuşabiliriz. Bugün kesin bir şey söyleyemem; ama yarın
Kremen'deki ipotek için bana başvurmanı isteyeceğim ve
bunun mümkün olup olmadığını söyleyeceğim. Belki yarın akşam yemeğinden sonra
bana kahve içmeye gelirsin; o zaman bir şeyler kararlaştırabiliriz."

"Pekala. Eğer bir şey yapılacaksa, bunun hemen yapılmasını tercih ederim; çünkü
Bigiel'le işim biter bitmez yurtdışına gitmek istiyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bukatski.

"Bilmiyorum. Şehirde hava çok sıcak. Ağaçların ve
suyun olduğu bir yer."

"Bir başka eski önyargı," dedi Bukatski. "Şehirde her zaman
sokağın bir tarafında gölge olur ki bu kırsalda yoktur.
Gölgeli tarafta sessizce yürüyorum ve kendimi iyi hissediyorum; bu nedenle yazın
asla şehir dışına çıkmıyorum."

"Ama Profesör, bir yere gitmiyor musun?" diye sordu Pan Stanislav.

"Elbette. Pani Emilia beni Reichenhall'a gitmeye zorluyor.
Belki giderim."

"O zaman birlikte gidelim. Nereye gideceğim benim için bir.
Salzburg'u seviyorum ve ayrıca Pani Emilia ile
Litka'yı görmek hoş olacak."

Bukatski şeffaf elini uzattı, bir bardaktan bir kürdan aldı ve dişlerini karıştırarak, sakin ve umursamaz
sesiyle konuşmaya başladı,--

"İçimde öyle çılgın bir kıskançlık fırtınası kopuyor ki
seninle gitmeye hazırım. Dikkat et, Polanyetski, dinamit gibi
patlamayayım."

Bukatski'nin sözleri ve
tonu arasında o kadar eğlenceli bir çelişki vardı ki Pan Stanislav güldü, ama bir süre sonra
cevap verdi,--

"Pani Emilia'ya aşık olmanın
mümkün olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Teşekkür ederim bu fikir için."

"İkinize de yazıklar olsun!" dedi Bukatski.

DİPNOTLAR:

[3] Bir süre önce bir miras almıştı.

BÖLÜM V.

Ertesi gün, Bigiel'de erken bir akşam yemeğinden sonra Pan Stanislav belirlenen saatte Mashko'ya gitti. Ev sahibi onu bekliyordu belli ki; çünkü çalışma odasında mükemmel bir kahve takımı ve likör bardakları hazır buldu. Ancak Mashko hemen gelmedi; çünkü hizmetçinin söylediğine göre bir hanımı kabul ediyordu. Aslında, sesi ve bir kadının sözleri oturma odasından gelen kapıdan geliyordu.

Bu arada Pan Stanislav, Mashko'nun atalarını incelemeye koyuldu; bunların birçoğunun portreleri duvarlarda asılıydı. Genç avukatın arkadaşları bunların gerçekliğinden şüphe ediyordu. Şaşı bir piskopos Bukatski'ye özel bir nüktedanlık konusu; ama Mashko gücenmemişti. Ne pahasına olursa olsun, dünyaya
kendisini, atalarını, iş dehasını zorla kabul ettirmeye karar vermişti, içinde bulunduğu toplumda insanların onunla alay edeceğini ama kimsenin iddialarına
saldıracak enerjisi olmayacağını biliyordu. Enerjiye, sınırsız küstahlığa ve ayrıca iş konusunda gerçek bir dönüşe sahip olarak, kendini bu niteliklerle
zorlamaya karar verdi. Kendisinden hoşlanmayan insanlar ona
utanmaz diyorlardı; ve o da öyleydi, ama hesaplı bir şekilde. Soyluluğu konusunda bile emin olmayan
bir aileden gelen
bir adam, şüphesiz eski ailelerden gelen insanlara, onlardan kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir doğumdan
birer insanmış gibi, şüphesiz zengin olan insanlara, onlardan daha zenginmiş gibi
davranıyordu. Ve bu başarılı oldu: onun taktikleri etkiliydi.
Tamamen alay konusu olmamak için dikkatliydi; ancak bu prosedürde
kendisi için alışılmadık derecede geniş marjlar belirlemişti. Sonunda
aradığı noktaya
ulaştı: her yerde kabul görüyordu ve
itibarını sağlamlaştırmıştı. Bazı işlemler ona gerçekten cömert karlar getiriyordu; ancak para biriktirmiyordu. Bunun için zamanın henüz gelmediğine ve gelecekte daha fazla yatırım yapması gerektiğine karar verdi,
bunu istediği şekilde geri ödeme niyetiyle.
Parayı israf etmedi ve aşırı cömert de değildi, çünkü
bunlara bir yeniyetmenin işaretleri olarak bakıyordu; ama ihtiyaç duyduğunda, kendi deyimiyle, "sağlam bir şekilde cömert" olduğunu gösterdi. İş hayatında çok düzgün bir adam ve her şeyden önce sözünün eri bir adam olarak geçti. Sözü krediye dayanıyordu, bu doğru; ama onu yüksek bir konumda tuttu,
bu da ona gerçekten önemli işlemler yapma olanağı verdi. Önemsiz şeylerden önce geri çekilmezdi. Cesaretliydi ve uzun süreli tereddütleri dışlayan belli bir
enerjiye sahipti; ayrıca kendi
talihine de inanıyordu. Başarı bu inancı güçlendirdi. Aslında ne kadar
mal varlığı olduğunu bilmiyordu; ama büyük miktarda parayla uğraşıyordu ve insanlar onu
zengin olarak görüyordu.

Son olarak, Mashko'nun yaşam amacı açgözlülükten ziyade kibirdi. Zengin olmak istiyordu, bu doğru; ama her şeyden öte, İngiliz tarzında büyük bir lord olarak geçmek istiyordu. Dış görünüşünü buna göre
uyarlayacak kadar ileri gitti ve kişisel çirkinliğinden neredeyse gurur duyuyordu: ona
hatta aristokratça
görünüyordu. Gerçekten de,
sıkışık ağzında, geniş burun deliklerinde ve yüzündeki kırmızı çillerde, alışılmadık olmasa da en azından tuhaf olan belli bir şey vardı. İngilizlerin bazen sahip olduğu türden belli bir
güç ve vahşet vardı ve bu ifade
monokluyla daha da artıyordu. Bunu takmak için başını biraz kaldırması gerekiyordu; ve parmaklarını açık sakallarının arasından geçirdiğinde, daha da kaldırıyordu.

Pan Stanislav ilk başta bu adama tahammül edemedi ve hoşnutsuzluğunu
çok az da olsa gizledi. Daha sonra ona alıştı,
özellikle de Mashko ona diğerlerinden farklı davrandığı için, --belki de
gizli bir bakışla; belki de, önceden böyle talepkar bir adamı kazanmak isteyerek, aksi şekilde davranmak, en iyi ihtimalle tatsız olan,
anında bir hesaba maruz kalmak anlamına geleceği için. Sonunda, genç adamlar, sık sık bir araya gelerek, birbirlerinin zayıflıklarına alıştılar ve
birbirlerine mükemmel bir şekilde katlandılar. Örneğin, bu vesileyle,
Mashko hanımı kapıya kadar götürdüğünde, kendini çalışma
odası içinde gösterdi, büyüklüğünü bir anlığına bir kenara bıraktı ve Pan
Stanislav'ı selamlayarak, büyük bir lord veya bir İngiliz gibi değil, sıradan bir ölümlü gibi konuşmaya başladı.

"Kadınlarla! Kadınlarla! _c'est toujours une mer a boire_ (her zaman içilecek bir deniz vardır). Onların küçük sermayelerini yatırdım ve onlara faizini düzenli olarak ödüyorum. Yetersiz! En azından haftada bir kez gelip deprem olup olmadığını soruyorlar."

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Pan Stanislav.

"Öncelikle biraz kahve iç."

Ve lambanın altındaki alkolü yakarak ekledi,--

"Seninle gecikme olmayacak. İpoteği gördüm. Para
kolayca geri alınamaz; ama ona kayıp olarak bakmamıza gerek yok. Açıkça
tahsilatın masraflar, yolculuklar vb. gerektireceği. Bu yüzden
ipoteğin yüzünde yazanı sana veremem; ama
üçte ikisini vereceğim ve bir yıl içinde üç taksitte ödeyeceğim."

"Kendi kendime, iddiayı, yüzündekinden daha az bir fiyata bile olsa
satacağımı söylediğimden, kabul ediyorum. İlk taksit ne zaman ödenecek?"

"Üç ay içinde."

"O zaman, bir yolculuğa çıkmam gerekirse diye vekaletnamemi Bigiel'e bırakacağım. "

"Ama Reichenhall'a mı gidiyorsun?"

"Muhtemelen."

"Ai! Bukatski sana bir fikir vermiş olabilir mi?"

"Herkesin kendine göre düşünceleri var. Örneğin sen. Neden Kremen'deki bu iddiayı satın alıyorsun? Bu iş senin için çok küçük, değil mi?"

"Büyük işler arasında küçük işler de yapılır. Ama ben
açık sözlü olacağım. Ne pozisyonumun ne de itibarımın en
aşağıdakilere ait olmadığını biliyorsun; arkamda bir parça arazi olduğunda, hem biri hem de diğeri artacak, hem de bu kadar büyük bir arazi. Plavitski'den Kremen'i satacağını duydum. Şimdi daha da istekli olduğunu ve tüm bu mülkü ucuza, hatta çok ucuza, bazı ödemeler karşılığında, bazı önemsiz hazır paralarla ve ek olarak bir hayat
emekliliğiyle edinmenin mümkün olacağını varsayacağım; göreceğim! Daha sonra, pazar için bir at gibi biraz düzene sokulduğunda satılabilir; bu arada, _entre nous_, beni çok fazla ilgilendiren bir
toprak sahibi pozisyonuna sahip olacağım."

Pan Stanislav, Mashko'nun sözlerini belli bir çekingenlikle dinledi ve şöyle dedi:

"Sana açıkça söylemeliyim ki, satın alma kolay olmayacak. Panna
Plavitski satmaya çok karşı. Kadınsı bir şekilde, Kremen'ine aşık ve onu kendisinin ve babasının elinde tutmak için elinden geleni yapacak."

"O zaman en kötü ihtimalle Plavitski'nin alacaklısı olacağım ve paranın bana
kaybolacağını düşünmüyorum. Birincisi, senin yaptığın gibi onu satabilirim; ikincisi, bir avukat olarak, onu çok daha
kolay bir şekilde elden çıkarabilirim. Ben kendim ödeme yolları bulabilirim ve bunları
Plavitski'ye gösterebilirim."

"Sen de haciz koyabilir ve açık artırmada satın alabilirsin."

"Başka biri olsaydım bunu yapardım ama haciz koymak
Mashko'ya şeytanca yakışmazdı. Hayır; başka yollar bulunacaktır, ki bu konuda Panna Plavitski'nin kendisi tarafından
hazır onay verilebilir, bu arada, ona
çok saygı ve itibarım var."

O sırada kahvesini bitirmekte olan Pan Stanislav, fincanını
aniden masaya koydu. "Ah," dedi, "ve bu şekilde mülke
ulaşmak mümkün." Tekrar büyük bir öfke ve
acı hissi onu ele geçirdi. İlk anda ayağa kalkmak, Mashko'ya, "Ben
mülkümü satmayacağım!" demek ve dışarı çıkmak istedi. Ancak kendini tuttu,
ve Mashko parmaklarını favorilerinden geçirerek cevap verdi,--

"Ama eğer?--Sana, kendi sözümle, şu anda böyle bir planım olmadığını temin edebilirim; en azından bunu kesin olarak
önüme koymadım.
Ama eğer?--Panna Plavitski ile bir keresinde Varşova'da, kışın
tanıştım ve beni çok memnun etti. Aile iyi, mülk
mahvolmuş, ama büyük ve kurtarılabilir. Kim bilir? Eh, bu da diğerleri gibi bir fikir. Sana karşı mükemmel bir sadığım, bu konuda, her zaman
olduğum gibi. Oraya sanki para için gittin, ama o hanımların seni
neden gönderdiğini biliyordum. Ancak, şeytan kadar öfkeli bir şekilde geri döndün; bu yüzden hiçbir niyetin olmadığını düşünüyorum. Yanıldığımı
söyle ve hemen geri çekileyim, plandan değil, çünkü sana temin ettiğim gibi, henüz bir planım yok, ama bunu
mümkün bir şey olarak düşünmekten bile. Sana söz veriyorum. Ancak, tam tersi durumda, 'Benim için değil, hiç kimse için değil' pozisyonunu benimseme ve hanımın yolunu engelleme. Ama şimdi seni dinliyorum."

Dünkü akıl yürütmelerini hatırlayan Pan Stanislav, Mashko'nun böyle bir durumda hanıma giden kimsenin yolunu
engellememesi gerektiğini söylediğinde haklı olduğunu düşündü ve belli bir süre sonra şöyle dedi:

"Hayır, Mashko, Panna Plavitski'ye dokunmak gibi bir niyetim yok. Onunla
evlenmekte özgürsün veya evlenmemekte. Yine de açıkça söyleyeceğim,
benim için karlı olsa da
hoşuma gitmeyen bir şey var; yani bu iddiayı satın alıyorsun. Sanırım henüz bir planın yok; ama eğer bir planın olursa, biraz garip görünecek--Ama herhangi bir baskı, herhangi bir tuzak--ancak bu senin işin. "

"Bu benim işim, eğer sen değil de başkası bunu söyleseydi, ona hemen hatırlatmak için acele ederdim. Ancak sana şunu söyleyebilirim ki,
şüphe ettiğim böyle bir plan yaparsam, paramın faizi olarak Panna Plavitski'nin elini istemem. Kendime vicdanen borcu her halükarda satın alacağımı
söyleyebildiğim için, onu satın alma hakkım var. Her şeyden önce, bugünün şartlarında, Kremen'i satın almak istiyorum,
çünkü ihtiyacım var; bu nedenle, bu amaca ulaşmak için
tüm onurlu yolları kullanmakta özgürüm."

"Tamam; satacağım. Sözleşmeyi yazma talimatı ver ve
gönder ya da sen bana getir."

"Yardımcıma talimat verdim. Hazır ve sadece
imzalara ihtiyacı var."

Aslında, sözleşme çeyrek saat sonra imzalandı. O günün akşamını Bigiel'de geçiren Pan
Stanislav, daha önce hiç olmadığı kadar öfkeliydi; Pani Bigiel öfkesini gizleyemedi; ve Bigiel, her şeyi dikkatlice düşünerek, akşamın sonuna doğru, her zamanki denge ve kararlılığıyla şöyle dedi:

"Mashko'nun bir planı olduğu şüphesiz. Soru sadece
seni kandırıyor mu, planı olmadığını söyleyerek mi, yoksa kendini mi kandırıyor!"

"Tanrı onu Mashko'dan korusun!" diye cevapladı Pani Bigiel. "Hepimiz gördük ki, bu onu çok memnun etti."

"Sanırım," dedi Bigiel, "Mashko gibi bir adam mülk arardı, ama yanılıyor olabilirim. Ayrıca iyi bir soydan gelen bir eş bulmak, böylece toplumsal konumunu güçlendirmek, çok sayıda aileyle ilişki kurmak ve sonunda toplumun belirli bir kesiminin işini eline almak istiyor olabilir. Bu da fena hesaplanmış bir şey değil, özellikle de Kremen tarafından artırılacak olan kredisini kullanırsa, zekasıyla zamanla onu temize çıkarabilir."

"Ve dediğin gibi," diye belirtti Pan Stanislav, "Panna Plavitski onu gerçekten memnun ediyor. Şimdi Plavitski'nin de bu konu hakkında bir şeyler söylediğini hatırlıyorum."

"Peki ne olacak?" diye sordu Pani Bigiel; "peki ne olacak?"

"Panna Plavitski, eğer isterse Pan Mashko ile evlenecek," dedi Pan Stanislav.

"Peki ya sen?"

"Ah, ben hemen Reichenhall'a gidiyorum."

BÖLÜM VI.

Aslında, Pan Stanislav bir hafta sonra Reichenhall'a gitti; ama ondan önce Pani Emilia'dan Kremen'e yolculuğuyla ilgili bir mektup aldı. Mektupa karşılık yazmadı, çünkü mektuba sözlü olarak cevap vermeyi düşünüyordu. Ayrıca, ancak ayrılışının arifesinde, Mashko'nun bir gün önce Kremen'e gittiğini duydu; ve bu haber onu düşündüğünden daha fazla etkiledi. Kendi kendine, doğru, Viyana'dan daha uzak olmayan bir yerde bu işi unutacağını söyledi; ama unutamadı ve kafası Panna'nın Plavitski, Mashko ile evlenip evlenmeyeceğini, Salzburg'dan Bigiel'e, sanki iş içinmiş gibi, ama aslında Mashko'dan haber göndermesini isteyerek yazmıştı. Seyahat arkadaşı Vaskovski'nin Avusturya'daki ulusların karşılıklı ilişkileri ve genel olarak modern ulusların misyonu hakkındaki tartışmalarını dikkatsizce dinledi. Marynia hakkında düşünmekle bir kereden fazla o kadar meşguldü ki, sorulara cevap vermedi. Ayrıca, bazen onu sanki tam bir görüntü olarak değil, canlı bir kişi olarak önünde duruyormuş gibi net bir şekilde görebilmesi onu şaşırttı. Biçimli ağzı ve üst dudağında küçük bir sancakla, hoş, yumuşak yüzünü; sözlerini dinlerken gösterdiği dikkat ve konsantrasyonun görülebildiği gözlerinin sakin bakışını; büyük ve gerçek bir kızlık gençliğinin sıcaklığını yansıtan, kıvrak, esnek bütün duruşunu gördü. Parlak cübbesini, altından
göze çarpan ayak uçlarını, narin ama hafif
güneş yanığı ellerini ve bahçedeki esintiyle hareket eden koyu renk saçlarını hatırladı.
Neredeyse elle tutulur bir anı olabileceğini hiç düşünmemişti ve
bu kadar kısa bir süre boyunca görülen bir kişinin anısının. Ama o
bunun, onun üzerinde gerçekte ne kadar derin bir izlenim bıraktığının bir kanıtı olduğunu anladı; ve bazı anlarda kafasından, hafızasına böyle yerleşmiş olan
tüm bunların Mashko tarafından
sahiplenilebileceği geçtiğinde, buna inanmakta zorluk çekti. O anlarda, üstelik aktif yapısıyla uyumlu olan ilk hissi, bunu engellemek için karşı konulamaz bir dürtüydü. O zaman, meselenin
zaten kararlaştırıldığını ve Panna
Plavitski'yi
bırakmaya karar verdiğini
hatırlamak zorundaydı. O ve Vaskovski sabahın erken saatlerinde Reichenhall'a vardılar; ve o gün, Pani Emilia'nın adresini öğrenmeden önce, parkta onunla ve Litka ile karşılaştılar. İkisini de, özellikle Pan Stanislav'ı
görmeyi beklemiyordu ve onlarla
karşılaştığında içtenlikle sevindi; onun sevinci sadece şu yüzden kararıyordu, Litka, son derece hassas ve astım ve kalp rahatsızlığı çeken bir çocuktu, daha da sevindi, hatta o kadar sevindi ki, şiddetli bir kalp çarpıntısı, boğucu ve neredeyse baygınlık hissi yaşadı.

Bu tür nöbetler sık ​​sık oluyordu; ve bu geçtiğinde,
tüm yüzlere sakinlik geri geldi. Eve giderken, çocuk
"Pan Stas"ı elinden tuttu ve genellikle düşünceli olan gözlerinde
derin bir sevinç parladı. Zaman zaman elini sıkıyordu, sanki gerçekten Reichenhall'a geldiğine ve kendisine yakın olduğuna kendini ikna etmek istercesine. Pan Stanislav'ın Pani Emilia ile konuşmaya veya bir soru sormaya hiç vakti yoktu, çünkü Litka ona Reichenhall'ı gösteriyor ve durmadan gevezelik ediyordu; ona tüm güzel yerleri aynı anda göstermek istiyordu. Her an şöyle dedi,--

"Bu henüz bir şey değil. Thumsee daha güzel; ama yarın oraya gideceğiz."

Sonra annesine dönerek, "Annem beni bırakacak, değil mi? Şimdi çok yürüyebiliyorum. Çok uzak değil. Annem beni bırakacak, değil mi?"

Bir ara yine Pan Stanislav'dan uzaklaştı ve elini
bırakmadan, kocaman gözleriyle ona baktı ve tekrarladı,--

"Pan Stas, Pan Stas!"

Pan Stanislav ona en büyük şefkati, ya da bir ağabeyin gösterebileceği kadar şefkati gösterdi; onu defalarca iyi huylu bir şekilde azarladı,--

"Yavru kedi böyle koşmasın; boğulacak."

Ve ona sokuldu, surat astı ve sanki öfkeyle cevap verdi,--

"Sus, Pan Stas!"

Ancak Pan Stanislav, Pani Emilia'nın sakin yüzüne sık sık baktı, sanki onunla sohbet etmek istediğini ona bildirmek ister gibi. Ama fırsat yoktu, çünkü Litka'nın neşesini bozmak istemiyordu ve ortak arkadaşlarını yalnızca ona ait
olarak bırakmayı tercih ediyordu. Sadece bahçede, birlikte yedikleri akşam yemeğinden sonra, yeşillikler ve serçelerin cıvıltıları arasında, Vaskovski Litka'ya kuşlardan ve Aziz Francis Assisi'nin onlara duyduğu sevgiden bahsetmeye başladığında ve çocuk, başını eline dayamış bir şekilde, dinlemeye daldığında, Pan Stanislav Pani Emilia'ya dönüp sordu,

"Bahçenin sonuna kadar yürümek istemiyor musun?"

"İsterim," diye cevapladı. "Litka, Pan Vaskovski ile bir dakika burada kal; o zaman geri
döneceğiz."

Yürüdüler ve Pani Emilia hemen sordu,--

"Peki, ne?"

Pan Stanislav anlatmaya başladı; ama Pani Emilia'nın önünde daha iyi görünmek mi istiyordu, yoksa o hassas doğayla hesaplaşmaya mı karar vermişti, yoksa son olarak Marynia ile ilgili son düşünceleri onu her zamankinden daha hassas bir tona mı getirmişti, meseleyi tamamen değiştirmesi yeterliydi. Plavitski ile bir tartışma yaşadığını itiraf etti, doğruydu, ama buna değinmeden sessiz kaldı,
Kremen'den ayrılmadan önce Marynia'ya neredeyse sert bir şekilde cevap vermişti; ayrıca, öyküsünde ona övgüler yağdırmaktan da geri kalmadı,
ve sonunda bitirdi,--

"Bu borç benimle Plavitski arasında hemen bir anlaşmazlık sebebi haline geldiğinden,--Panna Marynia'ya yansıtılması gereken bir şey,--onu satmayı seçtim; ve Varşova'dan ayrılmadan hemen önce Mashko'ya sattım. "

İş hakkında en ufak bir fikri olmayan ve ayrıca gerçek bir melek gibi
bir saflığa sahip olan Pani Emilia, şöyle dedi:--

"İyi iş çıkardın. Aranızda para diye bir şey olmamalı."

Böylesine basit bir ruhu kandırmaktan utanarak, şöyle cevap verdi:--

"Doğru! Ya da tam tersine, kötü iş çıkardığımı düşünüyorum. Bigiel de
iyi olmadığı görüşünde. Mashko onları sıkıştırabilir; önlerine çeşitli talepler koyabilir; Kremen'i satışa çıkarabilir. Hayır, bu
ne nazik bir hareketti ne de bizi yakınlaştıracak bir hareketti; ve eğer tüm bunları kafamdan
çıkarmam gerektiğine inanmasaydım, bunu yapmazdım."

"Ama hayır; öyle deme. Her şeyde bir kader olduğuna inanıyorum; ve ayrıca, İlahi Takdirin sizi birbiriniz için
tasarladığına inanıyorum."

"Bunu anlamıyorum. Eğer bu doğruysa, o zaman hiçbir şey yapmama gerek yok, çünkü her durumda Panna Plavitski ile evlenmeliyim."

"Kadın kafalıyım ve belki de aptalca şeyler söylüyorum; ama bana öyle geliyor ki
İlahi Takdir her şeyi en iyi şekilde istiyor ve ayarlıyor, ama
insanlara özgürlük bırakıyor. Sık sık önceden belirlenmiş olanı takip etmek istemiyorlar ve bu yüzden birçok kişi mutsuz."

"Belki. Ancak, kişinin kendi inançları dışında bir şeyi takip etmesi zordur. Akıl, Tanrı'nın ellerimize koyduğu bir fener gibidir. Bu arada bana Panna Marynia'nın benimle evleneceğine kim
güvenecek?"

"Kremen'e yaptığın ziyaretle ilgili ondan haber almam gerekirdi ve
şimdiye kadar hiç haber alamadığımı merak ediyorum. Sanırım en geç yarın bir mektup gelecek, çünkü her hafta birbirimize yazıyoruz. Reichenhall'a gidişini biliyor mu?"

"Bilmiyor. Kremen'deyken nereye gideceğimi kendim de bilmiyordum."

"İyi; çünkü o her durumda açık sözlü olacak."

İlk günün sohbeti burada sona erdi. Akşam, Litka'nın isteği üzerine Thumsee'ye yürüyerek gitmeye ve sabah göl kenarında yemek yemeye, eğer Litka yorgun değilse ve gün batımından önce dönebilirlerse arabayla veya yürüyerek dönmeye karar verildi. İki adam sabah dokuzdan önce hanımın villasına
vardılar. Pani Emilia
ve Litka giyinmiş ve verandada bekliyorlardı; ikisi de o kadar
benziyordu ki yaşlı pedagog Vaskovski onları görünce
şaşırdı.

"Bazen Tanrı Tanrı insanlardan mükemmel çiçekler yaratır," dedi,
uzaktan anne ve kızı işaret ederek.

Gerçekten de Pani Emilia ve Litka tüm Reichenhall tarafından hayranlıkla izlendi.
İlk, ruhani, meleksi yüzüyle, sevginin, anne şefkatinin ve yüceltmenin enkarnasyonu olarak göründü; Diğeri, büyük düşünceli gözleri, sarı saçları ve neredeyse fazla
narin hatları ile yaşayan küçük bir kızdan çok bir sanatçının fikri gibi görünüyordu. Dekadan Bukatski, onun ışıkla birazcık pembeleşmiş bir sisten oluştuğunu söyledi. Gerçekten de, küçük kızda, sanki dünyadan olmayan bir şey vardı ve bu izlenim, hastalığı ve aşırı hassasiyetiyle daha da artıyordu. Annesi onu körü körüne seviyordu;
onu çevreleyenler de onu seviyordu; ancak ilgi, doğası gereği
olağanüstü tatlı olan bu çocuğu şımartmıyordu.

Her hafta Varşova'da Pani Emilia'yı birkaç kez ziyaret eden Pan Stanislav, hem annesine hem de kızına içtenlikle bağlıydı. Kadının itibarının dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar az saygı gördüğü bir şehirde, bunun bir skandal yaratması, elbette en ufak bir sebep olmadan; çünkü Pani Emilia bir bebek kadar saftı ve sanki kötülüğün varlığından habersizmiş gibi yüce başını göğe doğru taşıyordu. O
o kadar saftı ki, görünüşlere dikkat etmenin gerekliliğini anlayamıyordu. Litka'nın sevdiklerini memnuniyetle kabul etti;
ama bir dizi iyi evlilik teklifini reddetti ve
dünyada Litka'dan başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ilan etti. Sadece Bukatski,
Pani Emilia'nın sinirlerine dokunduğunda ısrar etti. Pan Stanislav, o kristal kadını
çevreleyen o masmavi yüksekliklere uyum sağladı, böylece ona asla
bir ayartmayla karartılmış bir düşünceyle yaklaşmadı. Şimdi Vaskovski'nin sözüne sade bir şekilde cevap verdi,--

"Gerçekte, ikisi de harika görünüyor."

Ve onları selamlayarak, az çok aynı şeyi
Pani Emilia'ya tekrarladı, verilen durumda dikkatini çeken bir şeymiş gibi. O, büyük ihtimalle övgünün Litka'yı da içermesi nedeniyle, zevkle gülümsedi ve yola çıkmak için eteğini toplayarak şöyle dedi,--

"Bugün bir mektup aldım ve sana getirdim."

"Hemen okuyabilir miyim?"

"Okuyabilirsin; rica ediyorum."

Orman yolundan Thumsee'ye doğru yola çıktılar - Pani Emilia, Vaskovski,
ve Litka önde, Pan Stanislav biraz arkalarında, başı mektuba eğikti, mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ EMİLKA,--Bugün sorularının litanyasını aldım ve hemen cevaplayacağım, çünkü düşüncelerimi seninle paylaşmak için acele ediyorum. Pan Stanislav Polanyetski buradan Pazartesi günü ayrıldı; bu nedenle, iki gün önce. İlk akşam onu ​​herkesi kabul ettiğim gibi kabul ettim ve aklıma hiçbir şey gelmedi; ama ertesi gün Pazar'dı. Boş vaktim vardı; ve neredeyse tüm öğleden sonra sadece birlikte değil, yalnızdık, çünkü babam Yamish'lere
gitti. Ne diyeyim? Ne kadar sempatik, samimi,
ve aynı zamanda dürüst bir adam! Litka ve senin hakkında söylediklerinden, iyi kalpli olduğunu hemen anladım. Bahçedeki göletin yanında uzun süre yürüdük. Elini bağladım, çünkü
tekneyle kendini kesmişti. O kadar akıllıca konuştu ki
sözlerini dinlerken kendimi
unuttum. Ah, Emilka'm, itiraf etmekten utanıyorum ama o akşam zavallı başım biraz döndü.
Ayrıca ne kadar yalnız ve yorgun olduğumu ve onun gibi insanları ne kadar
nadir gördüğümü biliyorsun. Bana sanki başka bir dünyadan, hem de daha iyi bir dünyadan bir misafir gelmiş gibi geldi. Sadece memnun etmekle kalmadı,
beni içtenliğiyle büyüledi, öyle ki uyuyamadım ve
her zaman onu düşündüm. Sabahleyin
babamla kavga ettiği ve benim bile biraz aldığım doğruydu; gerçi Tanrı
aramızda böyle bir şey olmasın diye ne kadar çok
vereceğimi görüyor. İlk anda beni çok etkiledi;
ve o çirkin adam odamda ne kadar ağladığımı bilseydi,
bana acırdı. Ama sonradan, onun çok hassas olduğunu düşündüm; babanın haklı olmadığını; ve şimdi kızgın değilim. Ayrıca, kulağına, bir sesin bana sürekli olarak, Kremen'deki iddiasını, sadece buraya tekrar gelebilmek için bile olsa, kimseye satmayacağını fısıldadığını söyleyeceğim. Babayla böylesine öfkeyle ayrılması hiçbir şey. Baba bile bunu kalbine almıyor; çünkü bunlar onun inançları veya duyguları değil, yolları. Pan Stanislav'ın bende gerçek bir dostu var, Magyerovka'nın satışından sonra, tüm anlaşmazlık nedenlerini ve genel olarak tüm o iğrenç para sorunlarını sona erdirmek için her şeyi yapacak. O zaman, kendisine ait olanı almak için bile gelmek zorunda kalacak, değil mi? Belki de onu biraz memnun ediyorumdur. Bu kadar çabuk acı bir şey söyleyen bir adamda şaşılacak bir şey yoktur. Onu gördüğünde bundan bahsetme ve onu azarlama; Tanrı seni bundan korusun. Neden bilmiyorum, bana, babama veya sevgili Kremen'ime haksızlık yapmayacağına dair kesin bir güven duyuyorum; ve bence herkes onun gibi
olsa dünyada iyi olurdu.

Canım, seni ve Litka'yı en içten şekilde kucaklıyorum. Bana onun
sağlığı hakkında ayrıntılı yaz ve beni benim seni sevdiğim gibi sev.

Okumayı bitirdiğinde, Pan Stanislav mektubu
cebinin yan cebine koydu ve düğmeledi. Sonra şapkasını
başının arkasına doğru indirdi ve bastonunu küçük parçalara
parçalayıp nehre atmak için yoğun bir istek duydu: ancak bunu yapmadı; sadece dişlerini gıcırdatarak mırıldanmaya başladı,--

"Evet; çok iyi. Polanyetski'yi tanıyorsun! Sana
zarar vermeyeceğinden emin ol! Güvenle çıkacaksın."

Sonra kendine şöyle hitap etti:--

"Hakkını aldın; çünkü o bir melek ve sen ona
layık değilsin." Ve yine bastonunu parçalamak için bir arzu duydu. Şimdi
o kızın ruhunun kendisini ona
bütün inanç ve güvenle vermeye hazır olduğunu açıkça gördü; ve ona
acı verici ve yaralayıcı hayal kırıklıklarından birini hazırladı, hatırası bir kere ve sonsuza dek sabitlendiğinde sonsuza dek acı verir. Hakkı satmak hiçbir şey değildi; ama onu Mashko'nun niyetiyle satın almak isteyen bir adama satmak, kadına, "Seni istemiyorum; onunla evlen, eğer istersen." O Pazar günü ona söylediği her şeyden sonra, o dostça, açık ve aynı zamanda kalbine girmeyi amaçlayan sözlerden sonra, onun için ne kadar acı bir hayal kırıklığıydı! Bu amaç için seçilmişlerdi ve o, onları bu anlamda aldığını hissetti. İstediği kadar sık, bunların onu hiçbir şeye bağlamadığını tekrarlayabilirdi; bir erkeğin bir kadınla ilk karşılaşmasında ve ilk sohbetinde, bir salyangoz gibi sadece boynuzlarını çıkardığını ve geldiği yeri denediğini. Bu şimdi onun için bir teselli olmazdı. Ayrıca, sadece kendini haklı çıkarmak için mizah yapmıyordu, daha çok kendine bir tokat atmak istiyordu. İlk kez bu kadar kesin bir şekilde gördü ki
Marynia'nın kalbini ve elini almış olabilirdi; ve bu olasılık ona ne kadar gerçekse, kayıp o kadar telafi edilemez görünüyordu. Dahası, o mektubu okuduğu andan itibaren, yeni bir değişiklik
ortaya çıktı Ona. Marynia'yı şimdi bırakması gerektiği yönündeki kendi mantığı acınası ve değersiz görünüyordu. Pan Stanislav'ın tüm kusurlarına rağmen minnettar bir
yüreğe sahipti; ve bu mektup onu, içinde açığa çıkan nezaket ve anlayış, sevmeye hazır olma ile yüksek derecede etkiledi. Bu nedenle Marynia'nın hatırası hem yüreğinde hem de zihninde birdenbire pembeleşti, hatta öyle bir güçle pembeleşti ki şöyle düşündü:

"Tanrı cennette olduğu için, şimdi ona aşık olacağım!" Ve öyle bir şefkat onu ele geçirdi ki, bunun karşısında kendine olan öfke bile
teslim olmak zorunda kaldı. Bir süre sonra topluluğa katıldı ve Pani Emilia ile biraz daha ileri giderek şöyle dedi:

"Bu mektubu bana ver."

"En büyük zevkle. Çok dürüst bir mektup, değil mi? Ve sen bana
ayrılırken biraz acı çektiğini itiraf etmedin; ama
kendisi seni koruması altına aldığı için onu azarlamayacağım."

"Eğer yardımcı olacaksa, beni dövmeni rica ederdim; ama söylenecek bir şey yok, çünkü bunlar tedavi edilemez şeyler."

Pani Emilia bu görüşe katılmıyordu; aksine, Pan
Stanislav'ın duygularını görünce, her iki tarafın da böylesine canlı duygulara sahip olduğu bir ilişkinin en iyi durumda olduğundan ve tatmin edici bir şekilde
sonlanması gerektiğinden emin oldu. Bu düşünceyle tatlı yüzü ışıldadı.

"Birkaç ay sonra göreceğiz," dedi.

"Ne göreceğimizi bile tahmin edemiyorsun," dedi Pan Stanislav, Mashko'yu düşünerek.

"Unutma," diye devam etti Pani Emilia, "Marynia'nın kalbini bir kez kazanan asla hayal kırıklığına uğramayacaktır."

"Bundan eminim," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "ama böyle kalpler, bir kez
yaralandığında, bir daha geri dönmez."

Daha fazla konuşamadılar, çünkü Litka ve Pan Vaskovski onlara yetişti. Bir süre sonra küçük kız, her zamanki gibi, Pan Stanislav'ı kendi özel mülkü olarak aldı. Güzel bir günün ılık sabah ışığında
batmış olan orman, onu alışılmadık şekilde meşgul etti; çeşitli
ağaçlar hakkında sorular sormaya başladı; arada sırada zevkle haykırdı,--

"Mantarlar!"

Ama o mekanik bir şekilde cevap verdi, başka bir şey düşünerek,--

"Mantarlar, kedi yavrusu, mantarlar."

Sonunda yol aşağı indi ve ayaklarının altında Thumsee'yi gördüler. Yarım saat içinde kıyı boyunca uzanan, üzerinde burada ve orada birkaç metre göle uzanan ahşap ayak iskelelerinin görüldüğü, dövülmüş bir yola geldiler. Litka, berrak suda görülen büyük balıklara yakından bakmak istiyordu. Pan
Stanislav, onu elinden tutarak iskelelerden birine götürdü.

Ziyaretçilerin attığı kırıntılara alışkın olan balıklar, kaçmak yerine
daha da yaklaştı ve kısa süre sonra Litka'nın ayaklarını bir çember sardı. Mavi suda sazanların altın-kahverengi sırtları ve somon alabalığının gri benekli pulları görünürken, bu yaratıkların yuvarlak
gözleri sanki yalvarırcasına küçük kıza dikilmişti.

"Geri dönerken bolca ekmek getireceğiz," dedi Litka. "Bize ne kadar da garip
bakıyorlar! Ne düşünüyorlar?"

"Çok yavaş düşünüyorlar," dedi Pan Stanislav; "ve ancak bir veya iki saat sonra şöyle diyecekler: 'Ah! İşte sarı saçlı, pembe elbiseli ve siyah çoraplı küçük bir kız.'"

"Peki Pan Stas hakkında ne düşünecekler?"

"Sarı saçlarım olmadığı için beni bir çingene sanacaklar."

"Hayır. Çingenelerin evi yoktur."

"Ve benim de evim yok, Litka. Bir şansım vardı ama sattım."

Bu son cümleyi alışılmadık bir şekilde söyledi ve sesinde genel olarak bir üzüntü vardı. Küçük kız ona dikkatlice baktı; ve birdenbire hassas yüzü onun üzüntüsünü yansıttı,
tıpkı suyun onun formunu yansıtması gibi. Diğerlerine katıldıklarında, zaman zaman üzgün gözlerini meraklı ve rahatsız bir ifadeyle yukarı kaldırdı. Sonunda, tuttuğu elini daha sıkı bastırarak sordu,--
"Pan Stas'ı ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey, küçük çocuk; göle bakıyorum ve bu yüzden
konuşmuyorum."

"Dün kendimi eğlendiriyordum, Pan Stas Thumsee'yi göstermeyi düşünüyordum."

"Burada kayalar olmasa da çok güzel Ama diğer taraftaki
hangi ev?"

"Akşam yemeğini orada yiyeceğiz."

Pani Emilia, elinde şapkasını
taşıyan ve ceplerinde kel kafasını silmek için bir mendil arayan Vaskovski ile neşeyle konuşuyordu,--

"O bir Aryan," diye sonuca vardı; "ve bu nedenle sürekli huzursuzluk içinde,
huzur arıyor. Şu anda resim ve gravürler satın alıyor,
böylece bir boşluğu dolduracağını düşünüyor. Ama ben ne görüyorum? Bu,
yüzyılın çocukları ruhlarında bu göl gibi bir uçurum taşıyorlar,
örneğin; ayrıca, içlerindeki uçurum dipsiz ve
onu resimlerle, güçlü sularla, amatörlükle, amatörlükle,
Baudelaire, Ibsen, Maeterlinck ve sonunda amatör bilimle doldurmayı düşünüyorlar. Zavallı kuşlar,
kafeslerinin kenarlarına kafalarını vuruyorlar! Ben
sadece bu gölü bir çakıl taşı atarak doldurmaya çalıştım."

"Ve hayatı ne doldurabilir?"

"Her samimi fikir, tüm büyük duygular, ancak yalnızca
Mesih'te başlamaları koşuluyla. Bukatski sanatı Hristiyanca sevseydi,
aramak zorunda kaldığı huzuru ona verirdi."

"Bunu ona söyledin mi?"

"Evet, bu ve daha birçok şey. Kendisini ve Pan Stanislav'ı her zaman Assisi'li Aziz Francis'in Hayatını okumaya teşvik ediyorum. Bunu yapmaya istekli değiller ve bana gülüyorlar. Yine de o, Orta Çağ'ın en büyük adamı ve en büyük aziziydi, dünyayı yenileyen bir aziz. Eğer böyle bir adam şimdi gelseydi, Mesih'te bir yenilenme daha da içtenlikle ve daha büyük bir
bütünlükle gelirdi."

Öğle vakti yaklaşıyordu ve onunla birlikte sıcaklık da artıyordu. Ormanda reçine kokusu gelmeye başladı; göl, pırıltılarla dolu sakin havada mükemmel bir şekilde pürüzsüzleşti ve gökyüzünün lekesiz mavisini yansıtırken
uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Sonunda eve ve bahçeye ulaştılar, içinde bir restoran vardı ve bir kayın ağacının altında önceden hazırlanmış bir masaya oturdular. Pan
Stanislav kirli bir paltoyla garsonu çağırdı, akşam yemeği sipariş etti, sonra
göl ve etrafındaki dağlara sessizce baktı. Masadan birkaç metre ötede, taşların arasına sabitlenmiş bir
fıskiyeyle
ıslanan bir sürü iris yetişiyordu. Pani Emilia, çiçeklere bakarak,
şöyle dedi,--

"Bir göl kenarındayken ve irisler gördüğümde, kendimi İtalya'da sanıyorum. "

"Çünkü başka hiçbir yerde bu kadar çok göl veya bu kadar çok süsen yok," diye cevapladı
Pan Stanislav.

"Ya da her insan için bu kadar çok zevk," diye ekledi Vaskovski. "Uzun yıllardır
son günlerde sığınacak bir yer bulmak için sonbaharda oraya giderim. Perugia ile Assisi arasında uzun süre tereddüt ettim, ancak geçen yıl Roma günü kazandı.
Roma, öbür dünyadan gelen
antrason ışığının şimdiden görülebildiği başka bir hayatın antresi gibi görünüyor. Ekim ayında oraya gideceğim."

"Sana içtenlikle imreniyorum," dedi Pani Emilia.

"Litka on iki yaşında," diye başladı Vaskovski.

"Ve üç ay," diye sözünü kesti Litka.

"Ve üç ay: bu yüzden yaşına göre çok küçük ve kocaman bir sersem; Roma'da ona çeşitli şeyler göstermenin zamanı geldi," diye devam etti Vaskovski. "Hiçbir şey çocuklukta görülenler kadar
hatırlanmaz. Ve çocukluk pek çok şeyi tam olarak hissetmese de,
anlamasa da, bu daha sonra gelir ve çok hoş bir şekilde gelir, çünkü
sanki biri gölgede kalmış ani izlenimleri
aydınlatıyormuş gibi. Ekim ayında benimle İtalya'ya gel."

"Ekim ayında yapamam; Kadınca sebeplerim var, beni Varşova'da tutuyor."

"Nedir bunlar?"

Pani Emilia gülmeye başladı.

"İlk ve en önemli, ama tamamen kadınca sebep, orada öylesine kasvetli oturan
o beyefendiyle evlenmek," dedi, Pan
Stanislav'ı işaret ederek, "ama gerçekten çok aşık."

Düşünceliliğinden uyandı ve elini salladı. Ama Vaskovski her zamanki
çocukça saflığıyla sordu,--

"Her zaman Marynia Plavitski ile mi?"

"Evet," diye cevapladı Pani Emilia. "Kremen'deydi ve onun kalbini çok fazla aldığını inkar etmesi boşuna olurdu."

"İnkar edemem," diye cevapladı Pan Stanislav.

Ama daha fazla konuşma tatsız bir şekilde kesildi, çünkü
Litka aniden zayıfladı. Bir anda boğuluyordu ve
kalbinin çarpıntı nöbetlerinden birine tutuldu, bu da onu doktorlar.
Annesi onu hemen kollarına aldı; Pan Stanislav buz almak için
restorana koştu; Vaskovski bahçe sırasını masaya doğru çekmeye başladı, böylece üzerine uzanıp daha özgürce
nefes alabilecekti.

"Yorgunsun, çocuğum, değil mi?" diye sordu Pani Emilia, soluk dudaklarıyla. "Bak, aşkım, çok uzaktı--Doktor yine de izin verdi.
Çok endişeliydim! Ama bu hiçbir şey; geçecek, geçecek!
Hazinem, aşkım!" Ve küçük kızın nemli yüzünü öpmeye başladı.

Bu arada Pan Stanislav buzla geldi ve onun ardından evin hanımı elinde bir yastıkla
dışarı koştu. Küçük kızı sıraya yatırdılar ve Pani Emilia buzu bir peçeteye sararken, Pan Stanislav çocuğun üzerine eğildi ve sordu,--

"Nasılsın, kedicik?"

"Sadece biraz boğuluyordum; ama daha iyiyim," diye cevapladı,
ağızını açarak, nefes almak için
bir balık gibi.

Fakat çok daha iyi değildi, çünkü elbisesinin altından bile,
küçük hasta kalbinin göğsünde ne kadar şiddetli
attığını görebiliyorduk. Fakat
buzun etkisi altında, kriz yavaş yavaş azaldı ve sonunda
tamamen sona erdi, geride sadece yorgunluk bıraktı. Litka tekrar
annesine gülümsemeye başladı, annesi de biraz olsun telaşından kurtulmuştu.
Eve dönmeden önce çocuğu güçlendirmek gerekiyordu. Pan
Stanislav akşam yemeği sipariş etti, Litka dışında kimse neredeyse hiç dokunmuyordu, çünkü herkes an be an ona gizli bir korkuyla bakıyordu,
boğulmanın onu ikinci kez ele geçirmesinden korkuyordu.
Bir saat böyle geçti.
Misafirler artık restorana girmeye başladı. Pani Emilia eve gitmek istiyordu,
ama Pan Stanislav'ın Reichenhall'a
gönderdiği arabayı beklemek zorundaydı.

Araba sonunda geldi, ama onları yeni bir telaş bekliyordu. Yolda, yürüyerek hareket etmelerine ve yolun çok düzgün olmasına rağmen,
hafif sarsıntılar bile Litka'yı rahatsız etti, böylece Reichenhall'a yaklaştıklarında, bir boğulma hissi tekrar ona saldırdı. Arabadan inmek için izin istedi; ancak yürümenin onu yorduğu anlaşılıyordu. Sonra
Pani Emilia çocuğu taşımaya karar verdi. Ama Pan Stanislav, kadının gücüyle hiç de orantılı olmayan o annelik bağlılığını önceden tahmin ederek, şöyle dedi:

"Gel, Litus, seni taşıyacağım. Yoksa, annen yorulur ve
hasta olur."

Ve daha fazla sormadan, onu yerden hafifçe kaldırdı
ve onu sadece tek koluyla mükemmel bir kolaylıkla taşıdı; hem ona hem de Pani Emilia'ya bunun kendisini en ufak bir şekilde rahatsız etmediğinden emin olmak için, şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle bir kedi yavrusu yerde yürürken, hiç de ağır görünmüyor; ama şimdi, o kocaman ayakların nereye asılı olduğuna bak.
Boynumu tut; daha sağlam olacaksın."

Ve olabildiğince kararlı ve hızlı bir şekilde devam etti, çünkü doktorun en kısa sürede ona
bakmasını istiyordu; giderken, onun kalbinin
omzuna çarptığını hissetti ve o, onu
ince, zayıf kollarıyla kavrarken, tekrarladı,--

"Beni aşağı indir; yapamam--Beni aşağı indir!"

Ama dedi ki,--

"İndirmeyeceğim. Yürümekten yorulmanın ne kadar kötü olduğunu görüyorsun.
Gelecekte tekerlekli büyük bir rahat koltuk alacağız; ve çocuk
yorulduğunda, onu oturtacağız ve ben onu iteceğim."

"Hayır, hayır!" dedi Litka, sesinde gözyaşlarıyla.

Onu bir ağabeyin veya bir babanın şefkatiyle taşıdı; ve
yüreği dolup taşıyordu: birincisi, çünkü o küçük hizmetçiyi gerçekten seviyordu; ve ikincisi, daha önce hiç düşünmediği bir şey aklına geldi,--ya da en azından hiç açıkça hissetmediği bir şey,--evliliğin
babalığa ve onun tüm mutluluk hazinelerine giden yolu açtığı. Kendisine yabancı olmasına rağmen çok sevdiği o küçük kızı kucağında taşırken, Tanrı'nın onu bir aile için yarattığını anladı; sadece bir koca olması için değil, aynı zamanda bir baba olması için de; ayrıca hayatın asıl amacı ve anlamının özellikle ailede bulunduğunu. Ve tüm düşünceleri Marynia'ya uçtu. Şimdi, şimdiye kadar tanıştığı kadınların hepsinden önce onu eş olarak seçeceğini ve çocuklarının annesi olmasını isteyeceğini iki kat daha güçlü bir şekilde hissediyordu.

BÖLÜM VII.

Boğulmayı izleyen birkaç gün boyunca Litka hasta değildi, ancak kendini zayıf hissediyordu; ancak yürümek için dışarı çıktı, çünkü doktor ona sadece gitmesini emretmekle kalmadı, aynı zamanda çok acil bir şekilde yokuş yukarı orta düzeyde egzersiz yapmasını önerdi. Vaskovski, sağlık durumunu öğrenmek için doktora gitti. Pan Stanislav, okuma odasında yaşlı adamın dönüşünü bekliyordu ve yüzünden hemen iyi haber getiren biri olmadığını anladı.

"Doktor acil bir tehlike görmüyor," dedi Vaskovski; "ama çocuğu erken ölüme mahkum ediyor ve genel olarak ona göz kulak olması için talimatlar veriyor, çünkü o günü veya saati önceden tahmin etmenin imkansız olduğunu söylüyor."

"Ne talihsizlik, ne büyük bir darbe!" dedi Pan Stanislav, gözlerini eliyle kapatarak. "Annesi ondan daha fazla yaşayamayacak. Böyle bir çocuğun ölümüne inanmak istemiyor insan."

Vaskovski'nin gözleri yaşarmıştı. "Çok acı çekip çekmeyeceğini sordum. 'Mutlaka değil,' dedi doktor; 'uyuyakalmış gibi kolayca ölebilir.'"

"Annesine durumuyla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Söylemedi. Doğru, kalbinde bir kusur olduğunu söyledi;
ama çocuklarda bu tür şeylerin genellikle iz bırakmadan kaybolduğunu da ekledi. Kendisinin hiç umudu yok."

Pan Stanislav talihsizliğe kolay kolay boyun eğmedi.

"Bir doktor nedir ki!" dedi. "Çocuğu kurtarmak için çabalamalıyız
bir umut ışığı varken. Doktor yanılıyor olabilir. Onu Monachium'daki bir uzmana götürmeli veya buraya getirmeliyiz. Bu Pani Emilia'yı
tedirgin edecektir, ancak bundan kaçınmak zordur. Bekleyin; bundan kaçınabiliriz. Onu getireceğim ve hemen getireceğim. Pani Emilia'ya
şöyle böyle ünlü bir doktorun birini görmeye geldiğini ve Litka ile ilgili bir danışma şansı olduğunu söyleyeceğiz. Çocuğu yardımsız bırakmamalıyız. Sadece ona yazmamız gerekiyor, böylece
anneyle nasıl konuşacağını öğrenebilir."

"Ama kime yazacaksın?"

"Kime? Biliyor muyum? Buradaki yerel doktor bir uzman önerecektir.
Hemen ona gidelim ve vakit kaybetmeyelim. "

Mesele o gün kararlaştırıldı. Akşam iki adam
Pani Emilia'ya gitti. Litka iyiydi, ama sessiz ve kasvetliydi. Gülümsedi,
doğru, annesine ve arkadaşına;
kendisini çevreleyen şefkate minnettarlık gösterdi; ama Pan Stanislav'ın onu
eğlendirmeye gücü yoktu. Kafası çocuğu tehdit eden tehlikeyle doluyken, onun kasvetini artan bir hastalığın işareti ve ölümün yaklaştığının erken bir önsezisi olarak düşündü ve
içinden gelen korkuyla onun eskisi gibi olmadığını söyledi; sanki onu hayata bağlayan bazı bağlar kopmuş gibiydi. Pani Emilia,
"Litka kendini iyi hissediyor, ama bugün benden ne istediğini biliyor musun? Varşova'ya geri dönmek için."

Pan Stanislav, iradesini zorlayarak endişesini bastırdı ve
küçük çocuğa dönerek, neşeli bir tavır takınarak şöyle dedi:--

"Ah, sen işe yaramaz herif! Thumsee için üzgün değil misin?"

Küçük hizmetçi sarı saçlarını salladı.

"Hayır!" diye cevapladı, bir süre sonra ve gözlerinde yaşlar belirdi; ama
birisi görmesin diye bunları hemen göz kapaklarıyla örttü.

"Ona ne oldu?" diye düşündü Pan Stanislav.

Çok basit bir şeydi mesele. Thumsee'de arkadaşının, en yakın yoldaşı "Pan Stas"ın kendisinden alınacağını öğrenmişti.
Marynia Plavitski'yi sevdiğini duymuştu; o zamana kadar sadece onu ve annesini sevdiğinden emindi. Annesinin Marynia ile evlenmesini istediğini duymuştu; ama o zamana kadar Litka, ona kendi özel mülkü olarak bakıyordu. Kendisini neyin tehdit ettiğini açıkça bilmese de, bu "Pan Stas"ın gideceğini ve hayatında ilk kez kendisine bir haksızlık yapılacağını hissediyordu. Başkası olsaydı daha az acı çekerdi. haksızlık etti; ama,
bir düşünün, annesi ve "Pan Stas" ona haksızlık ediyordu! Bu, çocuğun nasıl kaçacağını bilmediği ve
çıkamadığı bir kısır döngü gibi görünüyordu. Yaptıklarından nasıl şikayet edebilirdi ki! Açıkça
bunu istiyorlardı, arzuluyorlardı; onlar için gerekliydi ve
olursa mutlu olacaklardı. Annesi "Pan Stas"ın Panna Marynia'yı sevdiğini söyledi ve inkar etmedi; bu yüzden Litka boyun eğmeli, gözyaşlarını
yutmalı ve annesinin huzurunda bile sessiz kalmalıydı.

Ve hayatındaki ilk hayal kırıklığını kendi içinde sakladı. Evet, boyun eğmek zorundaydı; ama keder zaten hasta bir kalp için kötü bir ilaç olduğundan,
bu boyun eğme, etrafındaki herhangi birinin hayal edebileceğinden daha kapsamlı ve korkunç derecede trajik olabilirdi.

İki gün sonra Monachium'dan uzman geldi ve kalan iki gün, Thumsee'deki doktorun fikrini tamamen doğruladı. Pani Emilia'yı rahatlattı, ancak Pan Stanislav'a çocuğun hayatının aylar ve yıllar sürebileceğini, ancak her zaman herhangi bir nedenle kopabilecek bir
ipliğe asılıymış gibi olacağını söyledi. Küçük kıza hem neşeli hem de hüzünlü her duyguyu yaşatmaması ve onu en büyük
tetiktelikle gözetmesi yönünde talimatlar verdi.

Bu nedenle onu özen ve dikkatle çevrelediler. Ona en
ufak bir duyguyu bile yaşatmadılar, ancak en büyük duyguyu yaşatmadılar, ki bu da Marynia'nın mektuplarından kaynaklanıyordu. Bir hafta sonra gelenin yankısı, o sırada dikkatle dinleyen kulaklarına
dokunuverdi. Doğru, "Pan Stas"a dokunan korkularını dağıtabilirdi, ancak bu onun için büyük bir
şoktu. Pani Emilia, o mektubu Pan Stanislav'a gösterme konusunda bütün gün tereddüt etmişti. Pan Stanislav her gün Kremen'den haber istiyordu; mektubun gelişini gizlemek için yalan söylemek zorundaydı. Sonunda, gerçeği söylemek zorunda hissetti, böylece onun karşılaştığı
zorlukları öğrenebilecekti.

Mektubu aldıktan sonraki akşam, Litka'yı uyuttuktan sonra, bu konu hakkında konuşmaya başladı.

"Marynia, Kremen'deki iddiayı satmış olmanızı çok ciddiye aldı."

"O zaman bir mektup aldınız mı?"

"Aldım."

"Bana gösterebilir misiniz?"

"Hayır; size sadece alıntıları okuyabilirim. Marynia yıkılmış durumda. "

"Benim burada olduğumu biliyor mu?"

"Henüz mektubumu almamış olmalı; ama Kremen'de olan Pan Mashko'nun bundan ona bahsetmemiş olması beni şaşırtıyor."

"Mashko, Varşova'dan ayrılmadan önce Kremen'e gitti; ve buraya geleceğimden emin değildi, özellikle de ona şüphesiz planımı
değiştireceğimi söylediğim için."

Pani Emilia mektup paketini almak için bürosuna gitti.
Masaya
dönerek lambayı düzeltti ve Pan Stanislav'ın karşısına
oturarak mektubu zarftan çıkardı.

"Görüyorsun," dedi, "Marynia için mesele sadece satış değil.
Başının biraz hayalperest olduğunu biliyorsun, bu yüzden bu
satışın onun için başka bir anlamı vardı. Gerçekten de büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaştı!"

"Başka kimseye itiraf etmem," dedi Pan Stanislav, "ama sana itiraf ederim. Hayatımın en büyük çılgınlıklarından birini yaptım,
ama hiç bu kadar cezalandırılmadım."

Pani Emilia soluk mavi gözlerini ona sempatiyle kaldırdı.

"Zavallı adam, o zaman Marynia'ya bu kadar mı hayransın? Meraktan değil, dostluktan soruyorum, çünkü her şeyi düzeltmek istiyorum, ama emin olmak istiyorum."

"Beni neyin fethettiğini biliyor musun?" diye heyecanla araya girdi Pan Stanislav,
"ilk mektup. Kremen'de hoşuma gitti; onu düşünmeye başladım. Kendi kendime, diğerlerinden daha hoş ve daha iyi olacağını söyledim. Tam da aradığım gibi. Ama
sonra ne olacak? Çok önceden, kendi kendime yumuşak bir adam olmayacağımı ve bana ait olanı teslim etmeyeceğimi söylemiştim. Bir insan
bir şeyi ilke edindiğinde, onu gurur uğruna bile olsa benimsediğini anlarsın.
Ayrıca, her birimizin içinde, sanki, iki ayrı kişi var;
Bunlardan ikincisi, birincisinin yaptığı her şeyi eleştirir. Bu ikinci adam bana şöyle demeye başladı: 'Bu işi bırak; babanla yaşayamazsın.' Aslında, tahammül edilemez biri. Bu işi bırakmaya karar verdim. İddiadan kurtuldum. Böyle oldu. Ancak daha sonra
Panna Plavitski düşüncesini aklımdan çıkaramadığımı fark ettim;
her zaman aynı izlenimi edindim: 'O, aradığın kişidir.' Bir
aptallık ettiğimi gördüm ve pişman oldum. O mektup geldiğinde ve
kendimi onun tarafında beni sevebileceği ve benim olabileceği hissinin olduğuna ikna ettiğimde, onu sevdim. Ve sana söz veriyorum ki ya
aklımı kaybediyorum ya da bu doğru. Bir adam bir şey hayal ederken bu hiçbir şey değildir; ama önünde açık kollar olduğunu gördüğünde, ne büyük fark! O mektup beni fethetti; Kendimi tutamıyorum."

"Bu mektubun tamamını size okumamayı tercih ediyorum," dedi Pani Emilia bir süre sonra. "Doğal olarak, kısa rüyanın aradığından daha ani bir uyanışla sona erdiğini yazıyor. Pan Mashko'nun parayla ilgili konularda çok düşünceli olduğunu, ancak bunların kendi çıkarına olmasını istediğini yazıyor."

"Tanrı cennette olduğu için onunla evlenecek!"

"Onu tanımıyorsunuz. Ama Kremen hakkında şöyle yazıyor: 'Babam malını elden çıkarmak ve Varşova'ya yerleşmek istiyor. Kremen'i ne kadar sevdiğimi, onunla nasıl
büyüdüğümü biliyorsunuz; ama olanlara bakınca,
çalışmalarımın işe yarayıp yaramayacağından şüphe ediyorum. Değerli toprak parçasını savunmak için bir mücadele daha vereceğim. Yine de babam vicdanının beni kırsalda hapsetmesine izin vermeyeceğini söylüyor ve bu daha da acı, çünkü sanki soru benmişim gibi. Gerçekten de, hayat bazen ironiye dokunuyor gibi görünüyor. Pan Mashko, papa'ya üç bin
ömür boyu maaş ve Magyerovka'nın parsellenmesi için tüm tutarı teklif ediyor. Kendi
çıkarını aramasına şaşmıyorum, ancak böyle bir pazarlıkla
mülk neredeyse hiçbir şeye mal olurdu. Papa ona, "Bu şekilde, bir yıl yaşarsam Kremen'den üç bin alacağım, çünkü Magyerovka zaten benim." demişti. Pan Mashko, şu anki durumda alacaklıların Magyerovka için parayı alacağını, ancak papa önerilen koşulları kabul ederse
hazır para alacağını ve otuz yıl, belki daha uzun yaşayabileceğini söyledi. Bu da doğru. Bu projenin prensipte papayı memnun ettiğini biliyorum; onun için tek soru
elinden geleni elde etmek. Bütün bunlarda bir teselli var,--eğer Varşova'da yaşarsak, seni, sevgili Emilia'yı,
ve Litka'yı daha sık göreceğim. İçtenlikle ve tüm ruhumla ikinizi de seviyorum,
ve en azından kalplerinizde her zaman güvenebileceğimi biliyorum.'"

"Bu yüzden onu Kremen'den mahrum ettim, ama ona bir talip gönderdim," dedi Pan
Stanislav, bir anlık sessizlikten sonra.

Bunu söylerken, Marynia'nın mektuba neredeyse aynı sözcükleri
yazdığını bilmiyordu. Pani Emilia, onu
incitmek istemediği için bunları bilerek atlamıştı.

Plavitski'lerin Varşova'daki son ziyareti sırasında, Mashko, Marynia'nın elini
kabul etmek için bazı tekliflerde bulunmuştu; bu nedenle, iddiayı satın alma ve Kremen'e gelme nedenini
anlamak için büyük bir heves duymasına gerek yoktu. Tam da bu noktada kalbini dolduran acı ve Polanyetski'nin ona
verdiği derin kırgınlık vardı.

"Bütün bunları açıklamak kesinlikle gerekli," dedi Pani Emilia.

"Ona bir talip gönderdim!" diye tekrarladı Pan Stanislav. "Mashko'nun tasarımlarından haberim olmadığı bahanesini bile üretemiyorum."

Pani Emilia, Marynia'nın mektubunu bir ara narin parmaklarında çevirdi
ve sonra aniden şöyle dedi,--

"Bu şekilde kalamaz. İkinize olan dostluğum nedeniyle sizi onunla birleştirmek istedim,
ama şimdi daha da önemli bir sebep var; yani,
acı çekmeniz. Sizi olduğunuz gibi bırakmak benim için bir ayıp olurdu,
ama yapamam. Umudunuzu kaybetmeyin. Kadının gücü ve iradesi hakkında güzel bir Fransız atasözü ve çok çirkin bir Polonya atasözü vardır. Doğrusu, sana
yardım etmek istiyorum."

Pan Stanislav elini tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Dünyada tanıştığım en iyi ve en onurlu kişisin."

"Çok mutluydum," diye cevapladı Pani Emilia; "ve mutluluğa giden tek bir yol olduğunu
düşündüğümden, yanımda olanların o yoldan gitmesini istiyorum."

"Haklısın. O yol, ya da hiçbiri! Hayatım olduğu için, o hayatın
başka birine ve bana faydalı olmasını istiyorum."

"Bana gelince," dedi Pani Emilia gülerek, "hayatımda ilk kez çöpçatanlık rolünü üstlendiğimden, hizmet etmek istiyorum. Ama şimdi ne yapılması gerektiğini düşünmek gerekiyor."

Bunu söyledikten sonra gözlerini kaldırdı. Lambanın ışığı doğrudan
henüz çok genç olan narin yüzüne;
alnının üstünde biraz dağınık olan açık renk saçlarına düştü.
Onda o kadar büyüleyici ve aynı zamanda o kadar bakire bir şey vardı ki
Pan
Stanislav, kafası başka şeylerle meşgul olmasına rağmen,
Bukatski'nin ona verdiği "bakire dul" adını hatırladı.

"Marynia çok açık sözlü," dedi bir an düşündükten sonra, "ve ona
saf gerçeği yazarsam daha iyi anlayacak. Bana söylediklerinizi ona söyleyeceğim: Ondan çok memnun bir şekilde ayrıldığınızı; yaptığınız şeyin kendinizle hesaplaşmadan, tamamen babasıyla
bir anlaşmaya varamayacağınız düşüncesinin etkisi altında yaptığınızı; ama şu anda buna en içten şekilde pişmanlık duyuyorsun, ona bunu kötü algılamamasını ve yalvarışlara boyun eğeceği umudunu elinden almamasını yalvarıyorsun."

"Ve Mashko'ya borcunu istediği
kazançla satın alacağımı yazacağım."

"Bak," dedi Pani Emilia gülümseyerek, "şu ayık, hesapçı Pan
Stanislav, kendini Polonyalı karakterinden ve Polonyalı kararsızlığından
kurtardığını övünerek söylüyor."

"Evet, evet!" diye haykırdı Pan Stanislav daha neşeli bir tonla. "Hesaplama, buna
değerli bir nesne için hiçbir şeyi esirgememektir." Ancak o anda, kasvetlendi ve şöyle dedi, "Ama o Mashko'nun nişanlısı olduğunu söylerse?"

"Bunu kabul etmeyeceğim. Pan Mashko en onurlu adam olabilir,
ama ona göre değil. Sevgi olmadan evlenmeyecek. Mashko'nun onu hiç memnun etmediğini biliyorum. Bu asla gerçekleşmeyecek; sen
Marynia'yı tanımıyorsun. Sadece kendi adına yapabileceğini yap ve
Mashko konusunda rahat ol."

"O zaman, yazmak yerine, bugün ona telgraf çekeceğim. Kremen'de uzun süre kalamaz ve benim haberimi Varşova'da almak zorundadır." 

BÖLÜM VIII. 

Pan Stanislav'ın iki gün sonra aldığı Mashko'nun cevabı, "Dün Kremen'i satın aldım." oldu. 

Marynia'nın mektubundan işlerin bu şekilde ilerleyeceği ve başka bir yöne gitmeyeceği öngörülebilirdi ve genç adam buna hazırlıklı olmalıydı, ancak haber bir gök gürültüsü izlenimi yarattı. 
Ona, ani olduğu kadar tedavisi olmayan bir talihsizlik olmuş gibi geldi - tüm sorumluluğun kendisine ait olduğu bir talihsizlik. Marynia'nın Kremen'e olan bağlılığını herkesten daha iyi bilen Pani Emilia da, bu satışla bu iki genci birbirine yakınlaştırmanın zorluğunun büyük ölçüde artacağı önsezisini gizleyemedi. 

"Mashko Marynia ile evlenmezse," dedi Pan Stanislav, "yaşlı Plavitski, kendini kurtarmak ve yaşlı adamı bir bakır para olmadan bırakmak için böyle bir şekilde davrandı. Eğer hakkımı karşılaştığım ilk tefeciye satsaydım,
Plavitski sıyrılıp bir şeyler ödeyecek, daha fazlasını vaat edecekti; ve
Kremen'in yıkımı yıllarca ertelenecekti, bu süre zarfında olumlu bir şey olabilirdi; her durumda
Kremen'i tatmin edici koşullarla satmak için zaman olacaktı.
Şimdi, eğer bir bakır paraları kalmazsa, hata benim olacak."

Ancak Pani Emilia olaya başka bir açıdan baktı: "Kötülük
sadece bunda değil," dedi, "Kremen'in satılmasında. Bu satışı sen yaptın, hem de Marynia'yı gördükten hemen sonra. Başka biri
yapsaydı, olayın bu kadar büyük bir önemi olmazdı; ama
en kötüsü tam da bu, Marynia senin böyle
davranmayacağından çok emindi."

Pan Stanislav bunu onun kadar canlı bir şekilde hissetti; ve her
durumun net bir hesabını vermeye alışkın olduğundan, Marynia'nın kendisi için
kaybedilmiş gibi olduğunu da anladı. Bunu göz önünde bulundurarak, geriye bir şey
kaldı: gerçeği kabul etmek ve başka bir eş aramak. Ama
Pan Stanislav'ın tüm ruhu buna karşı isyan etti. İlk olarak, Marynia'ya karşı olan hissi, aniden de olsa, ne zamanla ne de daha yakın
tanımayla güçlendi, ancak esas olarak onun formunun ona
etkilediği neredeyse tamamen fiziksel çekiciliğe dayanıyordu, son günlerde önemli ölçüde artmıştı. Mektubu bunu sağladı ve ona
haksızlık ettiğine dair inancı. Ona karşı şefkat şimdi onu ele geçirdi,
ve onu duygudan uzak düşünemiyordu; bunun sonucunda, hissin kendisi her erkeksi
kalpte çok önemli bir rol oynayan iki nedenden dolayı arttı. Birincisi, o enerjik, kaslı adam asla olayların gidişatına pasif bir şekilde boyun eğemezdi. Onun doğası buna dayanamazdı. Zorluk manzarası onu özellikle harekete geçmeye teşvik etti. Son olarak, öz sevgisi de Marynia'yı bırakmaya karşıydı. Bazen kendine itiraf etmesi gereken düşünce, o Mashko'nun elinde sadece bir yay ve onun amaçlarına ulaşmak için kullanılan araçlardan biri olduğu; kendisinin kötüye kullanılmasına veya en azından avukat tarafından kullanılmasına izin verdiği düşüncesi onu öfkeyle doldurdu. Mashko Marynia'nın elini tutmasa da, mesele Kremen'le bitse de, bu bile Pan Stanislav'ın katlanabileceğinden fazlaydı. Şimdi onu Mashko'ya karşı sahaya çıkmak, ayaklarının altına bir taş atmak, en azından gelecekteki planlarını engellemek ve ona gerçek erkekçe enerjiyle bir toplantıda avukat olarak keskinliğinin yeterli olmadığını göstermek için dizginlenemez bir arzu sardı. Tüm bunlar ve daha asil sebepler, Pan Stanislav'ı karşı konulamaz bir güçle bir şeyler yapmaya, bir şeyler yapmaya zorladı. Bu arada durum öyle bir hal aldı ki, yapılacak neredeyse hiçbir şey kalmadı. Tam da bu çelişkide trajedi gizliydi. Reichenhall'da kalmak için Mashko planlarını uygulasın, ağlarını uzatsın, Panna Plavitski'nin eli için çalışsın - hayır! Hiçbir şey için değil! Ama ne yapacaktı? Bu son soruya bir cevap yoktu. Pan Stanislav hayatında ilk kez zincirlenmiş gibi hissediyordu; ve böyle bir duruma ne kadar az alışmışsa, buna o kadar
zor katlanıyordu. Ayrıca, ilk kez,
uykusuzluğun ne demek olduğunu, heyecanlı sinirlerin ne olduğunu öğreniyordu. Litka, hemen önceki
günlerde kendini yine kötü hissettiğinden, tüm
toplumun üzerinde hayatın dayanılmaz hale geldiği kurşuni bir atmosfer asılıydı.

Bir hafta sonra Marynia'dan bir mektup daha geldi. Bu sefer ne Pan Stanislav'dan ne de Mashko'dan bahsedilmiyordu. Marynia, sadece Kremen'in satışı hakkında yazıyordu, şikayet etmeden ve olayın nasıl gerçekleştiğini açıklamadan. Ama sadece bundan, satışın onu ne kadar derinden yaraladığını çıkarabilirdi.

Pan Stanislav şikayet etseydi daha çok memnun olurdu. Ayrıca, mektuptaki ona dokunan sessizliğin, o hanımın kalbinden ne kadar dışlandığını gösterdiğini, Mashko'ya dokunan sessizliğin ise tam tersini gösterebileceğini açıkça anlamıştı. Son olarak, eğer o Kremen'e bu kadar değer veriyorsa, elini şimdiki sahibine vererek ona geri dönebilirdi; belki de bu düşünceyle uzlaşmıştı. Yaşlı Plavitski'nin soylu birinin önyargıları vardı, bu doğruydu ve Pan Stanislav onlara güveniyordu; ancak adamı her şeyden önce bir egoist olarak gördüğünden, şu anki durumda kızını ve önyargılarını feda edeceğini kabul etti.

Sonuç olarak, Reichenhall'da kollarını kavuşturup Pan Mashko'nun elini Panna Plavitski'ye uzatmaktan memnun olup olmayacağına dair haberi beklemek Pan Stanislav için imkansız hale geldi. Litka da zaman zaman annesine Varşova'ya dönmesi için yalvarıyordu. Pan Stanislav bu nedenle geri dönmeye karar verdi, özellikle de Bigiel ile yeni bir ilişkiye başlamak zorunda kalacakları zaman yaklaşırken.

Bu karar ona hemen büyük bir teselli verdi. Geri dönecekti;
durumu kendi gözleriyle inceleyecek ve belki
bir şeyler yapacaktı. Her durumda
Reichenhall'da oturmaktan daha iyi olurdu. Hem Pani Emilia hem de Litka onun gidiş haberini
şaşırmadan duydular. Onun sadece birkaç haftalığına geldiğini biliyorlardı ve onu yakında Varşova'da görmeyi umuyorlardı. Pani Emilia Ağustos ortasında gidecekti. Ayın geri kalanında Salzburg'da Vaskovski ile kalmaya ve ardından Varşova'ya dönmeye karar verdi. Bu arada
Pan Stanislav'a Litka'nın sağlığı hakkında sık sık bilgi vereceğine ve ayrıca Marynia ile yazışıp Mashko'yu gerçekten ilgilendiren düşüncelerinin ne olduğunu öğreneceğine söz verdi.

Ayrılacağı gün, Pani Emilia ve Litka, Vaskovski ile birlikte,
istasyonda onunla vedalaştılar. Kompartımanda, gitmekten oldukça üzgündü. Ne olursa olsun, Varşova'da işlerin
nasıl sonuçlanacağını bilmiyordu; Burada, dünyada sahip olduğu en içten iyi dileklerde bulunan kişilerle çevriliydi. Pencereden dışarı baktığında, Litka'nın ona doğru kaldırdığı hüzünlü gözleri ve Pani Emilia'nın dost canlısı yüzünü, sanki kendi ailesiymiş gibi aynı hisle gördü. Ve yine genç dul kadının o sıra dışı güzelliği onu etkiledi: aşırılığın eşiğinde narin hatları, melek gibi yüz ifadesi ve siyahlar giymiş, kusursuz bir genç kız gibi vücudu.

"Elveda," dedi Pani Emilia, "ve bize Varşova'dan yaz; üç hafta veya daha kısa bir süre sonra görüşeceğiz."

"Üç hafta sonra," diye tekrarladı Pan Stanislav. "Elbette yazacağım. Tekrar
görüşene kadar, Litus!"

"Tekrar görüşene kadar! Evka ve Yoasia'ya benden selam olsun."

"Öyle yapacağım."

Ve elini tekrar pencereden uzattı:

"Bir sonraki görüşmemize kadar! Arkadaşını hatırla."

"Unutmayacağız; unutmayacağız. Niyetiniz için bir
novena tekrarlamamı ister misiniz?" diye sordu Pani Emilia gülümseyerek.

"Bunun için de teşekkür ederim. Öyle yapın. Tekrar görüşene kadar, Profesör."

Tren o anda hareket etti. Pani Emilia ve Litka şemsiyelerini salladılar
ta ki motorun daha sık üfleyen sesi, buhar ve duman bulutlarıyla Pan Stanislav'ın baktığı pencereyi gizledi. "Anneciğim," diye sordu Litka, "Pan
Stas için bir novena söylemek gerçekten gerekli mi?"

"Evet, Litus. Bize karşı o kadar nazik ki, onu mutlu etmesi için Tanrı'ya dua etmeliyiz."

"Ama mutsuz mu?"

"Hayır, yani, görüyorsun ya, herkesin sıkıntısı var ve onun da var."

"Biliyorum; Thumsee'de duydum," dedi küçük kız. Ve bir süre sonra, alçak bir sesle ekledi,--

"Bir novena söyleyeceğim."

Ama o kadar dürüst olan Profesör Vaskovski, Litka ileri çıktığında bir süre sonra Pani Emilia'ya şöyle dedi:

"Bu altın bir kalp ve ikinizi de bir kardeş gibi seviyor. Şimdi
uzman bize en ufak bir korku olmadığını temin ettiğine göre, her şeyi
anlatabilirim. Pan Stanislav onu buraya bilerek getirdi, çünkü Thumsee'deki küçük kız konusunda
endişelenmişti."

"Onu o mu getirdi?" diye sordu Pani Emilia. "Ne adam!" Ve
minnet gözyaşları gözlerine doldu. Bir süre sonra şöyle dedi, "Ama onu ödüllendireceğim, çünkü ona Marynia vereceğim."

Pan Stanislav, iyi dileklerle ve Pani Emilia'ya olan minnettarlıkla dolu bir kalple
gitti, çünkü başarısız olan ve bu nedenle başını belaya sokan adam, insanların dostluğunu diğerlerinden daha keskin hisseder. Kompartımanın köşesinde oturmuş, Pani Emilia'nın
görüntüsü zihninde tazeyken, kendi kendine şöyle dedi:--

"Ona aşık olsaydım! Ne huzur, ne mutluluk kesinliği! Hayatta bir amaç bulunurdu; kimin için
çalıştığımı bilirdim, kimin olduğumu bilirdim, varlığımın bir anlamı olduğunu bilirdim. Doğru söylüyor,
benimle
evlenmeyecek!--evlenebilir, kim bilir? Diğeri mükemmelliktir,
belki, ama çok kuru bir kalbi olabilir."

Burada aniden şunu hissediyor: "Hala Pani Emilia hakkında sakin bir şekilde düşünebiliyorum;
o diğerini her hatırladığımda,
hem acı hem de hoş olan, belli bir huzursuzluk beni ele geçiriyor. Bir şey beni o diğerine doğru çekiyor. Az önce Pani Emilia'nın elini sıktım ve o baskı hiçbir his bırakmadı;
oysa şimdi bile Marynia'nın sıcak avucunu hatırlıyorum ve bunun düşüncesi bile belli bir titreme hissi yaratıyor."

Salzburg'a gelince, Pan Stanislav sadece "o diğerini" düşünüyordu.
Bu sefer düşünceleri, kararlar olmasa bile en azından sorular şeklini almaya başladı: Ona karşı nasıl davranmalıydı ve bu durumda görevi ne?

"Kremen'in satışına sebep olduğum inkar edilemez," dedi kendi kendine. "Kremen, satış hızlandırılmasaydı belki de ondan elde edilebilecek olan parasal değeri değil, aynı zamanda kalbinin oraya bağlı olduğu değeri de ona verdi. Onu her ikisinden de mahrum ettim. Kısaca, ona haksızlık ettim. Yasal olarak hareket ettim; ancak paragraflardan daha fazlasından oluşan bir vicdan için bu yeterli değildir. Onu gücendirdim, itiraf ediyorum ve
bir şekilde hatamı düzeltmeliyim. Ama nasıl? Kremen'i Mashko'dan mı satın alayım?
Yeterince zengin değilim. Belki de Bigiel ile ortaklığımı feshederek ve tüm sermayemi çekerek bunu yapabilirim; ancak bu maddi olarak
imkansız. Bunu yaparsam Bigiel başarısız olabilir; bu yüzden
yapmayacağım. Başka bir yol daha var, Plavitski ile ilişkilerimi olabildiğince sürdürmek ve daha sonra kızının elini teklif etmek. Eğer
reddedilirsem, en azından bana yakışanı yapmış olurum."

Fakat burada Pan Stanislav'ın bahsettiği ikinci içsel adam
sesini yükseltti ve başladı,--

"Kendini bir vicdan sorusuyla gizleme. Eğer Panna
Plavitski on yaş büyük ve çirkin olsaydı, aynı şekilde Kremen'in satışına sebep olabilirdin ve ondan aldığın her şeyi alabilirdin ve yine de elini istemek aklına gelmezdi. Kendine hemen Panna Plavitski'nin seni kıskaçlarla, yüzünden, gözlerinden, dudaklarından, kollarından, tüm
kişiliğinden çektiğini söyle ve kendini baştan çıkarma."

Fakat genel olarak Pan Stanislav o ikinci içsel adamı sıkıca tuttu ve bazen ona çok hafif bir törenle davrandı. Bu yöntemi
takip ederek ona şöyle dedi,--

"Öncelikle, aptal, bu durumda bile
zararımı telafi etmeye çalışmayacağımı bilmiyorsun. Şu anda, hanıma evlenme teklif ederek
tazelemek istemem doğaldır. Erkekler her zaman
kendilerini memnun eden kadınlarla evlenmek isterler, iğrendikleri kadınlarla değil. Eğer
söyleyecek daha iyi bir şeyin yoksa, o zaman sessiz ol."

İçindeki adam birkaç çekingen söz daha söyledi, örneğin,
Plavitski'nin Pan Stanislav'ı aşağı atma emri verebileceğini;
en iyi ihtimalle eşiği geçmesine izin vermeyebileceğini.
Ama bir şekilde Pan Stanislav bundan korkmuyordu. "İnsanlar," diye düşündü,
"şimdi böyle araçlar kullanmıyorlar; ve eğer Plavitskiler beni kabul etmezlerse,
onlar için çok daha kötü."

Ancak, birazcık bile incelikleri olsaydı, onu kabul edeceklerini itiraf etti. Marynia'yı Pani Emilia'da göreceğini biliyordu.

Bu şekilde meditasyon yaparak Salzburg'a vardı. Monachium'dan Viyana'ya gideceği trenin gelmesine bir saat vardı; bu yüzden şehirde dolaşmaya karar verdi. O anda restoranda Bukatski'nin parlak renkli bezelye ceketini, monoklunu ve daha da küçük, yumuşak bir şapkayla örtülü küçük başını gördü.

"Bukatski ya da ruhu!" diye bağırdı.

"Sakin ol, Pan Stanislav," diye cevapladı Bukatski, sanki bir saat önce ayrılmışlar gibi,
soğukkanlı bir şekilde onu selamlayarak. "Nasılsın?"

"Burada ne yapıyorsun?"

"Pizza mı yiyorsun?"

"Reichenhall'a mı?"

"Evet. Ama eve doğru gidiyorsun?"

"Evet."

"Pani Emilia'ya evlenme teklifi mi ettin?"

"Hayır."

"O zaman seni affediyorum. Gidebilirsin."

"Küstahlıklarını daha uygun bir mevsim için sakla. Litka çok büyük tehlike altında."

Bukatski ciddileşti ve kaşlarını kaldırarak şöyle dedi: "Ai, ai! Bu
kesinlikle kesin mi?"

Pan Stanislav doktorun fikrini kısaca anlattı. Bukatski bir süre dinledi; sonra şöyle dedi:

"Ve bu durumda bir adam kötümser olmamalı mı? Zavallı çocuk ve zavallı
anne! Bir talihsizlik durumunda, buna nasıl
dayanabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Çok dindar; ama bunu düşünmek korkunç."

"Şehirde biraz yürüyelim," dedi Bukatski; "burada insan
boğulabilir."

Dışarı çıktılar.

"Ve böyle bir durumda olan bir adam kötümser olmamalı!" diye haykırdı
Bukatski. "Litka nedir? Basit bir güvercin! Herkes onu bağışlamak isterdi; ama
ölüm onu ​​bağışlamayacak."

Pan Stanislav sessizdi.

"Şimdi kendim de bilmiyorum," diye devam etti Bukatski, "Reichenhall'a gidip gitmeme konusunda. Varşova'da, Pani Emilia oradayken, ben bile
dayanabiliyorum. Ayda bir kez ona evlenme teklif ediyorum, ayda bir kez
reddediyorum; ve böylece bir ayın başından diğer ayın başına kadar yaşıyorum. Ayın başı yeni geçti ve
emekliliğim için endişeleniyorum. Anne küçük kızın durumundan haberdar mı?"

"Hayır. Çocuk tehlikede; ama belki de ona daha birkaç yıl var."

"Ah! Belki de hiçbirimize daha fazla kalmadı. Söyle bana, ölümü sık sık düşünüyor musun?"

"Hayır. Bu bana nasıl yardımcı olabilir? Davayı kaybetmem gerektiğini biliyorum;
bu yüzden kafamı buna takmıyorum, özellikle de zamanı gelmeden."

"Bu noktada, kaybetmemiz gerekir, ancak yine de yargılamayı
sonuna kadar sürdürürüz. Hayatın tüm anlamı budur, aksi takdirde
sadece kasvetli bir saçmalık olurdu, ancak şimdi aynı zamanda sıkıcı bir trajedi. Bana gelince,
şu anda seçebileceğim üç şey var: kendimi asmak,
Reichenhall'a gitmek veya Boecklin'in resimlerini bir kez daha görmek için Monachium'a gitmek.
Mantıklı olsaydım, ilkini seçerdim; olmadığım için
Reichenhall'ı seçerim. Pani Emilia, hem ana hatları hem de renkleri açısından Boecklin'lere değer."

"Varşova'da ne duyulacak?" diye sordu aniden Pan Stanislav, bu soruyu konuşmanın başından beri dudaklarında taşıyordu.
"Mashko'yu gördün mü?"

"Ben varım. Kremen'i satın aldı, büyük bir toprak sahibi ve
zekası olduğu için, çok büyük görünmemek için tüm gücünü kullanıyor. O
kibar, mantıklı, iltifatkar, ulaşılabilir; değişti, benim
faydama değil, doğru, umurumda değil mi? Ama kesinlikle kendi lehine. "

"Panna Plavitski ile evlenmeyecek mi?"

"İstediğini duydum. Ortağın Bigiel, bununla ilgili bir şeyler söyledi,
ayrıca Mashko'nun Kremen'i çok daha uygun şartlarla satın aldığını söyledi. Şehirde daha net haberler bulacaksın."

"Plavitskiler şu anda nerede?"

"Varşova'da. Roma Oteli'nde yaşıyorlar. Genç kadın
hiç de çirkin değil. Onları kuzenim olarak ziyaret ettim ve senden bahsettim."

"Onlar için daha hoş bir konu seçebilirdin."

"Olanlardan memnun olan Plavitski, kesinlikle istemeden de olsa onlara bir hizmette bulunduğunu söyledi, ama sen bunu
yaptın. Genç hanıma seni Kremen'de ilk kez nasıl gördüğünü sordum. Varşova ziyareti sırasında
yabancı ülkelerde bulunmuş olman gerektiğini söyledi."

"Aslında, o zamanlar şirketin işi için Berlin'e gitmiştim ve
bir süre orada kaldım."

"Gerçekten de, sana gücendiklerini görmedim. Ancak, genç hanımın kırsal yaşama olan sevgisi hakkında o kadar çok şey duydum ki, Kremen'i ondan aldığın için sana biraz kızmış olmalı.
Her durumda, hiç öfke göstermiyor."

"Belki de sadece bana gösterecektir; ve fırsat
kaçmayacak, çünkü dönüşümden hemen sonra onları ziyaret edeceğim."

"O halde bana küçük bir iyilik yap: hanımla evlen, çünkü iki kötülükten
biri Mashko'nun kuzeni olmaktansa senin kuzenin olmayı tercih ederim."

"Pekala," diye cevapladı Pan Stanislav, kısaca.

BÖLÜM IX.

Varşova'ya döndükten sonra, Pan Stanislav ilk önce Bigiel'e gitti, Bigiel ona Kremen'in satıldığı koşulları ayrıntılı olarak anlattı. Bu koşullar Mashko için
çok karlı oldu. Yılın sonunda Magyerovka'nın parsellenmesinden gelecek otuz beş bin ruble ve ayrıca Pan Plavitski'nin ölümüne kadar her yıl üç bin ruble ödemeyi taahhüt etti. Pan Stanislav'a göre pazarlık ilk başta Plavitski için çok olumsuz görünmedi; ancak Bigiel'in görüşü farklıydı.

"İnsanları çok aceleyle yargılamam," dedi; "Ancak Plavitski, kendi rahatı için çocuğunun geleceğini feda eden, tedavi edilemez yaşlı bir egoisttir ve ayrıca, anlamsızdır. Bu durumda, yıllık gelir sanki Kremen'e yatırılmış gibidir; ancak Kremen, para harcamaya ihtiyaç duyulan harap bir mülk olarak, hayali bir değere sahiptir. Mashko bunu düzene koyarsa, çok iyi; eğer koymazsa, en uygun durumda ödemede geri kalır ve Plavitski yıllarca bir bakır para bile göremeyebilir. O zaman ne yapacak? Kremen'i geri alacak. Ancak o zamana kadar Mashko, eski borçları bile ödemek için yeni borçlar alacak; ve iflası durumunda, Tanrı bilir kaç alacaklı Kremen'in peşine düşecek. Son olarak, her şey Mashko'nun dürüstlüğüne bağlı, o doğru bir adam olabilir, ancak işini riskli bir şekilde yürütüyor; tek bir yanlış adım atarsa, bu onu mahvedebilir. Kremen'in bu satın alımının böyle bir adım olup olmadığını kim bilebilir? Çünkü, mülkü düzene sokmak istediği için, kredisini sonuna kadar kullanmak zorundadır. Uzun süre başarılı olan ve büyük mülkler satın almaya yönelen adamlar gördüm."

"Magyerovka için hazır para her zaman Plavitski'lerde kalacaktır," dedi Pan Stanislav, sanki onların geleceği için duyduğu korkuları yatıştırmak istercesine.

"Yaşlı Plavitski onu yemezse, ya da onu boşa harcamazsa."

"Bir şey düşünmeliyim. Satışa ben sebep oldum; yardım etmeliyim."

"Sen mi?" diye sordu Bigiel şaşkınlıkla. "İlişkilerinin sonsuza dek
koptuğunu düşünmüştüm."

"Onları yenilemeye çalışacağım. Yarın Plavitski'leri ziyaret edeceğim."

"Seni gördüklerine sevineceklerini bilmiyorum."

"Ve ben de bilmiyorum."

"Seninle gitmek ister misin? Çünkü bu buzları kırma meselesi. Seni tek başına kabul etmeyebilirler. Karımın burada olmaması üzücü. Akşamları tek başıma oturup viyolonsel çalıyorum. Gün içinde de yeterince zamanım var; seninle gidebilirim."

Ancak Pan Stanislav reddetti ve ertesi gün büyük bir özenle giyinip tek başına gitti. Kendisinin hoş bir adam olduğunu biliyordu; ve
genellikle buna pek aldırış etmese de, şimdi lehine olabilecek hiçbir şeyi
atlamamaya karar verdi. Yolda kafası
ne söylemesi gerektiği, bu veya şu durumda ne yapması gerektiği konusunda düşüncelerle doluydu ve onu nasıl karşılayacaklarını önceden tahmin etmeye çalıştı.

"Mümkün olduğunca basit ve açık sözlü olacağım," dedi kendi kendine;
"bu kesinlikle en iyi yöntem."

Ve farkına varmadan kendini Hotel Rome'da buldu. Kalbi
o zaman daha hızlı atmaya başladı.

"Onları evde bulamazsam fena olmaz," diye düşündü, "bir kart bırakabilir ve daha sonra Plavitski'nin ziyaretimi kabul edip etmeyeceğini görebilirim."

Ama hemen kendi kendine, "Korkak olma," dedi ve
ilerledi. Hizmetçiden Plavitski'nin evde olduğunu öğrenince
kartını gönderdi ve bir süre sonra içeri davet edildi.

Plavitski bir masada oturmuş mektuplar yazıyor, büyük kehribar ağızlı bir pipodan aralıklarla duman çekiyordu. Pan
Stanislav'ı görünce başını kaldırdı ve altın çerçeveli gözlüklerle ona bakarak şöyle dedi:--

"Yalvarıyorum, yalvarıyorum!"

"Bigiel'den senin ve Panna Plavitski'nin Varşova'da olduğunuzu öğrendim,"
dedi Pan Stanislav, "ve saygılarımı sunmaya geldim."

"Bu senin açından çok hoştu," diye cevapladı Plavitski, "ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu beklemiyordum. Acı bir şekilde ve senin
suçun yüzünden ayrıldık. Ama beni ziyaret etmeyi kendine görev edindiğin için, ben,
yaşlı olarak, sana ikinci kez kollarımı açıyorum."

Ancak kolların açılması, Pan Stanislav'ın kendi kendine, "Eğer buraya sana gelirsem ve sana karşı herhangi bir yükümlülük
hissediyorsam, Şeytan beni alsın!" diyerek masanın üzerinden uzattığı bir el ile sınırlıydı. Bir süre sonra, "Sen ve kızın
Varşova'da yaşamaya mı geliyorsunuz?" diye sordu.

"Evet. Ben kırsalın yaşlı bir adamıyım, güneşle birlikte kalkmaya
ve tarlalarda çalışmaya alışkınım; sizin Varşova'nızda benim için çok zor olacak.
Ama çocuğumu hapse atmak doğru değildi; bu yüzden onun için bir fedakarlık daha yaptım."

Kremen'de iki gece geçiren Pan Stanislav,
Plavitski'nin öğleden önce saat on bir civarında kalktığını ve özellikle Kremen'in tarlalarıyla değil, işleriyle uğraştığını hatırladı; ancak bunu sessizce geçti, çünkü o anda kafası başka bir şeyle
meşguldü. Plavitski'nin oturduğu odadan, açık bir kapı
Marynia'nın olması gereken başka bir kapıya açılıyordu.
Girişinden itibaren o kapıya doğru bakan Pan Stanislav'ın aklına, belki de dışarı çıkmak istemediği geldi; bu yüzden
sordu,
"Ama Panna Marynia'yı görme zevkine erişemeyecek miyim?"

"Marynia, bu sabah bulduğum konaklama yerlerine bakmaya gitti.
Doğrudan gelecek, çünkü sadece birkaç adım ötedeler.
Kendine bir oyuncak hayal et, konaklama yeri değil. Bir dolap ve bir yatak odası olacak; Marynia da çok hoş küçük bir oda,--yemek odası biraz karanlık, doğru; ama oturma odası bir
şeker kutusu."

Burada Plavitski, bir şeyle eğlenen bir çocuğun veya her gelişmeye gülümseyen eski bir konfor aşığının gevezeliğiyle konaklama yerleriyle ilgili bir anlatıya geçti. Sonunda şöyle dedi,--

"Etrafıma daha yeni bakmıştım ki kendimi evde buldum. Sevgili Varşova
benim eski dostum; onu iyi tanırım."

Ama o anda yan odaya biri girdi.

"Bu Marynia, kesinlikle," dedi Plavitski. "Marynia, orada mısın?"
diye seslendi.

"Benim," diye cevapladı genç bir ses.

"Buraya gel; bir misafirimiz var."

Marynia kapıda belirdi. Pan Stanislav'ı görünce, yüzünde şaşkınlık
parladı. Ayağa kalkan adam eğildi; ve Marynia masaya
yaklaştığında, selamlamak için elini uzattı. Marynia da ona elini uzattı, hem soğuk hem de nazikti. Sonra sanki odada başka kimse yokmuş gibi babasına döndü,--

"Evleri gördüm; temiz ve rahatlar, ama sokağın çok gürültülü olduğundan emin değilim."

"Bütün sokaklar gürültülüdür," diye cevapladı Plavitski. "Varşova bir köy değil."

"Affedersiniz; şapkamı çıkarmaya gidiyorum," dedi Marynia. Ve odasına
döndüğünde, bir süre görünmedi.

"Bir daha kendini göstermeyecek," diye düşündü Pan Stanislav.

Ama belli ki sadece aynanın önünde saçını düzeltiyordu, şapkasını çıkardıktan sonra; ikinci kez içeri girdi ve sordu,--

"Sözünüzü kesiyor muyum?"

"Hayır," dedi Plavitski, "şimdi işimiz yok, bunun için, parantez içinde konuşursak, çok memnunum. Pan Polanyetski sadece nezaketle geldi."

Pan Stanislav biraz kızardı ve konuyu değiştirmek isteyerek,
şöyle dedi,--

"Reichenhall'dan dönüyorum; size Pani Emilia ve Litka'dan selamlar getirdim ve bu yüzden gelmeye cesaret ettim."

Bir an için Marynia'nın yüzündeki soğukkanlılık kayboldu.

"Emilia bana Litka'nın kalp krizi geçirdiğini yazdı," dedi. "Şimdi nasıl?"

"İkinci bir kriz olmadı."

"Başka bir mektup bekliyorum ve gelmiş olabilir; ama almadım, çünkü Emilia büyük ihtimalle Kremen'e göndermişti."

"Gönderecekler," dedi Plavitski; "Tüm postaları buraya gönderme talimatı verdim."

"Öyleyse ülkeye geri dönmeyeceksin, öyle mi?" diye sordu Pan Stanislav.

"Hayır; dönmeyeceğiz," diye cevapladı Marynia, gözleri soğukkanlılık ifadesini yeniden kazandı.

Bir sessizlik anı yaşandı. Pan Stanislav genç hanıma baktı ve
kendisiyle mücadele ediyormuş gibi göründü. Yüzü onu yeni bir güçle cezbetti. Şimdi daha net bir şekilde böyle bir kişide
en çok hoşuna gidecek şeyleri bulacağını, böyle birini sevebileceğini, onun seçtiği kadının tipi olduğunu ve onun soğukluğunun
dayanılmaz hale geldiğini hissediyordu. Şimdi, Tanrı bilir, o yüz hatlarında Kremen'de gördüğü ifadeyi, sözlerindeki ilgiyi ve gülümsemelerle dolu, merak uyandıran o gözlerdeki dikkati, şeffaflığı
tekrar bulmak için ne verecekti. Tanrı bilir, bütün bunları geri almak için ne verecekti ve bunları hangi yöntemle geri getireceğini bilmiyordu, yavaş mı yoksa hızlı mı; bu nedenle tereddüt etti. Sonunda
doğasına en uygun olanı seçti. "Biliyordum," dedi aniden, "Kremen'i ne kadar sevdiğini ve buna rağmen, belki de satışına sebep olanın ben olduğumu. Eğer durum buysa, sana açıkça söylüyorum ki, bu eylemden çok pişmanım ve pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Kendimi savunmak için, bunu heyecanlıyken ve kasıtsız yaptığımı bile söyleyemem. Hayır, bir kasıtım vardı; sadece kötü niyetli ve mantıksızdı. Benim hatam daha da büyük ve senden daha da çok af diliyorum."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı. Yanakları kızarmıştı ve
gözlerinden hakikat ve samimiyet parlıyordu; ama sözleri etkisiz kaldı. Pan Stanislav yanlış bir yoldan gitti. Kadınları genel olarak çok az tanıyordu, bu yüzden yargılarının, özellikle erkeklerle ilgili yargılarının, hem geçici hem de kalıcı duygularına ne kadar bağlı olduğunu kendisi hesaplayamıyordu. Bu duygular sayesinde,
her şey iyi veya kötü para olarak alınabilir; herhangi bir şey
kötü veya iyi olarak yorumlanır, doğru veya yanlış olarak tanınır; aptallık sayılabilir
sebep, sebep aptallık, egoizm bağlılık, bağlılık egoizm, kabalık
samimiyet, samimiyet nezaket eksikliği. Belirli bir anda
hoşnutsuzluk uyandıran, bir kadınla doğru olamayan, samimi olamayan,
adil olamayan, iyi yetiştirilmiş olamayan adam. Bu yüzden Marynia, Mashko'nun Kremen'e geldiği zamandan beri Pan Stanislav'a karşı derin bir nefret
ve kızgınlık hissederek, samimiyeti onun hakkında kötü karşıladı. İlk düşüncesi şuydu:
"Bu nasıl bir adam ki, birkaç gün önce hesaplayarak yaptığı şeyi mantıksız ve kötü olarak görüyor?" Sonra Kremen, yerin satışı, Mashko'nun ziyareti ve o ziyaretin anlamı, onun için giderek daha fazla iltihaplanan bir yara gibiydi. Ve şimdi ona öyle geliyordu ki, Pan Stanislav o yarayı, kaba mizaçlı ve sert sinirli bir adamın tüm acımasızlığıyla açıyordu. Ayağa kalktı ve gözlerini onun yüzüne dikerek, dostça ve affedici bir elin ona uzatılıp uzatılmayacağını görmek için bekledi, böyle bir elin uzatılmasının kaderini belirleyebileceğine dair net bir hisle; ama kadının gözleri bir anlığına karardı, sanki acı ve öfkedenmiş gibi ve yüzü daha da soğuklaştı.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi buz gibi bir nezaketle. "Tam tersine, baban pazarlıktan ve Pan Mashko ile yapılan tüm anlaşmadan çok memnun."

Sonra, Pan Stanislav'ın gitmek istediğini anlamış gibi ayağa kalktı. Bir an sarsılmış, hayal kırıklığına uğramış, kızgınlık ve bastırılmış öfkeyle, bir erkeğin reddedildiğinde yaşadığı o aşağılanma hissiyle ayakta durdu.

"Eğer bu doğruysa, daha fazlasını istemiyorum."

"Öyle, öyle! İyi bir iş yaptım," diye sözlerini tamamladı Plavitski.

Pan Stanislav dışarı çıktı ve bir seferde birkaç basamak inerek
şapkasını kafasına bastırarak, zihninde tekrarladı,--

"Benim bir ayağım bir daha senin evinde olmayacak."

Ancak, eve giderse öfkenin onu boğacağını hissetti;
bu nedenle, ayaklarının onu nereye götürdüğünü düşünmeden yürümeye devam etti. O anda ona Marynia'yı sevmediği, hatta ondan nefret ettiği geldi; ama yine de onu düşünüyordu ve daha sakin
düşünseydi, sadece onu görmenin
onu derinden etkilediğini söylerdi. Şimdi onu ikinci kez görmüştü,
ona bakmıştı, hafızasında taşıdığı
onun görüntüsünü gerçeklikle karşılaştırmıştı; görüntü böylece daha da belirgin, daha gerçekten çekici hale gelmişti ve üzerinde daha güçlü bir etki yaratmıştı.
Ve öfkeye rağmen, ruhunun derinliklerinde ona karşı muazzam bir
sevgi baş göstermişti ve kadına karşı bir haz. Sanki onun için iki Marynia vardı: biri Kremen'den nazik, dost canlısı Marynia, dinleyen ve sevmeye hazır; diğeri onu reddeden Varşova'dan o buz gibi genç hanım. Bir kadın bu şekilde sıklıkla bir erkeğin kalbinde ikilik olur, o zaman bu düşmanca kişiyi o sevilen kişi uğruna affetmeye en sık hazır olan kişidir. Pan Stanislav, Marynia'nın o gün gösterdiği gibi olabileceğini bile kabul etmedi; bu yüzden öfkesinde belli bir şaşkınlık vardı. Kendi inkar edilemez değerini bilerek ve yeterince kendini beğenmiş olarak, kendi kendine itiraf edemediği bir inanç taşıyordu, elini uzatmasının onu yakalaması için yeterli olduğuna dair. Bu sefer farklı oldu. O yumuşak Marynia aniden belirdi, sadece hüküm veren ve kınayan bir yargıç rolünde değil, aynı zamanda, sanki, lehine veya aleyhine olunabilen bir kraliçe rolünde. Pan Stanislav kendini bu düşünceye alıştıramadı ve bununla mücadele etti; ancak insan doğası öyledir ki, o hanım için düşündüğü kadar arzulanmadığını, sadece onu fazla takdir etmediğini, hatta hoşnutsuzluğuna, kırgınlığına ve öfkesine rağmen onu kendinden daha düşük gördüğünü öğrendiğinde, onun gözünde değeri arttı. Kendine olan sevgisi yaralıydı; ancak, diğer yandan, gerçekte güçlü olan iradesi, zorluklarla mücadeleye atılmaya ve onları ezmeye hazırdı. Tüm bu düşünceler kafasının içinde kaotik bir şekilde dönüyordu veya düşünceler yerine, daha çok parçalanmış ve kendilerini yırtan duygulardı. Kendi kendine tüm meseleyi bırakacağını, bırakması gerektiğini ve bunu yapmak istediğini
yüz kere tekrarladı; ve aynı zamanda o kadar zayıf ve küçüktü ki
ruhunun en gizli köşesinde bir yerde
o anda Pani Emilia'nın gelişini ve onun gelişinin ona getireceği yardımı
hesaplıyordu. Bu zihinsel mücadeleye gömülmüş halde, Zyazd'ın yarısına kadar kendini toparlayamadı, "Neden
Prag'a kadar bu sefalete gittim?" diye sordu. Durdu. Gün güzeldi ve akşama doğru yaklaşıyordu. Aşağıda, Vistula güneşin parıltısında akıyordu; ve onun ötesinde ve daha yakın yeşil kümelerin ötesinde, ufukta pembe ve mavi bir pusla kaplı geniş bir ülke görülüyordu. Uzakta, o pusun ötesinde, Marynia'nın
sevdiği ve
kaybettiği Kremen vardı. Pan Stanislav gözlerini
pusa dikerek kendi kendine şöyle dedi:--
"Kremen'i ona vermiş olsaydım ne yapacağını merak ediyorum."

Bunu kendisi için kesin olarak hayal edemiyordu; ama
o toprakların kaybının onun için gerçekten büyük bir acı olduğunu
düşündü ve pişman oldu. Bu üzüntü içinde öfkesi dağılmaya ve sis gibi
yok olmaya başladı. Vicdanı, kazandığını aldığını fısıldıyordu. Geri döndüğünde kendi kendine şöyle dedi: "Ama ben bunların hepsini
sürekli düşünüyorum."

Ve gerçekten de öyleydi. En önemli
para sorularında, huzursuzluğun yarısını bile hiç yaşamamıştı, hiç bu kadar
derinden dalıp gitmemişti. Ve yine Vaskovski'nin kendisi hakkında söylediklerini hatırladı,
doğası, Pan Stanislav'ınki gibi, tüm gücünü
para edinmeye odaklayamazdı.
Zenginlikten daha önemli ve daha olumlu sorular olabileceğini hiç bu kadar net hissetmemişti. İkinci kez belli bir şaşkınlık
onu ele geçirdi.

Bigiel'in evine gittiğinde saat neredeyse dokuzdu. Bigiel, bahçe verandasına açılan kapıları olan geniş, boş bir evde oturuyordu;
bir viyolonsel çalıyordu, öyle bir şekilde ki evdeki her şey titriyordu. Pan Stanislav'ı görünce belli bir titremeyi kesti ve sordu,--

"Bugün Plavitskis'te miydin?"

"Evet."

"Genç hanım nasıldı?"

"Soğuk su dolu bir sürahi gibi. Bu kadar sıcak bir günde bu hoş.
Ancak onlar nazik insanlar."

"Bunu önceden gördüm."

"Çalmaya devam et."

Bigiel "Traeumerei"yi çalmaya başladı ve çalarken gözlerini kapattı
ya da aya çevirdi. Sessizlikte müzik evi, bahçeyi ve gecenin kendisini tatlılıkla dolduruyor gibiydi. Bitirdiğinde bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,--

"Biliyor musun? Pani Emilia geldiğinde, karım onu ​​kırlara davet edecek ve Marynia'sıyla birlikte. Belki o zaman aranızdaki buzlar çözülür."

"'Traeumerei'yi bir kez daha çal."

Sesler sakinlik ve hayal gücüyle ikinci kez verildi.
Pan Stanislav biraz hayalperest olmamak için çok gençti; bu nedenle Marynia'nın onunla birlikte "Traeumerei" dinlediğini,
elini onun ellerinde, başını göğsüne dayamış, çok sevdiğini ve
dünyada her şeyden çok sevildiğini hayal etti.

BÖLÜM X.

Pan Plavitski iyi yetişmiş bir adamdı, çünkü Pan Stanislav'ın ziyaretine üçüncü gün döndü. İkinci gün dönmedi, çünkü böyle bir acele samimi ilişkiler sürdürme isteğini gösterirdi; dördüncü veya beşinci günde dönmedi, çünkü bu, toplumun alışkanlıklarıyla ilgili bir bilgi eksikliğini gösterirdi, ancak yalnızca
_savoir vivre_ emrinin en özel ve münhasıran belirttiği süre içinde. Plavitski hayatı boyunca bu emirleri bilmekle övündü ve bunları kendi bilgisi olarak gördü; bu emirlerin uygulanmasını en yüksek insan bilgeliği olarak gördü. Doğrudur ki,
sağduyulu bir adam olarak, diğer bilgi dallarının var olmasına izin verdi,
ancak, bunların abartılmaması şartıyla; ve
özellikle, kendilerini gerçekten iyi yetişmiş insanlara
zorla kabul ettirme iddiasında bulunmamaları şartıyla.

Marynia ile daha fazla ilişki kurmanın ipini herhangi bir şekilde güçlendirecek her şeyin arzu edilir olduğu Pan Stanislav,
Plavitski'nin gelişinden duyduğu sevinci gizleyemedi. Bu sevinç,
iyi huylu, neşeli karşılamasında açıkça görülüyordu. Ayrıca, Plavitski'ye ve şehrin
onun üzerinde yarattığı etkiye şaşırmış olmalıydı. Saçları bir kuzgunun kanadı gibi parlıyordu;
küçük bıyıkları dikilmişti, saçlarının rengiyle yarışıyordu; beyaz gömleği incecik vücudunu örtüyordu; atkı iğnesi ve siyah
yeleği tüm vücuduna belli bir bayram parlaklığı veriyordu.

"Vay canına, ilk anda amcamı tanıyamadım!" diye haykırdı
Pan Stanislav. "Bir gencin geldiğini sanmıştım."

"_Bon jour, bon jour!_" diye cevapladı Plavitski. "Gün bulutlu; burada biraz karanlık. Bu yüzden beni bir gençle karıştırdın.

"Bulutlu ya da açık, ne biçim!" diye cevapladı Pan Stanislav.

Ve Plavitski'yi törensiz bir şekilde yanına alıp
onu döndürmeye başladı ve şöyle dedi--

"Tam bir genç hanımın beli gibi! Keşke benim de böyle bir belim olsaydı!"

Plavitski, böylesine törensiz bir selamlamadan çok rahatsız oldu, ama
kişiliğinin uyandırdığı hayranlıktan daha da çok hoşnut oldu, kendini savunarak şöyle dedi:
-
"_Voyons!_ Sen bir delisin. Kızabilirim. Sen bir delisin!"

"Ama amca istediği kadar çok kafayı çevirebilir."

"Ne diyorsun?" diye sordu Plavitski, bir koltuğa oturarak.

"Amcanın buraya fetih için geldiğini söylüyorum."

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yok. Sen bir delisin!"

"Ama Pani Yamish? Yoksa kendi gözlerimle görmedim mi--"

"Ne?"

Burada Plavitski bir gözünü kapattı ve dilinin ucunu dışarı çıkardı; ama
bu sadece bir an sürdü, sonra kaşlarını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Peki, Pani Yamish'e ne oldu? Kremen'de yeterince iyi. Aramızda kalsın,
ben yapmacıklığa dayanamam,--ülkenin kokusunu veriyor. Tanrı, Pani Yamish için, bana yapmacıklığıyla ne kadar işkence ettiğini
hatırlamasın: bir kadın yaşlanmaya cesaret etmeli, o zaman bir
ilişki dostlukla sonlanır; aksi takdirde köleliğe dönüşür."

"Ve sevgili amcam kendini zincire vurulmuş bir kelebek gibi hissetti?"

"Ama böyle konuşma," diye cevapladı Plavitski, vakarla, "ve
aramızda bir şey olduğunu düşünme. Olsaydı bile, benden bu konuda tek kelime duymazdın. İnan bana,
bu nesilden olanlarla aramızda büyük bir fark var.
Belki de aziz değildik; ama sessiz kalmayı biliyorduk,
ve bu büyük bir erdemdir, ki bu olmadan gerçek asalet
olamaz."

"Bundan, amcamın düğme deliğinde bu karanfil varken nereye gittiğini bana itiraf etmeyeceğini çıkarıyorum?"

"Ah, evet, evet! Mashko bugün beni birkaç kişiyle birlikte yemeğe davet etti. İlk başta reddettim, Marynia'yı yalnız bırakmak istemiyordum. Ama
onun hatırı için o kadar çok yıl kırsalda oturdum ki, aslında biraz dinlenme hakkım var. Ama sen davetli değil misin?"

"Hayır."

"Bu beni şaşırtıyor: dediğin gibi, sen bir 'iş adamı'sın; ama iyi bir aile ismine sahipsin. Bu konuda Mashko'nun kendisi de bir avukat. Ama genel olarak, Mashko'da kendisini olduğu gibi konumlandırma
gücünden şüphelenmediğimi itiraf ediyorum."

"Mashko kendini başının üstüne bile koyabilirdi--"

"Her yere gidiyor; herkes onu kabul ediyor. Bir zamanlar ona karşı önyargım vardı."

"Ve şimdi amcam yok mu?"

"Kremen'deki tüm bu işlerde bana karşı bir beyefendi gibi davrandığını kabul etmeliyim."

"Panna Marynia da aynı fikirde mi?"

"Elbette; Kremen'in onun kalbinde yattığını düşünüyorum. Onun hatırına
onu yok ettim, ama gençlik her şeyi anlayamaz. Ancak
onun görüşlerini biliyordum ve her acıya sakinlikle katlanmaya hazırım.
Mashko'ya gelince, aslında, ona hiçbir şey için sitem edemez.
Kremen'i satın aldı, doğru, ama--"

"Ama geri vermeye hazır mı?"

"Sen ailedensin, bu yüzden aramızda konuşurken, bunun
doğru olduğunu düşünüyorum. Marynia onu çok meşgul etti, hatta Varşova'ya yaptığımız önceki ziyaretimizde bile; ama bir şekilde ilişki ilerlemedi. Kız çok gençti;
onu yeterince memnun etmedi; ben de biraz karşı çıktım, çünkü
ailesine karşı önyargılıydım. Bukatski ona dişlerini biledi,
bu yüzden hiçbir şeyle sonuçlanmadı."

"Bitmedi, çünkü yeniden başlıyor. "

"Öyle, çünkü çok iyi bir aileden geldiğine ikna oldum, bir zamanlar İtalyandı ve eskiden Masco olarak anılırdı. Kraliçe Bona ile buraya geldiler ve o zamanlar Beyaz Rusya'ya yerleştiler. Eğer fark ettiysen, biraz İtalyan bir
yüzü var."

"Hayır; Portekizli bir yüzü var."

"Ancak bunların hepsi bir. Ama Kremen'i satıp onu
elinde tutma planı--hiçbir sıradan kafa bunu başaramazdı. Mashko'ya gelince--evet, bence
bu onun planı. Yine de Marynia garip bir kız. Bunu söylemek
acı, bir adamın bir yabancıyı kendi çocuğundan daha çabuk anlaması. Ama o da Talleyrand'ın dediği gibi, '_Paris vaut la
messe_' diyecekse."

"Ah, bunu söyleyenin IV. Henry olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle dedin, çünkü sen bir 'iş adamı'sın, yakın zamanların adamı. Tarih ve eski işler sizin zevkinize göre değil,
para kazanmayı tercih ediyorsunuz. Öyleyse her şey Marynia'ya bağlı; ama
onu acele ettirmeyeceğim. Etmeyeceğim, çünkü, sonunda, bağlantılarımızla, daha iyi bir eşleşme bulunabilir. İnsanların arasına biraz çıkmak ve
eski tanıdıklar bulmak gerekir. Bu sadece zahmet ve eziyettir; ama
gerekli olan, gereklidir. Bu yemeğe zevkle gittiğimi mi düşünüyorsun? Hayır! Ama bazen gençleri kabul etmeliyim. Ayrıca
bizi unutmayacağını umuyorum."

"Hayır, hayır; unutmayacağım."

"Senin hakkında ne diyorlar biliyor musun?--cehennemde para kazandığını. Eh, eh, kime benzediğini bilmiyorum--babana benzemiyorsun! Her durumda, seni suçlayacak adam ben değilim, hayır, hayır! Sen
beni acımasızca boğdun, bana kurdun kuzuya davrandığı gibi davrandın; ama sende beni memnun eden bir şey var, - sana karşı bir tür
zaafım var."

"Bu his karşılıklı." dedi Pan Stanislav.

Aslında, Plavitski yalan söylemiyordu. Mülkiyete karşı içgüdüsel bir saygısı vardı ve onu kazanan o genç adam onda sempatiye varan bir hayranlık uyandırıyordu. Yardım isteyebilecek zavallı bir akraba değildi; ve bu nedenle Plavitski, Pan Stanislav'a ilişkin
o an için hiçbir hesabı olmasa da, onunla ilişkilerini sürdürmeye karar verdi. Ziyaretin sonunda
dairelere bakmaya başladı.

"Güzel bir konaklama yeriniz var!" dedi.

Bu da doğruydu. Pan Stanislav sanki evlenecekmiş gibi döşenmiş bir eve
sahipti. Mobilyaların kendisi ona zevk veriyordu, çünkü
isteklerine belli bir gerçeklik katıyordu.

Plavitski, oturma odası, ötesinde çok zarif bir şekilde döşenmiş
daha küçük bir daire vardı, sordu,--

"Neden evlenmiyorsun?"

"Elimden geldiğinde evleneceğim."

Plavitski kurnazca gülümsedi ve Pan Stanislav'ın dizine vurarak
tekrarlamaya başladı,--

"Kim olduğunu biliyorum; kimi biliyorum."

"Bu durumda zekâya ihtiyaç var!" diye haykırdı Pan Stanislav; "böyle bir diplomattan
sır saklamaya çalış."

"Ah ha! kim? Dul, dul--kimi?"

"Sevgili amca!"

"Peki? Tanrı seni kutsasın, ben seni kutsadığım gibi! Ama şimdi gidiyorum, çünkü
yemek vakti ve akşam Dolina'da bir konser olacak."

"Mashko eşliğinde mi?"

"Hayır, Marynia ile; ama Mashko da orada olacak."

"Ben de gideceğim, Bigiel ile."

"O zaman görüşürüz. Bir dağ bir dağla karşılaşamaz, ama bir
insan bir insanla her an karşılaşabilir."

"Talleyrand'ın dediği gibi."

"Bir sonraki görüşmemize kadar!"

Pan Stanislav zaman zaman müzikten hoşlanırdı; ama bu konsere gitmeyi hiç düşünmemişti; ama Plavitski bundan bahsettiğinde, Mashko'yu görme isteği
içini kemirdi. Plavitski gittikten sonra, gidip gitmemeyi
bir süre daha düşündü; ama bunu biçim uğruna yaptığı söylenebilir, çünkü daha fazla dayanamayacağını
ve gideceğini önceden biliyordu. Öğleden sonra bir iş görüşmesi için yanına gelen Bigiel, kolayca ikna oldu ve saat dört civarında Dolina'daydılar.

Eylül ayında olmasına rağmen gün o kadar sıcak ve keyifliydi ki insanlar
çok sayıda toplanmıştı; tüm izleyiciler yaz havasındaydı. Her tarafta parlak renkli elbiseler, şemsiyeler ve genç kadınlar vardı,
güneşin ısıttığı, rengarenk kelebekler gibi uçuşup duruyorlardı.
Aşk için önceden belirlenmiş veya o duygunun nesnesi olan ve onu besleyen,
aşkın peşinde koşmak ve müzik için orada toplanan bu sürüde Marynia da belirecekti. Pan Stanislav,
öğrencilik yıllarını hatırladı, kalabalıklar arasında aradığı bilinmeyen kızlara aşık olduğu ve
şapka, saç ve genel görünüm benzerliği yüzünden her an hatalar yaptığı zamanları. Ve şimdi, uzaktan birkaç kişiyi Marynia ile karıştırıyordu, --az çok ona benzeyen kişiler; ve şimdi, daha önce olduğu gibi, kendi kendine,
"Bu o!" dediğinde, kalbindeki o titremeleri, daha önce hissettiği o huzursuzluğu hissediyordu. Ancak bugün, öfke geldi, çünkü bu ona
gülünç geliyordu; ve ayrıca, bir erkeği meşgul ederek ve dikkatini bir kadına
vererek, toplantılar ve görüşmeler için böyle bir hevesin, onun uyandırdığı ilgiyi artırdığını ve onu ona daha da fazla bağladığını hissetti.

Bu arada, aradığı kadını bulamadan önce orkestra çalmaya başladı. Oturup dinlemek gerekiyordu, ki bunu isteksizce yaptı, Bigiel'e gizlice sabırsızlanıyordu, Bigiel ise kapalı gözlerle dinliyordu.
Eser bittikten sonra, sonunda Plavitski'nin parlayan
silindirini ve siyah bıyıklarını gördü; arkasında Marynia'nın profili vardı.
Mashko, sakin, seçkin ve bir İngiliz lordunun tavrıyla üçüncü sırada oturuyordu. Zaman zaman Marynia ile konuşuyordu ve Marynia ona dönüp hafifçe başını sallıyordu.

"Plavitskiler orada," dedi Pan Stanislav. "Onları selamlamalıyız."

"Onları nerede görüyorsun?"

"Şurada, Mashko ile."

"Doğru. Hadi gidelim."

Ve gittiler.

Pani Bigiel'i seven Marynia, Bigiel'i çok içten bir şekilde selamladı.

Pan Stanislav'a dikkat çekecek kadar soğukkanlı bir şekilde eğilmedi;
ama Bigiel ile konuştu, karısının ve çocuklarının sağlığını sordu. Cevap olarak, Bigiel onu ve babasını, gelecek hafta, kırsaldaki evinde onları ziyaret etmeye çok içten bir şekilde davet etti.

"Karım çok mutlu olacak, çok mutlu olacak!" diye tekrarladı. "Pani Emilia da gelecek."

Marynia reddetmeye çalıştı; ama eğlence arayan ve Varşova'daki önceki konaklamasından Bigiel'in iyi yaşadığını bilen Plavitski kabul etti.
Akşam yemek yemeye ve akşam dönmeye karar verildi. Yolculuk kolaydı, çünkü Bigiel'in villası Varşova'dan sadece bir istasyon uzaklıktaydı.

"Bu arada yanımıza oturun," dedi Plavitski; "tam burada birkaç koltuk
boş."

Pan Stanislav çoktan Marynia'ya dönmüştü,--

"Pani Emilia'dan haber var mı?"

"Sana haber olup olmadığını sormak istedim," diye cevapladı.

"Haberim yok; ama yarın Litka'yı telgrafla soracağım."

Burada konuşma sona erdi. Bigiel, Plavitski'nin yanındaki koltuğa oturdu,
Pan Stanislav dışarıdaydı. Marynia tekrar Mashko'ya döndü, böylece
Pan Stanislav sadece profilini görebiliyordu, o da tamamen değil.
Ona öyle geldi ki, biraz zayıflamıştı ya da en azından ten rengi Varşova'da geçirdiği birkaç hafta boyunca daha soluk ve narin olmuştu; bu nedenle uzun kirpikleri daha belirgindi ve
daha fazla gölge veriyor gibiydi. Tüm formu sanki daha zarif olmuştu. Etkisi, dikkatli bir tuvalet ve aynı şekilde dikkatli bir şekilde düzenlenmiş saçlarıyla daha da artıyordu, saçlarının stili eskisinden farklıydı. Eskiden saçları daha aşağıda toplanmıştı, şimdi daha modaya uygun giyinmişti; yani şapkasının altında yüksekte. Pan Stanislav
bir bakışta zarif formunu fark etti ve tüm ruhuyla
her şeyde, hatta ellerini dizlerinin üzerinde tutuş biçiminde bile belirgin olan cazibesine hayran kaldı. Ona çok güzel görünüyordu. Tekrar büyük bir güçle hissetti ki, eğer her erkek kendi
tipinde kadınsı bir çekicilik taşıyorsa, ki bu da verili bir
kadının onda bıraktığı izlenimin ölçüsüdür, Marynia onun için o kadar yakındı ki, o ve o neredeyse aynıydı ve ona bakarak kendi kendine şöyle dedi,--

"Ah, böyle bir karım olsaydı, böyle bir karım olsaydı!"

Ama Mashko'ya döndü. Belki de çok sık dönüyordu; ve eğer
Pan Stanislav tüm kanlı soğukluğunu korumuş olsaydı, onu
onu kızdırmak için yaptığını düşünebilirdi ve belki de öyleydi.
Ancak, konuşmaları canlanmış olmalıydı, çünkü zaman zaman yüzünde parlak bir kızarma beliriyordu.

"Ama o sadece onunla cilveleşiyor," diye düşündü Pan
Stanislav dişlerini gıcırdatarak. Ve kesinlikle ne söylediklerini duymak istiyordu; ancak bu zordu. Uzun aralıklarda seyirciler yeterince gürültülüydü. Marynia'dan iki kişi tarafından ayrılan Pan Stanislav, onun ne dediğini duyamadı; ancak yeni bir müzik parçası bittikten sonra, her bir kelimeye daha fazla ağırlık vermek için vurgulu konuşma alışkanlığı olan Mashko'dan tek tek kelimeler ve görüşler duydu.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Mashko. "Her insanın bir zayıflığı vardır; zayıflığı ise
paradır--ona minnettarım, çünkü beni ikna etti--Kremen'e--ayrıca, sizin samimi bir iyiliğinizi istediğini düşünüyorum, çünkü esirgemedi--itiraf ediyorum ki, merakımı da uyandırdı."

Marynia büyük bir canlılıkla bir şeyler söyledi; sonra Pan Stanislav, Mashko'nun cevabının sonunu tekrar duydu:--

"Henüz oluşmamış bir karakter ve belki enerjiden daha az zeka,
ama oldukça iyi bir doğa."

Pan Stanislav, kendisinden bahsettiklerini gayet iyi anladı ve Mashko'nun taktiklerini de aynı şekilde iyi tanıdı. Yargılamak, sanki mantıklı ve tarafsızca, daha doğrusu çeşitli nitelikleri övmek veya en azından tanımak ve aynı zamanda onları her türlü çekicilikten arındırmak, genç avukatın iyi bildiği bir yöntemdi. Bu sayede kendini
sıra dışı ve bir nevi yargıcın daha yüksek pozisyonuna
yükseltti. Pan Stanislav da Mashko'nun onu
aşağılamaktan çok, kendisini yüceltmek için konuştuğunu ve muhtemelen
rakip olabileceğinden şüphelendiği her genç adam için aynı şeyi söyleyeceğini biliyordu.

Sonunda Pan Stanislav'ın kendisinin de benzer bir durumda kullanabileceği taktiklerdi; ancak bu, Mashko'da bunları sapkınlığın zirvesi olarak görmesini engellemedi ve fırsat
sunulursa ona ödeme yapmaya karar verdi.

Konserin sonuna doğru Mashko'nun ne kadar talip rolünü üstlendiğini görebildi. Marynia, peçesini bağlamak isterken eldivenlerini çıkardığında ve dizlerinden düştüğünde, Mashko onları kaldırdı ve şemsiyesiyle birlikte tuttu; aynı anda sandalyenin yanından onun şalını aldı ve kolunun üzerine koydu, böylece bahçeden ayrılırken ona vermek üzere, kısacası, tamamen hanımla meşguldü, ancak gerçek bir sosyete adamının soğukkanlılığını ve nezaketini koruyordu. Ayrıca kendinden emin ve mutlu görünüyordu. Aslında, Marynia, Bigiel ile kısa sohbetin ötesinde, yalnızca müzik dinlemediği zamanlarda Mashko ile konuşuyordu. Kapıya doğru hareket ettiklerinde, onunla ve babasının önünde yürüdü. Pan Stanislav, yine onun gülümseyen yüzünün Mashko'ya döndüğünü gördü. Konuşurken birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Yüzü canlıydı ve dikkati yalnızca onun söylediklerine odaklanmıştı. Aslında Mashko ile flört ediyordu, Mashko da bunu kendisi gördü, ancak
bir anlığına, zekasına rağmen,
sadece Pan Stanislav'ı endişelendirmek için bunu yapabileceğini kabul etmedi.

Kapının önünde Mashko'nun onu ve
babasını oturttuğu bir araba bekliyordu. Sonra onlardan ayrılmaya başladı; ancak Marynia ona doğru eğilerek,
-
"Bu nasıl oluyor? Papa seni davet etti; doğru değil mi, baba?" dedi.

"Bizimle gelecekti," dedi Plavitski. Mashko arabadaki yerini aldı ve Bigiel ve Pan Stanislav'la selamlaşarak uzaklaştılar. İki arkadaş uzun bir süre sessizce yürüdüler; sonunda Pan Stanislav sesinde sakinlik taklidi yaparak şöyle dedi:

"Nişanlı olup olmadıklarını merak ediyorum."

"Sanırım nişanlı değiller," dedi Bigiel; "ama bu yöne doğru gidiyor."

"Ben de öyle görüyorum."

"Mashko'nun mülk arayacağını düşünmüştüm. Ama aşık ve bu, sadece kariyer düşünen bir adamın başına bile gelebilir. Mashko aşık. Ayrıca, onu alarak Kremen'e para ödemekten kurtulacak. Hayır, iş göründüğü kadar kötü değil ve hanımefendi çok güzel; doğru olan doğru."

Ve tekrar sessizleştiler. Ama Pan Stanislav kendini o kadar ezilmiş hissediyordu ki
kendini kontrol edemiyordu.

"Onunla evleneceği düşüncesi benim için sadece bir işkence. Ve
bu çaresizlik! Böyle bir çaresizliğe her şeyi tercih ederim.
Sana açıkça
söylemek istiyorum. Bütün bu olayda ne kadar aptalca ve gülünç bir rol oynadım!"

"Çok ileri gittin,--bu herkesin başına gelebilir; senin
babasının alacaklısı olman olağanüstü koşulların hatası.
Bu tür konulardaki anlayışın onunkinden tamamen farklı: sen ve o
iki farklı gezegenden gelen insanlarsınız, bu yüzden yanlış anlaşılma oldu. Belki de
olayı sen çok sert bir şekilde dile getirdin; ama her şeyi düşündüğümde, çok
büyük bir yumuşaklık uygun değildi, hatta Panna Marynia'ya karşı bile.
Çok büyük indirimler yaparak, bunları onun için yapmış olurdun,--doğru
değil mi? Sonuç ne olurdu? Bu, babasının seni sömürmesine yardım etmesiydi. Hayır; meseleyi bitirmek sana kalmıştı."

Burada ihtiyatlı Bigiel kendini toparladı, bir an düşündü ve şöyle dedi:

"Ve senin rolüne gelince, bir kaçış yolu var: tamamen geri çekilmek,
olayları kendi akışına bırakmak ve kendine her şeyin
senin fikrine göre gittiğini söylemek."

"Bana," diye bağırdı Pan Stanislav, şiddetle, "her şey fikrime aykırıyken bunu söylemek nasıl yardımcı olacak?--ve kendimi aptal hissettiğimden,
bunun için hiçbir
çare yok. Nasıl olabilir? Başlangıçta, bunların hepsini
kendim yaptım ve şimdi de geri almak istiyorum. Hayatım boyunca ne istediğimi biliyordum,
ama bu sefer bilmiyormuş gibi davrandım."

"Hayatta unutulması gereken geçişler vardır."

"Öyle olabilir, sevgili dostum, ama bu arada hayata olan ilgi azalıyor.
İyi ya da hasta, zengin ya da çıplak olmam sorusu benim için eskiden olduğu gibi aynı mı? Geleceğin düşüncesi bile midemi bulandırıyor.
Sen yerleşiksin ve hayata bağlısın; ama ben neyim? Bir olasılık vardı; şimdi yok. Bu, şeylere karşı büyük bir tiksinti yaratıyor."

"Ama kesinlikle Panna Marynia dünyadaki tek kadın değil."

"Bunu neden söylüyorsun? O şimdi tek kişi; başkası olsaydı, o diğerini düşünürdüm. Böyle konuşmanın ne faydası var? Soru burada, tüm kötülükte yatıyor, o tek kişi. Bir yıl sonra
başıma bir kiremit düşebilir veya başka bir kadın bulabilirim: yarın ne olacağını bilmiyorum; ama bugün şeytanın beni
aldığını biliyorum. Bu, bende bugün konuşmak istemediğim başka şeylerle de bağlantılı. Dış yaşamda huzur içinde ekmek yemek gerekir, bu doğru değil mi? İç yaşamda da aynı şey. Ve bu acil bir mesele; ama iç yaşamı evlilikten sonraya erteliyorum, çünkü yeni koşulların yeni bir düşünme biçimini ortaya çıkardığını anlıyorum ve dahası, bir şeye başlamadan önce bir şeyi
bitirmek istiyorum. Ama her şey karışıyor, sadece karışmıyor, aynı zamanda
yok oluyor. Bir şey ortaya çıktıktan sonra kayboluyor. Şimdiki durum bu. belirsizlik içinde yaşamak. Zaten nişanlanmış olsalardı daha çok
tercih ederdim, çünkü o zaman her şey kendiliğinden sona ererdi."

"Sana sadece şunu söylüyorum," dedi Bigiel: "çocukken bazen diken
batırırdım; dikeni kendim çıkarmak
başkasının çıkarmasına izin vermekten çok daha az acı verirdi."

"Bu konuda haklısın," dedi Pan Stanislav ve bir süre sonra ekledi,
"Diken çok derine girmemişse çıkarılabilir ve kişi onu
yakalayabilir. Ama karşılaştırmalar nedir ki! Bir diken çıkarıldığında, hiçbir şey
kaybolmaz; ama geleceğe dair umudum mahvolur."

"Bu doğru olabilir; ama bunun için bir çare yoksa?"

"Bu görüşü kabul etmek, aptal olmayan bir adamı üzen şeydir."

Sohbet burada sona erdi. Ayrılma anında Pan Stanislav
şöyle dedi:

"Bu arada, Pazar günü seninle olmayı tercih etmem."

"Belki de uzak durman daha iyi olur."

BÖLÜM XI.

Pan Stanislav'ı evde bir sürpriz bekliyordu; Pani Emilia'dan şu mesajı buldu: "Yarın
akşam buradan eve gidiyorum; Litka iyi." Bu dönüş beklenmedik veya en azından alışılmadık şekilde aceleciydi; ancak mesajda Litka'nın sağlığına dair bir güvence bulunduğundan, Pan Stanislav Pani Emilia'nın tek amacının kendi işiyle meşgul olmak olduğunu anladı ve yüreği minnettarlıkla kabardı. "Dürüst bir doğa var," dedi kendi kendine; "bu bir dosttur." Ve minnettarlıkla yüreğinde öyle bir umut doğdu ki, sanki Pani Emilia bir büyücünün yüzüğüne veya Panna Marynia'nın kalbini anında değiştirebilecek sihirli bir değneğe sahipti. Pan Stanislav bunun nasıl yapılabileceğini net olarak bilmiyordu; ancak en azından bir kişinin ona derin bir samimiyetle iyi dileklerini ileteceğini, onun adına konuşacağını, onu haklı çıkaracağını, kalbini ve karakterini yücelteceğini ve olayların gidişatının ona karşı biriktirdiği önyargıları azaltacağını biliyordu. Pani Emilia'nın çok azimli olacağını ve bunun onun için bir sorun olacağını hesapladı. Görev. Bir şey yüzünden sıkıntı çeken bir adam, sorumluluğu üzerine alabileceği birini
bulmaktan mutluluk duyar. Bu yüzden özellikle artan burukluk anlarında, Pan Stanislav'a göre, Marynia ile olan ilişkilerinden Pani Emilia sorumluydu; çünkü eğer Marynia'nın onu sevmeye hazır olduğunun açıkça görüldüğü o mektubu göstermeseydi, zihnini ve kalbini ondan alabilirdi. Belki de bu doğruydu, çünkü duygularının tarihinde bu mektup gerçekten de önemli bir rol oynamıştı. Ona mutluluğun ne kadar yakın, neredeyse güvence altına alınmış olduğunu; Marynia'nın kendi zihninde ona ne ölçüde kalp ve ruh verdiğini gösteriyordu. Sadece arzulanan değil, aynı zamanda başlamış olan mutluluğu atmak daha zordur; ve o mektup olmasaydı, Pan Stanislav geçmişten daha az pişmanlık duyabilir, daha kolay unutabilir ve kendini bu duruma daha kolay alıştırabilirdi. Şu anda, ona tüm gücüyle yardım etmenin onun görevi olduğunu bile düşünüyordu. Sonunda, meselenin sanki kendiliğinden ilerleyeceğini anladı; Marynia'yı sık sık ve en uygun koşullarda görmeyi umuyordu, çünkü onu sevildiği ve saygı duyulduğu bir
evde görecekti ve her misafire benzer duyguların iletilmesi gerekiyordu. Bütün bunlar Pan Stanislav'ın
umudunu güçlendirdi; ancak düşüncelerini Marynia'ya bağlayanlara yeni bağlantılar ekledi. Daha önce Bigiel'e gitmemeye söz vermişti (Pazar günü); şimdi kararını değiştirdi, eğer sağlık
elverirse, Pani Emilia'nın da yolculuğa katılacağını düşünüyordu. Marynia ile ilgili
nedenler bir yana, hayatındaki en büyük
bağları olan Pani Emilia ve Litka'nın sevgili yüzlerini görmekten tüm ruhuyla sevindi.

Aynı akşam Plavitski'ye varışla ilgili birkaç kelime yazdı, Marynia'nın bu bilgi için minnettar olacağını varsayarak;
Pani Emilia'ya haber verdi, böylece hizmetçiler sabah çayla
bekleyecekti; ve onu ve Litka'yı evlerine götürmek için geniş bir araba kiraladı.

Ertesi sabah saat beşte istasyondaydı; treni beklerken, sabah serin olduğu için
biraz ısınmak için platformda hızlı hızlı koşmaya başladı. Uzaktaki nesneler, istasyon
binaları ve yakın raylarda duran vagonlar sise gömülmüştü,
bu sis yere yakın çok yoğundu, yukarılara doğru yükseldikçe gül rengine ve parlaklığa bürünüyordu, günün keyifli olacağını haber veriyordu. Yetkililer ve hizmetçiler dışında, henüz erken saat olması nedeniyle
peronda kimse yoktu; ancak yavaş yavaş insanlar gelmeye başladı. Birdenbire
sisin içinden iki şekil çıktı; bunlardan birinde Pan Stanislav,
kalbi çarparak, hizmetçisiyle birlikte Pani Emilia'yı selamlamak için acele eden Marynia'yı tanıdı. Karşılaşmayı beklemediği için ilk anda çok
şaşkındı. Kadın, sanki şaşırmış veya
tedirgin olmuş gibi aniden durdu. Ancak bir süre sonra yaklaştı ve elini ona uzattı,

"İyi günler!" dedi. "Ve eğer yolcularımız gelirse, ikimiz için de gerçekten iyi bir gün olacak."

"O zaman kesin değil mi?" diye sordu Marynia.

"Elbette kesin, eğer beklenmedik bir şey engellemezse.
Dün bir haber aldım ve haberi Pan Plavitski'ye gönderdim,
bunu duymaktan memnun olacağınızı düşündüm."

"Teşekkür ederim. Sürpriz çok hoştu!"

"Bunun en iyi kanıtı, çok erken kalkmış olman."

"Erken kalkma alışkanlığımı henüz kaybetmedim."

"Çok erken geldik. Tren ancak yarım saat sonra gelecek.
Bu arada sana yürümeni tavsiye ediyorum, çünkü sabah serin, ancak gün
güzel olacağa benziyor."

"Sis dağılıyor," dedi Marynia, mavi gözlerini kaldırarak, Pan Stanislav'a sabah ışığında mor gibi görünen gözlerini.

"Peronda yürümek ister misin?"

"Teşekkür ederim; bekleme odasında oturmayı tercih ederim."

Ve başını sallayarak uzaklaştı. Pan Stanislav peronda aceleci adımlarla uçmaya başladı.
Kalmayacağını düşünmek biraz acıydı; ama kendi kendine belki de bunun uygun olmadığını açıkladı ve ayrıca, acılığın üstesinden Pani Emilia'nın gelişinin onları nasıl daha da yakınlaştıracağı ve kaç tane karşılaşmaya sebep olacağı düşüncesi geldi. İçinde belli bir harika teselli ve neşe yükselmeye devam etti. Marynia'nın menekşe gözlerini ve sabahın serinliğiyle pembeleşen yüzünü düşündü; oturduğu salonun pencerelerinin önünden hızla geçti ve kendi kendine neredeyse neşeyle şöyle dedi: "Ah, ha! Orada otur, saklan! Seni bulacağım." Ve eğer birazcık bile olsa nazik olsaydı, onun için ne kadar değerli olabileceğini her zamankinden daha büyük bir güçle hissetti. Bu arada çanlar çaldı; ve birkaç dakika sonra, sisin içinde, hala yeryüzünde yoğun olmasına rağmen, yukarıdaki gökyüzü maviydi, trenin belirsiz hatları belirdi ve yaklaştıkça daha net bir şekilde belirginleşti. Motor, duman
parçacıklarını üfleyerek, azalan bir hareketle içeri girdi ve
durup, gürültü ve tıslamayla ön tekerleklerinin altında işe yaramaz buhar kalıntılarını
fışkırtmaya başladı.

Pan Stanislav yataklı vagona atladı; penceredeki ilk yüz
Litka'nındı, onu görünce aniden bir güneş
ışını düşmüş gibi parladı. Küçük kızın elleri neşeyle hareket etmeye başladı, bir anda vagonda olan Pan Stanislav'ı çağırdı.

"Sevgili küçük kediciğim!" diye bağırdı, Litka'nın elini tutarak, "ve
uyudun mu; iyi misin?"

"İyiyim; ve eve geldik. Ve birlikte olacağız - ve iyi günler,
Pan Stas!"

Küçük kızın hemen arkasında Pani Emilia duruyordu, "Pan Stas"ın
elini çok içtenlikle öptüğü; ve insanların selamlaşma anında yaptığı gibi, hızlı bir şekilde konuşmaya başladı,--

"Sevgili hanıma iyi günler. Bir arabam var. Hemen gidebilirsiniz.
Uşağım bagajınızı alacak; sadece hesabı istiyorum.
Seni evde çayla bekliyorlar. Lütfen hesabı ver. Panna Plavitski
de burada."

Panna Plavitski aslında arabanın dışında bekliyordu; ve o ve
Pani Emilia, yüzleri gülümsemeyle dolu bir şekilde el sıkıştılar. Litka bir an Marynia'ya baktı, sanki tereddüt ediyormuş gibi; ancak bir süre sonra, her zamanki samimiyetiyle
kendini onun boynuna attı.

"Marynia, sen bizimle çaya geleceksin," dedi Pani Emilia. "Hazır ve
ve tabii ki oruçlusun."

"Yorgunsun, bütün gece yolculuk edeceksin."

"Sınırdan sanki öldürülmüş gibi uyuduk; ve uyandığımızda, yıkanıp giyinmek için zamanımız oldu. Her durumda çay içmeliyiz. Sen bizimle gelir misin?"

"Gelirim, büyük bir zevkle."

Ama Litka annesinin elbisesini çekiştirmeye başladı.

"Anne, ve Pan Stas."

"Ama tabii ki Pan Stas da, her şeyi düşündü. Onun sayesinde her şey hazır. Elbette bizimle gelmeli."

"Gerekli; zorunlu!" diye bağırdı Litka, Pan Stanislav'a dönerek, gülümseyerek cevap veren

"Gerekli değil; zorunlu değil; ama istiyor."

Ve bir an sonra dördü de arabadaki yerlerini aldılar. Pan
Stanislav çok neşeliydi. Marynia önündeydi ve yanında küçük Litka. Sabahın parlaklığının
içine
girdiğini ve daha iyi günlerin başladığını hissediyordu. Bundan sonra yoldaşlık ve dostlukla birbirine bağlı, samimi bir
insan çemberine ait olacağını ve o çemberde
Marynia'nın olacağını hissediyordu. Şimdi orada, onun önünde, gözünün yakınında ve
Pani Emilia ve Litka'ya karşı hissettikleri dostluğun yakınında oturuyordu. Bu arada dördü de neşeyle konuşuyorlardı.

"Ne oldu, Emilka," diye sordu Marynia, "bu kadar erken mi geldin?"

"Litka her gün eve gelmek için yalvarıyordu."

"Yurt dışında yaşamaktan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Pan Stanislav.

"Hayır."

"Varşova'yı mı özlüyorsun?"

"Evet."

"Peki ya beni? Şimdi çabuk söyle, yoksa kötü olur."

Litka annesine, Marynia'ya ve sonra Pan Stanislav'a baktı; ve
sonunda şöyle dedi,--

"Ve Pan Stas için de."

"Bunu bunun için al!" dedi Pan Stanislav ve onun küçük elini
öpmek için tuttu; ama o kendini olabildiğince savundu. Sonunda elini sakladı. Marynia'ya dönerek ve sağlam beyaz dişlerini göstererek şöyle dedi,--

"Gördüğün gibi, her zaman kavga ediyoruz; ama birbirimizi seviyoruz."

"Genel olarak böyle," diye cevapladı Marynia.

Ve gözlerinin içine dik ve dürüstçe bakarak şöyle dedi,--

"Ah, genel olarak böyle olsaydı!"

Marynia hafifçe kızardı ve daha ciddileşti, ama hiçbir şey söylemedi ve
Pani Emilia ile sohbet etmeye başladı.

Pan Stanislav Litka'ya döndü.

"Peki Profesör Vaskovski nerede? İtalya'ya mı gitti?"

"Hayır. Chenstohova'da durdu ve yarından sonraki gün gelecek."

"İyi mi?"

"İyi."

Küçük kız burada arkadaşına baktı ve şöyle dedi,--

"Ama Pan Stas zayıfladı; değil mi, anne?"

"Gerçekten zayıfladı," diye cevapladı Pani Emilia.

Pan Stanislav biraz değişmişti, çünkü kötü uyuyordu ve
uykusuzluğunun sebebi arabada önünde oturuyordu.

Ama suçu işindeki kaygılara ve çalışmaya attı. Bu arada
Pani Emilia'nın evine vardılar.

Hanım hizmetçilerini karşılamaya gittiğinde, Litka onun peşinden koştu. Pan
Stanislav ve Marynia yemek odasında yalnız kaldılar.

"Sanırım burada Pani Emilia'dan daha yakın bir tanıdığın yok?"

dedi Pan Stanislav.

"Daha yakını yok; hiçbiri bu kadar sevilmiyor."

"Hayatta nezaket gerekir ve o çok nazik ve iyi niyetlidir.
Örneğin, hiç ailesi olmayan ben, buraya bir akrabanın
evi olarak bakabilirim. Varşova, onlar buradayken bana farklı görünüyor." Sonra, daha az kararlı bir sesle, "Bu sefer, onların
gelişiyle kendimi avutuyorum, çünkü aramızda en sonunda karşılıklı ve uyumlu bir şey olacak." diye ekledi.

Burada, gözlerinde bir duayla, sanki "Bana uzlaşmada bir el ver; Bana da nazik ol, çünkü
bize güzel bir gün geldi."

Ama o, ona karşı tamamen kayıtsız olamadığı için,
her zaman hoşlanmama yönünde daha da ileri gitti. Ne kadar
samimi bir nezaket
gösterirse, o kadar sempatikti,
eylemleri ona o kadar
duyulmamış gibi geliyordu ve o da kalbinde o kadar kırgın hissediyordu.

Nazik bir yapıya sahip olması ve ayrıca biraz da çekingen olması ve
çok kötü huyluysa bir cevabın günün uyumunu
bozabileceğini gerçekten hissetmesi nedeniyle, sessiz kalmayı tercih etti; ama onun sözlerle bir cevaba ihtiyacı yoktu,
çünkü onun gözlerinde şunları okudu:
İlişkilerimizi ne kadar az iyileştirmeye çalışırsan, o kadar iyi olacaklar; ve en iyisi de en
uzak olmaları olacaktır. Sevinci bir anda söndü; öfke yerini aldı ve
öfkeden daha güçlü olan pişmanlık, çünkü hiçbir şeyin yenemeyeceği ve Pan Stanislav'ın da kendisiyle Marynia arasındaki uçurumun her geçen gün daha da derinleştiğine inanarak kendini teslim ettiği o çekicilikten kaynaklanıyordu. Ve şimdi, onun tatlı ve nazik yüzüne baktığında, onun geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğu kadar değerli olduğunu hissediyordu.

Litka'nın gelişi, onun için tarif edilemeyecek kadar üzücü olan o aralığa son verdi. Küçük kız büyük bir sevinçle içeri koştu,
saçları karmakarışık, dudaklarında bir gülümseme; ama onları görünce aniden durdu ve koyu gözleriyle bir birine, bir diğerine baktı.
Sonunda sessizce çayla bir masaya oturdu. Sevinci de kaybolmuştu, ancak Pan Stanislav yüreğindeki acıyı hapsederek
konuşmaya ve mutlu olmaya çalıştı.

Ama Marynia'ya neredeyse hiç dikkat etmedi; o sadece
Pani Emilia ve Litka ile meşguldü; ve, harika bir şey! Marynia
bunu ek bir
acı olarak hissetti. Suçlar dizisine
bir tane daha eklendi.

Ertesi gün Pani Emilia ve Litka akşam Plavitskis'te çaya davet edildiler. Plavitski, Pan Stanislav'ı da davet etti, ama o
gitmedi. Ve insan doğası öyle ki bu yine Marynia'yı etkiledi.
Sevgi gibi, nefret de bir nesne talep eder. Marynia istemsizce
tüm akşam kapıya doğru baktı, ta ki Pan Stanislav'ın gelmeyeceği kesinleşene kadar; sonra Mashko ile öyle bir
cilveleşmeye başladı ki Pani Emilia'yı hayrete düşürdü.

BÖLÜM XII.

Mashko çok zeki bir adamdı, ama kendini çok seviyordu; ancak,
Marynia'nın ona gösterdiği nezaketi ciddiye almamak için hiçbir nedeni yoktu. Eşit olmayan derecesini biraz cilveleşmeye, biraz da genç hanımın değişen mizacına bağladı; ve ikincisi onu belli bir endişeyle doldursa da, bu endişe onu kararlı bir adım atmaktan alıkoyacak kadar büyük değildi.

Bigiel, Mashko'nun aşık olduğunu ilan ettiğinde gerçek durumu anladı. Gerçekten de durum buydu. İlk başta Panna Plavitski onu çok memnun etti; sonra, artıları ve eksileri
düşündüğünde, artıların galip geldiğine kanaat getirdi. Genç avukat mülke değer veriyordu, doğru; ancak, büyük bir akıl sağlığıyla
donanmıştı ve kendini içinde bulduğu koşulları mükemmel bir şekilde
anlamıştı, çok zengin bir hanım bulamayacağı ve
bulamayacağı sonucuna vardı. Zengin çeyizli genç hanımlar ya soylu aristokratlar arasında bulunuyordu - ve onun için eşikleri çok yüksekti - ya da az çok ünlü isimler taşıyan ailelerle bağlantı arayan finansçılar dünyasında bulunuyordu. Mashko, Bukatski'nin alay ettiği boyalı piskoposlarının ve zırhlı adamlarının ona bankacıların kasalarını açmayacağını çok iyi biliyordu. Daha az fantastik olsalar bile, avukatlık mesleğinin büyük finans balinalarının gözünde belli bir _diminutio capitis_ ​​olacağını anlamıştı. Öte yandan, aslında bu tür bağlantılara karşı belli bir ırksal tiksinti duyuyordu; iyi soylu bakireler ise genellikle yeni yetmeler için sahip oldukları
olağanüstü çekiciliğe sahipti.

Panna Plavitski'nin çeyizi yoktu ya da en azından çok önemsiz bir çeyizi. Ancak onu alarak, Kremen'in satın alınmasıyla Plavitski'lere karşı oluşan tüm yükümlülüklerden kurtulacaktı. İkinci olarak, iyi bir aileyle bağlantı kurarak,
bir grup asil müşteriyi
kendisine çekmeye çalışacaktı ve bu çok gerçek bir kar olabilirdi;
son olarak, Marynia'daki aile ilişkileri sayesinde, zamanla
birkaç veya onlarca, gerçekten zengin ailenin işini yönetebilirdi; bu da uzun zamandır çabalarının konusu olmuştu.

Plavitskiler, orta halli ülke ailelerinin biraz üstünde olan herkes gibi, pek tanımadıkları akrabalara sahipti;
ayrıca onları pek tanımayan başkaları da vardı. Ancak bu, gururdan ziyade, insanların toplumda kendileriyle aşağı yukarı aynı yaşam koşullarında olan kişileri aradıkları belirli bir toplumsal seçilim sayesinde istemsizce yapıldı. Büyük aile festivalleri, bu tür ayrı akrabaları geçici olarak bir araya getirdi; ve Mashko, düğününde kulağa hoş gelen isimlerin olacağını düşünmeyi hoş bulmakla kalmadı, aynı zamanda çeşitli olası kazançları öngördü. Sorun, bu tür insanlara işlerini enerjiyle tanınan ve her şeyden önce kendi sınıflarından biri olan bir adama emanet etmenin onlar açısından iyi, iyi ve güvenli olacağı fikrini vermek için sadece akıllılık olurdu, çünkü o bir akrabadır. Bu, fakir bir kuzene verilen çeyiz gibi bir şey olurdu. Mashko, kendi niteliklerini fark ederek, kendini onlara zorla kabul ettirmeyi ve zamanla onlardan daha yüksekte yükselmeyi umuyordu. Bu adamın veya şu adamın, bir tanıdık veya uzak bir akraba ile konuşurken bulabileceği türden tavsiyeler için ilk başta kendisine geleceğini biliyordu; bu kişiler çeşitli soruları anlıyorlardı; daha sonra, tavsiyeler iyi çıktıkça, daha sık gelecek ve sonunda her şeyi danışmanın ellerine bırakacaktı. Bu şekilde başkalarına yardım ederek, kendisi geniş sulara yelken açabilir, Kremen'i zamanında temizleyebilir, önemli mülklere ilerleyebilir, sonunda hoşlanmadığı ve yalnızca amacına ulaşmanın bir yolu olarak gördüğü yasal girişimleri bir kenara bırakabilir ve sonunda kendini toplumun yüksek alanlarında bağımsız bir adam olarak ve aynı zamanda sağlam bir temele dayanan üstün toprak mülkiyetinin bir temsilcisi olarak konumlandırabilirdi. Panna Plavitski'nin elini denemeye karar vermeden önce tüm bunları önceden görmüş, hesaplamış ve hesaplamıştı. Ancak, bir şeyi önceden görememişti; yani, bu kadar aşık olacaktı. Bu onu bir süre öfkelendirdi,
çünkü çok güçlü bir duygunun yüksek sosyeteden bir adamın her zaman koruması gereken
dengeye aykırı bir şey olduğuna karar verdi. Bu
denge onun yanılsamalarından biriydi. Kendini o topluma
zorlamaya ihtiyacı olmasaydı veya orada doğmuş olsaydı, kalbinin tatminine göre sevmesine izin verebilirdi.

Bütün keskinliğine rağmen, kendisini ayrıcalıklı gören bu toplumun en büyük ayrıcalıklarından birinin
özgürlük olduğunu anlamamıştı. Bu nedenle, kalbi Marynia'nın huzurunda çok fazla eridiğinde tamamen memnun değildi. Fakat, öte yandan,
çabaladığı nesne, neredeyse sarhoşluğa yaklaşan
kişisel mutlulukla daha da özdeşleşti.

Bunlar onun için yeni şeylerdi, o kadar yeniydi ki, o bilinmeyen ufukların
parlaklığı onu kör etti. Mashko, hayatının otuz küsur yılına, coşkunun ne olduğunu bilmeden gelmişti. Artık o kelimeyle ne tür mutluluk ve çekiciliğin tarif edildiğini anlamıştı, çünkü ruhunun derinliklerine kadar Marynia'ya hayran kalmıştı. Plavitski onu her ne zaman odasına kabul etse ve o da bitişik odada olsa, Mashko onunla o kadar çok düşünürdü ki yaşlı adamın ne dediğini neredeyse anlayamazdı. O içeri girdiğinde, kalbinde daha önce hiç bilmediği duygular
yükseldi, hassas ve narin duygular, onu her zamankinden daha iyi bir adam yapıyordu. Mavi gözleri sıradan çelik ve soğuk parıltısını tatlılık ve zevk ifadesine dönüştürdü; yüzündeki, Profesör Vaskovski'yi hatırlatan çiller daha da belirginleşti; tüm biçimi resmiyet izlerini kaybetti ve parmaklarını hafif favorilerinin arasından geçirdi, bir İngiliz lordu gibi değil, sıradan bir aşka tutulmuş ölümlü gibi. Sonunda o kadar yükseldi ki sadece kendi iyiliğini değil, onun iyiliğini de istiyordu, belli ki bunu
kendisi aracılığıyla ve kendisinde başka türlü anlayamıyordu.

Öylesine aşıktı ki, reddedilirse tehlikeli olabilirdi,
özellikle ahlaki gelişimindeki eksiklik, büyük gerçek enerjisi ve vicdan eksikliği göz önüne alındığında. O zamana kadar sevmemişti ve Marynia ilk önce onda sevilebilecek her şeyi uyandırdı. O parlak bir güzellik değildi; ama en üst düzeyde kadınsılığın cazibesine sahipti ve bu kadınsılık özellikle enerjik doğaları çekmesinin nedeniydi. Narin yapısında bir tırmanma bitkisiyle ortak bir şey vardı; sakin bir yüzü, berrak gözleri ve biraz düşünceli bir ağzı vardı; tüm bunlar bir araya geldiğinde ilk bakışta güçlü bir izlenim yaratmadı, ama bir süre sonra her erkek, en kayıtsızı bile, onda kendine özgü bir şey olduğunu gördü, bu da ona sevilebilecek bir kadın olduğunu hatırlattı. Mashko kendini her zamankinden daha iyi hissettiği ve gerçekte hayatının o döneminde öyle olduğu sürece, Plavitskiler Varşova'ya geldiğinden beri Marynia'nın manevi seviyesi o kadar düşmüştü. Kremen'in satışı onu meslekten ve ahlaki bir yaşam temelinden mahrum bırakmıştı. Yüce bir amacı yoktu. Ayrıca, olayların gidişatı onun
acısında ve memnuniyetsizliğinde birikmişti, ki bu her zaman kalbinin
yaralanmasına neden oluyordu. Marynia bunu kendisi de açıkça hissediyordu; ve o akşamdan birkaç gün sonra
Pan Stanislav onlara gelmeyince, alacakaranlıkta Litka'nın odasına bitişik oturma odasında baş başa kaldıklarında, bunu ilk olarak Pani Emilia'ya söylemeye başladı.

"Görüyorum ki," dedi, "birbirimize karşı eskisi kadar açık sözlü değiliz. Seninle açıkça konuşmak istedim ama bunu
yapamıyorum, çünkü bana senin dostluğuna
layık olmadığım gibi geldi."

Pani Emilia tatlı yüzünü Marynia'nın başına getirdi ve şakaklarından öpmeye başladı.

"Ay, sen Marynia, Marynia! Ne diyorsun sen, sen, her zaman sakin ve düşünceli?"

"Bunu söylüyorum, çünkü Kremen'de şu an olduğumdan daha değerliydim. O köşeye ne kadar bağlı olduğuma inanamazsın. Tüm günlerim doluydu,
ve zamanla çok mutlu bir şeyin
bana geleceğine dair harika bir umudum vardı. Bugün bunların hepsi geçti; ve kendimi bu Varşova'da bulamıyorum ve daha da kötüsü, eski dürüstlüğümü bulamıyorum.
Pan Mashko ile flört ettiğim için ne kadar şaşırdığını gördüm.
Bana bunu görmediğini söyleme. Ve neden böyle davrandığımı kendim bildiğimi mi sanıyorsun? Bunun sebebi daha kötü olmam veya
kendime, Pan Stanislav'a, tüm dünyaya duyduğum bir öfke olmalı.
Mashko'yu sevmiyorum; onunla
evlenmeyeceğim. Bu yüzden dürüst davranmıyorum ve bunu utanarak itiraf ediyorum; ama birine kasıtlı olarak haksızlık etmek istediğim anlar oluyor. eski dostluğun
benimle, çünkü gerçekte olduğumdan farklıyım."

Burada Marynia'nın yüzünden gözyaşları süzülmeye başladı ve Pani Emilia onu
sakinleştirmeye ve onu daha da okşamaya başladı; sonunda şöyle dedi,--

"Pan Mashko senin için en belirgin şekilde çabalıyor; ve ben, itiraf ediyorum, onu
kabul etme niyetinde olduğunu düşündüm. Sana
şimdi içtenlikle söylüyorum ki bu beni üzdü, çünkü o senin için doğru adam değil; ama,
Kremen'e olan sevgini bildiğimden, bu şekilde ona geri dönme isteğini kabul ettim."

"İlk başta böyle düşüncelerim vardı, doğru. Kendimi
Pan Mashko'nun beni memnun ettiğine ikna etmek istedim; onu geri püskürtmek istemiyordum. Benim için başka bir şey daha vardı ama aynı zamanda
Kremen'in de bir sorusuydu. Ama kendimi ikna edemedim. Kremen'i bile
böyle bir bedel karşılığında istemiyorum; ama tam da bunda kötülük yatıyor. Çünkü böyle bir durumda
Pan Mashko'yu neden yanıltıyorum, neden onu
aldatıyorum? Basit bir sahtekârlıkla."

"Onu kandırman iyi değil; ama bana öyle geliyor ki
Bunun nereden kaynaklandığını anlıyorum. Başkasına karşı duyulan nefretten,
ve onun verdiği hakaretten. Doğru değil mi? Kendini,
ancak, bununla avut, kötülüğün çaresi olmayan bir şey olmadığını; çünkü yarın
Pan Mashko ile olan eylemini değiştirebilirsin. Ve Marynia, henüz
zaman varken, henüz hiçbir şey
vaat edilmemişken bunu değiştirmek gerekiyor."

"Biliyorum, Emilia; bunu anlıyorum. Ama bak, seninleyken
eskiden olduğu gibi, dürüst ve namuslu bir kadın gibi hissediyorum; sadece bir kelimenin değil, bir davranışın da bağlayıcı olduğunu anlıyorum. Ve bunu bana söyleyebilir."

"O zaman ona, ona aşık olduğuna kendini ikna etmeye çalıştığını ama başaramadığını söyle. Her durumda, tek yol budur."

Sessizlik izledi; ancak hem Marynia hem de Pani Emilia, her ikisini de ilgilendirmiyorsa bile, Pani Emilia'yı en çok ilgilendiren şey hakkında henüz konuşmaya başlamadıklarını hissettiler. Bu yüzden Marynia'nın ellerini tutarak, şöyle dedi:

"Şimdi itiraf et, Marynia, Mashko ile flört ediyorsun çünkü Pan Stanislav'dan
rahatsız oluyorsun?"

"Bu doğru," diye cevapladı Marynia, alçak bir sesle.

"Ama bu, Kremen'e yaptığı ziyaretin ve onunla yaptığın ilk konuşmaların izleniminin henüz silinmediği anlamına gelmiyor mu?"

"Öyle olsaydı daha iyi olurdu."

Pani Emilia koyu renk saçlarını okşamaya başladı. "Ne kadar
iyi, zeki ve asil bir adam olduğuna inanamazsın. Bizim için biraz dostluğu var. Litka'yı her zaman sevmiştir; bu da ona tüm ruhumla
minnettar olmamı sağlıyor. Ama dostluğun ne kadar da ateşli ve ılımlı bir duygu olduğunu bilirsin. Bu konuda bile istisnadır. Litka Reichenhall'da hasta olduğunda, inanır mısın, Monachium'dan ünlü bir doktor getirmişti; ama bizi korkutmak istemediğinden, doktorun başka bir hastaya geldiğini ve onun varlığından faydalanmamız gerektiğini söyledi. Ne kadar özen ve nezaket olduğunu düşün! Son derece güvenilir, güvenilecek bir adam; enerjik ve adil. Zeki insanlar vardır, ama enerjileri yoktur; enerjileri vardır ama kalplerinin inceliğinden yoksundurlar. Birini diğerine bağlar. Sana söylemeyi unuttum, Litka'nın malı tehlikedeyken ve kocamın kardeşi onu kurtarmaya çalışırken, en büyük yardımı Pan Stanislav'da buldu. Eğer Litka büyümüş olsaydı, onu dünyada ona bu kadar güvenen hiç kimseye vermezdim. Ondan ne kadar çok
iyilik gördüğümüzü sana anlatamam bile."

"Eğer benim kadar kötülüğüm varsa, o zaman çok fazla."

"Marynia, bunu kastetmedi. Keşke onun
aceleciliği yüzünden ne kadar acı çektiğini ve
seni ilgilendiren
hatasını ne kadar içtenlikle kabul ettiğini bilseydin."

"Bunu bana kendisi söyledi," diye cevapladı Marynia. "Ben, Emilka'm, bunun üzerinde çok düşündüm, gerçeği söylemek gerekirse,
başka bir şey düşünmedim; ve onun suçlu olduğunu bulamıyorum. Kremen'de o kadar hoştu ki bana öyle geldi ki -bunu yalnızca sana söyleyeceğim; çünkü
sana daha önce yazmıştım-
evimizde geçirdiği pazar akşamı, başım ve kalbim onunla öyle dolu bir şekilde
uyudum ki, şimdi bundan bahsetmekten utanıyorum. Ve bir gün daha, ondan bir tek dostça söz daha duysaydım, onu
ömrüm boyunca seveceğimi hissettim. Bana öyle geldi ki o da-- Ertesi gün öfkeyle
gitti. Hata babamındı; benim de. Bunu
anlayabildim; ve sana Reichenhall'da yazdığım mektubu hatırlıyorum? Tam olarak ona duyduğun güvenin aynısı bende de vardı.
Gitti; ben bile neden onun geri döneceğini veya bana yazacağını
düşündüğümü bilmiyorum. Geri dönmedi; yazmadı.
Bir şey bana Kremen'i götürmeyeceğini söyledi; aldı. Ve
sonra--Pan Mashko'nun onunla açıkça konuştuğunu ve Pan Mashko'yu
zorladığını ve kendisinin hiçbir şey düşünmediğine dair ona güvence verdiğini biliyorum.
Ah, Emilia'm! Eğer seni mutlu edersen, o suçlu değil; ama
bana ne kadar zarar
verdi! Onun yüzünden sadece
çalıştığım sevgili bir köşeyi kaybetmedim; ama daha da fazlası, hayata, insanlara,
buna olan inancımı kaybettim,--bu dünyadaki daha iyi ve daha asil şeylerin aşağılık
ve kötülüğü yendiğine. Daha da kötüleştim. Sana içtenlikle söylüyorum ki
kendimi bulamıyorum. O, yaptığı gibi davranma hakkına sahipti, bunu kabul ediyorum;
Ben öyle diyorum ve onun suçlu olduğunu söylemiyorum. Ama içimdeki
canlı bir yayı kırdı. Bunun bir tedavisi yok; onarılamaz. Nasıl
olabilir? Ondan sonra onda bir değişimin ortaya çıkması; yaptığından pişman olması; benimle evlenmeye bile hazır olması bana ne? Neredeyse onu seven ben, onu şimdi sadece sevmiyorsam,
ayrıca
tiksintiye karşı dikkatli olmak zorundaysam, bu bana ne? Bu, ona değer vermememden daha kötü. Senin isteğinin ne olduğunu biliyorum; ama hayat sevgi üzerine kurulmalı,
tiksinti üzerine değil. Ruhumdaki o kırgınlık duygusuyla ve onun yüzünden, suçlu veya suçsuz, çok şey kaybettiğim için o pişmanlıkla ona nasıl elimi uzatabilirim? Onun çekiciliğini görmediğimi mi düşünüyorsun; ama onu ne kadar çok görürsem o kadar
tiksindiğimi ve seçim yapmak zorunda kalsam Pan Mashko'yu seçerdim, oysa o daha az değerlidir? Onun hakkında söyleyebileceğin her iyi şeye katılıyorum; ama her şeye şu cevabı veriyorum: Onu sevmiyorum; Onu asla sevmeyeceğim."

Pani Emilia'nın gözleri yaşlarla doldu. "Zavallı Pan Stas," dedi, sanki kendi kendine. Ve bir anlık sessizlikten sonra sordu, "Ve sen ona
acımıyor musun?"

"Onu Kremen'deyken düşündüğümde ona acıyorum; onu
görmediğimde ona acıyorum. Ama onu gördüğüm andan itibaren,
sadece--iğrenme hissediyorum."

"Evet; çünkü Reichenhall'da ne kadar mutsuz olduğunu bilmiyorsun ve
şimdi daha da mutsuz. Dünyada kimsesi yok."

"Senin dostluğun var ve Litka'yı seviyor."

"Marynia'm, bu farklı bir şey. Litka'ya olan bağlılığı için ona
tüm ruhumla minnettarım; ama bu tamamen farklı bir şey
ve sen kendin de biliyorsun ki o seni Litka'dan
yüz kat daha fazla seviyor."

Oda çoktan kararmıştı; ama kısa süre sonra hizmetçi bir
lamba getirdi ve masanın üzerine koyup dışarı çıktı. Lambanın ışığında
Pani Emilia, Litka'nın odasına açılan kapının yanındaki kanepede
çömelmiş beyazımsı bir şekil gördü.

"Kim o? O Litka mı?"

"Ben, mamma."

Sesinde bir şey vardı; Pani Emilia ayağa kalktı ve aceleyle ona doğru
yürüdü.

"Ne zaman dışarı çıktın? Sorun nedir?"

"Kendimi bir şekilde çok kötü hissediyorum."

Pani Emilia kanepeye oturdu ve küçük kızı kendine doğru
çekerek gözlerinde yaşlar gördü.

"Ağlıyor musun, Litus? Sorun ne?"

"Ah, çok üzücü, çok üzücü!"

Ve başını annesinin omzuna eğerek ağlamaya başladı.
Gerçekten üzgündü, çünkü "Pan Stas"ın Reichenhall'dakinden daha mutsuz olduğunu ve Marynia'yı ondan
yüz kat daha fazla sevdiğini öğrenmişti. O akşam, uykuya dalarken ve geceliğiyle,
annesinin kulağına sokuldu ve fısıldadı,--

"Anne, anne, vicdanımda çok büyük bir günah var."

"Zavallı küçük kızım, seni ne rahatsız ediyor?"

Daha da alçak bir sesle fısıldadı, "Panna Marynia'yı sevmiyorum."

BÖLÜM XIII.

Pani Emilia, Litka ve Marynia ve onlarla birlikte Plavitski, Bigiel'lerin kır evlerinde akşam yemeği yemeye gidiyorlardı, ev şehirden bir buçuk saat uzaklıktaki bir
ormanın içindeydi. Güzel bir
Eylül ayında bir gün; havada ve anızlarda
binlerce parıldayan örümcek ağı vardı. Ağaçlara hâlâ taze ve yeşil yapraklar yapışmıştı; yapraklı açıklıklardan
burada ve orada, sanki kırmızı ve sarı çeşmeler ve buketler görünüyordu. O
soluk ve soluk sonbahar, Marynia'nın aklına kırsaldaki işlerini, ahırlardaki tahıl kokusunu, yığınlarla dolu tarlaları,
ve ufukta bir yerlerde kızılağaçlarla sınırlanmış çayırların belirgin genişliğini getirdi. Şehrin, günlük yaşamında kaynayan
ama Marynia'nın takdir edemediği
çalışmalara rağmen ona boş ve tembel görünen o hayata ve o sakinliğe karşı bir özlem duydu. Artık
kendi değerini ve liyakatini bulduğu o hayatın
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğunu hissediyordu ve diğer yandan önünde onun yerini alabilecek ve onu kurtarabilecek hiçbir şey yoktu. O,
doğrudur, Pani Mashko olarak geri dönebilirdi; ama
sadece bu düşünce bile yüreğini
acı bir hisle doldurdu ve Mashko, Varşova'daki özgüveniyle, çilleriyle ve favorileriyle,
bir İngiliz lordunu taklit etmesiyle, ona basitçe itici geldi.
Kremen'i ondan alıp yerine Mashko'yu koyan Pan Stanislav'a karşı daha derin bir his hiç hissetmemişti. O anda Mashko'dan
tiksindi ve ona Pan Stanislav'dan nefret ediyormuş gibi geldi. Hayatını önünde, babasıyla Varşova kaldırımında, bir amaç, bir uğraş, bir ideal olmadan, geçmişe ve geçmişe pişmanlık duyarak ve gelecekte boşlukla gördü. Bu nedenle, o sakin sonbahar günü onu sakinleştirmek yerine,
acı ve üzüntüyle doldurdu. Genel olarak, yolculuk
sevinçli değildi. Litka, "Pan Stas" yanlarında olmadığı için kasvetli bir şekilde oturuyordu. Pani Emilia, bu kasvetli hissin sağlığıyla bağlantılı olabileceğinden korkarak tüm dikkatini ona verdi. Sadece Plavitski, özellikle yolculuğun başında, gerçek bir neşe içindeydi. İliklerinde kırmızı bir çiçek bulunan, açık renkli bir palto ve iğne kadar sivri bıyıkları olan düğmeli ceketiyle, kendini güzel buluyordu ve neşeliydi, çünkü zaman zaman hissettiği romatizma, güzel hava sayesinde, onu rahatsız etmiyordu; ikincisi, önünde Varşova'nın en gösterişli kadınlarından biri oturuyordu, tahmin ettiği gibi, bu kadar çok cazibeye kayıtsız kalmayacaktı veya en azından onları fark edebildiği ölçüde takdir edecekti. En azından kendi kendine, "Ah, ne kadar da çekici bir adam olmalı!" desin. En kötü ihtimalle, Plavitski
böyle bir geriye dönük tanımadan memnun olurdu. Bu umutla
gerçekten büyüleyiciydi; çünkü bir zamanlar kibirli ve babacandı,
başka bir
şekilde, günümüz gençlerinin hanımlara karşı
nasıl nazik davranacaklarını bilmedikleri teorisiyle yola çıktı. Nezaketle, Pani Emilia'ya söylediği gibi, mitolojiye kadar gitti, ki bu belli bir açıdan doğruydu, çünkü ona bir satir gibi bakıyordu.

Ama bütün bunlar hafif bir gülümsemeyle ve çok az ilgiyle karşılandı, bu yüzden sonunda gücendi ve
başka bir şeyden bahsetmeye başladı; yani, kızının akrabaları sayesinde,
burjuvaziyle tanışacaktı, bundan memnundu,
ancak, o toplumu şimdiye kadar sadece sahnede görmüştü, ama
hayatta en çeşitli insanlarla tanışmak gerekir, çünkü
her birinden bir şeyler öğrenmek mümkündür. Son olarak, bazı çevrelerin görevinin ortak yaşamı yabancılaştırmak değil, aksine onları bir araya toplamak ve böylece onlara sağlam
ilkeler
ekmek olduğunu ekledi; bu nedenle, sosyal görevlerini her zaman yerine getirmeye çabalamış olan kişi bu görevden önce durmadı. Burada, yüzünün asil ifadesi, belirli bir düşüncelilik tarzı aldı ve bu duygu
halinde Bigiels'in villasına doğru sürdüler.

Diğer villaların yakınında, karışık olmayan çam ormanında, bazı yerlerde kesilmiş, bazı yerlerde birkaç veya birkaç onluk gruplar halinde duran eski ağaçların arasında duruyordu. Eski ormanın
sessizliğinde böyle yeni bir evin aralarında ne işi olduğunu biraz merak ediyor gibiydiler; ancak misafirperver bir şekilde onu rüzgardan koruyorlardı; güzel günlerde onu, sakız ve reçine kokusuyla
doldurulmuş balzamik havayla çevreliyorlardı.

Bigiels, bir sıra çocukla birlikte, misafirleri karşılamak için dışarı çıktı. Marynia'yı çok seven Pani
Bigiel, onu çok içtenlikle karşıladı, ayrıca,
onu Pan Stanislav'a karşı daha çekici kılmak istiyordu;
Marynia'nın aralarında olmanın kendisi için ne kadar keyifli olabileceğini ne kadar iyi anlarsa,
o kadar az zorluk çıkaracağını düşündü. Varşova'da Marynia ile daha önce kaldığı süre boyunca Pani Emilia'nın evinde Bigiel'lerle tanışan, ancak yalnızca onlara kart bırakmakla yetinen Plavitski, şimdi kendisini yalnızca en zarif adama mümkün olabilecek kadar zarif bir prens olarak gösterdi, aynı zamanda "burjuvazi" içinde toplanma görevini yerine getiriyordu.

"Şu anda herhangi bir adamın sizin gibi birinin çatısı altında bulunması hoş; ancak benim için daha da hoş, çünkü kuzenim Polanyetski ticarete girdi ve sizin ortağınız oldu."

"Polanyetski güçlü bir adam," diye cevapladı Bigiel, Plavitski'nin eldivenli elini sıkarak, doğrudan bir şekilde.

Hanımlar şapkalarını çıkarmak için bir anlığına çekildiler; sonra hava oldukça sıcak olduğundan verandaya geri döndüler.

"Pan Stanislav henüz gelmedi mi?" diye sordu Pani Emilia.

"Sabah beri buradaydı," diye cevapladı Bigiel; "ama şimdi
Pani Kraslavski'yi ziyaret ediyor. Orası yakın," diye ekledi, Marynia'ya dönerek; "yarım verst bile uzakta değil. Her yerde yazlık evler var ve o hanımlar bizim en yakın komşularımız."

"Panna Terka Kraslavski'yi karnaval zamanından beri hatırlıyorum," dedi Marynia. "Her zaman çok solgundu."

"Ah, hala çok solgun. Geçtiğimiz kışı Pau'da geçirdi."

Bu arada, Litka'yı çok seven küçük Bigiels, onu
evin önünde oynamaya
çıktı. Küçük kızlar ona, çamların arasında kumda yapılmış bahçelerini gösterdiler, bahçelerde, gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir şey yetişmezdi. Bu incelemeler, ayak uçlarında durup Litka'nın
yanaklarını öpen kızlar tarafından ara sıra kesiliyordu; o, güzel keten başını eğerek, bu öpücüklere şefkatle karşılık verdi.

Ama oğlanlar da paylarını istiyorlardı. Önce, evde georgina'yı sapından soydular, Litka için en güzel
çiçekleri topladılar; sonra bunun hakkında tartıştılar, --Litka hangi oyunu sever;
ve bilgi almak için Pani Emilia'ya gittiler. Çok yüksek sesle konuşma ve aynı anda gözlerini kapatma alışkanlığı olan Edzio, seslendi, --

"Lütfen, Pani, topu daha çok sevdiğini söylüyorum, ancak top oynamasına
izin verip vermeyeceğinizi bilmiyorum."

"Evet; eğer koşmazsa, çünkü bu onu incitiyor."

"Ah, koşmayacak, Pani; topu her seferinde doğrudan ona gidecek şekilde atacağız, o zaman hiç koşmayacak. Ve Yozio
o şekilde atmayı bilmiyorsa, topu atmasına izin ver."

"Onunla oynamak istiyorum," dedi Yozio, acıklı bir şekilde. Ve bu zevkten mahrum kalabileceği düşüncesiyle ağzı bir
nal şeklini aldı ve titremeye başladı; ama Litka onun üzüntü
patlamasını önceden tahmin ederek şöyle dedi:

"Sana atacağım, Yozio; sana çok sık atacağım."

Yozio'nun zaten nemli olan gözleri hemen gülümsemeye başladı.

"Ona zarar vermeyecekler," dedi Bigiel Pani Emilia'ya. "Bu
dikkat çekici: oğlanlar düzenli olarak ağlayanlar olarak adlandırılır; ama onunla
harika bir şekilde dikkatliler. Onlara bu bağlılığı
öğreten Pan Stanislav'dır."

"Ne kadar da sevimli çocuklar! Dünyada onlar gibi çok az var," diye belirtti Pani Emilia.

Bir anda çocuklar oyunu düzenlemek için bir grup halinde toplandılar. Grubun ortasında en yaşlı ve en uzun olan Litka duruyordu; ve
küçük Bigiel'ler iyi huylu çocuklar olsalar da, o, tatlı, şiirsel yüzü ve neredeyse aşırı rafine hatları ile, o kırmızı, yuvarlak yüzlerin arasında, başka bir gezegenden gelmiş bir varlık gibi görünüyordu. Pani Bigiel
ilk olarak dikkatini buna çevirdi.

"O gerçek bir kraliçe değil mi?" diye sordu. "Gerçekten söylüyorum ki, ona asla yeterince bakamam."

"Görünüşü çok asil," diye ekledi Bigiel.

Ve Pani Emilia, tek olanına, içinde bir sevgi denizi olan bir bakışla baktı. Çocuklar şimdi birbirlerinden ayrıldılar ve büyük bir daire şeklinde durdular, düşen çam iğnelerinin gri arka planında, devasa çamların altında renkli mantarlar kadar küçük görünen, çok renkli noktalar oluşturdular. Marynia verandadan çıktı ve Litka'nın yanında durdu, ona
koşması gereken topu yakalamasında yardım etmek ve böylece onu efor sarf etmekten kurtarmak için.

Köşke giden geniş orman yolunda, o anda Pan Stanislav belirdi.
Çocuklar onu hemen fark etmediler; ama o
bir bakışta verandayı ve önündeki alanı inceledi; ve
Marynia'nın çamın altında parlak elbisesini görünce adımlarını hızlandırdı.
Litka, annesinin her hareketinde daha hareketli hareketlerde endişelendiğini bilerek ve onu hiçbir şey için rahatsız etmek istemediğinden, neredeyse
yerinden kıpırdamadan durdu ve sopasıyla sadece doğrudan ona doğru gelen topları yakaladı. Marynia daha uzağa giden her şeyin peşinden koştu. Bu koşu nedeniyle saçları öylesine gevşemişti ki
düzeltmek zorundaydı; ve Pan Stanislav kapıdan içeri girdiği anda, biraz geriye eğilmiş ve kollarını başına kaldırmış bir şekilde duruyordu.

O gözlerini ondan ayırmadı ve ondan başka kimseyi görmedi. O geniş alanda ona normalden daha genç ve daha küçük görünüyordu ve
bu yüzden o kadar genç kız gibiydi, o kadar yaklaşılmaz derecede çekiciydi,
bunun için yaratılmıştı ki, bir erkek kollarını ona dolayabilir ve onu
kendisine bastırabilirdi; o kadar kadınsıydı, yeryüzündeki en değerli yaratıktı ki, o ana kadar onu ne kadar sevdiğini hiç bu kadar güçlü hissetmemişti.

Onu görünce, çocuklar toplarını ve sopalarını yere attılar ve
bir çığlık atarak onu karşılamak için koştular. Eğlence sona erdi. Litka ilk anda Pan Stas'a doğru atıldı, ama aniden kendini tuttu ve kocaman gözleriyle, bir ona, bir Marynia'ya baktı.

"Ama sen Pan Polanyetski ile buluşmak için acele etmiyorsun," dedi Marynia.

"Hayır."

"Neden, Litus?"

"Çünkü--"

Ve yanakları biraz kızardı, ancak çocuk bilmiyordu ve düşüncesini ifade etmeye cesaret edemedi, ki bu düşünce şu sözcüklerle ifade edilebilirdi:
"Çünkü artık beni sevmiyor; sadece seni seviyor ve sadece sana bakıyor."

Ama yaklaştı, çocuklardan kurtuldu ve tekrarladı,--

"Asılmayın, küçük haydutlar, yoksa sizi fırlatırım."

Ve elini Marynia'ya uzattı, gözlerinin içine baktı,
hoş bir gülümseme ve her zamankinden biraz daha kayıtsız bir selam için yalvarıyordu; sonra Litka'ya döndü,--

"Ama en sevgili kedicik iyi mi?"

Onu görünce ve sesinin etkisi altındayken, küçük kalbinin
tüm acılarını unutarak, ona iki elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ah, evet, iyi; ama dün Pan Stas bize gelmedi ve bu üzücüydü. Bugün Pan Stas'ı hesap vermek için anneme götüreceğim."

Bir süre sonra herkes verandadaydı.

"Pani Kraslavski ve kızı nasıl?" diye sordu Pani Emilia.

"İyiler ve akşam yemeğinden sonra buraya gelecekler," diye cevapladı Pan
Stanislav.

Akşam yemeğinden hemen önce Profesör Vaskovski geldi ve bir önceki akşam Varşova'ya dönmüş olan Bukatski'yi de getirdi. Bigiel'lerle olan yakınlığı, davet edilmeden gelmesine izin veriyordu; Pani
Emilia'nın varlığı ise karşı konulamayacak kadar büyük bir cazibeydi. Ancak, her zamanki şakacı tavrıyla, onunla
duygusal bir iz olmadan buluştu; onu
gördüğüne sevinmişti, çünkü fikirlerini
söylemenin garip ve orijinal
yoluyla onu eğlendiriyordu.

"Monachium ve İtalya'ya gitmiyor muydun?" diye sordu, akşam yemeğine oturduklarında.

"Evet; ama Varşova'da bir çakı unuttum ve onu almak için geri döndüm."

"Ah, bu önemli bir sebepti."

"İnsanların her şeyi önemli sebeplerden dolayı yapması beni her zaman sabırsızlandırır. Önemli sebeplerin ne ayrıcalığı var ki, her insan bunlara uyum sağlamak zorunda? Ayrıca, istemeden de olsa,
bir arkadaşıma son hizmeti verdim, çünkü dün Lisovich'in cenazesindeydim."

"Ne! O zayıf sporcu mu?" diye sordu Bigiel.

"Aynı. Ve şu ana kadar, hayatı boyunca soytarılık yapmış bir adamın kendini ölüm gibi ciddi bir şeye
getirebilmesine şaşırmaktan kaçamadığımı hayal edin. Basitçe Lisovich'imi tanıyamıyorum.
Her adımda bir adam hayal kırıklığıyla karşılaşır. "

"Ama," dedi Pan Stanislav, "Pani Kraslavski bana Varşova'daki tüm kadınların aşık olduğu Ploshovski'nin Roma'da kendini vurduğunu söyledi."

"Benim akrabamdı," dedi Plavitski.

Bu haber esas olarak Pani Emilia'yı etkiledi. Ploshovski'yi pek tanımıyordu ama kocasının ağabeyinin temsilcisi olduğu teyzesini sık sık görmüştü. Ayrıca bu teyzenin kız kardeşinin oğlunu ne kadar körü körüne sevdiğini de biliyordu.

"Aman Tanrım, ne talihsizlik!" dedi. "Ama bu doğru mu? Bu kadar yetenekli, bu kadar zengin bir genç adam - zavallı Panna Ploshovski!"

"Ve böylesine büyük bir mülkün varisi olmayacak," diye ekledi Bigiel. "Mallarını biliyorum, çünkü Varşova'ya yakın. Yaşlı Panna Ploshovski'nin iki akrabası vardı: Uzakta olmasına rağmen Pani Krovitski ve daha yakın olan Leo Ploshovski. İkisi de şu anda yaşamıyor."

Bu sözler Plavitski'yi tekrar etkiledi. Gerçekten de Panna Ploshovski'nin uzak bir akrabasıydı ve hatta onu hayatında iki veya üç kez görmüştü; ancak ona sadece korkunun anısı kalmıştı,
çünkü her seferinde ona acı gerçeği dolaylı olarak söylemişti,
ya da daha doğrusu, basitçe söylemek gerekirse, tutabildiği kadar onu azarlamıştı.
Bu nedenle, hayatının ilerleyen dönemlerinde ondan çok dikkatli bir şekilde uzak durdu ve aralarındaki tüm iletişim kesildi, ancak bazen toplumda çok iyi bilinen ve önemli bir aileyle olan ilişkisinden söz etmeyi severdi. Ülkemizde çok sayıda olan, Rab Tanrı'nın miras yoluyla kendileri için kolay bir servet yolu yarattığına inanan ve bu tür her umudu kesin olarak gören insanlardandı. Bu nedenle, meclise ciddi bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Belki de, İlahi Takdir o mülklerin geçmesine karar verdi "Diğer ellere, onları daha iyi kullanabilenlere."

"Ploşovski ile bir kere yurtdışında karşılaştım," dedi Pan Stanislav; "ve bana
tamamen sıra dışı bir adam izlenimi verdi. Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

"Çok zeki ve sempatikti," diye ekledi Pani Bigiel.

"Tanrı ona merhamet göstersin!" dedi Profesör Vaskovski. "Ben de onu tanıyordum; o
gerçek bir Ari'ydi."

"Azoryan," dedi Plavitski.

"Aryan," diye tekrarladı profesör.

"Azoryan," diye düzeltti Plavitski, vurgu ve vakarla.

Ve iki yaşlı adam şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, hiçbiri diğerinin ne istediğini bilmiyordu ve bu,
Bukatski'nin büyük sevincine, monoklunu kaldırarak, "Bu nasıl, Ari mi, Azoryan mı?" diye sordu.

Pan Stanislav,
Azorya'nın Ploshovskis'in aile armasının adı olduğunu, dolayısıyla aynı anda hem Aryan hem de Azoryan olmanın mümkün olduğunu açıklayarak yanlış anlaşılmaya son verdi;
Plavitski de istemeyerek de olsa buna katıldı ve parantez içinde şu ifadeyi kullandı:
İyi bir isim taşıyan birinin bundan utanması veya ismini değiştirmesi gerekmez.

Bukatski, Pani Emilia'ya dönerek her zamanki soğuk
tonuyla konuşmaya başladı:--
"Sadece bir tür intiharı haklı görüyorum, aşk için intihar;
bu yüzden kendimi buna yıllarca ikna ediyorum, ama
hep boşuna."

"İntiharın korkaklık olduğunu söylerler," diye atıldı Marynia.

"Bu da hayatıma son vermememin bir nedeni: Aşırı cesurum."

"Ölümden değil, hayattan bahsedelim," dedi Bigiel, "ve içindeki en iyi şey olan sağlıktan. Pani Emilia'nın sağlığına!"

"Ve Litka," diye ekledi Pan Stanislav.

Sonra Marynia'ya döndü ve "Ortak arkadaşlarımızın sağlığına!" dedi.

"En büyük istekle," diye cevapladı Marynia.

Sonra sesini alçalttı ve devam etti, "Çünkü bakın, onları sadece
arkadaşlarım olarak değil, aynı zamanda -nasıl ifade edilir?-
savunucularım olarak da görüyorum. Litka henüz bir çocuk, ama Pani Emilia arkadaşlığın kime
sunulabileceğini biliyor. Bu nedenle eğer belli bir kişi bana karşı haklı olarak bile olsa bir önyargıya sahipse; eğer o kişiyle tam olarak yapmam gerektiği gibi hareket etmemişsem veya sadece kötü davranmışsam ve o kişi benim
eylemimden dolayı acı çektiğimi biliyorsa--o kişi benim en kötü insan olmadığımı düşünmelidir, çünkü Pani Emilia bana karşı samimi bir iyi niyet besliyor. "

Marynia hemen şaşırdı; ona üzüldü. Daha
alçak bir sesle bitirdi,--

"Ama gerçekte acı çekiyorum. Bu benim için harika bir soru."

Cevap vermeden önce, Plavitski Pani Bigiel'e sağlık diledi
ve özü Yaratılış Kraliçesi'nin kadından başkası olmadığı olan bir konuşma yaptı; bu nedenle tüm başların kraliçe olarak
kadının önünde eğilmesi gerektiği ve bu nedenle, genel olarak
hayatı boyunca kadının önünde eğildiği ve şu anda özellikle Pani Bigiel'in önünde eğildiği.

Pan Stanislav ruhundan onun boğulmasını istiyordu, çünkü Marynia'dan
bir tür güzel söz almış olabileceğini hissediyordu ve o anın geçtiğini hissediyordu. Aslında, Marynia Pani Bigiel'i kucaklamaya gitti; döndüğünde, kesilen sohbete devam etmedi ve Pani Bigiel'den doğrudan bir cevap istemeye cesaret edemedi.

Akşam yemeğinden hemen sonra Pani ve Panna Kraslavski geldi: anne,
yaklaşık elli yaşında, canlı, kendine güvenen, konuşkan bir kadın;
kızı, Annesi, resmi, kuru, soğuk, "tak" yerine "tek" telaffuz ediyordu, ama geri kalanında dolgun, solgun bir yüzle, Holbein'in Madonna'larının yüzlerini andırıyordu.

Pan Stanislav, onu kötü niyetle eğlendirmeye başladı; ama ara sıra Marynia'nın taze yüzüne ve mavi gözlerine bakarak, kendi kendine, "Eğer tek bir nazik söz söyleseydin! Sen, sen, acımasız." dedi. Ve giderek daha da öfkelendi, öyle ki Panna Kraslavski "mamma" yerine "memme" dediğinde, sertçe sordu,

"Kim o?"

Ancak "Memme", Ploshovski'nin intiharıyla ilgili tüm gerçekleri veya daha doğrusu varsayımlarını sergiledi.

"Düşünsene," dedi hararetle, "Pani Krovitski'nin ölümü yüzünden kendini vurduğu aklıma geldi. Tanrım ruhunu aydınlat! O bir cilveliydi ve ondan hiç hoşlanmadım. Onunla o kadar cilveleşti ki, Terka'yı birlikte oldukları herhangi bir yere götürmekten korktum, çünkü davranışları böyle genç bir kız için kötü bir örnekti. Doğru olan doğru! Tanrım ruhunu aydınlat! Terka da ona karşı hiç sempati duymuyordu."

"Ah, Pani," dedi Pani Emilia, "Onun bir melek olduğunu hep duydum."

Ve hayatında hiç Pani Krovitski görmemiş olan Bukatski, Pani Kraslavski'ye döndü ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi,--

"Hanımefendi, _je vous donne ma parole d'honneur_ onun bir başmelek olduğunu söyledi."

Pani Kraslavski bir an sessiz kaldı, ne cevap vereceğini bilemedi; sonra,
kızararak, eğer
Bukatski, zengin bir adam olarak, belirli bir durumda Terka için iyi bir eşleşme
olmasaydı, keskin bir cevap verebilirdi. Pan Stanislav da onun gözünde aynı ilgiyi görüyordu;
ve sadece bu ikisi için, sokakta tesadüfen karşılaştıklarında tanımadığı
Bigiels'lerle yaz ilişkilerini sürdürdü.

"Beyefendilerle," dedi, "her bakımlı kadın bir melek veya bir
başmelektir. Bunu, Terka hakkında bana söylediklerinde bile, sevmiyorum.
Pani Krovitski iyi bir insan olabilir, ancak hiç inceliği yoktu; bütün mesele bu."

Bu şekilde Ploshovski hakkındaki konuşmalar azaldı, çünkü Pani Kraslavski'nin dikkati sadece Panna Terka'yı eğlendiren
Pan Stanislav'a çevrilmişti. Biraz kendine, biraz da Marynia'ya öfkesinden dolayı onu eğlendiriyordu ve
kendisini onun yanında olmanın kendisi için hoş olduğuna ikna etmeye çalıştı; hatta onda bir çekicilik bulmaya çalıştı ve boynunun çok ince olduğunu
ve gözlerinin sanki sönmüş olduğunu keşfetti, bu gözler canlandı ve soru sormaya yer olmadığında ona
sorgularcasına döndü. Ayrıca, onun sessiz bir despot olabileceğini fark etti, çünkü anne çok yüksek sesle konuşmaya başladığında, Panna Terka gözlüklerini gözlerine koydu ve ona dikkatle baktı; ve o bakışın etkisi altında anne sesini alçalttı veya tamamen sessizleşti. Genel olarak, Panna Terka
onu çok rahatsız ediyordu; ve eğer daha önce hiç olmadığı kadar onunla meşgul olduysa, bunu tamamen çaresizlikten, Marynia'da en azından bir miktar kıskançlık
uyandırmak için yapıyordu. Sağduyulu insanlar bile, duygularının sefaleti onları çok fazla bastırdığında, bu tür
boş yöntemlere sarılırlar.
Bu yöntemler genellikle amaçlananın tam tersi sonuçlar üretir, çünkü
sonraki yaklaşım ve açıklamaların zorluğunu artırırlar;
ayrıca, bunları kullanan kişinin kalbinde beslediği duyguyu sadece güçlendirirler. Sonlara doğru Pan Stanislav, Marynia'yı o kadar çok özledi ki, eğer ona yaklaşıp konuşabilseydi, ondan gelen
hoş olmayan bir kelimeyi bile dinlemeyi kabul ederdi; ve yine de ona bir saat öncesine göre şimdi daha zor geliyordu. Ziyaret sona erdiğinde ve misafirler gitmeye hazırlanırken derin bir nefes aldı. Ancak bundan
önce, Litka annesine yaklaştı ve kollarını boynuna dolayarak fısıldadı. Pani Emilia başını salladı ve sonra Pan
Stanislav'a yaklaştı,--

"Pan Stanislav," dedi, "eğer geceyi burada geçirmeyi düşünmüyorsan, bizimle gel. Marynia ve ben Litka'yı aramıza alırız ve orada
yeterince yer olur."

"Tamam. Geceyi burada geçiremem; ve çok minnettarım," diye cevapladı; ve bu planın yazarının kim olduğunu kolayca tahmin ederek
Litka'ya döndü ve şöyle dedi,--

"Sen, benim en iyi küçük kedim, sen."

Annesinin elbisesine tutunarak, gözlerini ona doğru kaldırdı, yarı üzgün, yarı sevinçli, sessizce sordu,--

"Bu iyi mi, Pan Stas?"

Birkaç dakika sonra yola koyuldular. Güzel bir günün ardından,
daha da güzel, biraz serin ama aydan dolayı parlak ve gümüş rengi bir gece geldi. Pan Stanislav, gün onun için acı ve boşuna geçmişti, şimdi göğsünü doldurarak nefes alıyordu ve önünde çok sevdiği iki varlık ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği bir varlık olduğu için neredeyse mutlu hissediyordu. Ay ışığında yüzünü gördü ve ona yumuşak ve huzurlu geldi. Marynia'nın duygularının o anki yüzüne benzediğini düşündü; belki de genel sessizlik içinde ona olan
hoşnutsuzluğu yumuşamıştı.

Litka koltuğun derinliklerine düştü ve uyuyor gibi görünüyordu.
Pan Stanislav, Pani Emilia'dan aldığı bir şalı ayaklarının üzerine attı ve bir süre sessizce yollarına devam ettiler.

Pani Emilia, ölüm haberinin onu derinden etkilediği Ploshovski'den bahsetmeye başladı.

"Bütün bunların içinde alışılmadık derecede üzücü bir dram gizli," dedi Pan
Stanislav; "ve Pani Kraslavski bu iki ölümün bağlantılı olduğunu iddia ettiğinde
biraz haklı olabilir."

"İntiharda," dedi Marynia, "insanın onu kınamak zorunda hissettiği korkunç bir şey var; ve kınarken talihsizliğe karşı hiçbir sempati duyulmaması gerektiği izlenimi var."

"Sempati," diye cevapladı Pan Stanislav, "henüz hissedenlere, dolayısıyla yaşayanlara karşı hissedilmeli."

Konuşma sona erdi ve bir süre daha sessizce devam ettiler. Bir süre sonra Pan Stanislav, bir orman parkının derinliklerinde duran bir evin
pencerelerindeki ışıkları işaret etti ve şöyle dedi,--

"Bu Pani Kraslavski'nin villası."

"O talihsiz Pani Krovitski hakkında söylediklerini affedemem," dedi Pani Emilia.

"Bu sadece zalim bir kadın," diye ekledi Pan Stanislav; "ama biliyor musun
neden? Kızı yüzünden. Tüm dünyaya
olabildiğince siyah yapmak istediği bir arka plan olarak bakıyor, böylece
Panna Terka daha parlak bir şekilde yansıtılabilsin. Belki de
annenin bir ara Ploshovski'ye dair planları vardı; belki de Pani
Krovitski'yi bir engel olarak görüyordu,--bu yüzden nefret ediyordu."

"Bu hoş bir genç hanım," dedi Marynia.

"Bazı kişiler için toplumsal biçimler dünyasının arkasında
başka ve çok daha geniş bir dünya başlar; onun için orada hiçbir şey başlamaz, daha doğrusu
her şey biter. O sadece bir otomattır, kalbi ancak annesi bir anahtarla çevirdiğinde
atmaktadır. Bu konuda, toplumda çok sayıda böyle genç hanım var; hatta kendilerini farklı bir şey için
verenler bile gerçekte tıpkı onun gibidir.
Bu Galatea'nın ebedi tarihidir. İnanır mısınız hanımlar,
birkaç yıl önce, genç bir doktor olan bir tanıdığım, o kuklaya, o sönmüş mumla çılgınca aşık oldu. İki kez teklif etti ve iki kez reddedildi; çünkü o hanımlar daha yükseklere baktılar.
Daha sonra Hollanda hizmetine katıldı ve orada bir yerde öldü,
şüphesiz ki ateşle; çünkü ilk başta bana otomatonunu sormak için
yazdı ve daha sonra bu mektuplar gelmemeye başladı."

"Bunu biliyor mu?"

"Biliyor; çünkü onu her gördüğümde ondan bahsediyorum. Ve karakteristik olan şey şu ki, onun anısı onun sakinliğini bir an bile bozmuyor. Ondan başka herhangi birinden bahsediyormuş gibi bahsediyor. Eğer ondan ölümünden sonra bir üzüntü bile beklediyse, o konuda da
aldanmıştı. Hanımlar, bir ara size mektuplarından birini göstermeliyim. Ona hislerini açıklamaya çalıştım; bana, 'Onu soğukkanlılıkla değerlendiriyorum,
ama ruhumu ondan ayıramıyorum,' diye cevap verdi. Şüpheci, pozitif bir
adamdı, çağın çocuğuydu; ama hissin tüm felsefeleri ve eğilimleri alay konusu yaptığı anlaşılıyor. Her şey geçer; ama his vardı, var ve olacak. Ayrıca, bana bir keresinde, 'Başka biriyle mutlu olmaktansa onunla mutsuz olmayı tercih ederim,' demişti. Bu durumda ne söylenmeli? Adam, 
şeylere dikkatle baktı, ama ruhunu koparamadı ve
bu da bitti."

Bu konuşma da sona erdi. Şimdi kestane ağaçlarıyla dikilmiş bir yola çıktılar, ağaçların gövdeleri araba lambalarının ışığında pembe görünüyordu.

"Ama eğer birinin başına bir talihsizlik gelirse, buna katlanmak zorundadır," dedi Pan Stanislav,
açıkça kendi düşüncelerinin akışını izleyerek.

Bu arada Pani Emilia, Litka'nın üzerine eğildi,--

"Uyuyor musun, çocuk?" diye sordu.

"Hayır, anne," diye cevapladı Litka.

BÖLÜM XIV.

"Ben hiçbir zaman servetin peşinden koşmadım," dedi Plavitski; "ama eğer İlahi Takdir, anlaşılmaz kararlarıyla, o büyük servetin bir kısmının bile bizim elimize geçmesini emretmişse, onun yoluna çıkmam.
Bundan bana pek bir şey gelmeyecek. Yakında dört tahtaya ve yaşadığım çocuğumun sessiz gözyaşlarına ihtiyacım olacak; ama burada mesele Marynia."

"Dikkatinizi buna çekmek istiyorum," dedi Mashko soğuk bir şekilde, "öncelikle, bu beklentiler çok belirsiz."

"Ama onları hesaba katmamak doğru mu?"

"İkincisi, Panna Ploshovski hala yaşıyor."

"Ama yaşlı kadından talaş dökülüyor. Bir mantar kadar büzülmüş!"

"Üçüncüsü, malını kamusal amaçlar için bırakabilir."

"Ama böyle bir vasiyete itiraz etmek mümkün değil mi?"

"Dördüncüsü, aranızdaki ilişki çok uzak. Aynı şekilde Polonya'daki tüm insanlar birbirleriyle akraba."

"Daha yakın akrabası yok."

"Ama Polanyetski sizin akrabanız."

"Hayır. Tanrı bilir ki öyle değil! O benim ilk karımın akrabası, benim değil."

"Peki Bukatski?"

"Bana huzur verin! Bukatski kayınbiraderimin karısının kuzeni."

"Başka akrabanız yok mu?"

"Gantovskiler bizi sahipleniyor, biliyorsunuz. İnsanlar kendilerini pohpohlayan şeyler söylüyor.
Ama Gantovskilerle hesaplaşmaya gerek yok."

Mashko, sonradan küçük bir umut payı göstermek için bilerek zorluklar ortaya koydu, bu nedenle şöyle dedi:

"Bizde insanlar miras için çok açgözlüdür; ve herhangi bir miras
görüntülendiğinde, serçelerin buğdaya
uçması gibi her taraftan uçarlar. Bu gibi durumlarda her şey buna bağlıdır: önce kim, ne talep ediyor ve son olarak kim aracılığıyla talep ediyor. Unutmayın ki,
işlere aşina, enerjik bir adam, hiçbir şeyden bir şeyler
yaratabilir; Öte yandan, enerjisi veya iş bilgisi olmayan bir adam, iyi bir eylem temeli olsa bile, hiçbir şey
yapamayabilir."

"Bunu deneyimle biliyorum. Hayatım boyunca işim
bu noktaya kadar geldi." Burada Plavitski elini boğazına götürdü. "Ayrıca, avukatların oyuncağı olabilirsin," diye ekledi Mashko,
"ve sınırsızca sömürülebilirsin."

"Böyle bir durumda, bizim için kişisel dostluğuna güvenebilirim."

"Ve aldatılmazsın," diye yanıtladı Mashko, önemle.
"Hem senin hem de Panna Marynia için, sanki ailemden biriymişsin gibi derin bir dostluğum var."

"Yetim adına teşekkür ederim," diye yanıtladı Plavitski; ve
duygular daha fazla konuşmasına izin vermedi.

Mashko vakarını takındı ve şöyle dedi, "Ama eğer haklarını savunmamı istiyorsan, hem bu konuda, ki dediğim gibi, yanıltıcı olabilir, hem de
diğer konularda, o zaman bana o hakları ver." Burada genç avukat
Plavitski'nin elini tuttu,--

"Saygıdeğer beyefendi," diye devam etti, "konuşmak istediğim şeyi
anlayacaksın; bu yüzden beni sonuna kadar sabırla dinle."

Sesini alçalttı; ve odada kimse olmamasına rağmen, neredeyse fısıldayarak konuşmaya başladı. Kuvvetle, vakarla, ve aynı zamanda büyük bir özdenetimle, kim olduğunu ve ne sunduğunu asla unutmayan bir adama yakışır şekilde konuştu. Plavitski gözlerini kapattı, bazen Mashko'nun elini sıktı, sonunda, konferansın sonunda, şöyle dedi:

"Salona gel; Marynia'yı içeri göndereceğim. Sana ne söyleyeceğini bilmiyorum; her durumda, Tanrı'nın istediği gelsin. Her zaman değerini
bildim; şimdi seni daha da çok takdir ediyorum - ve işte!"

Plavitski'nin kolları iyice açıldı ve Mashko onlara doğru eğildi,
duygusuzca değil, ama her zaman yüce bir vakarla, tekrarladı:

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim--"

Bir süre sonra kendini salonda buldu.

Marynia çok solgun bir yüzle belirdi; ama o
sakindi. Mashko ona doğru bir sandalye itti, başka birine oturdu ve
başladı,--

"Ben babanın onayıyla buradayım. Sözlerim sana
sessizliğimin daha önce söylediği ve senin
kehanet ettiğin şeylerin ötesinde hiçbir şey söyleyemez. Ama duygularımı açıkça dile getirmem gereken an geldiğinden, bunu senin
kalbine ve karakterine olan tüm güvenimle yapıyorum. Seni seven, sana yaslanabileceğin bir adamım;
bu yüzden hayatımı senin ellerine bırakıyorum ve kalbimin derinliklerinden
benimle gelmeyi kabul etmeni rica ediyorum."

Marynia bir an sessiz kaldı, sanki kelimeler arıyormuş gibi, sonra şöyle dedi,--

"Sana açık ve içten bir şekilde cevap vermeliyim. Bu itiraf benim için
çok zor; ama senin gibi bir adamın kendini aldatmasını istemiyorum.
Seni sevmedim; seni sevmiyorum ve senin karın olmayacağım,
hiç kimsenin karısı olmam
gerekse bile."

Sonra daha da uzun bir sessizlik oldu. Mashko'nun yüzündeki lekeler daha koyu bir renk aldı ve gözleri soğuk çelik parıltıları saçtı.

"Bu cevap," dedi, "benim için acı verici olduğu kadar kesin ve beklenmedik. Ama şu anda beni kesin bir şekilde reddetmek yerine, kendine düşünmek için birkaç gün vermeyecek misin?"

"Duygularını tahmin ettiğimi söyledin; o zaman kararımı vermek için zamanım oldu ve sana verdiğim cevabı, iyice düşündükten sonra veriyorum."

Mashko'nun sesi şimdi kuru ve keskinleşti,--

"Bana karşı olan tavrın nedeniyle, böyle bir teklifte bulunma hakkım olmadığını mı düşünüyorsun?"

Ve o anda Marynia'nın, onun tavrını yanlış anladığını, bunda ona herhangi bir umut besleme yetkisi verecek hiçbir şey olmadığını, tek kelimeyle, genellikle cilvelerini yalan söyleyerek telafi etmek zorunda kalan cilvelilerin izlediği eğri yolu arayacağını söyleyeceğinden emindi; ama gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi, "Bazen seninle olan davranışlarım olması gerektiği gibi olmadı; hatamı itiraf ediyorum ve tüm ruhumla bunun için senden af ​​diliyorum." Mashko sessizdi. Uyandırmaktan kaçınan bir kadın, aşağılamadan kaçınır; hatasını kabul eden bir kadın, doğasında veya eğitiminde en ufak bir şövalyelik duygusu kıvılcımı bulunan her rakibinin elinden silahı fırlatır. Bunun dışında, bir kadının kalbini böylesine rahat bir şekilde harekete geçirmenin son bir yolu daha vardır ve o da hatasını cömertçe görmezden gelmektir. Mashko, önünde bir uçurum görse de, bunu anladı ve her şeyi bu son karta yatırmaya karar verdi. İçindeki her sinir, öfke ve kırgınlık dolu öz sevgiden titriyordu; ama kendini
yeterli kıldı, şapkasını aldı ve Marynia'ya yaklaşarak elini dudaklarına
kaldırdı.

"Kremen'i sevdiğini biliyordum," dedi; "ve onu tek bir amaç için satın aldım, ayaklarının dibine koymak için. Yanlış bir yoldan gittiğimi görüyorum ve geri çekiliyorum, bunu sonsuz bir üzüntüyle yapsam da; bunu hatırlamanı rica ediyorum. Senin tarafında bir hata olmadı ve olmayacak. Senin huzurun benim mutluluğumdan daha değerli; bu yüzden, tek bir iyilik olarak, kendini suçlamamanı rica ediyorum. Ve şimdi elveda."

Ve dışarı çıktı.

Uzun süre hareketsiz oturdu, solgun bir yüz ve ruhunda bir baskı hissi. Onda bu kadar çok asil duygu bulmayı beklemiyordu. Ayrıca, aklına şu düşünce geldi, "O, Kremen'i benden kendikini kurtarmak için aldı; bu, bana geri vermek için aldı." Ve Pan Stanislav daha önce hiç bu kadar
mahvolmamıştı. O anda, Mashko'nun Kremen'i Pan Stanislav'dan değil, babasından satın aldığını hatırlamıyordu; ikincisi, onu karlı bir şekilde satın aldığını; üçüncüsü, onu geri vermek istese de, onu yine onun eliyle almayı, böylece kendisini
üzerine binen ödemelerden kurtarmayı amaçladığını; ve son olarak, meseleyi olduğu gibi ele alırsak, ne Pan Stanislav ne de başka biri Kremen'i ondan almamıştı, Plavitski onu satmıştı çünkü o istekliydi ve bir alıcı bulmuştu. Ama o anda meseleye kadınsı bir şekilde baktı ve Mashko'yu Pan Stanislav'la karşılaştırdı, ilkini ölçüsüzce yüceltti ve ikincisini hak ettiğinden fazla kınadı. Mashko'nun hareketi onu o kadar etkiledi ki, ona karşı sadece bir
iğrenme hissetmeseydi, onu geri çağırırdı. Bir süre ona
bunu yapması gerektiğini bile düşündü, ama gücü yetmedi.

Mashko'nun merdivenlerden aşağı öfke ve umutsuzlukla indiğini de bilmiyordu; aslında önünde bir uçurum açılmıştı. Tüm
hesaplamaları onu aldatmıştı: Sevdiği kadın onu gerçekten istemiyordu ve reddetmişti; ve kadın onu sözlerle esirgemeye
çabalasa da, daha önce hiç olmadığı kadar alçakgönüllü hissediyordu. Hayatında bugüne kadar ne yaptıysa, her zaman kendi gücü ve aklının verdiği hisle, sarsılmaz bir başarı
kesinliğiyle yerine getirmişti. Marynia'nın
reddetmesi bu kesinliği ondan almıştı. İlk kez kendinden
şüphe etti; ilk kez yıldızının
sönmeye başladığını ve belki de şimdiye kadar oynadığı tüm alanlarda
kendisi için bir yenilgiler döneminin başladığını hissetti. O dönem
başlamıştı bile. Mashko, Kremen'i olağanüstü karlı koşullarla satın almıştı, ancak bu onun gelirleri için çok büyük bir araziydi. Marynia
onu reddetmeseydi, idare edebilirdi; Plavitski için hayat boyu maaşı veya anlaşmaya göre Magyerovka için Marynia'ya gelen tutarı düşünmesine gerek kalmazdı. Şu anda Marynia'ya, Pan Stanislav'a ve Kremen'deki borçları ödemek zorundaydı, ki bunlar mümkün olan en kısa sürede ödenmeliydi, çünkü faiz nedeniyle her geçen gün artıyordu ve tamamen yıkıma yol açıyordu.
Bütün bunlara rağmen elinde sadece, şimdiye kadar sarsılmamış, doğru, ancak
bir akor gibi gerilmiş bir kredi vardı; Mashko, eğer o akor bir gün koparsa, telafisi mümkün olmayacak şekilde mahvolacağını hissetti.

Bu yüzden, bazen, Marynia için duyduğu üzüntünün yanı sıra, bir adamın mutluluğu kaybettikten sonra hissettiği acının yanı sıra, ölçülemez, neredeyse çılgınca bir öfke
onu sürükledi ve ayrıca dizginlenemez bir intikam arzusu. Bu yüzden,
evine girerken, dişlerinin arasından mırıldandı,--
"Eğer karım olmazsan, bana yaptıklarını affetmeyeceğim; eğer karım olursan, seni de affetmeyeceğim."

Bu arada Plavitski, Marynia'nın oturduğu odaya girdi ve
şöyle dedi,--

"Onu reddettin, yoksa gitmeden önce bana gelirdi. "

"Evet, baba."

"Gelecek için umudun yok mu?"

"Umutsuz. Ona dünyadaki hiç kimse kadar saygı duymuyorum ama ona hiç umut vermedim."

"Ne cevap verdi?"

"Böyle yüce gönüllü birinin cevaplayabileceği her şey."

"Yeni bir talihsizlik. Yaşlılığımda beni bir lokma ekmekten mahrum
etmediysen kim bilir? Ama bunun aklına
gelmeyeceğini biliyordum."

"Başka türlü davranamazdım; yapamazdım."

"Seni zorlamak gibi bir isteğim yok; ve acılarımı orada sunmaya gidiyorum
her yaşlı adamın gözyaşının sayıldığı yerde."

Ve bilardo oynayan adamlara bakmak için Lour'a gitti. Mashko'ya razı olurdu; ama meselenin özünde onu çok parlak bir
eş olarak görmedi ve Marynia'nın daha iyi olabileceğini düşünerek
olanları fazla kafaya takmadı.

Yarım saat sonra Marynia, Pani Emilia'nın yanına koştu.

"En azından kalbimden bir yük kalktı," diye başladı. "Bugün Pan Mashko'yu kesin bir şekilde reddettim. Onun için üzgünüm; bana karşı ancak böyle bir adamın davranabileceği kadar
asil ve nazik davrandı; ve eğer ona karşı
ufacık bir duygu kıvılcımım olsaydı, bugün ona geri dönerdim."

Burada Mashko ile olan tüm konuşmayı tekrarladı. Pani Emilia bile
onu hiçbir şeyle suçlayamazdı; Mashko'yu şiddet yanlısı bir karaktere sahip olmakla suçlamış olmasına ve
kendisi için böylesine üzücü bir anda, böylesine ılımlı ve asil olabileceğini beklememiş olmasına rağmen, belli bir hayranlığı reddedemezdi. Fakat Marynia şöyle dedi:

"Emilka'm, Pan Stanislav'a olan dostluğunu biliyorum, ama bu iki adamı sözlerine değil, eylemlerine göre yargıla ve onları karşılaştır."

"Onları asla karşılaştırmayacağım," diye cevapladı Pani Emilia, "bu durumda karşılaştırma yapmak
imkansız. Bana göre, Pan Stanislav Mashko'dan yüz kat daha yüce bir doğaya sahip, ama sen onu haksız yere yargılıyorsun. Sen,
Marynia, 'Birisi Kremen'i benden aldı; Diğeri
geri vermek istiyordu.' Durum böyle değildi. Pan Stanislav
onu senden hiçbir zaman almadı; ama bugün, eğer yapabilseydi,
tüm kalbiyle geri verirdi. Önyargı senin aracılığıyla konuşuyor."

"Önyargı değil, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği gerçeklik."

Pani Emilia, Marynia'yı önüne oturttu ve "Elbette,
Marynia, önyargı ve sana nedenini söyleyeceğim. Artık
Pan Stanislav'a karşı kayıtsız değilsin." dedi.

Marynia sanki biri ona acı veren bir yaraya dokunmuş gibi titredi; ve bir süre sonra değişen sesiyle cevap verdi,--

"Pan Stanislav bana karşı kayıtsız değil; sen haklısın.
İçimde ona karşı sempati olabilecek her şey
hoşnutsuzluğa dönüştü; ve dinle,
Emilka, sana söyleyeceğim şeyi. Eğer bu iki adam arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, tereddüt etmeden Mashko'yu seçerdim."

Pani Emilia başını eğdi; bir süre sonra Marynia'nın kolları boynuna dolandı.

"Benim için ne büyük bir acı, sana bu kadar acı çektiriyorum! Ama gerçeği söylemeliyim. Biliyorum ki sonunda sen de beni sevmeyi bırakacaksın ve ben dünyada yapayalnız kalacağım."

Ve gerçekten de buna benzer bir şey başlamıştı. Genç kadınlar kucaklaşarak ve öpüşerek ayrıldılar; ama yine de, birbirlerinden
uzaklaştıklarında, ikisi de aralarında bir şeylerin koptuğunu ve karşılıklı ilişkilerinin
şimdiye kadarki kadar samimi olmayacağını hissettiler.

Pani Emilia, Marynia'nın sözlerini Pan Stanislav'a tekrarlayıp tekrarlamamak konusunda birkaç gün tereddüt etti; ama Pan Stanislav ondan tüm gerçeği o kadar ısrarla istedi ki sonunda bunu gerekli gördü ve daha iyi anlatması gerektiğini düşündü. Her şey anlatıldıktan sonra, Pan Stanislav şöyle dedi:--

"Teşekkür ederim. Panna Plavitski bana karşı küçümseme duyuyorsa, buna katlanmalıyım; ancak buna katlanamam, kendimi hor görmeye başlamam. Şu anki haliyle, çok ileri gittim. Sevgili hanımefendi, eğer ona bir
haksızlık yaptıysam, bunu düzeltmeye ve onun affını kazanmaya
çalıştığımı biliyorsunuz. Başka görevlere bağlı hissetmiyorum.
Kötü anlarım olacak; bunu sizden saklamıyorum. Ama ben aptal olmadım ve değilim; Kendimi buna getirebileceğim, Panna Plavitski'ye olan tüm hislerimi pencereden dışarı atacağım, odamda ihtiyaç duymadığım bir şey gibi, buna kutsal bir şekilde söz veriyorum."

Eve irade ve enerjiyle dolu bir şekilde gitti. Ona öyle geliyordu ki, bu hissi alıp
dizine bastonu
kırabilirmiş gibi kırabilirdi. Bu dürtü birkaç gün sürdü. O süre boyunca, Bigiel ile sadece iş konuştuğu ofisi dışında hiçbir yerde görünmedi. Sabahtan akşama kadar çalıştı ve
gündüzleri Marynia'yı düşünmeye bile izin vermedi.

Ama kendini uykusuz gecelerden koruyamadı. Sonra Marynia'nın onu sevebileceği, onun için en iyi eş olacağı, onunla hiç kimseyle olmadığı kadar mutlu olacağı ve onu en büyük iyiliği olarak seveceği net hissi geldi. Bu düşüncelerden doğan pişmanlık tüm varlığını doldurdu ve onu artık terk etmedi, böylece bu üzüntü hayatını tüketiyordu ve sağlığı,
pasın demiri tüketmesi gibi. Pan Stanislav zayıflamaya başladı; bir duygunun
yok edilmesinin kesin bir sonuç verdiğini gördü,--mutluluğun
yok edilmesi. Önünde hiç böyle bir boşluk görmemişti ve
hiçbir şeyin onu dolduramayacağını eşit bir güçle hissetmemişti. Ayrıca,
bir kadını olduğu gibi değil, olabileceği gibi sevmenin mümkün olduğunu gördü; bu yüzden
kalbindeki hastalık ölçülemezdi. Fakat, kendisi üzerinde büyük bir
güce sahip olduğundan, Marynia'dan kaçındı. Onun Pani Emilia'da ne zaman olacağını her zaman bilirdi ve sonra kendini eve kapatırdı.

Ancak Litka tekrar hastalandığında, Marynia'nın da baktığı hasta çocukla saatler geçirerek Pani Emilia'yı her gün ziyaret etmeye başladı.

BÖLÜM XV.

Fakat zavallı Litka, öncekilerden daha korkunç olan yeni bir nöbetten sonra
iyileşemedi. Günlerini oturma odasındaki uzun bir
sandalyede yatarak geçirdi; çünkü doktor ve Pani
Emilia onun isteği üzerine onu tüm zaman boyunca yatakta tutmama konusunda anlaşmışlardı. Ayrıca
Pan Stanislav'ın yanında oturmasını severdi; ve aklından geçen her şey hakkında onunla
ve annesiyle konuşurdu. Marynia ile
genellikle sessizdi; ama bazen ona uzun uzun
baktı,
sonra gözlerini tavana kaldırdı, sanki bir düşünceyi düşünmek ve kendine bir şey anlatmak ister gibi. Bu meditasyonlar bir kereden fazla
bir kere
annesiyle yalnız kaldığında gerçekleşti.
Bir öğleden sonra sanki bir rüyadan uyanmış gibi annesine dönerek,
"Anne, kanepede yanıma otur." dedi.

Pani Emilia oturdu; çocuk kollarını boynuna doladı ve
başını omzuna yaslayarak, biraz güçsüzleşmiş okşayıcı bir sesle konuşmaya başladı.

"Anneme bir şey sormak istedim ama nasıl soracağımı bilmiyorum."

"Ne istiyorsun, canım çocuğum?"

Litka bir an sessiz kaldı, düşüncelerini topladı; sonra şöyle dedi,--

"Birini seviyorsak, anne, bu ne?"

"Birini seviyorsak, Litus?"

Pani Emilia soruyu tekrarladı, ilk başta küçük kızın ne sorduğunu pek anlamamıştı, ama daha kesin bir şekilde nasıl soracağını da bilmiyordu.

"O zaman ne istiyorsun, anne?"

"Şu, - onun iyi olmasını istiyoruz, tıpkı senin iyi olmanı istediğim gibi."

"Ve daha ne?"

"Ve o kişinin mutlu olmasını istiyoruz, dünyanın o kişi için hoş olmasını istiyoruz ve başı dertte olduğunda o kişi için acı çekmekten mutluluk duyuyoruz."

"Ve daha ne?"

"Onun her zaman bizimle olması, tıpkı senin benimle olduğun gibi; ve o kişinin bizi sevmesini istiyoruz, tıpkı senin beni sevdiğin gibi."

"Şimdi anlıyorum," dedi Litka, bir an düşündükten sonra; "ve ben
kendimce bunun doğru olduğunu düşünüyorum,--bu şekilde olduğunu."

"Nasıl, kedicik?"

"Bak, anne, Reichenhall'dayken, anne hatırlıyor mu? Thumsee'de
Pan Stas'ın Panna Marynia'yı sevdiğini duydum; ve şimdi onun mutsuz olması gerektiğini biliyorum, ama bunu hiç söylemez. "

Pani Emilia, Litka için duygulanmaktan korkarak şöyle dedi,--

"Bu konuşma seni yormuyor mu, kedicik?"

"Ah, hayır, hiç, hiç! Şimdi anlıyorum: onun onu sevmesini istiyor,
ama o onu sevmiyor; ve onun her zaman yanında olmasını istiyor,
ama o babasıyla yaşıyor ve onunla evlenmek istemiyor."

"Onunla evlenmek mi?"

"Onunla evlenmek. Ve o bundan muzdarip, anne; doğru değil mi?"

"Doğru, çocuğum."

"Evet, bunların hepsini biliyorum; ve onu sevseydi onunla evlenirdi?"

"Elbette, kedicik; o çok nazik bir adam."

"Şimdi biliyorum."

Küçük kız gözlerini kapattı ve Pani Emilia bir süre
uyuyormuş gibi düşündü; ama bir süre sonra tekrar sormaya başladı,--

"Ve eğer Marynia ile evlenirse, bizi sevmekten vazgeçer mi?"

"Hayır, Litus; bizi her zaman aynı şekilde severdi."

"Ama Marynia'yı sever miydi?"

"Marynia ona bizden daha yakın olurdu. Neden bunu soruyorsun, kedi yavrusu?"

"Yanlış mı?"

"Hayır, bunda yanlış bir şey yok, hiç yok; sadece
kendini yoracağından korkuyorum."

"Ah, hayır! Zaten her zaman Pan Stas'ı düşünüyorum. Ama anne bundan Marynia'ya bahsetmemeli."

Bu sözlerle konuşma sona erdi, ardından Litka birkaç gün sessiz kaldı, ancak Marynia'ya eskisinden daha ısrarlı bir şekilde baktı. Bazen elini tuttu ve gözlerini genç kadına çevirdi, sanki bir şey sormak ister gibi. Bazen Marynia ve Pan
Stanislav yakınlarda olduğunda, bazen ona, bazen ona baktı ve sonra
göz kapaklarını kapattı. Genellikle her gün, bazen de gün içinde birkaç kez gelirlerdi, Litka'nın yatağının başında kimsenin
yer almasına izin vermeyen Pani Emilia'yı rahatlatmak isterlerdi; bir haftadır geceleri hiç dinlenmemişti, gündüzleri sadece biraz uyuyordu, Litka da ona bunu yapması için yalvardığında. Pani Emilia yine de küçük kızı tehdit eden tüm tehlikenin farkında değildi; çünkü doktor, hastalığın bu krizinin ne olacağını, sadece bir adım mı yoksa son mu olacağını bilmeden, anneyi yatıştırdı daha kararlı bir şekilde
çünkü Pan Stanislav ona bunu yapması için çok ısrarla yalvarıyordu.

Ancak, Litka'nın durumunun elverişli olmadığı hissine kapılmıştı
ve doktorun güvencelerine rağmen, kalbi birden fazla kez
telaştan çöktü. Ama Litka'ya her zaman gülümseyen ve neşeli bir yüz gösterdi, tıpkı Pan Stanislav ve Marynia gibi; ama küçük kız
her şeyi gözlemlemeyi çoktan öğrenmişti ve Pani Emilia'nın en dikkatlice
gizlediği endişesi ondan kaçmamıştı.

Bu yüzden, belli bir sabah, odasında Pan Stanislav'dan başka kimse yokken, Pan Stanislav hediye olarak getirdiği büyük bir ipek küreyi
şişirmekle meşguldü, küçük kız şöyle dedi:--

"Pan Stas, bazen annemin hasta olduğum için çok endişeli olduğunu görüyorum."

Küreyi şişirmeyi bıraktı ve cevap verdi,--

"Ai! Bunu hayal bile etmiyor. Saçlarının altında ne çalışıyor? Ama onun
endişelenmesi doğal; senin iyi olmanı tercih ederdi."

"Diğer tüm çocuklar iyi de, neden sadece ben her zaman hastayım?"

"Çok iyi! Bigiel çocukları birbiri ardına boğmaca ile hasta değil miydi? Aylarca ev bir koyun ağılı gibiydi. Ve Yozio'nun kızamıkçığı yok muydu? Bütün çocuklar sonsuza dek hastadır ve
onların tek zevki budur."

"Pan Stas sadece bu şekilde konuşur, çünkü çocuklar hasta olur ve
yeniden iyileşir." Burada başını sallamaya başladı. "Hayır; bu farklı bir şey. Ve şimdi her zaman bu şekilde yatmak zorundayım, çünkü
kalbim hemen
atıyor; ve dünden önceki gün, sokakta şarkı söylemeye başladıklarında ve annem odada olmadığında, bir süreliğine
pencereye gittim ve bir cenaze gördüm. 'Ben de kesinlikle öleceğim' diye düşündüm."

"Saçmalık, Litus!" diye haykırdı Pan Stanislav; ve duygularını gizlemek ve çocuğa sözlerinin ne kadar az şey ifade ettiğini göstermek için küreyi hızla
şişirmeye başladı. Ama o düşüncesine devam etti,--

"Bazen benim için çok boğucu oluyor ve kalbim öyle çarpıyor ki--annem
bana 'Senin koruman altında' dememi söyledi ve ben de bunu her zaman söylüyorum, çünkü
ölmekten çok korkuyorum! Cennetin güzel olduğunu biliyorum, ama
annemle olmamalıyım, sadece mezarlıkta yalnız; evet,
gece."

Pan Stanislav küreyi aniden bıraktı, uzun sandalyenin yanına oturdu,
ve Litka'nın elini tutarak şöyle dedi,--

"Litus'um, eğer annemi seviyorsan, eğer beni seviyorsan, böyle şeyler düşünme. Sana hiçbir şey olmayacak; ama annen küçük kızının kafasının neyle dolu olduğunu bilse acı çekerdi. Kendine bu şekilde
zarar verdiğini unutma."

Litka ellerini birleştirdi: "Pan Stas'ım, sadece bir şey istiyorum, daha fazlasını değil."

Başını ona doğru eğdi: "Peki, sor, kedicik, sadece mantıklı bir şey."

"Pan Stas benim için çok üzülür mü?"

"Ah! Ama bak ne kadar kötü bir kız!"

"Benim Pan Stas'ım, söyle bana."

"Ben mi? Ne kadar kötü bir çocuk, Litus! Seni sevdiğimi, seni
çok sevdiğimi bil. Tanrı bizi korusun! Dünyada bu kadar üzülmem gereken kimse yok. Ama en azından benim için sessiz ol, sen acı çeken sinek! Sen
sevgili yaratık!"

"Ben sessiz olacağım, nazik Pan Stas."

Ve Pani Emilia geldiğinde ve gitmeye hazırlanırken, sordu,--

"Ve Pan Stas bana kızgın değil mi?"

"Hayır, Litus," diye cevapladı Pan Stanislav.

Antreye gittiğinde kapıda hafifçe bir vuruş duydu; Pani Emilia zili kaldırma emri vermişti. Açtı ve
her zamanki gibi akşamları gelen Marynia'yı gördü. Marynia onu selamladığında,
-
"Litka bugün nasıl?" diye sordu.

"Her zamanki gibi."

"Doktor geldi mi?"

"Evet. Yeni bir şey bulamadı. Sana yardım edeyim!"

Bunu söyledikten sonra, pelerinini almak istedi, ancak o hizmetlerini
kabul etmeye yanaşmadı ve reddetti. Litka ile daha önce yaptığı konuşmayla dolu olan kalbiyle, ona hiç beklenmedik bir şekilde saldırdı,--

"Sana sunduğum şey basit bir nezaket, daha fazlası değil; ve daha fazlası olsa bile, bana olan tiksintini bu eşiğin dışında bırakabilirsin, çünkü içeride sadece benim değil, senin de sevdiğini
iddia ettiğin hasta bir çocuk var. Cevabın sadece nezaketten değil, hatta nezaketten bile yoksun. Herhangi bir kadının pelerinini de aynı şekilde alırdım ve şu anda Litka'yı ve başka hiçbir şeyi düşünmediğimi bilirdim."

Büyük bir tutkuyla konuştu, öyle ki, aniden saldırıya uğrayan Marynia
biraz korktu; hatta, biraz kafasını kaybetti, öyle ki
itaatkar bir şekilde pelerininin üzerinden alınmasına izin verdi ve sadece
kendisinde gücenecek bir güç bulmakla kalmadı, aynı zamanda içtenlikle ve derinden endişe ve acıdan etkilenen bir adamın böyle konuşabileceğini hissetti,
bu yüzden gerçekten duygu dolu ve iyi kalpli bir adam.
Belki de, onun o beklenmedik enerjisi onun kadınsı doğasına hitap ediyordu; Pan Stanislav'ın o anda Kremen'deki buluşmalarından beri
herhangi bir zamandan daha fazla ona yaklaşması yeterliydi ve o zamana kadar
bir keresinde bahçede gezdirdiği o aktif genç adamı hiç bu kadar güçlü bir şekilde hatırlamamıştı. Bu izlenim, doğru, sadece gelip geçen bir izlenimdi, karşılıklı ilişkilerini belirleyemezdi; ama
biraz şaşkın ama öfkeli olmayan gözlerini hemen ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi,

"Özür dilerim."

Kendini sakinleştirmişti ve şimdi utanıyordu.

"Hayır; özür dilerim. Az önce Litka bana ölümünden bahsetti ve
Kendimi kontrol edemeyecek kadar heyecanlıyım; lütfen bunu anla ve
beni affet."

Sonra elini sıkıca sıktı ve eve gitti.

BÖLÜM XVI.

Ertesi gün Marynia, Litka tamamen iyileşene kadar
Pani Emilia'nın yanında kalmayı teklif etti.
Litka bu teklifi destekledi ve Pani Emilia, kısa bir muhalefetten sonra bunu kabul etmek zorunda kaldı. Aslında, yorgunluktan
düşüyordu; hasta kızın sağlığı, her an yeni bir saldırı gelebileceği için
sürekli ve olağanüstü bir dikkat gerektiriyordu. Bir hizmetçinin, en sadık olanının bile, çocuğun hayatını kurtarabilecek
hızlı bir yardımın mümkün olduğu anda uyuklamayacağını hesaplamak veya bundan emin olmak zordu; bu nedenle
Marynia'nın varlığı endişeli anne için gerçek bir yardımdı ve onu sakinleştirdi.

Plavitski'ye gelince, restoranda yemek yemeyi tercih ediyordu ve hiç sorun çıkarmıyordu. Ayrıca Marynia her gün onun sağlığını sormak ve ev işlerini düzene koymak için
gidiyordu; sonra yarım geceyi küçük kızın yanında geçirmek için
Pani Emilia'ya dönüyordu.

Bu şekilde, Pani Emilia'nın evinde her zaman boş vakit geçiren ve Litka'nın sağlığını sormaya gelenleri kabul eden veya daha doğrusu şükranla uğurlayan Pan Stanislav, Marynia'yı her gün görüyordu. Ve Marynia onu gerçekten şaşırtıyordu; Pani Emilia'nın kendisi bile çocuk için daha fazla endişe göstermiyordu ve onu daha dikkatli emziremiyordu. Bir hafta içinde
Marynia'nın yüzü izlemekten ve telaştan solgunlaşmıştı; Gözlerinin altında koyu çizgiler vardı; ama gücü ve enerjisi her saat artıyor gibiydi. Ayrıca onda o kadar çok tatlılık ve nezaket, Litka'ya verdiği hizmetlerde o kadar sakin ve nazik bir şey vardı ki, çocuk, küçük ruhunda beslediği kızgınlığa rağmen ona karşı nazik olmaya başladı; ve birkaç saatliğine babasının yanına gittiğinde, Litka onu özlemle aradı.

Sonunda küçük kızın sağlığı son saatlerde düzeliyor gibiydi.
Doktor, odaya girmesine ve güneşli günlerde balkondaki kapıya doğru itilen bir koltuğa oturmasına izin verdi, böylece sokağı izleyebilir ve insanların ve arabaların hareketleriyle eğlenebilirdi.

Böyle zamanlarda Pan Stanislav, Pani Emilia ve Marynia sık sık yanında dururlardı; sohbetleri sokakta olup bitenlerle ilgiliydi. Bazen Litka yorgun ve düşünceli olurdu;
Ancak diğer zamanlarda, çocuk doğası üstünlük sağladı ve
her şey onu eğlendirdi, -bu yüzden çatıları,
duvarları ve mağaza pencerelerinin camlarını soluk altınla kaplayan Ekim güneşi; yoldan geçenlerin
elbiseleri; seyyar satıcıların çağrıları. Şehrin
girdabında titreşen hayatın o güçlü unsurlarının
çocuğa girdiği ve onu canlandırdığı görülüyordu. Bazen aklına harikulade düşünceler
geldi; ve bir keresinde, balkonun önünden geçen ağır bir vagonda küvetlerde limon ağaçları
taşınıyordu ve bunlar zincirlerle bağlanmış olsalar da vagonun hareketiyle birlikte hareket ediyordu, dedi ki,--

"Kalpleri çarpmıyor." Ve sonra gözlerini Pan
Stanislav'a kaldırarak sordu,--

"Pan Stas, ağaçlar uzun yaşar mı?"

"Çok uzun; bazıları bin yıl yaşar."

"Ah, bir ağaç olmak isterdim. Peki annem hangisini daha çok sever?"

"Huş ağacı."

"O zaman ben küçük bir huş ağacı olmak isterdim; annem de büyük bir huş ağacı olurdu ve birlikte büyürdük. Peki Pan Stas bir huş ağacı olmak ister miydi?"

"Küçük huş ağacından çok da uzak olmayan bir yerde büyüyebilseydim."

Litka ona baktı, başını biraz üzgün bir şekilde sallayarak, dedi ki,--

"Ah, hayır! Artık her şeyi biliyorum; Pan Stas'ın hangi huş ağacının yakınında
büyümek istediğini biliyorum."

Marynia kafası karışmıştı ve gözlerini işine indirdi; Pan Stanislav avucuyla küçük sarı başı hafifçe okşamaya başladı ve dedi ki,--

"Sevgili küçük kediciğim, canım, benim--benim--"

Litka sessizdi; uzun göz kapaklarının altından iki gözyaşı aktı ve
yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. Ancak bir süre sonra, tatlı yüzünü, bir gülümsemeyle ışıldayarak kaldırdı,--

"Annemi çok seviyorum," dedi, "ve Pan Stas'ı seviyorum ve Marynia'yı seviyorum."

BÖLÜM XVII.

Profesör Vaskovski her gün küçük kızın sağlığını sordu; ve çoğu zaman onu kabul etmeseler de, ona çiçekler
gönderdi. Pan Stanislav, onunla bir yerde akşam yemeğinde karşılaştı ve Pani Emilia adına ona teşekkür etmeye başladı.

"Asterler, sadece asterler!" dedi Vaskovski. "Bugün nasıl?"

"Bugün hasta değil, ama genel olarak iyi değil; Reichenhall'dakinden daha kötü. Her gelecek gün için korku sarar insanı; ve çocuğun
kaybolabileceği düşüncesiyle--"

Pan Stanislav burada durdu, çünkü daha fazla söz söyleyemedi; sonunda
patladı,--

"Merhamet aramanın ne faydası var? Mantıktan başka bir şey yoktur,
ki bu da hasta bir kalbe sahip olanın ölmesi gerektiğini söyler. Ve yıldırımlar
böyle bir varoluşu parçalasın!"

Şimdi Bukatski geldi, konuşmanın ne olduğunu öğrendiğinde
profese saldırdı; o bile, Litka'yı sevdiği için, onu tehdit eden o ölüm düşüncesiyle ruhunda isyan etti.

"Kendini bu kadar yıl kandırmak ve
kör kadere göre hiçbir şeye dönüşmeyen ilkeleri ilan etmek nasıl mümkün olabilir?"

Ama yaşlı adam yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Sevgili dostlarım, Tanrı'nın bilgeliğini ve merhametini
kendi ölçülerinizle nasıl değerlendirirsiniz? Yeraltındaki bir adam karanlıkla çevrilidir, ancak üzerinde gökyüzü, güneş, sıcaklık ve ışık olduğunu inkar etme hakkı yoktur."

"İşte teselli," diye sözünü kesti Pan Stanislav; "bir sinek bile bu tür doktrinlerle yaşayamaz. Peki, biricik ve sevgili
çocuğu ölmekte olan bir anne ne yapmalıdır?"

Ancak profesörün mavi gözleri dünyanın ötesine bakıyor gibiydi. Bir süre ısrarla düz bir şekilde baktı; sonra, bir şey
görmüş ama bunu net bir şekilde görüp görmediğinden emin olmayan bir adam gibi, "Bana
öyle geliyor ki bu çocuk insanların
kalplerine öyle derinden yerleşmiş ki, öylece geçip gitmesin ve iz bırakmadan kaybolmasın. Bunda bir şey var,--ona önceden yazılmış bir şey var; bir şey
başarmalı ve ondan önce ölmeyecek."

"Gizemcilik," dedi Bukatski.

Ancak Pan Stanislav sözünü kesti: "Ah, keşke öyle olsaydı, gizemcilik olsun veya olmasın! Ah, keşke öyle olsaydı! Talihsiz bir adam
bir umut gölgesine bile sarılır. Onun ölmesi gerektiği hiç aklıma gelmedi."

Ama profesör ekledi, "Kim bilir? Hepimizden daha uzun yaşayabilir."

Polanyetski, bir adamın hiçbir şeyde kesinlik tanımadığı, ancak her şeyi mümkün gördüğü, özellikle de kalbinin o anda özlediği her şeyi, şüpheciliğin o aşamasındaydı; bu nedenle daha rahat nefes aldı ve kesin bir teselli buldu.

"Tanrı ona ve Pani Emilia'ya merhamet etsin!" dedi. "Eğer ona yardım edeceklerini bilseydim, yüz ayin için para verirdim."

"Niyet samimiyse, bir ayin için ver."

"Vereceğim, vereceğim! Niyetin samimiyetine gelince, soru kendi hayatımı ilgilendiriyorsa bundan daha samimi olamazdım."

Vaskovski gülümsedi ve "Sen iyi yoldasın, çünkü
nasıl sevileceğini biliyorsun." dedi.

Ve herkes bir şekilde rahatlamış bir şekilde ayrıldı. Bukatski, Vaskovski'nin söylediklerine zıt bir şey düşünüyorsa, bundan bahsetmeye cesaret edemedi;
çünkü gerçek bir talihsizlik karşısında insanlar kurtuluşu inançta aradıklarında,
şüphecilik, iyice kökleşmiş olsa bile, şapkasını kulaklarına çeker
ve sadece korkak olmakla kalmaz, aynı zamanda zayıf ve küçük görünür.

O anda içeri giren Bigiel, daha neşeli yüzler gördü ve şöyle dedi:--

"Sizden gördüğüm kadarıyla küçüğü daha kötü değil."

"Hayır, hayır," dedi Pan Stanislav; "ve profesör bize o kadar sağlıklı şeyler söyledi ki
bir yaraya uygulanabilir."

"Tanrıya şükür! Karım bugün bir ayin için para verdi ve sonra
Pani Emilia'ya gitti. Seninle yemek yiyeceğim, çünkü iznim var; ve,
Litka daha iyi olduğundan, sana başka bir güzel haber vereceğim."

"Ne oldu?"

"Bir süre önce Mashko ile tanıştım, bu arada, yakında burada olacak; ve
geldiğinde, onu tebrik edin, çünkü evlenecek."

"Kiminle?" diye sordu Pan Stanislav.

"Komşumun kızı."

"Panna Kraslavski?"

"Evet."

"Anlıyorum," dedi Bukatski; "o hanımları ihtişamıyla, doğumuyla, mülküyle toza çevirdi ve o tozdan kendine bir eş ve kaynana yarattı."

"Bana bir şey söyle," dedi profesör; "Mashko dindar bir adam--"

"Muhafazakar olarak," diye sözünü kesti Bukatski, "görünüş uğruna."

"Ve o hanımlar da," diye devam etti Vaskovski. "Alışkanlıktan--"

"Neden hiç gelecekteki bir hayatı düşünmüyorlar?"

"Mashko, neden hiç gelecekteki bir hayatı düşünmüyorsun?" diye bağırdı Bukatski, o anda içeri giren avukata dönerek.

Mashko onlara yaklaştı ve sordu, "Ne diyorsunuz?"

"Tu felix, Mashko, nube diyeceğim!" (Sen, Mashko, evlilikte şanslısın!)

Sonra herkes tebriklerini sunmaya başladı, o da bunları tüm ağırlığıyla kabul etti; sonunda şöyle dedi,--

"Sevgili dostlarım, size tüm kalbimle teşekkür ediyorum; ve nişanlımı hepiniz tanıdığınızdan, dileklerinizin samimiyetinden hiç şüphem yok."

"Kendinize izin vermeyin," dedi Bukatski.

"Ama Kremen tam zamanında geldi," diye araya girdi Pan Stanislav.

Gerçekten de Kremen, Mashko'ya zamanında gelmişti, çünkü o olmasaydı kabul edilemezdi. Ama tam da bu nedenle bu yorum hoş değildi; bu yüzden ekşi bir surat yaptı ve şöyle cevap verdi:

"Bu satın almayı kolaylaştırdın; bazen sana minnettarım,
bazen de seni lanetliyorum."

"Neden?"

"Çünkü sevgili Amcan Plavitski, dünyadaki en sinir bozucu, en dayanılmaz figür, kuzenini saymazsak, o da çekici bir genç hanım; ama sabahtan akşama kadar Kremen'in yedi notasını da çalarak, her birine bir gözyaşı ekleyerek, yeterince pişman olunmayacak şekilde çalıyor. Sen nadiren onların evindesin; ama inan bana, orada olmak alışılmadık derecede yorucu."

Pan Stanislav gözlerinin içine baktı ve cevap verdi, "Dinle, Mashko:
Amcama karşı onu vurabilecek her şeyi söyledim; ama bundan, özellikle ondan çıkar sağlayan bir adam olmak üzere, bir başkası
Plavitski'ye saldırırsa sabırla dinlemem gerektiği sonucu çıkmaz.
Panna Marynia'ya gelince, Kremen için üzgün olduğunu biliyorum; ama bu,
onun boş bir kukla veya manken olmadığını, kalbi olan bir kadın olduğunu kanıtlıyor;
beni anlıyor musun?"

Bir sessizlik anı izledi. Mashko, Pan
Stanislav'ın boş bebek ve mankenden bahsettiğinde kimi kastettiğini çok iyi anlamıştı;
bu yüzden yüzündeki çiller tuğla rengine döndü ve dudakları titremeye başladı.
Ama kendini tuttu. Kesinlikle korkak değildi;
ama en cüretkar adamın bile genellikle
kavga etmek istemediği birileri vardır ve Mashko için Polanyetski de böyle biriydi. Bu nedenle omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Neden öfkelisin? Eğer bu hoşuna gitmiyorsa--"

Ama Pan Stanislav sözünü kesti, "Öfkeli değilim; ama sana
sözlerimi hatırlamanı tavsiye ediyorum." Ve tekrar gözlerinin içine baktı.

Mashko düşündü, "Her neyse, bir maceraya atılmak istiyorsan,
başaramazsın."

"Sözlerini," dedi, "hatırlayabiliyorum; ancak sen de benden öğüt al. Bana o tonda konuşmana izin verme, yoksa
kendimi de unutup seni hesaba çekebilirim."

"Ne oluyor--?" diye başladı Bukatski. "Neyin var senin?"

Ama uzun zamandır Mashko'ya karşı öfkesi
birikmekte olan Pan Stanislav, Pani Emilia'nın hizmetçisi o anda odaya
dalmasaydı, şüphesiz ki meseleyi uç noktalara taşırdı.

"Yalvarırım," dedi soluk soluğa bir sesle; "küçük hanım ölüyor!"

Pan Stanislav solgunlaştı ve şapkasını kaparak kapıya doğru koştu.
Uzun, sıkıcı bir sessizlik oldu, sonunda Mashko sessizliği böldü.

"Unuttum," dedi, "şu anda her şeyin affedilmesi gerektiğini."

Vaskovski, gözlerini elleriyle kapatarak dua etmeye başladı. Sonunda
başını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Ölümü yalnızca Tanrı dizginledi ve onu engelleme gücüne sahiptir."

Bir çeyrek saat sonra, Bigiel karısından "Saldırı geçti" sözcüklerinin yazılı olduğu bir not aldı.

BÖLÜM XVIII.

Pan Stanislav, Litka'yı canlı bulamayacağından korkarak Pani Emilia'nın evine koştu; çünkü hizmetçi yolda ona küçük hanımın
kasılmalar geçirdiğini ve ölmekte olduğunu söyledi. Ama geldiğinde, Pani Emilia onu karşılamak için
koştu ve göğsünün derinliklerinden tek nefeste şu sözcükleri
çıkardı: "Daha iyi! Daha iyi!"

"Doktor burada mı?"

"O burada."

"Ama küçük olan?"

"Uyuyor. "

Pani Emilia'nın yüzünde korkunun kalıntıları umut ve neşeyle mücadele ediyordu. Pan Stanislav dudaklarının neredeyse beyaz,
gözlerinin kuru ve kırmızı, yüzünün lekeler içinde olduğunu fark etti; ölümcül derecede yorgundu,
çünkü yirmi dört saattir uyumamıştı. Fakat genç ve enerjik bir adam olan doktor tehlikenin bir süre geçtiğini gördü.
Pani Emilia, Pan Stanislav'ın huzurunda ona söyledikleriyle güçlendi, özellikle de şu: "İkinci bir saldırıya gelmesine izin vermemeliyiz ve vermeyeceğiz."

Bu sözlerde gerçek bir teselli vardı, çünkü doktor açıkça başka bir saldırıyı savuşturabileceklerini düşünüyordu; yine de başka bir saldırının ölümcül olabileceğine dair bir uyarı vardı. Fakat Pani Emilia
her umuda tutundu, tıpkı bir uçurumdan düşen bir adamın kenarında büyüyen ağaç dallarına tutunması gibi.

"Vermeyeceğiz; "Yapmayacağız!" diye tekrarladı, doktorun elini
ateşli bir şekilde sıkarak.

Pan Stanislav, fark edilmeden gözlerinin içine baktı,
anneyi yatıştırmak için mi yoksa tıbbi bir
inanç temelinde mi söylediğini okumak istiyordu ve bir test olarak sordu,--

"Bugün onu terk etmeyecek misin?"

"Kalmaya en ufak bir ihtiyaç duymuyorum," diye cevapladı. "Çocuk
tükendi ve uzun ve derin bir uyku çekecek gibi. Yarın geleceğim, ama bugün tamamen güvenli bir şekilde gidebilirim." Sonra
Pani Emilia'ya döndü,--

"Sen de dinlenmelisin. Tüm tehlike geçti; hasta yüzünde
hiçbir acı veya endişe görmemeli, çünkü rahatsız olabilir ve
buna dayanamayacak kadar zayıf."

"Uyuyamadım," dedi Pani Emilia.

Doktor soluk mavi gözlerini ona çevirdi ve yüzüne
belirli bir yoğunlukla bakarak yavaşça şöyle dedi:--

"Bir saat içinde uzanacaksın ve hemen uykuya dalacaksın; altı veya sekiz saat boyunca kesintisiz uyuyacaksın,--sekiz diyelim. Yarın
güçlü ve dinlenmiş olacaksın. Ve şimdi iyi geceler."

"Ama küçüğüne damla, eğer uyanırsa?" diye sordu Pani Emilia.

"Başkası damlaları verecek; uyuyacaksın. İyi geceler." Ve
elveda dedi.

Pan Stanislav, Litka hakkında tek başına bilgi almak için onu takip etmek istedi, ancak
bu tür daha uzun bir konuşmanın Pani Emilia'yı endişelendirebileceğini düşündü; bu nedenle
bunu atlamayı tercih etti, sabah doktorun evine gidip onunla orada konuşacağına dair kendine söz verdi. Bir süre sonra,
Pani Emilia ile yalnız kaldığında, şöyle dedi:--

"Doktorun söylediği gibi yap; dinlenmen gerek. Şimdi Litka'nın odasına gideceğime söz veriyorum ve onu bütün gece yalnız bırakmayacağım."

Ancak Pani Emilia'nın düşünceleri tamamen küçük kızdaydı; bu yüzden, bir cevap
vermek yerine, ona doğrudan şöyle dedi:--

"Biliyor musun, saldırıdan sonra, uykuya dalmadan önce
birkaç kez seni sordu. Ve Marynia'yı da. 'Pan Stas nerede?' sorusuyla uykuya daldı."

"Zavallı sevgili çocuğum, zaten akşam yemeğinden hemen sonra gelmeliydim. Ben
buraya zar zor canlı olarak uçtum. Saldırı ne zaman başladı?"

"Öğleden önce. Sabahtan beri, sanki bir şey olacağını önceden seziyormuş gibi, asık suratlıydı. Benim yanımdayken her zaman iyi olduğunu
söylediğini biliyorsun; ama kendini hasta hissetmiş olmalı, çünkü saldırıdan önce yanıma
oturdu ve elini tutmam için yalvardı. Dün, sana
bana çok garip sorular sorduğunu söylemeyi unuttum: 'Doğru mu,' diye sordu, 'hasta bir çocuk bir şey isterse asla reddedilmez mi?' Ben de
çocuk imkansız bir şey istemedikçe reddedilmez diye cevapladım. Belli ki kafasından bir fikir geçiyordu, çünkü akşam,
Marynia bir anlığına içeri girdiğinde, bize benzer sorular sordu. İyi bir ruh haliyle uykuya daldı, ama bu sabah erkenden boğulmaktan şikayet etti. Saldırıdan önce doktoru çağırmış olmam ve onun da hemen
gelmesi büyük şans."

"Saldırının tekrarlanmayacağından bu kadar emin bir şekilde
gitmesi büyük şans. Bunun onun
inancı olduğundan kesinlikle eminim," diye cevapladı Pan Stanislav. Pani Emilia gözlerini kaldırdı: "Rab Tanrı o kadar merhametli, o kadar iyi ki,
ki--"

Bütün çabalarına rağmen hıçkırmaya başladı, çünkü bastırılmış endişe ve
umutsuzluk onda neşeye dönüşmüştü ve gözyaşlarında rahatlama buldu.
Bu asil ve maneviyatlı doğasında, doğuştan gelen coşku sakin düşünceyi rahatsız ediyordu; bu nedenle, Pani Emilia gerçek durum hakkında hiçbir zaman kendine bir hesap vermedi; şimdi, örneğin, Litka'nın hastalığının bu son saldırıyla bir kez ve sonsuza dek sona erdiğinden ve bundan sonra çocuk için mükemmel bir sağlık döneminin başlayacağından
en ufak bir şüphesi yoktu.

Pan Stanislav'ın ona sevinç ve umutsuzluk arasında bir orta yol gösterme isteği ya da yüreği yoktu; kalbi ona karşı büyük bir acımayla
doldu ve o coşkulu ve idealist kadına ne kadar derinden, ama ilgisizce de olsa
bağlı olduğunu her zamankinden daha net hissettiği anlardan biri geldi. Eğer kız kardeşi olsaydı, onu kucaklayıp göğsüne bastırırdı; sanki, onun narin, ince ellerini öptü ve şöyle dedi,--

"Tanrı'ya şükürler olsun; Tanrı'ya şükürler olsun! Sevgili hanım şimdi kendini düşünsün, ben de küçüğün yanına gidip uyanana kadar kıpırdamayacağım."
Ve gitti.

Litka'nın odasında karanlık vardı, çünkü pencere panjurları kapalıydı ve güneş batıyordu. Sadece çıtaların arasından kırmızımsı ışınlar zorla içeri sızıyordu; bunlar odayı yetersiz bir şekilde aydınlatıyordu ve
kısa sürede kayboldular, çünkü gökyüzü bulutlanmaya başlamıştı. Litka derin bir şekilde uyuyordu. Onun yanında oturan Pan Stanislav, onun uyuyan yüzüne baktı ve
ilk anda yüreği acıyla ezildi. Yüzü tavana dönük yatıyordu; incecik elleri örtünün
üzerine konmuştu; Gözleri kapalıydı ve altlarında kirpiklerden gelen
koyu bir gölge vardı. O kırmızımsı yarı karanlıkta mum gibi görünen solgunluğu ve sonunda açık ağzı, derin uyku, yüzüne ölülerin yüzlerinde olduğu gibi bir dinlenme hissi veriyordu. Ama
geceliğindeki fırfırların hareketi onun yaşadığını ve nefes aldığını gösteriyordu. Nefes alışı bile sakin ve çok düzenliydi.
Pan Stanislav uzun süre o hasta yüze baktı ve
kendisini düşündüğünde sık sık hissettiği şeyi, yani doğanın onu bir baba olarak yarattığını;
seçtiği kadının dışında, çocukların hayatının en büyük aşkı, varoluşunun başlıca amacı ve sebebi olabileceğini, o anda Litka'ya duyduğu acıma ve sevgiden bunu anlamıştı.
Bunu, o anda Litka'ya duyduğu acıma ve sevgiden anlamıştı.
Doğuştan yabancı olan Litka, o zamanlar kendisi için kendi çocuğu kadar değerliydi.

"Bana verilseydi," diye düşündü; "eğer bir annesi olmasaydı, onu sonsuza dek alırdım ve yaşamak için bir nedenim olduğunu düşünürdüm."

Ayrıca, ölümle bir pazarlık yapmak mümkün olsaydı, o küçük "kedi yavrusunu" kurtarmak için tereddüt etmeden kendini feda edeceğini hissetti; o zamanlar ölüm, bir güvercinin üzerinde uçan bir yırtıcı kuş gibi uçuyordu. O ana kadar hissetmediği kadar şefkatle sarıldı onu; ve oldukça çevik ve sert karakterli olan o adam, her kadının kalbinin bile beceremeyeceği bir şefkatle, o çocuğun ellerini ve başını öpmeye hazırdı.

Bu arada hava kararmıştı. Kısa süre sonra Pani Emilia içeri girdi ve eliyle mavi bir gece lambasını gölgelendirdi.

"Uyuyor mu?" diye sordu alçak bir sesle, lambayı Litka'nın başının ötesindeki masaya koydu.

"Uyuyor," diye cevapladı Pan Stanislav, aynı şekilde alçak bir sesle.

Pani Emilia uyuyan çocuğa uzun uzun baktı.

"Bakın," diye fısıldadı Pan Stanislav, "ne kadar düzenli ve sakin nefes alıyor.
Yarın daha sağlıklı ve güçlü olacak."

"Evet," diye cevapladı anne gülümseyerek.

"Şimdi sıra sende. Uyu, uyu! Yoksa
acımadan emretmeye başlayacağım."

Gözleri ona minnettarlıkla gülümsemeye devam etti.
Gece lambasının hafif mavi ışığında bir hayalet gibi görünüyordu. Mükemmel bir
melek yüzü vardı; ve Pan Stanislav, Litka ile onun gerçekten de dünyanın ötesinden gelen, tamamen şans eseri bu dünyaya gelmiş şekillere benzediğini düşündü.

"Evet," diye cevapladı; "Şimdi dinleneceğim. Marynia geldi ve Profesör
Vaskovski. Marynia kesinlikle kalmak istiyor."

"Çok daha iyi. Küçük kızın yanında çok iyi idare ediyor.
İyi geceler."

"İyi geceler."

Pan Stanislav yine yalnızdı ve Marynia'yı düşünmeye başladı. Onu yakında
göreceği haberini alınca başka hiçbir şey
düşünemedi; ve şimdi kendine şu soruyu sordu: "Doğanın bu harikulade sırrında, örneğin, Pani Emilia'ya aşık olmamamın, Marynia'dan kesinlikle daha güzel, muhtemelen daha iyi, daha tatlı, sevmeye daha yatkın olmamın, ama kıyaslanamayacak kadar az tanıdığım ve haklı ya da haksız yere daha az onurlandırdığım o kıza aşık olmamın nedeni nedir?" Yine de Marynia'ya her yaklaştığında, bir erkeğin seçilmiş bir kadını gördüğünde hissedebileceği tüm o dürtüler onda hemen yükseliyordu, oysa Pani Emilia gibi gerçek bir kadınsı form, onun üzerinde bir resim ya da oymadan başka bir etki bırakmıyordu. Bunun nedeni nedir ve neden bir erkek ne kadar kültürlü olursa, sinirleri o kadar hassaslaşır ve hassasiyeti o kadar keskinleşir, kadınla kadın arasındaki fark o kadar artar? Pan Stanislav'ın buna cevabı yoktu, Panna Kraslavski'ye aşık olan doktorun ona verdiği cevaptan başka: "Onu soğukkanlılıkla değerlendiriyorum ama ruhumu ondan ayıramıyorum." Bu bir fenomenin tanımıydı, bir cevaptan ziyade, ayrıca Marynia o anda içeri girdiğinden, buna vakti yoktu.

Selamlaşmak için başlarını salladılar; sonra bir sandalyeyi kaldırdı ve Litka'nın yatağına yavaşça koydu, Marynia'ya bir işaretle oraya oturması gerektiğini bildirdi. Önce konuşmaya başladı, daha doğrusu fısıldamaya.

"Çaya git şimdi. Profesör Vaskovski geldi."

"Peki Pani Emilia?"

"Oturamadı. Bunun kendisi için bir mucize olduğunu ama uyuması gerektiğini söyledi."

"Nedenini biliyorum: doktor onu hipnotize etti ve iyi yaptı. Küçük kız gerçekten daha iyi."

Marynia gözlerinin içine baktı; ama tekrarladı,--

"Gerçekten daha iyi--eğer saldırı geri dönmezse ve geri dönmeyeceğine dair umut varsa."

"Ah! Tanrıya şükür! Ama şimdi git ve çay iç."

Ancak, ona yakın ve gizlice fısıldamayı tercih etti, bu yüzden
şöyle dedi,--

"Öyle yapacağım, yapacağım; ama daha sonra. Bu arada dinlenebilmen için bir şeyler ayarlayalım. Babanın hasta olduğunu duydum. Elbette ona göz kulak oluyordun."

"Baba şimdi iyi ve kesinlikle Emilia'nın yerini almak istiyorum. Bana hizmetçilerin de dün gece boyunca uyumadığını söyledi, çünkü saldırıdan önce çocuğun durumu endişe vericiydi. Şimdi birinin her zaman nöbet tutması gerekiyor. Bu nedenle, bizlerin --yani ben, sen ve Emilka'nın-- sırayla takip etmesini istiyorum."

"Pekala; ama bugün kalacağım. Burada olmazsam,
bir sonraki odada çağrılacağım. Saldırıyı ne zaman duydun?"

"Ben duymadım. Her zamanki gibi akşamları ne duyulacağını öğrenmek için geldim."

"Yemek yerken Pani Emilia'nın hizmetçisi yanıma koştu.
Buraya nasıl
uçtuğumu kolayca hayal edebilirsin. Onu sağ bulabileceğimden emin değildim.
Ne şaşılacak şey, çünkü akşam yemeği boyunca neredeyse
tüm zaman Litka'dan
Bukatski ve Vaskovski ile konuştum, ta ki Mashko evlilik
duyurusuyla gelene kadar."

"Mashko evlenecek mi?"

"Evet. Haber henüz duyulmadı; ama kendisi duyurdu.
Panna Kraslavski ile
evleniyor; onu hatırlıyor musun?"

"O akşam Bigiels'de olan. Mashko'ya çok yakışıyor, Panna Kraslavski."

Bir an sessizlik oldu. Mashko'yu sevmeyen, onun elini
reddeden, ama ona karşı olan davranışlarından dolayı kendisini birden fazla kez
ayıp onu aldatmaya ve acıya
maruz bıraktığını düşünen Marynia, genç avukatın darbeyi bu kadar kolay
karşılamış olması haberinde sadece teselli bulabiliyordu. Yine de haber onu o an için şaşırttı ve aynı zamanda yaraladı. Kadınlar, birine sempati duyduklarında, önce birinin gerçekten mutsuz olmasını isterler ve ikinci olarak, talihsizliği kendileri hafifletmek isterler; bir başkasının bunu
yapabildiğini öğrendiklerinde, belli bir
hayal kırıklığı yaşarlar. Marynia'nın öz sevgisi de iki kat yara almıştı. Onu
unutmanın bu kadar kolay olacağını düşünmemişti; bu yüzden Mashko'nun sıra dışı bir adam olduğu fikrinin hiçbir temeli olmadığını itiraf etmek zorundaydı. O, şimdiye kadar Pan Stanislav'a karşı oyunda onun için bir tür as olmuştu; artık öyle olmaktan çıkmıştı. Bu yüzden, işler
neyse ki, biraz olsun fethedilmiş hissetti. Bu, Pan Stanislav'a, haberinin onda samimi ve derin bir sevinç yarattığını belli bir doğruluk vurgusuyla bildirmesini engellemedi, ancak içten içe, ona söylediği için bir şekilde ona kırıldığını hissetti.

Pan Stanislav, belli bir süre ona karşı çok mesafeli davranmıştı,
ve içinde olup biteni hiçbir şekilde açığa vurmamıştı. Çok soğukkanlıymış gibi davranmıyordu, çünkü buluşmaları gerekiyordu; bu nedenle, onunla
buluşurken belli bir nezaket özgürlüğünü bile korumuştu, ancak tam da bu nedenle, onun kendisini sevmeyi bıraktığına karar verdi ve insan doğası böyledir, eski kırgınlık hâlâ mevcut olsa da ve genç kadının ruhunda
artmış olsa da, ilk hayal kırıklığı
bir pınara dönüşmüş, sürekli olarak yeni bir acı
vermişti, yine de onun iğrenmesinin ona karşı kayıtsız olduğu düşüncesi Marynia'yı rahatsız ediyordu. Şimdi ona, Pan Stanislav'ın Mashko'ya karşı yaptığı hatanın üstesinden gelmesi gerektiği gibi geliyordu; ve bu konuda, her durumda, kısa bir süre önce Mashko ile onun arasında seçim yapma şansı olan o, artık o seçeneğe sahip değil ve sanki biraz aşağılayıcı bir tür ihmalkarlığa düşecek.

Ama o böyle düşüncelerden uzaktı. Marynia'nın, Mashko'yu kendisinden üstün tutarak temelde yanıldığını bilmesinden memnundu, doğru; ama bundan zevk almayı ya da onun yalnızlığı yüzünden zafer kazanmayı aklından bile geçirmemişti, çünkü her an
ve o anda her zamankinden daha fazla kollarını ona açmaya, onu göğsüne bastırmaya ve onu sevmeye hazırdı. Doğru, sürekli ve hatta inatla bu duyguları kendi içinde kırmaya çalışıyordu; ama bunu yalnızca önünde hiçbir umut görmediği ve ruhunun ve kalbinin tüm güçlerini karşılıksız kalan bir duyguya
koymasının bir erkek olarak onuruna karşı bir suç olduğunu düşündüğü için yaptı. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, teslim olmaktan kaçınmak istiyordu ve elinden geldiğince teslim olmaktan kaçındı; ama böyle bir mücadelenin
yorduğunu ve zaferle sonuçlansa bile
mutluluk yerine bir boşluk getirdiğini çok iyi anlamıştı. Ayrıca, zaferden
henüz çok uzaktı. Tüm çabalarından sonra sadece şu noktaya varmıştı:
duygusu acıyla karışmıştı. Böyle bir kaynaşma aşkı çözer, doğrudur, çünkü onu zehirler; ve zamanla bu acı, Pan Stanislav'ın kalbindeki aşkı çözebilirdi. Ama
ne boş bir sonuç! O zaman Marynia'nın yanına oturup
yüzüne ve başına baktı, lambanın ışığıyla parlıyordu, kendi kendine,
"Keşke isteseydi!" dedi. Bu düşünce onu kızdırdı; ama kendine karşı
samimi olmak istediği için, eğer isteseydi
en büyük bir istekle ayağa kalkacağını itiraf etmek zorundaydı. O zaman ne boş bir sonuç ve ne kaçışı olmayan bir pozisyon! Çünkü aralarındaki yanlış anlaşılmanın o kadar arttığını hissediyordu ki, Marynia Kremen'de geçen o anların geri dönmesini istese bile, öz sevgi ve kendini çelişkiye düşürme korkusu dudaklarını kapatacaktı. İlişkileri o kadar iç içe geçmişti ki, anlaşmaya varmaktansa ikinci kez aşık olmaları daha kolay olabilirdi. Kısa bir konuşmadan sonra aralarında sessizlik oldu, sadece hasta çocuğun nefes alışı ve ince yağmurun çarptığı pencere camlarının hafif ama hüzünlü sesleri tarafından bölündü. Dışarıda,
gece ıslanmıştı; sonbahardı, beraberinde baskı,
kasvet, karamsarlık ve hoşnutsuzluk getiriyordu. Aynı şekilde,
karanlık köşelerinde ölümün gizlendiği görünen o oda da kasvetli görünüyordu. Saatler saatleri takip etti
daha yavaş. Pan Stanislav'ı birdenbire kötü önseziler ele geçirdi.
Ansızın Litka'ya baktı ve onun iyileşebileceğini
düşünmek ona delilik gibi geldi. Boşuna izliyordu! Boşunaydı umutlar ve hayaller!
O çocuk ölmeliydi! O daha da kesinlikle ölmeliydi, ne kadar değerliyse.
Pani Emilia onu takip edecek; ve sonra gerçekten
umutsuz bir çöl olacak. Ne hayat! Bak, o, Polanyetski, o ikisine sahip, dünyada onu seven tek
varlıklar,--onlar için bir şey olan varlıklar;
bu yüzden onları kaybetmesi gerektiği açık. Onlarla birlikte,
hayatında bağlı kalabileceği bir şey olacaktı; onlar olmadan
sadece hiçlik ve belli bir tür gelecek olacak, kör, sağır,
mantıksız, aptal yüzlü.

En enerjik adam bile onu sevecek birine ihtiyaç duyar. Aksi takdirde
içinde ölüm hisseder ve enerjisi hayata karşı döner. Pan Stanislav'a da böyle bir an gelmişti. "Neden alnıma ateş
etmemem gerektiğini kesinlikle bilmiyorum," diye düşündü, "onları kaybetmenin verdiği umutsuzluktan değil,
onlar olmadan hiçlikten. Eğer hayat anlamsız olacaksa,
bu anlamsızlığa izin vermek için hiçbir sebep yok, ta ki
ne kadar ileri gidebileceğini öğrenmek için meraktan başka." Ama bu düşünce onda bir plan olarak belirmedi; daha çok talihsizlik zincirinde kıvranan bir adamın çabasıydı,
kime karşı dönecek birini arayan bir adamın öfke patlamasıydı. Pan Stanislav'da bu öfke aniden Marynia'ya yöneldi.
Nedenini kendisi de bilmiyordu; ama hemen ona, olan tüm kötülüklerin onun aracılığıyla olduğu gibi geldi. Daha önce orada olmayan bir hoşnutsuzluğu, daha önce orada olmayan bir acıyı onların çevresine getirmişti
ve sanki, durgun sularına bir taş atmıştı; ve şimdi giderek daha da genişleyen dalga sadece onu değil, Pani Emilia ve Litka'yı da kaplıyordu. Sinirleriyle değil, yargısıyla kendini yöneten bir adam olarak, bu tür sitemlerin ne kadar boş olduğunu anlamıştı; yine de Marynia gelmeden önce her bakımdan daha iyi olduğunu, hatta çok daha iyi olduğunu, bunu hayatının mutlu bir dönemi olarak düşünebileceğini aklından çıkaramıyordu. O zamanlar sadece Litka'yı seviyordu,
o kaygısız, babacan duyguyla, ki bu bir an bile acıya neden olmuyordu ve olamazdı. Ayrıca, zamanla Pani Emilia'yı sevemeyebilir miydi, kim bilir? Doğrudur, ona karşı arkadaşlıktan başka duyguları yoktu, ama belki de sadece başka duygular arzulamadığı için. Yüksek fikirli kadınlar, arkadaşlığın sınırlarının ötesine geçen duyguları sık sık reddederler, böylece
birilerinin hayatını zorlaştırıp zorlaştırmamak için, ama
sevgili olmak istemeyen. Bu arada, ruhun derinliklerinde sakin bir gizli melankoli yatar;
dostluğun izin verdiği şefkatte tatlılık ve teselli bulurlar.

Pan Stanislav, Marynia ile tanışarak, ona duygularının en iyi kısmını hemen verdi. Neden? Hangi amaçla? Sadece
kendisine acı çektirmek için. Şimdi, talihsizliği tamamlamak için, hayatının tek ışığı olan Litka ölmüştü ya da her an ölebilirdi. Pan Stanislav
ona tekrar baktı ve ruhunda şöyle dedi,--

"Düzgün dur, sevgili çocuğum; bana ve annene ne kadar muhtaç olduğunu bilmiyorsun. Tanrı seni korusun; sensiz hayat ne kadar zor olacak!"

Birdenbire çocuğun gözlerinin kendisine baktığını gördü. Bir süre yanıldığını düşündü ve kıpırdamaya cesaret edemedi; ama küçük kız gülümsedi ve sonunda fısıldadı,--

"Pan Stas."

"Benim, Litus. Nasıl hissediyorsun?"

"Peki; ama annem nerede?"

"Hemen gelecek. Onu yatağa yatırmak için çok uğraştık ve onu zor ikna ettik."

Litka başını çevirdi ve Marynia'yı görünce,--

"Ah! O Teyze Marynia mı?" dedi.

Bir süredir teyzesini çağırıyordu. Marynia ayağa kalktı ve rafta duran şişeyi alıp
bir kaşığa damla damla döktü; sonra bunları Litka'ya verdi, Litka içmeyi bitirdiğinde dudaklarını Marynia'nın alnına bastırdı.

Bir sessizlik anı izledi; sonra çocuk sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Anneciğimi uyandırmaya gerek yok."

"Hayır; kimse onu uyandırmayacak," diye cevapladı Pan Stanislav. "Her şey
Litus'un istediği gibi olacak."

Ve örtünün üzerinde duran elini okşamaya başladı. Marynia ona baktı ve her zamanki gibi tekrarladı:

"Pan Stas, Pan Stas!"

Bir süre uyuyacakmış gibi göründü; ama çocuk büyük bir çabayla bir şeyler düşünüyordu, çünkü kaşları kalktı.
Sonunda gözlerini kocaman açarak, bir Pan Stanislav'a, bir
Marynia'ya baktı. Odada pencerelere vuran yağmurun sesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Çocuğun nesi var?" diye sordu Marynia.

Ama ellerini kavuşturarak, zar zor duyulabilen bir sesle fısıldadı, "Teyze Marynia'ya büyük, büyük bir duam var ama--söylemeye korkuyorum."

Marynia yumuşak yüzünü küçük kıza doğru eğdi.

"Konuş, aşkım; senin için her şeyi yapacağım."

Sonra küçük kız, elini tutup dudaklarına götürerek,
fısıldadı,--

"Teyze Marynia'nın Pan Stas'ı sevmesini istiyorum."

Bu sözlerden sonra gelen sessizlikte sadece küçük kızın biraz daha artan nefesi duyuldu. Sonunda Marynia'nın sakin
sesi duyuldu,--

"Çok iyi, aşkım."

Pan Stanislav'ın boğazını aniden bir ağlama krizi sardı;
Marynia hariç her şey, o çocuğun önünde, o anda hasta, güçsüz ve ölümle karşı karşıyayken, sadece onu düşünen çocuğun önünde, gözlerinden silindi.

Litka daha fazla sordu,--

"Peki teyze Pan Stas'la evlenecek mi?"

Mavi lambanın ışığında Marynia'nın yüzü çok solgun görünüyordu; dudakları
titriyordu, ama tereddüt etmeden cevapladı,--

"Evleneceğim, Litus."

Küçük kız Marynia'nın elini ikinci kez dudaklarına götürdü;
başı yastığa düştü ve bir süre kapalı göz kapaklarıyla yattı; ancak bir süre sonra yanaklarından iki damla yaş süzüldü.
Sonra daha uzun bir sessizlik oldu; yağmur pencere camlarına
vuruyordu. Pan Stanislav ve Marynia hareketsiz oturuyorlardı
birbirlerine bakmadan; ancak ikisi de kaderlerinin o gece
belirlendiğini hissediyorlardı, ancak olanlardan sersemlemiş gibiydiler. Düşünce ve duyguların karmaşasında, ikisi de
içlerinde olup biteni nasıl fark edeceklerini veya göstereceklerini bilmiyorlardı.
Birbirlerinin gözlerinin içine bakmaları ihtimaline karşı içgüdüsel olarak
tutulan o sessizlikte, saatler birbirini izledi. Saat gece yarısını vurdu, sonra bir;
yaklaşık ikide Pani Emilia bir gölge gibi içeri kaydı.

"Uyuyor mu?" diye sordu.

"Hayır, anne," diye cevapladı Litka.

"İyi misin?"

"İyi, anne."

Ve Pani Emilia yatağının yanına oturduğunda, küçük kız boynunu kucakladı; ve sarı başını göğsüne yaslayarak şöyle dedi,--

"Şimdi biliyorum, anne, hasta bir çocuk bir şey için yalvardığında, insanlar
asla reddetmez."

Ve bir süre daha annesinin yanına sokuldu; sonra, her kelimeyi uykulu çocukların veya çok yorgun olanların yaptığı gibi uzatarak şöyle dedi,--

"Pan Stas artık üzülmeyecek; ve anneme nedenini söyleyeceğim--"

Ama burada başı annesinin göğsünde ağırlaştı ve Pani Emilia
çocuğun ellerine ve şakaklarına gelen soğuk terlemeyi hissetti.

"Litus!" diye haykırdı, bastırılmış, korkmuş bir sesle.

Ve çocuk başladı,--

"Kendimi çok garip, çok güçsüz hissediyorum--"

Düşünceleri bulanıklaştı; ve bir süre sonra devam etti,--

"Ah, deniz dalgalanıyor--çok büyük bir deniz!--ve hepimiz üzerinde yelken açıyoruz.
Anne! anne!"

Ve yeni bir saldırı geldi, korkunç, acımasız. Küçük kızın vücudu kasılmalarla
çekildi ve görüşü başının arkasına doğru döndü. Bu sefer yanılsama şansı yoktu; ölüm yakındı ve
lambanın soluk ışığında, odanın karanlık köşesinde,
yağmurdan etkilenen pencere camlarının sesinde ve
korkunç sesler ve haykırışlarla dolu rüzgarın gürültüsünde görülebiliyordu. Pan Stanislav ayağa fırladı ve doktora koştu. Bir çeyrek
saat sonra ikisi de odanın kapalı kapısının önünde belirdi, çocuğun hala hayatta olup olmadığından emin değillerdi ve hemen
içeri girdiler,--önce Pan Stanislav, sonra da onu yataktan
çıkardıkları andan itibaren tek bir cümleyi tekrarlayan doktor,
"Korku mu yoksa duygu mu?"

Uykulu ve endişeli yüzlerle bazı hizmetçiler kapıda toplanmış, dinliyorlardı; ve tüm evde uzun
süreli, kurşun gibi ağırlaşan bir sessizlik oldu.

Sonunda Marynia tarafından bozuldu, kapalı odadan ilk çıkan oydu, yüzü keten kadar solgundu ve aceleyle şöyle dedi,--

"Hanımefendi için su! Küçük hanım artık yaşamıyor."

BÖLÜM XIX.

Sonbahar, son günlerinde, bazen insanlara büyük bir üzüntüyle gülümser, ama hafif bir şekilde, çöküşten ölmekte olan bir kadın gibi. Litka'nın cenazesi tam da böyle ılımlı bir günde gerçekleşti. Bunda acıyla karışık bir teselli vardır, geride kalanlar ölülerini düşünür ve onları
kaybettiklerini hissederler. Cenazeyle meşgul olan Pan Stanislav, o sakin ve düşünceli gün tarafından daha da büyük bir üzüntüyle
dolduruldu; ama Litka'nın duygularını kendisine aktararak, çocuğun onun cenazesi için tam da böyle bir gün dileyeceğini
düşündü ve bu düşüncede belli bir teselli buldu. O ana kadar üzüntüsünü basitçe ölçememişti; böyle bir bilgi daha sonra gelir ve ancak sevilen kişi mezarlıkta bırakıldığında ve bir adam
tek başına boş evine döndüğünde başlar. Ayrıca, cenaze için hazırlıklar Pan Stanislav'ın tüm zamanını tüketmişti. Hayat, yapay biçimlerle
çevrelemiş ve ölüm gibi basit bir eylemi karmaşıklaştırmıştır.
Pan Stanislav, Litka'ya son hizmeti göstermek istiyordu, üstelik,
başka kimsenin gerçekleştiremeyeceği. İnsanın
düşündüğü, karar verdiği ve eylemde bulunduğu tüm o yaşam kaynakları,
Pani Emilia'da çocuğunun ölümüyle
kesildi. Bu sefer rüzgar, kuzunun postu için fazla sert görünüyordu. Neyse ki, aşırı acı ya kendini
yok eder ya da insan kalbini uyuşturur. Bu, Pani Emilia'da oldu. Pan
Stanislav, onun yüzündeki ve gözlerindeki baskın ifadenin
ölçüsüz, katı bir şaşkınlık olduğunu fark etti. Gözlerinde gözyaşı olmadığı gibi,
ağzında da kelimeler yoktu, sadece bir tür fısıltıydı, aynı anda hem trajik hem de çocuksu, düşüncesinin talihsizliği
almadığını, ancak ona eşlik eden ayrıntılar etrafında dolaştığını gösteriyordu; bunlara
yakaladı ve sanki çocuğu hala hayattaymış gibi aynı dikkatle onlara baktı. Artık bir yas odasına dönüşmüş olan odada,
çiçekler arasında saten bir yastıkta dinlenen Litka hiçbir şeye ihtiyaç duyamazdı;
bu arada acıdan çocuklaşmış olan annenin kalbi
sürekli buna dönüyordu: Litka'da ne eksik olabilirdi? Onu
bedeninden çıkarmaya çalıştıklarında, hiç direnmedi; sadece
bilincinin kalıntılarını kaybetti ve sanki dayanılmaz bir acı çekiyormuş gibi inlemeye başladı.

Cenaze töreninden hemen önce gelen Pan Stanislav ve kocasının kardeşi Pan Hvastovski, Litka tabut kapağıyla örtülü olduğu anda onu götürmeye çalıştılar; ancak Pani Emilia küçüğü ismiyle çağırmaya başladığında, iki adamın da cesareti tükendi.

Alay sonunda sayısız meşaleyle ilerledi ve ardından, kasvetli bir şekilde ilahiler söyleyen rahiplerin öncülük ettiği ve meraklı bir kalabalığın çevrelediği bir araba treni çekti. Modern şehirlerde, gözlerini başkalarının acısıyla besleyen meraklılar, tıpkı eski zamanlarda sirkte insanların kanıyla besledikleri gibi. Pani Emilia, kocasının kardeşi tarafından eşlik ediliyordu ve Marynia da yanındaydı. O da kuru ve ifadesiz bir yüzle kervanın arkasında yürüyordu. Gözleri sadece bir ayrıntı görüyordu ve zihni sadece bununla meşguldü. Litka'nın keten, son derece bol saçlarından bir tutamının tabutun dışında olduğu tesadüftü. Pani Emilia gözlerini
tüm yol boyunca ondan ayırmadı ve tekrar tekrar, "Aman Tanrım, aman Tanrım! Çocuğun saçını
çivilemişler!" diye tekrarladı.

Pan Stanislav'ın üzüntüsünde, yorgunluğunda, uykusuzluktan kaynaklanan sinirsel rahatsızlığında, öyle dayanılmaz bir baskı hissi oluştu ki, bazen yarı yolda kaldığında geri dönmek için karşı konulmaz bir arzuya kapıldı, eve dönmek, kendini bir kanepeye atmak, hiçbir şey
düşünmemek, hiçbir şey istememek, kimseyi sevmemek, hiçbir şey
hissetmemek. Aynı zamanda bu öz sevgi tiksintisi onu şaşırttı,
kendisine öfkelendirdi: geri dönmeyeceğini biliyordu;
o bardağı dibine kadar bitirecekti,
sadece öyle olacağı için değil, aynı zamanda Litka'ya duyduğu üzüntü ve ona olan bağlılık, bencilliğinden daha güçlü olacağı için sonuna kadar gidecekti. O anda, diğer tüm duygularının daraldığını ve solduğunu ve tüm dünya için kalbinde en azından o anda hiçbir şey olmadığını hissetti. Bu konuda düşünceleri ve duyguları mükemmel bir düzensizliğe düşmüştü, çok aceleyle edinilen dış izlenimlerden, nedeni bilinmeyen gözlemlerden oluşuyordu ve hepsi mekanik olarak bir üzüntü ve acı hissiyle karışmıştı. Bazen alayların geçtiği evlere baktı ve renklerini ayırt etti. Bazen bir dükkan tabelası gözüne çarptı; bunu neden yaptığını bilmeden okudu. Sonra tekrar rahiplerin şarkı söylemeyi bıraktığını ve hemen başlayacaklarını düşündü;
ve sanki bir tür korku içindeymiş gibi, o hüzünlü seslerin yeniden başlamasını bekliyordu. Bazen uykudan uyanan ve gerçekliği kendine anlatmak isteyen bir adam gibi akıl yürütüyordu: "Bunlar evler," dedi kendi kendine; "işaretler bunlar; meşalelerden gelen zift kokusu; ve orada tabutun üzerinde Litka yatıyor; ve biz
mezarlığa
gidiyoruz." Ve birdenbire içinde o tatlı, sevgili çocuk için, ona defalarca
tebessüm etmiş olan o sevgili yüz için bir üzüntü dalgası yükseldi. Onu daha uzaklardan ve yakın günlerden hatırladı; onu Thumsee'den dönerken taşıdığı Reichenhall'da; ve daha sonra kırsalda Bigiel'in evinde; ve
Pani Emilia'nın evinde, bir huş ağacı olmak istediğini söylediğinde;
ve son olarak, ölümünden birkaç saat önce, Marynia'dan kendisiyle
evlenmesini rica ettiğinde. Pan Stanislav, Litka'nın onu yetişkin bir kadının sevdiği gibi sevdiğini ve onu Marynia ile nişanlayarak bir fedakarlık yaptığını doğrudan kendi kendine söylemedi, çünkü küçük kızın duyguları bilinmiyordu ve kesin olarak
tanımlanamadı; Ancak, o, onun içinde o sevgiye benzer bir şey olduğunu ve fedakarlığın gerçekleştiğini, aslında, Litka'nın ona karşı hissettiği o derin ve sıra dışı bağlılıktan aktığını mükemmel bir şekilde hissetti. En sevdiklerimizin kaybı bile, en çok acı çektiğimiz kişisel
kaybımızla hissedildiğinden, Pan Stanislav kendi kendine tekrarlamaya başladı: "O, beni gerçekten seven tek ruhtu; artık bütün dünyada kimsem yok." Ve gözlerini tabuta, rüzgarda sallanan o sarı saç tutamına kaldırarak, Litka'ya, hayattayken onunla konuştuğu tüm o şefkatli ifadelerle, ruhunda haykırdı. Sonunda, gözyaşlarının onu boğduğunu hissetti, çünkü bu yankısız bir çağrıydı. Ölülerin kayıtsızlığında yürek parçalayıcı bir şey var. Her kelimeyi ve bakışı yansıtan kişi kayıtsızlaştığında, seven kişi buz gibi olduğunda, günlük yaşamda yakın olan kişi, sonra da kalp, ciddiyetle dolup taştığında ve uzak olduğunda, kişinin kendine "Ölüm, ölüm!" diye tekrarlamasının bir faydası olmaz. Kayıpla bağlantılı tüm acılara ek olarak, yürek burkan bir aldatmaca vardır, sanki o cansız beden tarafından kalbe bir haksızlık yapılmış gibi, acımıza ve yakarışımıza sağır kalır. Pan Stanislav, bu şekilde, ruhunun derinliklerinde, Litka'nın kendisini ondan alıp ölüm bölgesine giderek bir haksızlık yaptığı hissine kapılmıştı; ve yakın olan biri olmaktan uzaklaşmıştı; sırdaş olmaktan resmi, uzak, yüce, kutsal,
ve ayrıca annesinin umutsuzluğuna ve en yakın arkadaşının derin yalnızlığına karşı tamamen kayıtsızdı. Pan Stanislav'ın bu duygularında çok fazla bencillik vardı; ama bu bencillik olmasaydı, ki bu bencillik,
her şeyden önce kendi kaybını ve yalnızlığını düşünürdü, insanlar,
özellikle de mezardan sonraki hayata ve onun mutluluğuna inananlar, ölüler için hiçbir üzüntü hissetmezdi.

Alay sonunda şehirden daha açık ve daha açık alanlara geçti ve bariyerin ötesinde, önünde dilenci çelengi ve mezar höyükleri için tasarlanmış ölümsüz ve yaprak dökmeyen bitkilerden çelenkler bulunan mezarlık duvarı boyunca ilerledi. Beyaz cübbeli rahipler sırası, meşaleli cenaze alayı, tabutlu cenaze arabası ve arkasında yürüyen insanlar kapının önünde durdu; Litka'yı oradan aldılar. Pan Stanislav, Bukatski, Hvastovski ve Bigiel onu babasının mezarına götürdüler.

Her cenazeden sonra, evdeki insanların taze mezarlarından döndüklerinde beklediği o sessizlik ve boşluk, bu sefer mezarlıkta bile başlamış gibiydi. Gün sakin, soluktu, burada ve orada ağaçlardan hışırtı olmadan düşen son sararmış yapraklar vardı. Cenaze alayı, haçlarla dolu, sonsuz gibi görünen bu geniş, soluk alanlar arasında küçümseniyordu; sanki gerçekte o mezarlık
sonsuza açılıyordu. Tepeleri ince dallardan oluşan, sanki ışıkta kaybolan, hayaletleri andıran gri ve beyaz mezar taşları, yerdeki solmuş yapraklar, uzun ve düz sokakları kaplıyordu; bunların hepsi birden bir tür Elysian tarlalarının gerçek bir izlenimini yaratıyordu; derin bir dinlenmeyle dolu tarlalar, ama aynı zamanda derin, düşsel bir melankoliyle dolu, Sezar'ın kasvetli başının hayalini kurduğu ve şimdi bir "animula vagula" daha gelecek olan bazı "soğuk ve hüzünlü yerler".

Tabut sonunda açık mezarın üzerinde durdu. Delici "Requiem
aeternam" duyuldu ve sonra "Anima ejus". Pan Stanislav, düşüncelerinin ve izlenimlerinin karmaşası ve kendi üzüntüsünün perdesi arasından, bir rüyadaymış gibi, Pani Emilia'nın taş yüzünü ve cam gibi gözlerini, o anda onu rahatsız eden Marynia'nın gözyaşlarını, Bukatski'nin soluk yüzünü gördü, yüz hatlarında, hayat felsefesinin, o mezarlıkta yapacak işi olmadığı için, onu ve Litka'nın tabutunu kapıda bıraktığı ifadesi açıkça görülüyordu. Her biri tabut kapağına bir avuç kum attığında, diğerlerinin örneğini izledi; tabutu kayışlarla mezarın derinliklerine indirdiklerinde ve taş kapıları kapattıklarında, bir şey onu tekrar boğazından yakaladı, böylece
şimdiye kadar düşündüğü ve öğrendiği her şey
tek bir hiçliğe dönüştü. Ruhunda basit sözcükleri tekrarladı: "Ta ki
buluşana kadar, Litus!"--sonradan hatırladığında, içindeki işkence edici zihinsel fırtınayla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen sözcükler. Bu sondu. Cenaze alayı azalmaya ve erimeye başladı.
Bir süre sonra Pan Stanislav, haçların arasından
uzaktan gelen rüzgarla uyandı. Şimdi mezarda Pani Emilia'yı Marynia ile birlikte,
Pani Bigiel'i, Vaskovski'yi ve Litka'nın amcasını gördü; kendi kendine en son kendisinin çıkacağını söyledi ve bekledi, ruhunda "Ta ki
buluşana kadar, Litus!" diye tekrarladı. Ölümü ve bunu düşünüyordu--o da bu anıtlar yerine gelecekti ve burası tüm düşüncelerin, duyguların ve çabaların
içine aktığı bir okyanustu. O zaman ona sanki kendisi ve mezarda bulunan veya eve dönen herkes
doğruca uçuruma doğru yelken açan bir gemideymiş gibi geldi. Mezardan sonraki yaşam hakkında
o an hiçbir düşüncesi yoktu. Bu arada kısa sonbahar alacakaranlığı geldi; haçlar daha da belirsizleşti. Yaşlı profesör ve Pan Hvastovski, Pani
Emilia'yı herhangi bir direniş göstermeden mezarlık kapısına kadar götürdüler. Pan
Stanislav bir kez daha, "Görüşene kadar, sevgili çocuğum!" diye tekrarladı ve bayıldı.

Kapının ötesinde şöyle düşündü: "Annenin bilincini kaybetmesi
ne büyük şans, çünkü bir çocuğu orada tek başına bırakmak ne korkunç bir düşünce.
Ölüler bizi terk ediyor, ama biz de onları terk ediyoruz."

Aslında, Pani Emilia'nın bindiği arabayı uzaktan gördü ve dünyadaki böyle bir düzenin
iğrenç bir şeye sahip olduğunu düşündü. Yine de, tek başına
arabasına oturduğunda, belirli bir işkence ve baskıcı eylemin
sonrasında sona erdiği hissinden kaynaklanan bencil bir rahatlama anı hissetti,
ardından dinlenme gelecekti. Kendi evine döndüğünde,
boş görünüyordu, bir neşe ışığı, teselli veya umut yoktu; ama çay içerken kanepeye uzandı, emekten sonra dinlenmenin verdiği hayvani bir zevk onu ele geçirdi, bir teselli duygusu ve hatta sanki bir memnuniyet duygusu, cenaze töreninin bittiği ve Litka'nın gömüldüğü. Sonra belli bir düşünürün fikrini hatırladı: "Hiçbir suçlu tanımıyorum; sadece dürüst insanları tanıyorum ve onlar
iğrenç." Pan Stanislav o anda kendine itici geldi.

Akşam, Marynia'nın birkaç hafta boyunca kendi evine götüreceği Pani Emilia'yı sormanın gerekli olduğunu hatırladı.
Dışarı çıkarken, masanın üzerinde Litka'nın bir fotoğrafını gördü ve öptü.
Çeyrek saat sonra Plavitskis'in ziline bastı.

Uşak ona Plavitski'nin dışarı çıktığını, ancak Profesör
Vaskovski ve Peder Hylak'ın Pani Emilia'nın yanında olduğunu söyledi. Marynia
onu oturma odasında karşıladı; saçları kötü giyinmişti, gözleri
kırmızıydı; neredeyse çirkindi. Ancak onunla tanışma şekli
tamamen değişmişti, sanki daha mutsuz
konular karşısında tüm hakaretleri unutmuş gibiydi.

"Emilia benimle," diye fısıldadı, "ve kötü bir durumda; ancak
en azından söylenenleri anlıyor gibi görünüyor. Profesör Vaskovski
onun yanında. Böyle bir duyguyla konuşuyor. Emilia'yı
kesinlikle görmek ister misin?"

"Hayır. Sadece nasıl hissettiğini sormaya geldim ve
doğrudan gideceğim."

"Bilmiyorum--seni görmek isteyebilir. Bir dakika bekle; gidip
senin burada olduğunu söyleyeceğim. Litka seni çok seviyordu; sadece bu nedenle
belki de Emilia'nın seni görmesi hoşuna giderdi."

"Pekala."

Marynia bir sonraki odaya gitti; ama belli ki hemen
sohbet
etmeye başlamadı, çünkü Pan Stanislav'a kapıdan onun sesi değil, Vaskovski'nin sesi geldi, derin inanç vurgularıyla dolu ve ayrıca, sanki, duyarsızlık ve acı zırhını
yarmaya çabalayan bir çaba.

"Sanki çocuğunuz oyundan sonra başka bir odaya gitmiş gibi," dedi yaşlı profesör; "ve sanki hemen dönecekmiş gibi. O
geri dönmeyecek, ama sen ona gideceksin. Sevgili hanımefendi, ölüme bu dünyanın yanından değil, Tanrı'nın yanından bak. Çocuk
yaşıyor ve mutlu; çünkü kendisi sonsuzlukta olduğundan, senden
bu ayrılığı bir göz kırpması kadar sürecek olarak görüyor. Litka
yaşıyor," diye devam etti, vurgulayarak; "yaşıyor ve mutlu. O
senin ona
geldiğini görüyor ve ellerini sana
uzatıyor; bir an sonra geleceğini biliyor, çünkü Tanrı'nın bakış açısından
yaşam ve acı bir göz kırpmasından daha azdır,--ve sonra
Litka ile sonsuzluk. Düşün, sevgili hanımefendi, Litka ile huzur içinde, neşe içinde,--hastalık olmadan, ölüm olmadan. Dünyalar geçecek ve siz
birlikte olacaksınız."

"Bu kesin olsaydı iyi olurdu," diye düşündü Pan Stanislav acı bir şekilde. Ama bir süre sonra şöyle düşündü: "Eğer öyle hissediyorsam içeri girmek için bir sebebim olmalı; yoksa hayır. "

Yine de bu düşünceye rağmen içeri girdi, Marynia'nın
dönmesini bile beklemeden; çünkü ona göre eğer bir nedeni yoksa, bir görevi vardı ve başkalarının
acıları karşısında korkak olmakta özgür değildi. Bencillik "insan inlemelerine karşı kulaklarda pamuk" gibidir ve kendi gözünde büyük acıyı hafifletmek için hiçbir şey söylenemeyeceğini söyleyerek kendini mazur gösterir. Pan Stanislav bunun böyle olduğunu anladı ve bir annenin
acısıyla yüzleşmek yerine rahatça geri çekilmekten utandı. İçeri girdiğinde, Pani Emilia'nın
kanepede oturduğunu gördü; kanepenin üzerinde bir lamba vardı ve lambadan daha aşağıda, sanki devasa parmaklar açılmış gibi, o mutsuz kafaya gölge düşüren bir avuç. Pani Emilia'nın yanında, ellerini tutmuş ve yüzüne bakan Vaskovski oturuyordu. Pan Stanislav o elleri ondan aldı ve eğilerek dudaklarına bastırmaya başladı sessizlikte.

Pani Emilia bir süre gözlerini kırpıştırdı, uykudan uyanmaya çalışan biri gibi; sonra aniden, beklenmedik bir patlamayla bağırdı,--
"Onun nasıl--"

Ve ölçüsüz bir ağlamaya kapıldı, bu sırada elleri kenetlenmişti, dudakları nefes alamıyordu ve göğsü hıçkırıklarla
patlıyordu. Sonunda gücü tükendi ve bayıldı.
Kendine geldiğinde, Marynia onu kendi odasına götürdü. Pan Stanislav
ve Vaskovski bitişikteki kabul odasına gittiler, orada tam o anda gelen Plavitski tarafından alıkonuldular.

"Evde böylesine üzgün bir insan var," dedi,--"hayatı korkunç şekilde mahvediyor.
Bana biraz huzur ve özgürlük verilmeli; ama ne
yapılmalı, ne
yapılmalı? İkinci yere inmeliyim ve hazırım."

Yarım saatin sonunda Marynia, Pani Emilia'nın isteği üzerine yatağa girdiğini ve biraz daha sakinleştiğini duyurarak geldi. Pan
Stanislav ve Vaskovski vedalaşıp dışarı çıktılar.

Sakin bir günün ardından yerden yükselen yoğun bir sisin içinde yürüdüler, sokakları gizledi ve lambaların etrafında rengârenk daireler oluşturdular. İkisi de ilk gecesini ölüler arasında ve annesinden uzakta geçiren Litka'yı düşünüyordu.
Pan Stanislav'a göre bu sadece Litka için değil, bunu düşünmek zorunda olan Pani Emilia için korkunçtu. Vaskovski'nin söylediği
sözleri de düşündü ve sonunda şöyle dedi:

"Sözlerini duydum. Eğer ona teselli veriyorlarsa, iyi; ama eğer bu doğruysa, şimdi bir ziyafet çeker ve Litka'nın öldüğüne seviniriz."

"Ama ölümden sonra mutlu olmayacağımızı nereden biliyorsun?"

"Bize ulaşacağımız bilgisini nereden edindiğini bana söyler misin?"

"Bilmiyorum; inanıyorum."

Buna bir cevap yoktu; bu yüzden Pan Stanislav sanki kendi kendine şöyle dedi, "Merhamet, göksel ışık, sonsuzluk, buluşma; ama gerçekte ne var? Mezardaki bir çocuğun cesedi ve acıdan
ağlayan bir anne. Ölümün en azından senin inancını ortaya çıkardığını kabul et;
ancak şüphe getiriyor, çünkü çocuğun için üzülüyorsun. Ben
daha da çok üzülüyorum; ve bu üzüntü bana doğrudan şu soruyu yöneltiyor,
'Neden öldü? Neden bu kadar zalimlik?' Bu sorunun aptalca olduğunu ve milyonlarca insanın bunu kendine sorduğunu biliyorum;
ama eğer bu bilgi benim tesellim olacaksa, yıldırımlar onu parçalasın!
Ayrıca bir cevap bulamayacağımı da biliyorum ve tam da bu nedenle
dişlerimi gıcırdatıp küfür etmek istiyorum. Anlamıyorum ve isyan ediyorum;
hepsi bu. Aradığın
olarak tanıyamayacağın bütün sonuç bu."

Vaskovski de sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi cevap verdi, "Mesih ölümden
dirildi, çünkü O Tanrı'ydı; ama insan olarak dirildi ve ölümden
geçti. Ben, zavallı solucan, ölümdeki İlahi İrade ve Bilgeliği yüceltmekten başka ne yapabilirim?"

Pan Stanislav buna cevap verdi.--

"Seninle konuşmak imkansız!"

"Kaygan," diye cevapladı Vaskovski; "kolunu bana ver. "Ve, Pan Stanislav'ı kolundan tutarak ona yaslandı ve şöyle dedi, "Sevgili dostum,
dürüst ve sevgi dolu bir kalbin var; o küçük kızı çok seviyordun, onun için çok şey yapmaya hazırdın. Şimdi şu tek şeyi yap, ister inan ister inanma, onun için 'Ebedi huzur!' de. Eğer bunun ona iyi gelmeyeceğini düşünüyorsan, kendine 'Daha fazlasını yapamam, ama bunu yapacağım' de."

"Bana huzur ver!" diye cevapladı Pan Stanislav.

"Bu onun için gerekli olmayabilir, ama onu hatırlaman
değerli olacaktır; o minnettar olacak ve senin için Tanrı'nın lütfunu elde edecek."

Pan Stanislav, Vaskovski'nin Litka'nın son saldırısının haberini duyduğunda,
çocuğun hayatının amaçsız olamayacağını ve
ölmek zorunda kalırsa ölmeden önce bir şeyler yapmaya önceden karar verildiğini söylediğini hatırladı;
ve şimdi Vaskovski'ye bu noktada saldırmak istiyordu,
o anda, Litka'nın ölümünden önce onu
Marynia ile birleştirdiği düşüncesi aklına geldi; ve belki de tam da bu amaç için
yaşamış olabileceği geldi aklına. Ama o anda bu düşünceye karşı çıktı.
Marynia'ya öfkelendi; inatçılık ve neredeyse küçümsemeyle doluydu.

"Marynia'yı böyle bir bedel karşılığında istemiyorum!" diye düşündü, dişlerini gıcırdatarak; "İstemiyorum! Onun yüzünden yeterince acı çektim. On tane verirdim
bir Litka için."

Bu arada Vaskovski yanına koşarak yaklaşarak şöyle dedi:--

"Bir adım ötede hiçbir şey görünmüyor ve taşlar sisten kaygan. Sen olmasaydın çoktan düşmüş olurdum."

Pan Stanislav kendine geldi ve şöyle cevap verdi:--

"Toprakta yürüyen, profesör, yukarı değil aşağı bakmalıdır."

"İyi bacakların var, sevgili dostum."

"Ve etrafımızı saran böyle bir sisin içinde bile net gören gözlere sahipsin. Ve bu gereklidir, çünkü hepimiz bir sisin içinde yaşıyoruz ve Tanrı bilir sisin ötesinde ne var. Söylediğin her şey üzerimde kuru dalları kırıp bir sele
atıp, "Bunlardan çiçekler çıkacak. Çürüme gelecek, başka bir şey değil" diyen bir adamın sözleri gibi bir izlenim bırakıyor. Benden de bu sele bir şey kopardı mı ki
ki bir çiçeğin çıkacağını düşüneyim? Delilik! Ama işte senin
kapın. İyi geceler!"

Ve ayrıldılar. Pan Stanislav kendi evine döndü, çok yorgundu; ve yatağa uzandığında, daha fazla devam eden düşüncelerle, daha doğrusu
görülerle kendine işkence etmeye başladı. Başlangıçta, gözlerinin önünde Pani Emilia'nın figürü belirdi, acıdan
güçsüz; Marynia'nın salonunda,
avuç içi yaprağının altında oturuyordu, başının üzerinde, kocaman, uğursuz bir el gibi, açılmış, kavrayan parmaklarıyla asılıydı ve yüzüne bir gölge
düşürüyordu. "Sabaha kadar bunun üzerine felsefe yapabilirim," diye mırıldandı. "Hayatın inşa edildiği her şey,
bir gölgenin düştüğü böyle bir eldir, başka bir şey değil. Ama birazcık merhamet olsaydı, çocuk ölmezdi; ama Vaskovski'nin
söyledikleriyle, bir serçede hayat tutamazsın."

Ancak burada Vaskovski'nin sadece ölümden bahsetmediğini,
ayrıca Litka için "ebedi istirahat" demesini de rica ettiğini hatırladı. Pan Stanislav
şimdi kendisiyle mücadele etmeye başladı. Dudakları Litka'nın "ebedi istirahatini" duyabileceği ve bunun ona iyi gelebileceği
için derin bir inancın eksikliğinden dolayı kapalıydı. Ayrıca, inancının
derinliğinden akmayan sözcükleri söylemekten bir tür utanç duyuyordu ve "ebedi istirahat" dememekten de aynı tür utancı hissediyordu. "Çünkü,
son olarak, ne biliyorum?" diye düşündü. "Hiçbir şey. Etraf sis ve sis.
Muhtemelen bundan ona hiçbir şey gelmeyecek; ama ne olursa olsun,
aslında şu anda kedim için yapabileceğim tek şey bu, --o sevgili çocuk için,-- öldüğü gece beni hatırlamıştı."

Ve bir süre daha tereddüt etti; sonunda diz çöktü ve "ebedi
dinlenme" dedi. "Ancak bu ona hiçbir teselli getirmedi, çünkü sadece Litka için daha fazla üzüntü ve Vaskovski'ye karşı öfke uyandırdı, çünkü onu ya kendisiyle çelişmek ya da bir bakıma Litka'ya ihanet etmek zorunda kalacağı bir konuma itmişti. Sonunda bu tür işkencelerden bıktığını hissetti ve sabah erkenden ofisine gidip Bigiel ile birlikte, birkaç gündür içinde dönüp durduğu acı dolu kısır döngüden düşüncesini
kurtarmak için, ilk ticari iş üzerinde çalışmaya karar verdi.

Ancak sabah Bigiel ondan önce davrandı ve evine geldi;
belki de onu meşgul etmek niyetiyle. Pan Stanislav kendini belli bir ilgiyle mevcut işin incelenmesine adadı; ancak o ve Bigiel uzun süre meşgul olmadılar, çünkü bir saat sonra Bukatski onlara veda etmek için geldi.

"İtalya'ya gidiyorum "bugün," dedi, "ve Tanrı ne zaman döneceğimi
bilir. İkinize de şunu söylemek istiyorum, İyi sağlıkta olun. O çocuğun ölümü
beni düşündüğümden daha fazla etkiledi."

"Uzağa mı gidiyorsun?"

"Ah, cevapta çok fazla konuşma olurdu. Bizimle, bu şöyle olur: Budist ol ya da seni ne mutlu ediyorsa, sorunun özü şudur: insan biraz inanır, biraz da bir tür merhamete
güvenir ve böylece yaşar. Bu arada, ne olur? Gerçek her gün yüzümüze tokat atar ve bizi zihinsel ızdırap ve kedere, ahlaki sıkıntılara
sürükler. Bizimle, insan her zaman birini sever ya da birinin talihsizliğiyle
azap çeker; ama ben bunu istemiyorum. Bana işkence ediyor."

"İtalyanlar sana nasıl yardım edecekler?"

"Bana nasıl yardım edecekler? Yardım edecekler, çünkü İtalya'da güneşim var,
burada ise yok; Burada sahip olmadığım bir sanatım var ve bunun için bir zaaf hissediyorum; midemdeki nezleye iyi gelen chianti'm[4] var; ve son olarak, hiçbir şey ve hiçbir şey umursamadığım ve yüzlerce kişi için ölebilecek, bana hiçbir acı
vermeyecek insanlar var.

"Resimlere bakacağım, ihtiyacım olanı satın alacağım, romatizmamı, baş ağrımı tedavi edeceğim; ve kendim için az çok zarif, az çok iyi beslenmiş, az çok sağlıklı bir hayvan olacağım; ki bu, inanın bana, hala en çok arzulanan tür ve yaşam koşuludur. Burada, ruhumdan
olmak istediğim o canavar olamam."

"Haklısın, Bukatski. Biz, gördüğün gibi, hesaplarımızda oturuyoruz, biraz da bunun için, daha aptal olmak ve başka hiçbir şey düşünmemek için. Senin sahip olduğun gibi bir servete kavuştuğumuzda, Bigiel'in durumu nasıldır bilmiyorum ama senin izinden gideceğim."

"O zaman, zaman ve mekanda birbirimizi tekrar görene kadar!" dedi Bukatski.

Pan Stanislav, ayrıldıktan bir süre sonra, şöyle dedi,--

"Haklı. Örneğin, o çocuğa ve Pani Emilia'ya bağlanmamış olsaydım ne kadar mutlu olurdum! Bu açıdan
tedavi edilemeziz ve hayatımızı isteyerek mahvediyoruz. Haklı. Bu ülkede insan her zaman bir kişiyi veya bir şeyi sever; bu kalıtsal bir hastalıktır. Ebedi romantizm, ebedi duygusallık ve
kalpte sonsuza kadar iğneler."

"Yaşlı Plavitski sana boyun eğiyor," dedi Bigiel. "O adam kendinden başka kimseyi sevmiyor."

"Gerçekte, bu belki de doğrudur; ancak kendisine bunun izin verilebilir ve gerekli olduğunu söyleyecek cesareti yok. Dahası, başka türlü davranmanın gerekli olduğuna ikna olmuş durumda; ve bu nedenle sürekli bir kölelik içinde. Burada, bir adamın Plavitski'ninki gibi bir doğası olsa bile, kendisine bile birini veya bir şeyi sevdiğini iddia etmesi gerekir."

"Ama bugün Pani Emilia'yı ziyaret edecek misin?" diye sordu Bigiel.

"Elbette! Örneğin, 'Sıtmam var' dersem, bunu söyleyerek kendimi iyileştirmem."

Ve aslında, o gün sadece Pani Emilia'da değildi, aynı zamanda iki kez oradaydı; çünkü ilk ziyaretinde hanımları evde bulamadı. Kızının nerede olduğu sorusuna Plavitski, gereken acıma duygusu ve teslimiyetle, "Artık kızım yok" cevabını verdi. "Pan Stanislav, ona masallar anlatmak istemediğinden, aniden bir arzu duyduğundan
gitti ve ancak akşam geri döndü.

Bu sefer Marynia onu kendisi karşıladı ve Pani
Emilia'nın Litka'nın cenazesinden beri ilk kez uyuduğunu söyledi. Bunu söylerken, elini bir süre onun elinde bıraktı. Pan Stanislav,
düşüncelerinin tüm karmaşasına rağmen, bunu fark etmekten kaçınamadı; ve sonunda meraklı bir bakışla gözlerinin içine baktığında, genç hanımın yanaklarının
derinden kızardığını fark etti. Oturdular ve sohbet etmeye başladılar.

"Povanzki'deydik," dedi Marynia, "ve Emilia'ya her gün onunla oraya gideceğime söz verdim."

"Ama çocuğu her gün böyle hatırlaması ve yaralarını
açması onun için iyi mi?"

"Ama iyileştiler mi?" diye cevapladı Marynia, "ya da ona, 'Bunu "Gidelim mi?" Kendi kendime bunun iyi olmayacağını düşündüm, ama
tam tersine ikna oldum. Mezarlıkta çok ağladı, ama bu ona
iyi geldi. Eve giderken Profesör Vaskovski'nin ona söylediklerini hatırladı ve bu düşünce onun için tek teselli oldu, tek."

"Böyle bir tane bile olsun," diye cevapladı Pan Stanislav.

"Görüyorsun ya, ilk başta Litka'dan bahsetmeye cesaret edemedim, ama o her zaman ondan bahsediyor. Ona çocuktan bahsetmekten korkma, çünkü bu ona
açıkça teselli veriyor."

Burada genç hanım daha alçak ve sanki belirsiz bir sesle devam etti, "Dün gece doktorun güvencelerini dinlediği ve uyuduğu için kendini sürekli suçluyor; Litka ile geçirebileceği o son anlar için üzgün ve bu düşünce ona işkence ediyor. Bugün, mezarlıktan
döndüğümüzde, en küçük ayrıntıları sordu. Çocuğun
nasıl göründüğünü, ne kadar uyuduğunu, ilaç alıp almadığını, ne
söylediğini, bizimle konuşup konuşmadığını sordu; sonra bana her şeyi hatırlamam ve tek bir kelimeyi bile atlamamam için yalvardı."

"Ve sen hiçbir şeyi atlamadın mı?"

"Hayır."

"Nasıl karşıladı?"

"Çok, çok ağladı."

İkisi de sustu ve oldukça uzun süre sustu; sonra Marynia şöyle dedi,--

"Gidip ona ne olduğunu göreceğim."

Bir süre sonra geri döndü.

"Uyuyor," dedi genç kadın. "Tanrıya şükür!"

Gerçekten de, Pan Stanislav o akşam Pani Emilia'yı görmedi; o
bir tür uyuşuk uykuya dalmıştı. Ayrılırken, Marynia
elini tekrar uzun ve kuvvetlice sıktı ve neredeyse itaatle sordu,--

"Pani Emilia Litka'nın son isteğini tekrarladığım için bana kızmıyorsun, değil mi?"

"Böyle anlarda," diye cevapladı Pan Stanislav, "kendimi düşünemiyorum:
benim için yalnızca Pani Emilia'nın meselesi; ve eğer sözlerin
onu teselli ettiyse, sana teşekkür ederim."

"Yarına kadar, o zaman?"

"Yarına kadar."

Pan Stanislav veda etti ve dışarı çıktı. Merdivenlerden inerken,
diye düşündü,--

"Kendini nişanlım olarak görüyor."

Ve yanılmamıştı; Marynia ona nişanlısı olarak bakıyordu. O
asla ona karşı kayıtsız kalmamıştı; aksine,
işlediği suçun büyüklüğü onun için, onda uyandırdığı o sıra dışı ilginin ölçüsü olmuştu. Ve Litka'nın hastalığı
ve cenazesi sırasında, kendisinde akıl almaz bencillik depoları keşfedebilse de, ona o kadar iyi görünüyordu ki, onu
kimseyle kıyaslayamıyordu. Litka'nın sözleri gerisini halletti. Gerçekte,
kalbi her şeyden önce aşkı arzuluyordu; ve şimdi, Litka'nın ölümünden önce ona bir söz verdiğinden, kendini bağladığından beri sevmek
ve evlenmek, ona öyle geliyordu ki sevmemiş olsa bile,
kendisine hükmetmek onun göreviydi ve şu anda sevmemek için
özgür değildi. Pan Stanislav görev alanına girmişti; o,
şimdi bile hiç de nadir olmayan,
hayat ve görevin aynı şey olduğu ve bu nedenle
görevlerini yerine getirirken iyi niyet getiren, hem de sadece iyi değil, aynı zamanda kalıcı bir irade getiren o açık sözlü, kadınsı doğalara aitti. Böyle bir irade, güneş gibi aydınlatan, sıcaklığı gibi ısıtan ve mavi, yumuşak gökyüzü gibi besleyen sevgiyi beraberinde getirir. Bu şekilde hayat, dikenli, dikenli bir yol olmaz, çiçek açan ve sevindiren çiçekli bir yol olur. Düşüncelerinde açık sözlü, duygularında ise hem basit hem de narin olan bu taşralı kız, en yüksek derecede yaşam ve mutluluk kapasitesine sahipti. Bu yüzden, Pan Stanislav gittiğinde, onu düşünürken, aklında ona "Pan Stas"tan başka bir şey söylemedi, çünkü o gerçekten de onun "Pan Stas"ı olmuştu.

Pan Stanislav, uyumak için uzanırken, kendi kendine mekanik bir şekilde "Kendini nişanlım olarak görüyor" diye tekrarladı.

Litka'nın ölümü ve son günlerdeki olaylar, Marynia'yı sadece düşüncelerinde değil, kalbinde de daha uzak, hatta çok uzak yerlere itmişti. Şimdi onu tekrar düşünmeye başladı ve aynı zamanda geleceğini de. Birdenbire, sanki, en azından o anda, hiçbir cevabı olmayan, sayısız sorudan oluşan bir bulut gördü. Ama onların varlığında korku hissetti; bu işi üstlenmek için
güç ve istekten yoksun olduğunu hissetti. Tekrar eski hayatıyla yaşamaya başladı; tekrar o duygusal, kısır döngüye düşmeye; tekrar kendini huzursuz etmeye; tekrar çaba göstermeye ve sadece acı getiren şeyler
üzerine mücadele etmeye, duygu soruları
üzerinde kendisiyle mücadele etmeye başladı. Bigiel ile hesaplar üzerinde çalışmak, para kazanmak, böylece Bukatski gibi bir ara İtalya'ya gitmek,
veya güneşin, sanatın, mideye iyi gelen şarabın olduğu başka bir yere gitmek,
ve hepsinden önemlisi, kişinin kayıtsız kaldığı, mutluluğu bir yabancının
kalbini
canlandırmayacak, ama karşılığında ölümü veya talihsizliği ondan tek bir gözyaşı bile akıtmayacak insanlara gitmek daha iyi olmaz mıydı?

DİPNOTLAR:

[4] Bir İtalyan şarabı.

XX. BÖLÜM.

Pan Stanislav'ın içinden geçtiği tüm zihinsel mücadeleler sırasında,
ticaret evinin çıkarları olumlu bir şekilde gelişti. Bigiel'in sağlam yargısı, titizliği ve özeni sayesinde, mevcut işler evin müşterilerinden memnuniyetsizlik veya şikayet olasılığını ortadan kaldıran tekdüze bir titizlikle yürütülüyordu. Ev her geçen gün ün kazandı, faaliyetini yavaş yavaş ve düzenli bir şekilde genişletti ve zenginleşiyordu. Pan Stanislav ise,
şimdiye kadarki kadar zihinsel huzurla olmasa da, Bigiel'den daha az olmamak üzere, çalıştı.
Her gün sabah saatlerini ofiste geçirdi; ve zihinsel sıkıntısı ne kadar büyükse, Varşova'ya geldiğinden beri Marynia ile olan yanlış anlamaları o kadar derinleşti, çalışması o kadar ciddiydi.
Çoğu zaman zor olan ve zaman zaman yoğun düşünceler gerektiren, ancak
kendisine acı veren soruyla bağlantısı olmayan ve içsel bir teselli
veremeyen bu çalışma, sonunda fırtınadan saklandığı bir tür sığınak haline geldi. Pan Stanislav burayı sevmeye başladı. "En azından burada,
ne yaptığımı ve nereye gittiğimi biliyorum; burada her şey
çok açık. Mutluluğu bulamazsam bile, en azından
paranın verdiği o yaşam genişlemesini, o özgürlüğü bulacağım; ve eğer
bunlarda durmayı başarırsam benim için daha iyi olacak." Son olaylar, onu bu düşüncelerde sadece doğrulamıştı; aslında, hislerinden
sadece acı
gelmişti. O ekim acı bir
hasat vermişti, oysa bildiği ve her durumda
birini talihsizliğe karşı güçlendiren ve koruyan tek başarılar o ticaret evi tarafından verilmişti. Pan Stanislav bunun doğru olduğunu biraz şaşırarak
düşündü; ama değildi. Kendisi de evin
verebileceği o tatminin darlığını hissediyordu; ama aynı
zamanda kendi kendine şöyle dedi, "Başka türlü olamayacağı için, bu kabul edilmeli;
ve burada durmak daha güvenli, çünkü her şeyde başarısız olan bir hayalperest olmaktansa,
başarılı olan bir tüccar olmak daha iyidir." O zaman, Litka'nın
ölümünden beri, gerçeğin yanıt vermediği ve ona sadece pişmanlık getiren o dürtüleri kendi içinde bastırmaya daha da karar verdi. Açıkça Bigiel, eşinin eve sadece kar getirebilecek
bir ruh halinden memnundu.

Yine de Pan Stanislav birkaç hafta içinde
bir zamanlar kalbinin bağlı olduğu her şeye karşı tamamen kayıtsız kalamazdı.
Bu yüzden bazen mezar taşı sabahleyin beyaz kış donuyla kaplı olan Litka'yı ziyarete giderdi. İki kez mezarlıkta Pani Emilia ve
Marynia ile karşılaştı. Bir keresinde onları şehre, evlerine götürdü ve
Pani Emilia küçük kızı hatırladığı için ona teşekkür etti. Pan Stanislav
kızın bunu belirgin bir sakinlikle yaptığını fark etti; bu sakinliğin nedenini, ayrılırken ona şöyle dediğinde anladı:

"Şimdi her zaman aklımda, benden ayrılığı bir göz kırpması kadar kısa; ve en azından özlem duymaması
benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsiniz."

"Eh, bilmediğim şeyi bilmiyorum," dedi Pan Stanislav kendi ruhunda. Yine de Pani Emilia'nın konuşmasındaki derin inanç onu etkiledi. "Eğer bunlar
birer yanılsamaysa," diye düşündü, "gerçekten hayat vericidirler, çünkü
mezarın zindanından yaşam için özsu çekebilirler." 

Marynia ayrıca, Pan Stanislav'la ilk konuşmasında, Pani Emilia'nın sadece bu düşünceyle yaşadığını, tek başına bu düşüncenin bile acısını hafiflettiğini ileri sürdü. Günler boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmedi
ve öyle ısrarla, Tanrı'nın bakış açısından ölümün bir göz kırpması için ayrılık olduğunu söyledi ki Marynia'yı telaşlandırmaya başladı. 

"Litka'dan da bahsediyor," dedi Marynia, sonuç olarak, "sanki çocuk ölmemiş gibi ve yarın onu görecekmiş gibi." 

"Bu mutlu edici," diye cevapladı Pan Stanislav. "Vaskovski somut bir hizmette bulundu; kafaya çakılan böyle bir çivi acı vermez." 

"Yine de haklı, çünkü öyle." 

"Sana karşı gelmeyeceğim."

Marynia, Pani Emilia'nın bir düşünceye geri dönmesindeki ısrardan endişelenmişti, ama diğer yandan kendisi de ölüme farklı bakmıyordu. Bu yüzden Pan Stanislav'ın sözlerinde belirgin olan o şüphecilik
onu biraz etkiledi ve üzdü; ama bunun belli olmasını istemediği için konuşmayı değiştirdi.

"Litka'nın fotoğrafını büyütmem için talimat verdim," dedi. "Dün
bana üç kopya getirdiler; birini Emilia'ya vereceğim. İlk başta onu çok fazla heyecanlandıracağından korktum, ama şimdi verebileceğimi görüyorum;
hatta daha da fazlası, onun için çok değerli olacak."

Sonra ayağa kalktı ve üzerinde bir ambalaj içinde birkaç fotoğrafın olduğu bir kitaplığa gitti; bunları aldı ve Pan Stanislav'ın yanında küçük bir masanın önünde
oturarak açtı.

"Emilia bana Litka ile ölümünden kısa bir süre önce yaptığınız bir konuşmadan bahsetti, çocuk üçünüzün birbirine yakın büyüyen huş ağaçları olmanızı istiyordu. O konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Litka ağaçların bu kadar uzun yaşamasına şaşırdı; bir süre ne tür bir ağaç
olmak istediğini düşündü ve huş ağacı onu en çok memnun etti."

"Doğru; ve sen yakınlarda büyümek istediğini söyledin, bu yüzden,
bu fotoğrafların etrafına bir paspartu üzerine huş ağaçları çizmek istiyorum.
İşte başladım, görüyorsun, ama pek başarılı olamadım.
Ezberden resim yapamam."

Sonra fotoğraflardan birini aldı ve Pan Stanislav'a
suluboyayla boyanmış huş ağaçlarını gösterdi; ama biraz miyop olduğu için eserinin üzerine eğildi, böylece şakağı bir an
Pan Stanislav'ın yüzüne yakındı. Artık Pani Emilia'dan akşamları dönerken hayalini kurduğu ve o zamanlar tüm ruhunu onun için
dolduran Marynia değildi. O dönem geçmişti:
düşünceleri başka bir yöne gitmişti; ama Marynia, onun
erkeksi sinirlerinde
olağanüstü canlı bir izlenim
yaratan o kadın tipi olmaktan çıkmamıştı; ve şimdi, şakakları neredeyse kendi şakaklarına değdiğinde, tek bir bakışla yüzünü, yanaklarının hafifçe kızardığını ve resmin üzerine eğilmiş halini gördüğünde, eski çekimi eski yoğunluğuyla
hissediyordu ve hızlı kan beynine aynı şekilde hızlı düşünceler gönderiyordu. "Şimdi gözlerini ve ağzını öpsem," diye düşündü, "ne yapacağını merak ediyorum;" ve bir anda, Marynia'yı ölümcül şekilde gücendirse bile, bunu yapma arzusu onu ele geçirdi. Uzun süreli reddedilmenin, bu kadar çok korku ve acı çekmenin karşılığında,
böyle bir karşılık ve belki de intikam anı isterdi. Bu arada, Marynia tabloyu incelerken devam etti,--

"Bugün dün olduğundan daha kötü görünüyor; ne yazık ki ağaçların artık yaprakları yok ve bir model bulamıyorum."

"Grup hiç de fena değil," dedi Pan Stanislav; "ama eğer bu ağaçlar
Pani Emilia, Litka ve beni temsil edecekse, neden dört tane huş ağacı çizdin?"

"Dördüncüsü beni temsil ediyor," dedi Marynia, belli bir çekingenlikle; "Ben de bazen seninle birlikte büyümek istiyorum."

Pan Stanislav ona hızla baktı; ve o, fotoğrafları tekrar sararak, sanki aceleyle şöyle dedi,--

"O çocuğun anısıyla zihnimde pek çok şey bağlantılı.
Son günlerinde neredeyse sürekli olarak onunla ve Emilia ile birlikteydim.
Şu anda Emilia bana dünyadaki en yakın insanlardan biri. Ben de
sizin kadar onlara aitim; bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Dördümüz vardık ve şimdi Litka tarafından birbirine bağlı üç kişiyiz, çünkü o bizi bağladı. Şimdi onu düşündüğümde, aynı zamanda
Emilia'yı ve seni düşünüyorum. Bu yüzden dört huş ağacını boyamaya karar verdim; ve
gördüğünüz gibi üç fotoğraf var,--biri Emilia için, biri benim için ve biri de senin için."

"Teşekkür ederim," dedi Pan Stanislav elini ona uzatarak. Marynia
baskıya çok içtenlikle karşılık verdi ve şöyle dedi,--

"Onun anısı için de, tüm eski
kızgınlıklarımızı unutmalıyız."

"Bu zaten oldu," diye cevapladı Pan Stanislav; "ve bana gelince, Litka'nın ölümünden çok önce olmasını isterdim."

"Benim suçum o zaman başladı; bunun için af diliyorum," ve elini ona uzattı.

Pan Stanislav bir süre dudaklarına götürüp götürmemekte tereddüt etti; ama
kaldırmadı, sadece şöyle dedi:--

"Şimdi bir anlaşma var."

"Ve dostluk?" diye sordu Marynia.

"Ve dostluk."

Gözlerinde derin, sessiz bir sevinç yansıyordu, bu da tüm yüzünü hafif bir ışıltıyla canlandırıyordu. O anda onda o kadar çok şefkat ve güven vardı ki Pan Stanislav'a Kremen'de batan güneşin ışınları altında bahçe verandasında otururken gördüğü ilk Marynia'yı hatırlattı. Fakat Litka'nın ölümünden beri o kadar ruh halindeydi ki, bu tür anıları
kendisine yakışmaz olarak görüyordu; bu yüzden ayağa kalktı ve vedalaşmaya başladı.

"Bütün akşam kalmayacak mısın?" diye sordu Marynia.

"Hayır, geri dönmeliyim."

"Emilia'ya gideceğini söyleyeceğim," dedi bitişik odanın kapısına yaklaşarak.

"Şu anda ya Litka'yı düşünüyor ya da dua ediyor; aksi takdirde
kendi kendine gelirdi. Onu rahatsız etmemek daha iyi; her halükarda
yarın geleceğim."

Marynia ona yaklaştı ve gözlerinin içine bakarak büyük bir samimiyetle, "Yarın ve her gün. Bu doğru değil mi? Şu anda bizim için 'Pan Stas' olduğunu unutma." dedi.

Litka'nın ölümünden beri Marynia ona ikinci kez böyle isim vermişti, bu yüzden
eve dönerken şöyle düşündü, "Bana olan ilişkileri tamamen değişti.
Kendini sadece bana ait hissediyor, çünkü ölmekte olan çocuğa verdiği sözle kendini buna bağlıyor; hatta bana aşık olmaya bile hazır ve sevmemeye izin vermiyor. Bizimle birlikte
bir düzine kadar böyle kadın var." Ve birden öfkeye kapıldı.

"Soğuk kalpli balık tabiatlıları tanıyorum, ama sözde prensiplerle dolu duygusal kafalar, her şey prensip için, her şey görev için, kalpte kendiliğinden olan hiçbir şey yok. Son nefesimi ayaklarının dibinde verebilir ve hiçbir şey kazanabilirim; ama _görev_ ona beni sevmesini emrettiğinde, o gerçekten sevecektir."

Açıkçası Pan Stanislav yurtdışındaki gezilerinde başka tür kadınlara alışmıştı, ya da en azından kitaplarda okumuştu. Fakat
bütün bunlara rağmen biraz da sağlam bir yargısı olduğu için, o yargı
ona şöyle konuşmaya başladı,--

"Dinle, Polanyetski," dedi. "Bunlar istisnai doğalardır çünkü
olağanüstü derecede güvenilirdirler: bunlar üzerine inşa edilebilir; bunlar üzerine bir hayat
kurulabilir. Sen deli misin? Seninle ilgili mesele bir eş bulmaktı, geçici bir aşk ilişkisi değil."

Fakat Pan Stanislav direnmeyi bırakmadı ve yargısına şöyle cevap verdi, "Eğer sevileceksem, kendi hatırım için sevilmek istiyorum."

Yargı bir kez daha aşkın nasıl başladığını açıklamaya çalıştı;
sonradan sadece kendi hatırı için sevilebildiği için,
şu anki durumda, son çabaları ve sıkıntılarından sonra, doğal bir şeyin hemen direnci kırmak için müdahale etmesi neredeyse mucizevi, neredeyse takdiri bir şeydi; fakat Pan Stanislav öfkelenmekten vazgeçmedi. Sonunda yargısı, Marynia'da bulduğu o çekim ve hazla güçlendi, bu sayede onda başka herhangi bir kadından daha fazla çekicilik gördü; bu çekim de sırayla şöyle dedi:

"Onu sevip sevmediğini bilmiyorum ve umursamıyorum; ama bugün, kolu ve yüzü sana yaklaştığında, neredeyse derinden fırlayacaktın.
Başkasının yanındayken neden böyle bir ürperti geçmiyor? Bunun ne kadar farklı olduğunu düşün."

Ama Pan Stanislav her şeye şöyle cevap verdi: "Bir balık, görev bilinciyle bağlı bir balık." Ve tekrar aklına şu düşünce geldi, "Eğer başka bir
türdense onu yakala. İnsanlar evlenir; ve senin için zamanı geldi. Daha ne istiyorsun, ilk önce alay konusu olacak bir aşk mı? Aşkın bitti. Diyelim ki bitti; ama
çekim devam ediyor ve bu kadının güvenilir ve dürüst olduğuna dair inanç da."

"Doğru," diye düşündü, "ama aşktan, ister aptal ister akıllı olsun,
seçim gelir ve şu anda buna sahip miyim? Hayır, çünkü tereddüt ediyorum, oysa daha önce tereddüt etmiyordum; ikinci olarak, hangisinin daha iyi olduğuna karar vermeliyim, --Panna Plavitski mi, yoksa Bigiel ve Polanyetski'nin evindeki borç ve alacak. Para güç ve özgürlük verir; özgürlüğün en iyi kullanımı, bir adam kalbinde veya omuzlarında kimseyi taşımadığında olur."

Böylece tefekkür ederek evine vardı ve uyumak için uzandı. Gece boyunca
kum tepelerinde huş ağaçları, sakin mavi gözler ve
sıcaklığın çarptığı koyu renk saçlarla gölgelenmiş bir alnı gördü.

BÖLÜM XXI.

Bazı sabahlar, Pan Stanislav ofisine gitmeden önce,
Mashko belirdi.

"Sana iki mesele için geliyorum," dedi, "ama parayla başlayacağım,
böylece sana hareket özgürlüğü bırakacağım; yapmalı mıyım, yapmamalı mıyım?"

"Sevgili dostum, ofisimde para meseleleriyle ilgileniyorum, o yüzden
diğeriyle başla."

"Para meselesi senin evinin meselesi değil, özel bir mesele;
bu nedenle bunu özel olarak konuşmayı tercih ediyorum. Evleneceğim,
biliyorsun; paraya ihtiyacım var. Saçlarım kadar çok ödeme yapmam gerekiyor ve param buna uymuyor.
Kremen'e olan borcumun ilk taksitini ödeme zamanı yaklaşıyor; süreyi bir çeyrek daha uzatabilir misin?"

"Açık sözlü olacağım," diye cevapladı Pan Stanislav; "Yapabilirim, ama bunu
yapmak istemiyorum."

"Peki, ben de aynı şekilde samimi olacağım ve ödemeyi
başaramazsam ne yapacağını soracağım."

"Dünyada da aynısı oluyor," diye cevapladı Pan Stanislav; "ama bu sefer
sen bana benden daha basit bakıyorsun, çünkü ödeyeceğini
biliyorum."

"Bu kesinlik nereden geliyor?"

"Evleneceksin ve bir servetle evleneceksin; kendini nasıl iflasın
kötü şöhretine maruz bırakacaksın? Belki
yeraltından para
sıkacaksın, ama ödeyeceksin."

"Süleyman bile boşluktan para dökemezdi."

"Çünkü senden ders almadı. Sevgili dostum, kimse bizi
dinlemiyor, bu yüzden hayatın boyunca başka hiçbir şey
yapmadığını söyleyebilirim."

"Öyleyse sana ödeyeceğimden emin misin?"

"Evet."

"Haklısın; senden hak iddia edemediğim bir iyilik istedim. Ama ben bile sonunda tüm bunlardan bıktım, bir şeyi buradan alıp
oraya sokmak; böyle bir girdapta sonsuza dek yaşamak uzun vadede insan gücünü aşar. Sanki limana yelken açıyorum. İki ay içinde yeni bir zemine oturacağım, ama bu arada son buharımı kullanıyorum; beni memnun etmek senin
yoluna girmiyor; durum
zor. Kremen'de küçük bir orman var; onu kesip ödeyeceğim,
çünkü başka yolu yok."

"Kremen'de hangi ormanlar var? Yaşlı Plavitski alınabilecek her şeyi
kesti."

"Evin arkasında, Nedzyalkov'a doğru büyük bir meşe korusu var."

"Gerçekten var."

"Senin ve Bigiel'in böyle işlere giriştiğinizi biliyorum. O ormanı satın al; bu
bana alıcı aramaktan kurtaracak ve sen ve o
işten kârla çıkabilirsiniz."

"Bunu Bigiel ile görüşeceğim."

"O zaman önceden reddetmezsin?"

"Hayır; eğer ucuza verirsen, ormanı kendim bile alabilirim. Ama
bu gibi konularda olası kârları veya zararları hesaplamam gerekiyor; ayrıca
senin şartlarını da bilmek istiyorum. Kendi tahminlerini yap. Bana listeni gönder; kaç
ağaç var ve ne türler."

"Bir saat içinde göndereceğim."

"O durumda sana akşam bir cevap vereceğim."

"Sana önceden bir şey tavsiye ediyorum,--iki ay boyunca meşe kesme hakkın olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü Kremen o süsü kaybetmekle çok şey kaybedecek; bu nedenle, evlilikten sonra bana tekrar satılmasını öneriyorum, tabii ki sana iyi bir
kârla."

"Göreceğiz."

"Ayrıca, Kremen'de marnım var; bundan bana bahsettin.
Plavitski bunu milyonlarca olarak hesapladı,--bu elbette saçmalık; ama
zeki adamların elinde karlı bir işe dönüşebilir. Bunu da Bigiel ile birlikte düşün; seni ortaklığa alırım."

"İş iyi görünüyorsa, alabiliriz; evimiz kâr elde etmek için var."

"O zaman marndan daha sonra bahsederiz; ama şimdi meşeye dönüyorum.
Pazarlığımızın genel hatları şu olsun,--ben, ilk ödeme yerine, tahmine göre sana meşe korusunu veya bir kısmını
veriyorum. Bunu bir anlamda rehin olarak veriyorum ve sen
bir sonraki çeyreğin kapanışından önce ağaçları kesmemekle yükümlüsün."

"Bunu yapabilirim; daha sonra meşe ağacının kaldırılmasıyla ilgili sorular olacak, sözleşmeyi yazarken bundan bahsedeceğiz,
eğer genel olarak bir tane yazarsak."

"O zaman en azından başımdan bir yük kalkmış oluyor," dedi Mashko, alnını eliyle ovuşturarak. "Her gün on veya on beş tane böyle şey yaşadığımı düşünün, Pani Kraslavski ile yaptığım iş görüşmeleri saymazsak, ki bunlar her şeyden daha yorucu oluyor ve sonra nişanlımı bekliyorum,"--burada Mashko bir an sözünü kesti, ama
aniden elini salladı ve ekledi--"bu da kolay değil."

Pan Stanislav ona şaşkınlıkla baktı. Mashko'nun dudaklarında,
her kelimesinde toplum kurallarını bu kadar yakından takip eden, bu duyulmamış bir şeydi. Ancak Mashko konuşmaya devam etti,--
"Ama bunu geçelim; Litka'nın ölümünden önce ne kadar kavga etmeye yakın olduğumuzu biliyorsun. O küçük kıza olan büyük sevgini aklımda tutmamıştım;
Senin rahatsız edildiğini ve sinirlendiğini unutmuştum. Kaba davrandım;
hata tamamen benim tarafımdaydı ve affını diliyorum."

"Bu unutulmuş bir mesele," dedi Pan Stanislav.

"Bunu canlandırıyorum çünkü senden rica edeceğim bir hizmetim var. Mesele şu:
Benim arkadaşlarım, kan bağım yok; yoklar veya
varsa bile, onları göstermeye değmez. Şimdi, sağdıçlar bulmalıyım ve aslında onları nerede arayacağımı pek bilmiyorum.
Bildiğin gibi, çeşitli genç lordların işlerini hallettim; ama
tanıştığım ilk genç adama, bir unvanı olduğu için sormak bana yakışmaz ve bunu yapmak istemiyorum. Benim için mesele
mevki sahibi kişilerden oluşan sağdıçlara sahip olmaktır, ve açıkça söylüyorum ki,
önemli isimlere sahip. O hanımlar da bu konuya büyük önem veriyorlar. Benim sağdıç olur musun?"

"Başka şartlarda reddetmezdim; ama sana nasıl olduğunu
söyleyeceğim. Bana bak: Şapkamda krep yok, ceketimde beyaz bant yok,
bu yüzden yas tutmuyorum; ama sana söz veriyorum ki
kendi çocuğum ölmüş olsaydı olduğundan daha derin bir yas tutuyorum."

"Bu doğru; bunu düşünmemiştim," dedi Mashko. "Özür dilerim."

Bu sözler Pan Stanislav'ı etkiledi.

"Ama eğer bu çok önemliyse; eğer gerçekten başka birini
bulamazsan, - isteğine göre olsun; ama içtenlikle söylüyorum ki
benim için, böyle bir cenazeden sonra, bir düğünde yardımcı olmak zor olacak."

Pan Stanislav, doğru, böyle bir düğünde demedi, ama Mashko
onun düşüncesini tahmin etti. "Başka bir durum daha var," diye devam etti. "Belki de nişanlısına ölümüne aşık olan zavallı bir doktor duymuşsundur. O, onun aşkına karşılık vermemekte özgürdü, hiç kimse onu bunun için kınamaz; ama o zavallı adam,
bir yerlere, biberin yetiştiği diyara gitti ve şeytan onu aldı.
Anlıyor musun? O doktorla arkadaştım; talihsizliğini bana itiraf etti ve sırrını ağlayarak anlattı. Anlıyor musun? Bu
koşullarda başkasının sağdıçısı olmak--kendin söyle."

"Ve o adam gerçekten nişanlıma olan aşkından mı öldü?"

"Ama sen bunu duymadın mı?"

"Sadece duymadım, kendi kulaklarıma inanamıyorum."

"Neyi biliyor musun, Mashko, evlilik bir adamı değiştirir; ama görüyorum ki
nişan da öyle yapıyor,--seni kolayca tanıyamıyorum."

"Çünkü, dediğim gibi, o kadar yorgunum ki nefesim kesiliyor ve
böyle zamanlarda maskem düşüyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"İki tür insan olduğunu kastediyorum,--biri, kendilerini hiçbir şeyle sınırlamayan ve eylem biçimlerini her koşula göre düzenleyen insanlar; diğeri, az ya da çok sırayla tuttukları belirli bir
sistemleri olan insanlar. Ben ikinciye aitim. Görünüşleri gözlemlemeye alışkınım ve dahası, o kadar uzun zamandır alışkınım ki sonunda benim için ikinci bir doğa haline geldi. Ancak, örneğin, çok sıcak bir zamanda seyahat ederken, en _comme il faut_ olan adama, sadece ceketinin değil, gömleğinin de düğmelerini açacağı bir an gelebilir; benim için böyle bir an geldi, bu yüzden
düğmelerini açıyorum."

"Bu ne anlama geliyor?--"

"Bu, herhangi bir adamın, senin bana bir zamanlar
anlattığın gibi, soğuk, resmi ve sözlerinde, düşüncelerinde ve hareketlerinde sanki bir anahtarla sarılmış gibi mekanik olan nişanlıma ölümüne aşık olabilmesine hayretle
donduğum anlamına geliyor; bu tamamen
doğru ve bunu onaylıyorum. Beni olduğumdan daha büyük bir
zavallı olarak görmeni istemiyorum; onu sevmiyorum ve karım da nişanlım kadar
resmi olacak. Beni reddeden Panna Plavitski'yi sevdim. Panna
Kraslavski'yi malı olarak alıyorum. Eğer sana uygunsa buna kötülük de; sana cevap vereceğim ki, bu tür kötülükler sözde onurlu insanlar arasında binlerce kişi tarafından işlendi veya işlenecek, ki sen onlara elini vermeye hazırsın. Dahası, böyle evli insanlar için hayat
zevkle akmaz, ama trajediyle de akmaz; aksarlar,
ama ilerlerler. Daha sonra birlikte geçirdikleri yıllar, kendilerine doğan çocuklarla bir tür bağlanma getirir; ve bir şekilde geçinirler. Çoğu evlilik böyledir, çünkü çoğunluk zirvelere tırmanmaktansa yeryüzünde yürümeyi seçer. Bazen daha da kötü evlilikler olur: bir kadın uçmak, bir erkek sürünmek istediğinde veya _tam tersi_, bir anlaşma şansı yoktur. Bana gelince, ben bir öküz gibi çalıştım. Az gelişmiş bir aileden geldiğim için
itiraf ediyorum, ayrıcalık kazanmak istedim. Eğer belirsiz bir avukat olarak kalmaya ve sadece para kazanmaya razı olsaydım, belki de oğlum için aydınlığa açılan kapıyı açıp ona fırlatırdım; ama
dünyaya gelmeden önce çocuklarıma karşı hiçbir sevgim yok, bu yüzden
sadece kendim param olsun istemedim, aynı zamanda birisi olmak, bir şey ifade etmek,
bir pozisyon işgal etmek,
en azından toplumda
olabilecek kadar ağırlığa sahip olmak istedim. Bundan dolayı avukatın kazandığını, büyük lord harcadı; pozisyon mecbur kılıyor. Bu yüzden
param yok. Bu tür mücadeleler beni yordu.
Bir yerde delikler açıp onları başka bir yerde doldurmak,--bu nedenle
Panna Kraslavski ile evlendim; o da benimle tekrar evlendi çünkü, eğer gerçekten büyük bir lord değilsem, hukuk kariyerinde eğlenmiyorum,
görünüşe göre öyleyim. Maç eşit; Hiç kimseye haksızlık yapılmadı ve
hiçbiri diğerini kandırmadı veya eğer istersen, birbirimizi eşit şekilde kandırdık. İşte sana tüm gerçek; şimdi istersen
beni hor gör."

"Tanrı yaşarken, sana hiç bu kadar saygı duymadım," diye cevapladı Pan
Stanislav; "çünkü şimdi sadece samimiyetine değil, aynı zamanda cesaretine de hayranım."

"İltifatı kabul ediyorum çünkü sen samimisin; ama sen cesareti
ne
görüyorsun?"

"Bunda, --Panna Kraslavski'ye dair çok az yanılsaman olmasına rağmen, onunla
evleneceksin."

"Onunla evleniyorum çünkü aptal olmaktan çok daha akıllıyım. Para aradım, bu doğru; ama sen para için, parası olan ilk kadınla evleneceğimi mi düşünüyorsun? Kesinlikle hayır, sevgili dostum. Panna
Kraslavski'yi alıyorum ve ne yaptığımı biliyorum. Onun, benim onu ​​aldığım ve benimle evlendiği
koşullar altında vazgeçilmez olan büyük nitelikleri var. Soğuk, tatsız, ekşi ve hatta aşağılayıcı bir eş olacak, benden korkmadığı sürece; ama, diğer yandan, Panna Kraslavski'nin de annesi gibi, görünüşe karşı dini bir saygısı var -- uygun olana veya genel olarak konuşursak, kibar olana. Bu bir nokta. Dahası, onda aşk entrikalarının
büyüyebileceği tek bir tohum bile yok; ve onunla hayat,
ne kadar tatsız olursa olsun, asla skandalla sonlanmayacak. Bu ikinci. Üçüncüsü, her şeyde, hem dinde hem de
kendisine yüklenebileceği tüm görevleri yerine getirmede titiz. Bu gerçekten de büyük bir nitelik. Onunla mutlu olmayacağım ama
huzurlu olabilirim; ve bunun hayattan istenebilecek en büyük şey olup olmadığını kim bilir, ve sana söylüyorum, sevgili dostum, bir adam bir eş aldığında
her şeyden önce gelecekteki huzuru düşünmelidir. Bir metreste
seni mutlu eden şeyi ara, zekâ, mizaç, şiirsel bir duyarlılık biçimi. Ama
bir eşle yıllar yaşamak gerekir; onda güvenebileceğin şeyi ara, prensipleri ara."

"Seni asla aptal olarak düşünmedim," dedi Pan Stanislav; "ama
sanırım
benim tahmin ettiğimden daha fazla zekân olduğunu görüyorum."

"Kadınlarımız -örneğin, para dünyasından olanları al-
gerçekten Fransız romanına göre şekillenmiştir; ve bunun ne getireceğini sen de biliyorsun."

"Az ya da çok; ama bugün o kadar güzel konuşuyorsun ki
tanımlamanı zevkle dinliyorum."

"Eh, bir kadın kendi Tanrısı ve kendi hakkının ölçüsü olur."

"Peki ya kocası için?"

"Bir bukalemun ve bir trajedi."

"Bu, çok paranın ve geleneklerin olmadığı dünyada pek olmaz;
orada her şey görünüş ve tuvalettir, bunların altında bir ruh değil, az çok zarif bir vahşi hayvan oturur. Ve bu zengin ve zarif dünya, kendini eğlendirerek ve sanatsal, edebi ve hatta dini amatörlükle
doldurularak, bayrağı taşır ve orkestrayı yönetir."

"Henüz aramızda değil."

"Henüz tamamen değil. Bu konuda, adı geçen toplumda bile istisnalar vardır; özellikle de dışında daha fazlası olmalıdır. Evet, aramızda başka türden kadınlar var, örneğin Panna Plavitski. Oh,
ne güvenlik ve buna rağmen onun gibi bir kadınla hayatın ne kadar çekici olduğu! Ne yazık ki o bana göre değil. "

"Mashko, sende zekâ olduğunu fark etmeye hazırdım, ama
senin coşkulu olduğunu bilmiyordum."

"Ne yapmalı? Ona aşıktım, ama şimdi
Panna Kraslavski ile evleneceğim."

Mashko son sözleri öfkeyle söyledi, ardından bir
an sessizlik oldu.

"O zaman sen benim sağdıçım olmayacaksın?"

"Bana düşünmem için zaman ver."

"Üç gün içinde gidiyorum."

"Nereye?"

"St. Petersburg'a. Orada işim var; yaklaşık iki hafta kalacağım."

"Döndüğünde cevabımı vereceğim."

"Tamam; bugün sana meşe ağacımın üç farklı boyuttaki fiyatını göndereceğim. Taksiti kurtarmak için!"

"Ve onu satın alacağım koşullar."

Burada Mashko izin alıp dışarı çıktı. Pan Stanislav aceleyle ofisine gitti. Bigiel ile bir konuşmadan sonra, eğer bu iş uygulanabilir ve karlı görünüyorsa, meşeyi tek başına satın almaya karar verdi. Kremen ile bağlantı kurmak için neden bu kadar harika bir arzu duyduğunu kendine açıklayamıyordu. İş saatlerinden sonra Mashko'nun Panna Plavitski hakkında söylediklerini de düşündü. Adamın gerçeği söylediğini ve bu tür bir kadınla hayatın sadece güvenli ve huzurlu değil, aynı zamanda cazibe dolu olabileceğini hissetti; ancak, bu düşüncelerde Marynia'nın şahsına göre değil, Marynia'nın bir örneği olan türe adalet sağladığını fark etti. Kendisinde ayrıca binlerce tutarsızlık gözlemledi; herhangi birini veya bir şeyi sevme veya kalbini kaybetme düşüncesi karşısında belli bir tiksinti ve hatta öfke hissettiğini gördü bağlara ve düğümlere, genellikle o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuş ki
acı vericiydi. Bunu düşününce öfkelendi ve
ruhen tekrarladı, "Yapmayacağım; bundan bıktım! Bu, insanları sadece hatalara ve acıya götüren sağlıksız bir coşkudur." Aynı
zamanda, örneğin, onu belli bir coşkulu ve mutlak sevgiyle sevmemesini ve kalbini ona sadece görev gerektirdiğinde
açmasını kötü karşıladı. Daha sonra, sevgi istemediğinde,
bunun onu bu kadar kolay etkilemeye başlamasına ve Marynia'yı, şimdi, tamamen ona meyilli olduğu zamandan daha çok, ona karşı çıktığında arzulamasına şaşırdı.

"Her şey sonunda buna yol açıyor," diye düşündü: "insanın kendisi ne istediğini veya neye tutunması gerektiğini
bilmiyor; bu onun pozisyonu.
Bir yıldırım onu ​​parçalasın! Panna Plavitski'nin kendisinin şüphelendiğinden daha fazla iyi özelliği var. Görev bilincine sahip, adil, sakin, çekici; düşüncelerim beni ona doğru çekiyor; ve hala Panna Plavitski'nin bir zamanlar olduğu gibi benim için olmadığını ve şeytanların içimde olan bir şeyi çaldığını hissediyorum. Ama bu nedir? Sevme kapasitesine gelince," diye devam etti Pan Stanislav monologunda, "Şu sonuca vardım ki sevmek çoğu zaman deliliktir ve çok fazla sevmek her zaman deliliktir; bu yüzden şimdi memnun olmam gerekirdi, ama değilim."

Bir süre sonra bunun sadece bir tür zayıflık olduğu aklına geldi, örneğin bir ameliyatta veya bir adamın geçirdiği bir hastalıkta olduğu gibi, ve pozitif yaşamın zamanla hissettiği boşluğu dolduracağı. Pozitif yaşam onun için ticari eviydi. Yemeğe gittiğinde Vaskovski ve iki hizmetçiyle karşılaştı, yaşlı adamın bazen bir parça etle kaldırılmış bir çatalı hareketsiz tuttuğunu ve ölüm düşünmeye veya kendi kendine konuşmaya başladığını gördüklerinde birbirlerine göz kırptılar. Profesör Vaskovski bir süredir bu monologları tutuyordu ve sokakta kendi kendine o kadar net konuşuyordu ki insanlar ona bakıyordu. Mavi gözleri bir süre Pan Stanislav'a boş boş baktı; sonra sanki uykudan uyanmış gibi uyandı ve kafasında beliren düşünceyi
tamamladı. "Diyor ki bu onu çocuğa yaklaştıracak."

"Kim diyor?" diye sordu Pan Stanislav.

"Pani Emilia."

"Nasıl daha yakın olacak?"

"Hayırsever Rahibe olmak istiyor."

Pan Stanislav bu haberin etkisiyle sessizleşti. Kafasından geçenler üzerinde meditasyon yapabiliyor, hisleri
dışarı atabiliyor, içinde yaşadığı toplumun
sağlıksız aşırılıkları üzerine felsefe yapabiliyordu; ama ruhunda iki kutsal imge vardı: Litka ve
Pani Emilia. Litka sadece değerli bir anı olmuştu, ama
Pani Emilia'yı canlı, kardeşçe ve en şefkatli bir sevgiyle seviyordu, meditasyonlarında
buna asla dokunmadı. Bu yüzden bir süre konuşamadı; sonra Vaskovski'ye sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Profesör, onu buna ikna ediyorsunuz. Karanlık bir yıldızın altından sizin mistisizminize ve fikirlerinize girmiyorum, ama şunu bilin ki, onun hayatını vicdanınıza alacaksınız; çünkü o bir
Hayırseverlik Rahibesi olmak için
güçlü değil ve bir yıl içinde ölecek."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Vaskovski, "beni haksız yere mahkûm ettin
bir duruşma olmadan. 'Adil adam' ifadesinin ne anlama geldiğini hiç düşündün mü?"

"Benim için değerli olan biri söz konusu olduğunda, ifadelere alaycı bir şekilde gülerim."

"Dün bana bunu hiç beklemediğim bir anda söyledi ve ben de 'Ama,
çocuğum, gücün var mı? Bu çok zor bir iş.' diye sordum. Bana gülümsedi ve şöyle dedi: 'Beni reddetme, çünkü burası benim sığınağım,
mutluluğum. Yeterince gücüm yokmuş gibi görünürse, beni
kabul etmezler; ama beni kabul ederlerse ve gücüm
sonradan tükenirse, daha erken Litka'ya gideceğim ve onu çok özlüyorum.' Böyle bir seçime ve böyle bir sadeliğe ne cevap vermem gerekiyordu? İnançsız olan sen bile, ne söyleyebilirsin? 'Belki de Litka yoktur; emek, hayırseverlik, fedakarlık ve Mesih'te ölümle geçen bir hayat, Litka'ya hiç yol açmayabilir' demeye cesaretin var mı? Başka bir teselli icat et; ama ne icat edeceksin? Ona başka bir umut ver, onu başka bir şeyle iyileştir; ama onu neyle iyileştireceksin? Ayrıca, onu kendin göreceksin; onunla içtenlikle konuş. Onu caydırmaya cesaretin var mı?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Pan Stanislav; ve bir süre sonra ekledi,
"Sadece her tarafta acı."

"Bir şey mümkün olabilir," diye devam etti Vaskovski. "Çalışmaları onun gücünün ötesinde olan
Hayırsever Rahibeler yerine, tefekkürlü bir düzen seçmek; zavallı insan atomunun Tanrı'da o kadar
eridiği kişiler vardır ki, bireysel bir varoluşu
sürdürmeyi
ve
acı çekmeyi bırakır."

Pan Stanislav elini salladı. "Bunları anlamıyorum," dedi
kuru bir şekilde, "ve bunlara bakmıyorum."

"Burada bir yerlerde Nasıralı Hanımlar hakkında küçük bir İtalyanca kitap var," dedi Vaskovski, ceketini açarak. "Nereye koydum?
Dışarı
çıkarken bir yere sıkıştırdım."

"Nasıralı Hanımlar benim için ne olabilir?"

Ama Vaskovski, ceketinin düğmelerini açtıktan sonra, gömleğinin düğmelerini açarak aramaya başladı; sonra bir süre düşündü ve şöyle dedi, "Ne arıyorum?
Şu küçük İtalyan kitabını biliyorum. Birkaç gün içinde uzun, çok uzun bir süreliğine
Roma'ya gideceğim. Söylediklerimi hatırla, Roma başka bir dünyanın
antresi. Tanrı'nın
antresi'ne gitme zamanım geldi. Emilia'yı Roma'ya gitmeye çok ikna ederdim, ama o
çocuğundan ayrılmayacak; burada bir Hayırsever Rahibe olarak kalacak.
Belki de Nasıra tarikatı onu memnun eder; ilkel Hıristiyanlık kadar
basit ve yumuşaktır. Kafayla değil, canım, çünkü
orada ne yapacaklarını daha iyi bilirler, ama kalple, çocukça ama
sevgi dolu."

"Gömleğini ilikleyin, profesör," dedi Pan Stanislav.

"Çok iyi; düğmeleyeceğim. Kalbimde bir şey var ve bunu sana
söylemek istiyorum; su kadar hareketlisin, ama bir ruhun var.
Görüyorsun ya, Hıristiyanlık bazı felsefe yapan, sersem kafalıların
sandığı gibi sona ermiyor, hatta daha yolun yarısını kat etti."

"Sevgili profesör," dedi Pan Stanislav, yumuşak bir şekilde, "Bana
söyleyeceklerini gönüllü ve sabırla dinleyeceğim, ama bugün değil;
çünkü bugün sadece Pani Emilia'yı düşünüyorum ve boğazımda sadece bir sıkışma var. Bu bir felaket."

"Onun için değil, çünkü hayatı başarılı olacak ve ölümü de. "

Pan Stanislav mırıldanmaya başladı, "Tanrı yaşarken, sadece her güçlü his değil, basit dostluk bile pişmanlıkla sonuçlanır; hiçbir
bağlılık bana acıdan başka bir şey getirmedi. Bukatski haklı:
Genel bağlılıklardan acıdan başka bir şey çıkmaz, kişisel
bağlılıklardan acıdan başka bir şey çıkmaz; ve şimdi, insan, böyle
çevrelenmiş dünyada yaşa."

Sohbet kesildi, ya da daha doğrusu
Profesör Vaskovski'nin Roma ve Hristiyanlık hakkında kendisiyle bir söylev
kurmaya başlayan monologuna dönüştü. Akşam yemeğinden sonra, kızak çanlarının sesi ve neşeli kış hareketleriyle dolu olan sokağa çıktılar. O günün sabahında yeterince kar yağmış olmasına rağmen,
akşama doğru hava güzel, sakin ve buzlu hale gelmişti.

"Ama profesör, gömleğini ilikleyin."

"Pekala; "Düğmeleyeceğim," diye cevapladı Vaskovski; ve yeleğinin deliklerini
redresörünün düğmelerine kadar çekmeye başladı.

"Yine de o Vaskovski'yi seviyorum," dedi Pan Stanislav, eve giderken kendi kendine. "Eğer ona sonsuza dek bağlanırsam,
şeytan onu kesinlikle alırdı, çünkü kaderim böyle. Neyse ki
şimdiye kadar ona karşı yeterince duyarsızım." Ve böylece kendini
gerçekten
olmayan bir şeye ikna etti, çünkü Vaskovski'ye karşı samimi bir dostluğu vardı ve adamın
kaderi ona karşı en ufak bir kayıtsız değildi. Eve vardığında,
Litka'nın yüzü içeri girerken büyük bir fotoğraftan ona gülümsüyordu; bu
Marynia tarafından yokluğunda gönderilmişti ve Pan Stanislav'ı
ruhunun derinliklerine
taşımıştı. Dahası, Litka'yı aniden hatırladığında veya beklenmedik bir şekilde
portrelerinden birini gördüğünde bu tür duyguları
deniyordu. O zaman, kalbinin derinliklerinde bir yerlerde saklı olan çocuğa olan sevginin,
önceki canlılığı ve gücüyle aniden yükseldiğini, tüm varlığını
tarif edilemez bir şefkat ve üzüntüyle
işlediğini düşündü. Bu üzüntünün yeniden canlanması o kadar
acı vericiydi ki, bir adamın genellikle gerçek bir acıdan kaçınması gibi bundan da kaçındı.
Ancak bu sefer, duygusunda tatlı bir şeyler vardı. Litka
ışıkta ona gülümsüyordu lambanın etrafında, sanki "Pan Stas" demek ister gibi; resmin beyaz kenarında başının etrafında dört tane yeşil huş ağacı vardı. Pan Stanislav durdu ve uzun süre baktı;
sonunda, "Hayatın mutluluğunun ne olabileceğini
çocuklarda biliyorum!" diye düşündü. Fakat birkaç dakika sonra kendi kendine, "Kendi çocuklarımı o zavallı çocuğu sevdiğim kadar asla sevmeyeceğim." dedi. Hizmetçi şimdi içeri girdi ve
Marynia'dan, fotoğrafla birlikte gelen bir mektup verdi. O şöyle yazmıştı:--

"Babam akşamı bizimle geçirmeniz için sizden rica etmemi istiyor.
Emilia kendi evine taşındı ve bugün hiç ziyaretçi kabul etmiyor.
Size Litka'nın fotoğrafını gönderiyorum ve mutlaka gelmenizi rica ediyorum.
Sizinle Emilia hakkında konuşmak istiyorum. Babam Pan Bigiel'i davet etti, o da gelmeye söz verdi; bu yüzden siz ve ben sessizce konuşabiliriz."

Pan Stanislav mektubu okuduktan sonra giyindi, belli bir süre okudu,
sonra Plavitski'lere gitti. Bigiel çeyrek saattir oradaydı ve Plavitski ile piket oynuyordu; Marynia küçük bir masanın yanında, biraz uzakta oturuyordu, bir tür işle meşguldü. Herkesi selamladıktan sonra Pan Stanislav yanına oturdu,--

"Fotoğraf için sana içtenlikle teşekkür ediyorum," diye başladı. "Beklenmedik bir şekilde gördüm ve Litka gözlerimin önünde öyle bir şekilde duruyordu ki kendimi
kontrol edemedim. Böyle anlar, bir insanın
kendisine bile hesap veremeyeceği üzüntünün ölçüsüdür. Sana içtenlikle teşekkür ediyorum ve dört huş ağacı için de. Pani Emilia'ya gelince, Vaskovski'den her şeyi biliyorum. Bu sadece bir proje mi yoksa sabit bir karar mı?"

"Oldukça sabit bir karar," diye cevapladı Marynia; "peki sen ne düşünüyorsun?"

Marynia sanki bir tavsiye bekliyormuş gibi gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Bunun için gücü yok," dedi sonunda.

Pan Stanislav bir süre sessiz kaldı; sonra çaresizce kollarını açtı ve şöyle dedi,--

"Bunu Vaskovski ile konuştum. Ona saldırdım, çünkü fikrin ona ait olduğunu
düşünüyordum; ama o bununla hiçbir ilgisi olmadığına yemin etti. Sonra onun için başka ne
teselli
düşünebileceğimi sordu ve ona hiçbir cevap veremedim. Hayatta ona gerçekten ne kaldı?"

"Ne?" diye karşılık verdi Marynia, alçak bir sesle.

"Sence bu kararın nereden geldiğini anlamıyor muyum? O,
dini ilkelerini hiçbir şekilde ihlal etmek istemiyor, ama
en kısa sürede ölmek istiyor; o, bu görevlerin gücünün ötesinde olduğunu biliyor ve bu yüzden onları üstleniyor."

"Doğru," diye cevapladı Marynia; ve yüzünü işine o kadar yakın eğdi ki Pan Stanislav sadece küçük başındaki koyu saçların ayrımını gördü. Önünde, hayırsever amaçlar için bir piyangoda kullanılmak üzere çeşitli eşyalara diktiği incilerle dolu bir kutu duruyordu;
ve gözlerinden akan yaşlar o incilerin üzerine düşmeye başladı.

"Ağladığını görüyorum," dedi Pan Stanislav.

Sanki "Senin önünde gözyaşlarımı saklamayacağım," der gibi, yaşlı gözlerini ona doğru kaldırdı ve "Emilia'nın iyi olduğunu biliyorum, ama çok yazık--" diye cevapladı.

Pan Stanislav, kısmen duygusallıktan, kısmen de ne cevap vereceğini bilmediğinden, ilk kez elini öptü.

İnciler daha yoğun bir şekilde Marynia'nın gözleri, öyle ki
kalkıp dışarı çıkmak zorunda kaldı. Pan Stanislav oyunculara yaklaştı,
Plavitski ekşi, açık sözlü bir tonda partnerine şöyle diyordu,--

"Rubicon'dan sonra Rubicon. Ha! zor. Siz yeni zamanları,
bense eski gelenekleri temsil ediyorsunuz. "Dövülmeliyim."

"Bunun piquet ile ne alakası var?" diye sordu Bigiel sakince.

Marynia, çayın hazır olduğunu duyurarak kısa süre sonra geri döndü;
gözleri biraz kızarmıştı, ancak yüzü berrak ve sakindi. Kısa bir süre sonra, Bigiel ve Plavitski tekrar iskambil oynamaya oturduklarında,
Pan Stanislav ile, birbirine çok yakın olan ve birçok ortak ilişkisi olan insanların kullandığı o sessiz, güven verici tonda sohbet etti. Aralarındaki bu karşılıklı ilişkilerin Litka'nın ölümü ve Pani Emilia'nın talihsizliğiyle yaratılmış olduğu doğruydu, bu nedenle
sohbet neşeli olamazdı; ancak buna rağmen, Marynia'nın dudakları olmasa bile gözleri Pan Stanislav'a gülümsedi ve aynı anda hem düşünceli hem de berraktı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, o gittikten sonra, Marynia onu aklına getirmedi, onu "Pan Stas"tan başka bir şey olarak düşündüğünde.

Pan Stanislav ise, Litka'nın ölümünden beri olduğundan çok daha sakin bir şekilde eve döndü. Odasında volta atarken, küçük kızın fotoğrafının önünde sık sık durdu ve Marynia'nın resmettiği dört huş ağacına da baktı. Litka'nın Marynia ile arasındaki bağın, sanki kimsenin isteği olmadan ve sadece gizemli bir güçle, her geçen gün daha da yakınlaştığını düşündü. Ayrıca, o bağı kalıcı kılmak için eski orijinal arzudan yoksunsa, cesaretinin onu kesin olarak kesmeye neredeyse yetmeyeceğini, özellikle de Litka'nın ölümünden hemen sonra, düşündü. Gece geç saatlerde Mashko'nun gönderdiği listelerin başına oturdu. Ancak, zaman zaman hesaplamada hatalar yaptı, çünkü önünde Marynia'nın başının öne doğru eğildiğini ve gözyaşlarının inci kutusuna düştüğünü gördü. Ertesi sabah, Kremen'den meşeyi satın aldı, bu konuda çok karlı bir şekilde.

BÖLÜM XXII.

Mashko, St. Petersburg'dan iki hafta sonra döndü, kredi düzenlemelerinden oldukça memnundu ve kendisine, kendisinin de belirttiği gibi, tamamen gizli bir şekilde gelen önemli haberlerle birlikteydi; henüz hiç kimsenin bilmediği haberler. Önceki hasat, tüm imparatorlukta çok zayıftı; orada burada açlık baş göstermeye başlamıştı. Bu nedenle, bahardan önce, tüm mahallelerde erzakların tükeneceğini ve açlık felaketinin evrensel hale geleceğini tahmin etmek kolaydı. Bunun üzerine, yakın çevreden insanlar tahıl ihracatını durdurma şansı hakkında fısıldaşmaya başladılar; ve Mashko bu tür bir yankıyı, bu işin son derece bilgili kişiler aracılığıyla kulağına geldiğine dair güvenceyle geri getirdi. Bu haber Pan Stanislav'ı o kadar canlı bir şekilde etkiledi ki, birkaç gün boyunca kendini kalem
elinde, eve kapattı; sonra Bigiel'e aceleyle, evin emrindeki hazır paranın ve kredinin tahıl satın alımlarına çevrilmesi önerisini getirdi. Bigiel korkuyordu, ama her yeni girişimden korkarak başladı. Pan Stanislav ondan bunun büyük bir operasyon olacağını ve bunun başarısına veya başarısızlığına
kaderlerinin bağlı olabileceğini saklamadı. Ancak, tamamen başarısız olma olasılığı düşüktü ve başarı onları tek seferde gerçekten zengin edebilirdi. Tahıl eksikliği nedeniyle, fiyatların her olayda
artacağı öngörülüyordu. Ayrıca, yasanın yabancı tüccarlarla yeni sözleşmeler yapma olasılığını sınırlayacağı, ancak yürürlüğe girmesinden önce yapılan sözleşmelere saygı göstereceği öngörülüyordu; ancak bu konuda başarısız olsa bile, ülkedeki fiyatların yükselmesi neredeyse kesin bir şeydi. Pan Stanislav her şeyi önceden görmüş ve hesaplamıştı,
insanın yapabileceği kadarıyla; ve ihtiyatlı olmasına rağmen, sağduyulu bir kişi olan Bigiel, başarı şansının gerçekten önemli olduğunu ve fırsatı kaçırmanın yazık olacağını itiraf etmek zorunda kaldı.

Aslında, Bigiel'in muhalefetinin giderek zayıfladığı bir dizi yeni istişareden sonra, Pan
Stanislav'ın istediği şeye karar verdiler; ve belli bir süre sonra baş temsilcileri
Abdulski, hem eldeki tahıl hem de henüz harmanlanmamış tahıl için, evin adına sözleşmeler yapma yetkisiyle dışarı çıktı.

Abdulski'nin ayrılmasından sonra Bigiel Prusya'ya gitti. Pan Stanislav
evin başında tek başına kaldı, sabahtan akşama kadar çalıştı ve neredeyse hiç ziyarette bulunmadı. Ama zaman geçmek bilmiyordu, çünkü büyük bir
kâr ve daha dolu bir gelecek umuduyla harekete geçmişti.

Pan Stanislav, kendini bu spekülasyona atarak ve Bigiel'i de işin içine katarak, bunu her şeyden önce iyi olduğunu düşündüğü için yaptı; ama
başka bir düşüncesi daha vardı: Ticaret evi, tüm işleriyle birlikte, onun özel eğitimi, yetenekleri ve
enerjileri için çok dar bir alandı ve Pan Stanislav bunu hissetti. Son olarak, evin ele aldığı işlerde soru neydi? Ucuza satın almak, pahalıya satmak ve
kârı bir kasaya koymak; tek amacı buydu. Doğrudan veya başka bir
aracılıkla satın almalar, başka bir şey değil. Pan Stanislav kendini bu sınırlar içinde sıkışmış hissediyordu. "Bir
şeyler
kazmak veya bir şeyler yapmak istiyorum," dedi Bigiel'e,
tatminsizlik ve tiksinti anlarında; "meselenin kökünde
biz sadece
insanların işinde akan
para akışından kendi cebimize biraz para aktarmaya çalışıyoruz, ama
hiçbir şey üretmiyoruz."

Ve bu doğruydu. Pan Stanislav mülk edinmeye,
sermaye edinmeye ve sonra çok büyük bir işe girişerek
emek ve yaratıcılık için
daha geniş bir alan yaratmaya ilerlemek istiyordu.

Fırsat gelmişti, ona öyle görünüyordu; bu yüzden
iki eliyle birden kavradı. "Daha sonra başka şeyler düşüneceğim," diye düşündü.

"Başka şeyler" derken, zihninin ve kalbinin işlerini, yani
din, insanlar, ülke ve kadınla olan ilişkilerini kastediyordu. Hayatında
huzurlu olmak için bu ilişkileri açıklamak ve
sağlam ayaklar üzerinde durmak gerektiğini anlamıştı. Hayatları boyunca bu ilkelere ilişkin konumlarını bilmeyen ve her rüzgarın yeni bir noktaya doğru döndüğü adamlar vardır. Pan Stanislav, bir insanın böyle yaşamaması gerektiğini düşünüyordu. O zamanki zihin durumunda, bu soruların kuruluğa doğrudan, materyalizme olumlu ve genel olarak olumsuz bir şekilde karara bağlanabileceğini gördü; ancak bunların karara bağlanması gerektiğini anladı.

"Bir şeye bağlı olup olmadığımı açıkça bilmek istiyorum," diye düşündü. Bu arada çalışıyordu ve insanları pek az görüyordu; onlardan tamamen uzaklaşamıyordu. Ayrıca, en kişisel soruların bile içsel olarak, kişinin kendi beyni veya kalbiyle, vücudun dört duvarı arasında kararlaştırılamayacağına; ancak çoğu zaman belirli dış etkilerin, belirli kişilerin, yakın veya uzak, meditasyonun ve ondan kaynaklanan kararların sonunu hızlandırdığına ikna olmuştu. Bu, Pani Emilia ile vedalaşırken oldu; Pani Emilia, artık her gün ve neredeyse ateşli bir şekilde, Rahibe Rahibeleri'ne katılmadan önceki zamanı kısaltıyordu.

Pan Stanislav, tüm meşguliyetleri arasında onu ziyaret etmeyi bırakmadı;

ancak birkaç kez onu evde bulamadı. Bir keresinde Pani Bigiel ile evinde ve ayrıca Pani ve Panna Kraslavski ile tanıştı; onların varlığı onu büyük ölçüde kısıtladı. Daha sonra, Marynia ona
Pani Emilia'nın birkaç gün içinde rahibelik eğitimine başlayacağını söylediğinde, ona
veda etmeye gitti.

Onu sakin ve neredeyse neşeli buldu, ancak ona
baktığında yüreği acıdı. Yüzü yer yer şeffaftı, sanki inciden oluşmuş gibiydi; şakaklarındaki deriden mavi damarlar beliriyordu.

Çok güzeldi, neredeyse doğaüstü bir tarzda, ancak Pan Stanislav
şöyle düşündü: "Ondan son kez ayrılacağım, çünkü
bir ay bile dayanamayacak; bir bağlanmadan, bir keder ve mutsuzluk daha."

Ona kararından en olağan şeymiş gibi bahsetti, kendi kendine anlaşılması gereken bir şeymiş gibi, olanların doğal sonucu, her türlü temelden yoksun bir hayattan doğal bir sığınak. Pan Stanislav
onu caydırmasının tamamen vicdansızca ve mantıktan yoksun bir eylem olacağını anladı.

"Varşova'da mı kalacaksın?" diye sordu.

"Ben öyle yapacağım, çünkü Litka'nın yakınında olmak istiyorum; ve başrahibe önce evde olmamı, sonra da bir şey öğrendiğimde hastanelerden birinde olmamı söyledi. Olağandışı olaylar olmazsa, evde olduğum sürece her pazar Litka'yı ziyaret etmekte özgür olacağım."

Pan Stanislav dişlerini sıktı ve sessiz kaldı; sadece Pani Emilia'nın narin ellerine baktı, ruhunda şöyle düşündü:

"Hastaları o ellerle tedavi etmek istiyor."

Ama aynı zamanda onun her şeyden öte başka bir şey istediğini sezdi. Onun sakinliğinin ve teslimiyetinin altında, ölüm kadar güçlü ve kalbinin ve ruhunun tüm güçleriyle ölümü çağıran muazzam bir acı olduğunu hissetti; ama ölümün kendi hatası olmadan gelmesini istiyordu, günahı yüzünden değil, hizmeti yüzünden; bu hizmetin ödülü Litka ile birleşmesi olacaktı.

Ve şimdi, ilk kez, Pan Stanislav acı ile 
acı, keder ile keder arasındaki farkı anladı. O da Litka'yı seviyordu;
ama onun içinde, ona duyduğu kederin ve onu hatırlamanın yanı sıra, başka bir şey daha vardı, --hayata karşı belli bir ilgi, geleceğe dair belli bir merak, belli arzular, düşünceler, eğilimler. Pani Emilia için hiçbir şey kalmamıştı, --sanki Litka ile birlikte ölmüş gibiydi;
ve eğer dünyada onu meşgul eden bir şey varsa, eğer
yakınlarındakileri seviyorsa, o da sadece Litka için, Litka aracılığıyla ve Litka ile bağlantılı oldukları ölçüdeydi.

Bu ziyaretler ve o veda Pan Stanislav için baskıcıydı.
Pani Emilia'ya derinden bağlıydı, ama şimdi onları bağlayan bağın bir kez ve sonsuza dek koptuğu, yollarının o anda ayrıldığı hissine kapılmıştı, çünkü hayat yolunda daha da ileri gidiyordu;
Ancak o, hayatının mümkün olduğunca çabuk tükenmesini istiyordu ve
çabayı seçmişti,--bu gerçekten kutsanmış bir şey--ama gücünün ötesinde, böylece
ölümü daha çabuk getirmek için.

Bu düşünce dudaklarını kapattı. Ancak son anlarda,
eskiden beri ona karşı hissettiği bağlılık onu ele geçirdi; ve
elini öperken samimi bir duyguyla konuştu.

"Sevgili, çok sevgili hanımefendi, Tanrı seni korusun ve rahatlatsın!"

Burada kelimeler kifayetsiz kaldı; ama o, elini bırakmadan şöyle dedi,--

"Ölene kadar seni unutmayacağım, çünkü sen Litka'yı çok seviyordun. Marynia'dan biliyorum ki, Litka seni ve onu birleştirdi; ve bu nedenle
mutlu olacağını biliyorum, aksi takdirde Tanrı ona ilham
vermezdi. Seni hayatta ne zaman görsem, Litka'nın seni
mutlu ettiğini düşüneceğim. Onun dileği en kısa sürede gerçekleşsin ve Tanrı ikinizi de
kutsasın!"

Pan Stanislav hiçbir şey söylemedi; ama eve döndüğünde, şöyle düşündü,--

"Litka'nın iradesi! Litka'nın iradesinin yerine getirilmeden kalabileceğini bile kabul etmiyor; ve ona diğerinin artık benim için olmadığını nasıl söyleyecektim?

Yine de Pan Stanislav, olduğu gibi kalmasının doğru olmadığını ve Marynia ile arasındaki bağların yakında sıkılaştırılması veya kırılması gerektiğini giderek artan bir netlikle hissediyordu, böylece garip durum ve bundan kaynaklanabilecek yanlış anlaşılmalar ve üzüntüler sona erecekti. Bunu hemen yapma ihtiyacı hissetti, böylece onurlu davranabilirdi; ve yeni bir endişe onu ele geçirdi, çünkü nasıl davranırsa davransın, eyleminin ona mutluluk getirmeyeceği anlaşılıyordu.

Eve vardığında, Mashko'dan şu şekilde bir mektup buldu:

"Bugün seni iki kez ziyaret ettim. Bir deli, sana sattığım meşe ağacı yüzünden astlarımın önünde bana hakaret etti.
Adı Gantovski. Seninle konuşmam gerek ve akşam olmadan tekrar geleceğim."

Aslında, bir saat dolmadan içeri koştu ve paltosunu çıkarmadan sordu,--

"Gantovski'yi tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum; Plavitski'lerin komşusu ve akrabasıdır. Ne oldu ve nasıl oldu?"

Mashko paltosunu çıkardı ve şöyle dedi,--

"Satış haberinin nasıl yayıldığını anlamıyorum, çünkü bundan kimseye bahsetmedim; ve benim için bilinmemesi önemliydi."

"Ajanımız Abdulski, meşeye bakmak için Kremen'e gitti. Gantovski, satıştan ondan haberdar olmuş olmalı."

"Dinle; olay bu. Bugün Gantovski'nin kartı ofisime getirildi; kim olduğunu bilmeden adamı kabul ettim. Kaba bir adam içeri giriyor ve meşeyi sattığımın doğru olup olmadığını ve Kremen'in bir bölümünü boşaltmak isteyip istemediğimi soruyor. Açıkça, bunun onu nasıl ilgilendirdiğini sorarak cevap veriyorum. Bana, Kremen'den yaşlı Plavitski'ye yıllık bir yıllık gelir ödemeyi taahhüt ettiğimi ve eğer burayı yağmacı bir yönetimle mahvedersem, beni zorlayacak hiçbir şey olmayacağını söylüyor. Cevap olarak, anlayabileceğin gibi, ona şapkasını almasını, don nedeniyle
sıkıca iliklenmesini ve geldiği yere gitmesini tavsiye ediyorum. Bunun üzerine bir kargaşa çıkarmaya başlıyor, bana dolandırıcı ve üçkağıtçı diyor. Sonunda Hotel Saxe'de yaşadığını söylüyor ve
dışarı çıkıyor. Bunun anahtarı sende mi? Bana anlamını söyleyebilir misin?"

"Elbette. Öncelikle, bu Gantovski sınırlı bir zihne sahip, doğası gereği
kaba; İkincisi, Panna Plavitski'ye yıllardır aşıktı
ve onun şövalyesi olmak istiyordu."

"Benim oldukça soğukkanlı olduğumu biliyorsun; ama aslında, bazen bir
rüya gibi görünüyor. Bir adamın, kendi malımı sattığım için bana hakaret etmesine izin vermesi, insan anlayışının ötesinde."

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Yaşlı Plavitski, Gantovski'nin kulaklarını ilk ısıtacak ve onu senden af ​​dilemeye zorlayacak kişi olacak."

Mashko'nun yüzü öyle soğuk ve kararlı bir öfke ifadesi aldı ki
Pan Stanislav şöyle düşündü,--

"Eh, 'ayı' beklemediği bir tür bira yaptı; şimdi onu içmek zorunda."

"Hiç kimse beni cezalandırılmadan gücendirmedi ve kimse
bunu yapmayacak. Bu adam bana sadece hakaret etmedi, aynı zamanda bana tahmin edilemeyecek bir haksızlık yaptı."

"O bir aptal, sadece sorumsuz."

"Kuduz bir köpek de sorumsuzdur, ama insanlar kafasına ateş eder. Ben, gördüğün gibi, sakin bir şekilde konuşuyorum; o zaman söylediklerimi dinle:
Başıma bir felaket geldi, bundan kalkamayacağım."

"Serin bir şekilde konuşuyorsun; ama öfke seni boğuyor ve
abartmağa hazırsın."

"Hiçbir şekilde değil; sabırlı ol ve beni sonuna kadar dinle. Pozisyon şu: Evliliğim durdurulursa veya birkaç ay ertelenirse,
şeytanlar beni, pozisyonumla, itibarımla, Kremen'imle ve
sahip olduğum her şeyle birlikte alır. Sana söylüyorum ki, buharımın sonuncusuyla seyahat ediyorum ve durmalıyım. Panna Kraslavski benimle aşk için evlenmiyor,
ama yirmi dokuz yaşında olduğu için ve ona göre, hayal ettiği
eş değilse bile, en azından tatmin edici bir eş gibi görünüyorum. Eğer onun
düşündüğü gibi olmadığımı düşünürse, benimle ilişkisini kesecek. Eğer o hanımlar bugün Kremen'deki meşeyi zorunluluktan sattığımı keşfederlerse,
yarın bir ret cevabı alırım. Şimdi düşün: skandal
aleniydi, çünkü astlarımın huzurundaydı. Mesele
gizli
kalmayacak. O hanımlara meşenin satışını açıklayabilirim,
ama yine de hakarete uğramış bir adam olacağım. Gantovski'ye meydan okumazsam,
onursuz bir adam olarak
benimle bağlarını koparabilirler; ona meydan okursam, -onların bağlı olduklarını ve ayrıca, tanıdığım hiç kimse gibi görünmeyen kadınlar olduklarını unutmayın--o zaman maceraperest bir adam olarak benimle bağlarını koparırlar. Gantovski'yi vurursam, bir katil olarak benimle bağlarını koparırlar; beni vurursa, hakarete ve dövülmeye izin veren bir aptal olarak benimle bağlarını koparırlar. Yüz şansta
doksan şansta bu şekilde hareket ederler. Şimdi neden şeytanların beni, itibarımı, pozisyonumu ve Kremen'i alacağını söylediğimi anladın mı?

Pan Stanislav, bir adamın, işlerin temelinde kendisi için pek de önemli olmayan bir başkasına
karşı kendini getirebileceği tüm o kolay egoizmle elini salladı.

"Bah!" dedi; "Belki de senden Kremen'i satın alırım. Ama pozisyon
zor. O zaman Gantovski ile ne yapmayı düşünüyorsun?"

Mashko buna şöyle cevap verdi: "Şimdiye kadar borçlarımı ödedim. Sağdıçım olmak istemiyorsun; ikinci adam olur musun?"

"Bu reddedilmedi," diye cevapladı Pan Stanislav.

"Teşekkür ederim. Gantovksi Hotel Saxe'de yaşıyor."

"Yarın onunla olacağım."

Mashko'nun ayrılmasından hemen sonra, Pan Stanislav akşamı Plavitski'de geçirmek için gitti; yolda şöyle düşündü,--

"Mashko ile şaka yapılmaz ve bu iş sıradan bir şekilde
sonlanmayacak; ama bu benim için ne? Onların hepsi benim için ne, ya da ben onlar için neyim? Yine de, bir insan dünyada ne kadar da şeytanca yalnızdır!"

Ve birdenbire, yeryüzünde onunla ilgilenen ve onu bir şey olarak değil, düşünen tek kişinin Marynia olduğunu hissetti.

Ve aslında, geldiğinde, elinin baskısından bunun doğru olduğunu anladı. Marynia, onu selamlayarak, yumuşak ve sakin sesiyle şöyle dedi,--

"Geleceğini önceden sezmiştim. Bakın, burada sizi bekleyen bir
kadeh var."

BÖLÜM XXIII.

Pan Stanislav Plavitskis'e geldiğinde orada Gantovski'yi buldu.
Genç adamlar hemen birbirlerini belirgin bir soğukluk ve
tiksintiyle selamladılar. O gün dünyada Gantovski'den daha mutsuz bir adam
yoktu. Yaşlı Plavitski her zamanki gibi ve her zamankinden daha fazla onunla şakalaştı, akrabası, kendisinden önemli bir miras beklediği yaşlı kadın yüzünden mükemmel bir neşe içindeydi. Gantovski'nin
varlığı Marynia için rahatsız ediciydi; ve bu rahatsızlığı nezaket ve samimi bir karşılamayla gizlemek için boşuna çabaladı. Sonunda Pan Stanislav
onu görmemiş gibi yaptı. Ayrıca Gantovski'nin yaşlı Plavitski'nin önünde hiçbir şey itiraf etmediği ve Pan Stanislav'ın Mashko ile olan macerasından bahsetmesinden veya bunu
açıkça anlatmasından
korktuğu da açıktı.

Pan Stanislav anlamıştı bunu hemen, hem de sessizliğiyle kendisine verilen "ayı"ya karşı avantaj; bunu Mashko'nun
çıkarına kullanmak isteyerek, bir süre sessiz kaldı, ama Gantovski'yi başka bir şekilde cezalandırmanın
zevkinden vazgeçemedi. Litka'nın ölümünden
beri yapmadığı gibi, bütün akşamı Marynia ile meşgul etti. Bu, Marynia'yı belirgin bir zevkle doldurdu. Gantovski'yi babasına bırakarak, Pan Stanislav ile birlikte odada yürüdü ve gizlice konuştu; sonra Pan Stanislav'ın cenaze töreninden sonra Pani Emilia'yı gördüğü palmiyenin altına oturdular ve onun Yardımsever Rahibeler tarikatına kabulünün yaklaştığını konuştular. Gantovski'ye göre, bazen sadece nişanlı olanlar bu şekilde konuşabilirdi; ve o zaman arafta olmayan bir ruhun hissetmesi gereken şeyi hissetti, çünkü arafta bir ruhun önünde hala umut vardır, ancak bir ruhun "_Lasciate ogni speranza_" (Her umudu bırak) yazısının olduğu kapıdan girerken hissettiği şeyi. Onları bu şekilde birlikte görünce, Polanyetski'nin belki de meşeyi toprakla birlikte satın aldığını ve böylece Marynia için Kremen'in bir kısmını ve dolayısıyla onun iradesini ve bilgisini elde ettiğini düşündü. Ve durum böyle olunca, Mashko ile bir skandalı
çıkararak nasıl bir gaf yaptığını düşününce bile saçları diken diken oldu. Plavitski ise, yarı bilinçli ama tamamen uygunsuz cevaplarını duyunca, şehir kaldırımında zekasının kalanını
kaybeden "köylü"nün pahasına kendini daha da eğlendirdi. Plavitski artık kendini "başkent" adamının bir örneği olarak görüyordu.

Ancak, genç adamların yalnız kaldığı an geldi, çünkü
Marynia yan odada çayla meşguldü ve Plavitski puro içmek için çalışma odasına gitmişti; Pan Stanislav daha sonra Gantovski'ye döndü,--

"Çaydan sonra birlikte gidelim," dedi; "Pan Mashko ile olan çarpışmanıza
ilişkin sizinle konuşmak istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Gantovski, kasvetli bir şekilde, Polanyetski'nin Mashko'nun
ikincisi olduğunu anlayarak.

Bu arada çay içmek için kalmaları ve bundan sonra yeterince uzun süre oturmaları gerekiyordu,
çünkü Plavitski erken yatmayı sevmezdi ve Gantovski'yi
bir satranç oyununa çağırdı. Oyun sırasında Marynia ve Pan Stanislav
ayrı oturdular ve "ayının" yürekten işkencesine rağmen
canlı bir şekilde sohbet ettiler.

"Gantovski'nin gelişi seni memnun etmiş olmalı," dedi Pan Stanislav,
birdenbire, "çünkü Kremen'i aklına getiriyor."

Marynia'nın yüzünde, Kremen'den ilk bahseden kişi olması karşısında şaşkınlık belirdi.
Zımni bir anlaşma gereği,
bu soruyu sessizlikle örteceğini varsaymıştı.

"Artık Kremen'i düşünmüyorum," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

Bu ifade doğru değildi, çünkü kalbinin derinliklerinde
yetiştiği yer için, yıllarca emek verdiği yer için ve
parçalanan umutları için üzülüyordu; ama kendini böyle konuşmaya
zorunlu hissediyordu, hem de Pan Stanislav'a karşı giderek artan hisler yüzünden.

"Kremen," diye ekledi, biraz duygulu bir sesle, "ilk kavgamızın sebebiydi; ve şimdi uyum diliyorum, sonsuza dek uyum."

Bunu söylerken, Pan Stanislav'ın gözlerinin içine, kötü bir kadının her zaman takınabileceği ama dürüst bir kadının ancak sevmeye başladığında takınabileceği tatlılıkla dolu bir cilveyle baktı.

"O harika bir şekilde nazik," diye düşündü. Hemen yüksek sesle ekledi,
"Bana karşı muhteşem bir silahın olabilir, çünkü beni nezaketinle
mahvolmaya sürükleyebilirsin."

"Seni buna sürüklemek istemiyorum," diye cevapladı.

Ve bunu yapmadığının bir işareti olarak, koyu renkli, biçimli başını gülerek sallamaya başladı; ve Pan Stanislav onun gülümseyen yüzüne ve biraz büyük olan ağzına baktı ve içinden şöyle dedi:

"Onu sevsem de sevmesem de, hiç kimse beni onun kadar cezbetmiyor."

Aslında, onu hiç meşgul etmemiş ve hiç bu kadar memnun etmemişti,
onu sevdiğinden en ufak bir şüphe duymadığı ve bu hisle
mücadele ettiği zamanlarda bile. Ama sonunda onunla vedalaştı, çünkü
çok geç olmuştu; ve bir süre sonra o ve Gantovski kendilerini
sokakta buldular. Kendini
dürtüsellikten asla koruyamayan Pan Stanislav, talihsiz "ayıyı" durdurdu ve neredeyse
öfkeyle sordu,--
"Kremen'deki meşeyi ben satın aldım, biliyor muydun?"

"Biliyordum," diye cevapladı Gantovski; "çünkü senin temsilcin, Tatarlardan geldiğini söyleyen o adam -adını unuttum- Yalbrykov'daki evimdeydi ve bana senin olduğunu söyledi."

"O zaman neden Pan Mashko ile skandalı çıkardın, benimle değil?"

"Beni böyle duvara itmeyin," diye cevapladı Gantovski, "çünkü bundan hoşlanmıyorum. Skandalı ona açtım, size değil, çünkü Plavitskiler'in sizinle hiçbir ilgisi yok; ancak o adam onlara her yıl Kremen'den ödemeyi taahhüt ettiği miktarı ödemek zorunda ve eğer Kremen'i mahvederse, ödeyecek hiçbir şeyi olmayacak. Ona neden saldırdığımı bilmek istiyorsanız, şimdi biliyorsunuz."

Pan Stanislav, Gantovski'nin cevabında belli bir adalet olduğunu ruhunda itiraf etmek zorundaydı; bu yüzden sohbete hemen
başka bir taraftan başladı,--

"Pan Mashko benden yardımcısı olmamı rica etti, bu yüzden bu soruya karışıyorum. Yarın seni ikinci olarak çağıracağım; ama
özel bir adam ve Pan Plavitski'nin uzak da olsa bir akrabası olarak,
bugün sana sadece şunu söyleyebilirim,--Pan Plavitski'ye
en kötü hizmeti verdin ve eğer o ve kızı bir lokma ekmeksiz kalırsa, bunun için sana teşekkür edecekler. Gerçek bu!"

Gantovski'nin gözleri mükemmel bir şekilde yuvarlaklaştı.

"Bir lokma ekmeksiz mi? Bana bunun için teşekkür edecekler mi?"

"Durum bu," diye tekrarladı Pan Stanislav. "Ama dikkatlice dinle.
Skandalın sonucuna değinmeden, koşullar öyle ki
en ölümcül sonuçlara yol açabilir. Sana şunu söylüyorum, kendi sözüme dayanarak: Belki de Pan Plavitski'yi mahvettin ve ondan ve kızından yaşam yolunu, daha doğrusu araçlarını aldın."

Gantovski gerçekten duvara sıkıştırılmaktan hoşlanmıyorsa, o zaman hoşlanmadığını gösterme zamanı gelmişti; ama Gantovski
tamamen aklını kaçırmıştı ve şaşkınlık içinde, ağzı açık, bir cevap
bulamayan bir şekilde duruyordu; ve ancak bir süre sonra başladı,--

"Ne? Nasıl? Hangi şekilde? Emin ol ki, Yalbrykov'u onlara vermek zorunda kalsam bile,
o noktaya gelmeyecek."

"Pan Gantovski," diye sözünü kesti Pan Stanislav, "sözcükleri kaybetmek üzücü. Mahallenizi küçük bir çocukken beri tanıyorum.
Yalbrykov nedir ve senin Yalbrykov'da ne işin var?"

Doğruydu, Yalbrykov dokuz vlokası olan fakir bir köydü; ayrıca, Gantovski her zamanki gibi, kulaklarından daha yüksek borçlar miras almıştı; bu yüzden elleri yanlarına düştü. Ancak, belki de meselelerin Pan Stanislav'ın temsil ettiği gibi olmadığı
aklına geldi; ve bu düşünceye bir kurtuluş
tahtası gibi sarıldı.

"Ne dediğini anlamıyorum," dedi. "Tanrı şahidimdir ki, Plavitski'lere zarar vermektense kendi yıkımımı seçerdim; ve şunu biliyorum ki, Pan Mashko'nun boynunu bükmekten mutluluk duyarım; ama gerekirse, -Plavitski'lerle ilgili bir konuysa- o zaman önce şeytanlar beni alsın!

"Skandaldan hemen sonra, oturumda olan Pan Yamish'e gittim ve ona her şeyi anlattım. Bir aptallık yaptığımı söyledi ve beni azarladı, bu doğru. Eğer tenimle ilgili bir konu olsaydı, hiçbir şey olmazdı, parmağımı bile oynatmazdım; ama başka bir şeye değdiği için, Pan Yamish'in bana söylediğini yapacağım, hatta bir sonraki an bir yıldırım beni ikiye bölse bile. Pan Yamish Hotel Saxe'de yaşıyor ve ben de öyle."

Bunun üzerine ayrıldılar; ve Gantovski, Mashko'ya, kendisine ve Polanyetski'ye
söverek oteline gitti. Polanyetski'nin söylediği gibi olması gerektiğini hissetti, yani tedavi edilemez bir talihsizlik olmuştu ve son damla kanını vereceği
aynı Panna Marynia'ya karşı büyük bir haksızlık yapmıştı; eğer kendisi için bir umut varsa, onu tamamen yok ettiğini hissetti. Plavitski ona
kapısını kapatacaktı. Panna Marynia, Polanyetski onu istemediği sürece onunla evlenecekti. Ama kim onu ​​istemez ki? Ve aynı zamanda,
Pan Gantovski, ona evlenme teklif edebilecek olanlar arasında, onun evlenebileceği
son adamın kendisi olduğunu açıkça gördü. "Neyim var? Hiçbir şeyim," dedi kendi kendine; "o zavallı Yalbrykov, daha fazlası değil, ne iyi bir ün ne de
para. Her adam bir şey bilir; sadece ben hiçbir şey bilmiyorum. Herkes bir şey ifade eder; sadece ben hiçbir şey ifade etmem. Polanetski'nin öğrenimi ve
parası var; ama ben onu daha çok seviyorum,--bu yüzden bana şeytan, ve eğer onu sevmekle ona yardım etmek yerine
zarar veriyorsam, ona da aynı şekilde."

Pan Stanislav, eve giderken, Gantovski'yi de aynı şekilde düşündü ve
genel olarak ona karşı tek bir sempati kıvılcımı bile hissetmedi. Evde, bir saattir bekleyen ve selam olarak,
"Kresovski ikinci olacak," diyen Mashko'yu buldu.

Pan Stanislav biraz ekşi bir yüz ifadesi takındı ve cevap verdi,--

"Gantovski'yi gördüm."

"Ve ne?"

"O bir aptal."

"Öncelikle o. Benim adıma mı konuştun?"

"Senin adına değil. Pan Plavitski'nin bir akrabası olarak, Pan Plavitski'ye dünyadaki
en kötü hizmeti verdiğini söyledim."

"Hiçbir açıklama yapmadın mı?"

"Hiçbiri. Dinle beni, Mashko: bu senin için tam bir memnuniyet meselesi; birbirinizi vurmanız benim için bir şey ifade etmiyor. Gantovski'ye söylediklerim sayesinde, senin tüm
koşullarını kabul etmeye hazır. Neyse ki, kendini Yamish'e adadı. Yamish, Gantovski'nin bir aptal gibi davrandığını da anlayan ve ona bir ders vermekten mutluluk duyacak yumuşak başlı, ihtiyatlı bir adam."

"Pekala," dedi Mashko. "Bana bir kalem ve bir parça kağıt ver."

"Masada var."

Mashko oturdu ve yazdı. Bitirdiğinde yazılı kağıdı Pan Stanislav'a verdi ve o da şunları okudu:--

"Bugün sarhoşken, bilinçsiz bir haldeyken ve söylediklerimin hesabını vermeden Pan Mashko'ya saldırdığıma tanıklık ediyorum. Bugün, ayıldıktan sonra,
benim yardımcılarımın, Pan Mashko'nun yardımcılarının ve olay yerinde bulunan kişilerin huzurunda,
yaptığımı kaba ve anlamsız olarak kabul ediyorum ve en büyük üzüntü ve pişmanlıkla Pan Mashko'nun sağduyusuna ve nezaketine dönüyorum, ondan af diliyorum ve
davranışının her konuda benim gibi insanların yargısının üstünde olduğunu ve olduğunu alenen kabul ediyorum."

"Gantovski bunu ilan edecek ve sonra imzalayacak," dedi Mashko.

"Bu şeytanca acımasızca; kimse buna razı olmayacak," dedi Pan
Stanislav.

"Bu aptalın bana ilişkin
duyulmamış bir şeye izin verdiğini kabul ediyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Ve bu maceranın benim için ne gibi bir sonucu olabileceğini hatırlıyor musun?"

"Bunu bilmek imkansız."

"Evet, biliyorum; ama sana sadece şunu söyleyeceğim, o hanımlar
ruhlarının derinliklerinden bana bağlı oldukları için pişman olacaklar ve toplum önünde onları mazur gösterecek her bahaneyi kullanacaklar. Bu kesin; neredeyse kurtarılamayacak
bir şekilde mahvoldum."

"Şeytan!"

"Şimdi beni rahatsız eden şeyin birinin
üzerine atılması gerektiğini ve Gantovski'nin bana bu adaletsizliğin bedelini bir şekilde ödemesi gerektiğini anlayabilirsin."

"Ona karşı hiçbir şefkatim de yok. Öyle olsun," dedi Pan
Stanislav omuzlarını silkerek.

"Kresovski yarın sabah dokuzda seni almaya gelecek."

"Pekala."

"O zaman, tekrar görüşene kadar. Bu arada, yarın Plavitski'yi
görürsen, ona miras beklediği akrabası Panna Ploshovski'nin Roma'da öldüğünü söyle. Vasiyeti menajeri Podvoyni'nin yanındaydı ve yarın açılacak."

"Plavitski bunu zaten biliyordu, çünkü beş gün önce öldü."

Pan Stanislav yalnız kalmıştı. Bir süre parasını düşündü ama iflas etmiş Mashko'dan nasıl alabileceğini
öngöremedi ve bu düşünce onu rahatsız etti. Ancak, borcun Kremen'deki ipotekten tamamen ödenene kadar kaldırılamayacağını hatırladı; bu son durumda daha önce olduğu gibi devam edecekti, Kremen'in alacaklısı. Kremen'in Mashko'dan çok daha iyi bir borçlu olmadığı doğruydu, bu nedenle bu büyük bir teselli değildi; ancak o an için bununla yetinmek zorundaydı. Daha sonra, aklına başka bir şey daha geldi. Litka'yı, Pani Emilia'yı, Marynia'yı hatırladı ve şuna şaşırdı: kadınların dünyası, tamamen duyguların dünyası, büyük çıkarı yakınımızdakilerin mutluluğunda yaşamak olan bir dünya, erkeklerin dünyasından, rekabet, mücadele, düello, karşılaşma, öfke, işkence ve mülk edinme çabalarıyla dolu bir dünyadan nasıl farklıydı. O anda daha önce hissetmediği bir şeyi fark etti: Eğer yeryüzünde teselli, huzur ve mutluluk varsa, bunlar sevgi dolu bir kadında aranmalıdır. Bu his, son birkaç gündür sahip olduğu felsefeye doğrudan aykırıydı, bu yüzden onu rahatsız ediyordu. Ancak, bu iki dünyayı daha fazla karşılaştırırken, o dişi ve sevgi dolu dünyanın bir temeli ve varoluş sebebi olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

Pan Stanislav Kutsal Yazılarla daha samimi olsaydı, şüphesiz "Meryem daha iyi tarafı seçti" sözleri aklına gelirdi.

BÖLÜM XXIV.

Kresovski ertesi sabah neredeyse bir saat geç kalmıştı. Aramızdaki bilinen bir tanıma göre, şehirdeki temiz havanın yöneticilerinden biriydi, yani hiçbir şey yapmayan adamlardan biriydi.
Yeterince ünlü bir ismi vardı ve oldukça büyük bir serveti
israf etmişti. Bu iki temel üzerinde yaşadı, her yere gitti ve evrensel olarak iyi yetişmiş bir adam olarak tanındı. Yukarıdaki unvanların bir adama her şeyi nasıl sağlayabildiği büyük şehirlerin sırrıdır; Kresovski'nin sadece konumunun tanınması ve kesin olması yeterli değildi, aynı zamanda hassas sorularda güvenle başvurulabilecek bir kişi olarak kabul edildi. Şeref mahkemelerinde hakem olarak, düellolarda ise yardımcı olarak görevlendirildi. Yüksek mali çevreler onu akşam yemeklerine, düğünlere, vaftiz törenlerine ve bu tür törenlere davet etmekten mutluluk duyardı, çünkü patrisyen bir kelliği ve son derece Polonyalı bir yüzü vardı; bu nedenle bir masayı mükemmel bir şekilde süslerdi. Özünde insanlardan çok hayal kırıklığına uğramış, biraz veremli ve çok hicivli bir adamdı. Ancak, özellikle çok küçük şeylerin gülünç taraflarını görmesini sağlayan belli bir mizah duygusuna sahipti; bu konuda
Bukatski'ye biraz benziyordu ve kendi kusur bulmasıyla alay ediyordu.
Başkalarının da bununla alay etmesine izin veriyordu, ancak ölçülü bir şekilde. Ölçü
geçtiğinde, aniden doğruldu ve
insanları aşırı sıktı; bu nedenle tehlikeli olarak görülüyordu.
Birçok durumda, birçoklarının cesaretten yoksun olacağı yerde cesaret bulduğu ve
genel olarak, "burnunu dik tutabildiği" söyleniyordu. Kendi gerçekten çok asil fizyonomisi dışında kimseye veya hiçbir şeye saygı duymuyordu; özellikle zamana saygı duymuyordu,
çünkü her zaman ve her yerde geç kalıyordu. Bu vesileyle Pan Stanislav'ın evine girdiğinde, selamlaşmanın ardından gecikmesini hemen açıklamaya başladı: "Fark etmedin mi," diye sordu, "bir adam gerçekten acele ediyorsa ve acele etmek için çok istekliyse, en çok ihtiyaç duyduğu şeyler bilerek kaybolur? Hizmetçi şapkasını arar, gitmiştir; galoşlarını arar, orada değildir; cüzdanını arar, bulunamaz. Bunun her zaman böyle olduğuna bahse girerim." 

"Böyle olur," dedi Pan Stanislav. 

"Aslında bir çare buldum. Bir şey sanki suya düşmüş gibi benden gittiğinde, oturur, gülümser ve yüksek sesle şöyle derim: 'Bir şeyi bu şekilde kaybetmeyi seviyorum, tutkuyla yapıyorum;' adamım onu ​​arar,
canlanır, hareketlenir, zaman geçirir,--bu çok sağlıklıdır
ve hoştur. Ve ne diyeceksin? Kayıp eşya hemen
bulunur. "

"Böyle bir buluş için bir patent alınabilir," diye cevapladı Pan
Stanislav; "ama Mashko'nun meselesinden bahsedelim."

"Yamish'e gitmeliyiz. Mashko bana Gantovski için yazdığı bir
kağıdı gönderdi. Tek bir kelimeyi bile değiştirmek istemiyor; ama bu
imkansız, çok sert bir ifade, kabul edilemez. Anladığım kadarıyla
bizi bir düello bekliyor, başka bir şey değil; başka bir sonuç göremiyorum."

"Gantovski her konuda kendini Pan Yamish'e emanet etti ve Yamish'in emrettiği her şeyi yapacak. Ama Yamish, başlangıçta Gantovski'ye de öfkeli; ikinci olarak, o hasta bir adam, yumuşak başlı, sakin, bu yüzden
böyle koşulları kabul etmeyebileceğini kim bilebilir."

"Pan Yamish yaşlı bir bunak," dedi Kresovski; "ama gidelim, çünkü
çok geç."

Dışarı çıktılar. Bir süre sonra kızak otelin önünde durdu. Pan
Yamish onları bekliyordu, ama onları sabahlığıyla karşıladı,
çünkü gerçekten sağlıksızdı. Kresovski, onun
zeki, ama endişeli ve şişmiş yüzüne bakarak,--

"Gerçekten her şeyi kabul etmeye hazır." diye düşündü.

"Oturun beyler," dedi Pan Yamish; "Daha üç gün önce geldim,
ve kendimi iyi hissetmesem de, memnunum, çünkü belki de mesele
çözülebilir. İnanın bana, su brülörümün kulaklarını ilk ovuşturan bendim."

Burada omuzlarını silkti ve Pan Stanislav'a dönerek,
sordu,--

"Plavitskiler ne yapıyor? Henüz onları ziyaret etmedim, ama
altın Marynia'mı görmeyi çok istiyorum."

"Panna Marynia iyi," diye cevapladı Pan Stanislav.

"Ya yaşlı adam?"

"Birkaç gün önce uzak bir akrabası öldü,--çok zengin bir kadın;
bu yüzden mirasa güveniyor. Dün bana öyle söyledi;
ama duyduğuma göre tüm mal varlığını hayırsever amaçlar için bırakmış.
Vasiyetname bugün veya yarın açılacak."

"Tanrı ona Marynia'ya bir şeyler bırakması için ilham vermiş olsun! Ama
bizim meselemize gelelim. Beyler, size söylememe gerek yok, eğer yapabilirsek
dostça bitirmemiz bizim görevimiz."

Kresovski eğildi. Hayatında Tanrı bilir ne kadar sık ​​duyduğu bu tür tanışmalar onu rahatsız ediyordu.

"Bu göreve derinden inanıyoruz."

"Ben de öyle umuyordum," diye cevapladı Yamish, iyiliksever bir şekilde. "Kendi kendime itiraf ediyorum ki
Pan Gantovski'nin yaptığı gibi davranmaya en ufak bir hakkı yoktu.
Hatta bunun için cezalandırılmasının bile adil olduğunu kabul ediyorum; bu yüzden onu, Pan Mashko'ya uygun bir memnuniyet sağlamak için, çok önemli tavizler bile vermeye ikna edeceğim."

Kresovski cebinden katlanmış kağıdı çıkardı ve gülümseyerek Pan Yamish'e verdi ve şöyle dedi:--

"Pan Mashko, Pan Gantovski'nin bu küçük belgeyi, öncelikle kendi ve Pan Mashko'nun yardımcılarının ve Pan Mashko'nun olay yerinde bulunan astlarının huzurunda okumasını ve sonra altına kendi saygıdeğer adını yazmasını istiyor."

Pan Yamish, kağıtlarının arasında gözlüklerini bulup burnuna taktı ve okumaya başladı. Fakat okurken yüzü kızardı, sonra soldu;
sonra da soluk soluğa kaldı. Pan Stanislav ve Kresovski, bir an önce her şeye hazır olan Pan Yamish'in aynı kişi olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlardı. imtiyaz.

"Beyler," dedi kırık bir sesle, "Pan Gantovski
bir su yakıcısı gibi, düşüncesiz bir adam gibi davrandı; ama Pan Gantovski
bir asildir ve ben onun adına Pan Mashko'ya cevap veriyorum."

Bunu söyledikten sonra kağıdı dört parçaya ayırdı ve
yere fırlattı.

Bu şey öngörülmemişti. Kresovski, Yamish'in bu hareketiyle bir saniyeliğine onurunu
kırıp kırmadığını düşünmeye başladı ve
bir anda yüzü buz gibi oldu ve öfkeli bir köpeğinki gibi büzüldü; ama Pan Yamish'i seven Pan Stanislav, onun öfkesinden
memnun oldu.

"Pan Mashko o kadar alışılmadık derecede incinmiş ki daha azını isteyemez; ama Pan Kresovski ve ben cevabınızı önceden gördük ve bu sadece
size olan saygımızı artırıyor. "

Pan Yamish oturdu ve biraz astımlı olduğu için bir süre
oldukça ağır nefes aldı; sonra sessizleşti ve şöyle dedi,--

"Size Pan Gantovski adına bir özür sunabilirim, ama tamamen başka ifadelerle; ancak, sadece
zaman kaybedeceğimizi görüyorum. Hemen silah elimizde memnuniyetten bahsedelim. Pan
Vilkovski, Pan Gantovski'nin diğer yardımcısı yakında burada olacak; ve eğer
bekleyebilirseniz, hemen koşulları belirleyeceğiz."

"Buna doğrudan hedefe gitmek denir," dedi Kresovski, Pan Yamish'e
tamamen katılıyordu.

"Ama zorunluluktan, hem de üzücü bir zorunluluktan," diye cevapladı Yamish.

"On birde ofisimde olmam gerekiyor," dedi Pan Stanislav, saatine bakarak; "ama, izin verirseniz, saat birde buraya koşarak gelip
koşulları gözden geçirip imzalayacağım."

"Bu kadar yeter. Halkın gülmesine yol açacak şartlar koyamayız, bunu anlıyorum ve size bildiriyorum; ama buna güveniyorum, beyler,
sizin onları çok katı yapmayacağınız."

"Başka bir adamın hayatını riske atmak için kavga etmeyi düşünmüyorum, sizi temin ederim." Pan Stanislav böyle söyleyerek ofisine doğru yola koyuldu, orada aslında onu bekleyen çok sayıda önemli mesele vardı ve Bigiel'in yokluğunda, bunları tek başına halletmek zorundaydı. Öğleden sonra
düellonun koşullarını imzaladı, bunlar ciddiydi ama çok katı değildi. Sonra akşam yemeğine gitti, çünkü restoranda Mashko'yu bulmayı umuyordu. Mashko, Pani Kraslavski'ye gitmişti; ve Pan Stanislav'ın gördüğü ilk kişi, her zamanki gibi özenle giyinmiş, tıraşlı, düğmeli, taze görünümlü ama gece kadar kasvetli olan Plavitski'ydi.

"Saygıdeğer amcam burada ne yapıyor?" diye sordu Pan Stanislav.

"Başım derde girdiğinde, genellikle evde yemek yemem ve bu da "Marynia'yı rahatsız etmekten kaçının," diye cevapladı Plavitski. "Bir yere gidiyorum; ve gördüğün gibi, bir tavuk kanadı, bir kaşık reçel, ihtiyacım olan tek şey. Daha hoş bir arkadaşlığın yoksa, benimle otur."

"Ne oldu?"

"Eski gelenekler yok oluyor; bu oldu."

"Bah! Bu amcaya özgü bir talihsizlik değil."

Plavitski ona kasvetli ve ciddi bir şekilde baktı. "Bugün," dedi, "bir vasiyet açıldı."

"Peki, ve ne?"

"Ve ne? İnsanlar artık Varşova'nın her yerinde şöyle diyorlar: 'En uzak akrabalarını bile hatırladı!' Onları ne güzel hatırladı! Marynia'nın bir
mirası var, öyle mi? Ne kadar olduğunu biliyor musun? Yaşamı boyunca yılda dört yüz ruble. Ve kadın bir milyonerdi! Böyle bir miras
bir hizmetçiye bırakılabilir, bir akrabaya değil."

"Ama amcaya?"

"Bana hiçbir şey. Müdürüne on beş bin ruble bıraktı, ama
benim hakkımda tek bir kelime bile etmedi."

"Ne yapmalı?"

"Eski gelenekler yok oluyor. Kaç kişi eskiden vasiyetnamelerle mülk edindi ve neden? Çünkü ailelerde sevgi ve dayanışma vardı."

"Bugün bile vasiyetnamelerle binlerce kişinin
başına düştüğünü biliyorum."

"Doğru, böyleleri var,--çok sayıda var; ama ben onlardan değilim."

Plavitski başını eline yasladı ve ağzından
bir monolog tarzında bir şeyler çıktı.

"Evet, her zaman bir yerlerde birileri birilerine bir şeyler bırakır." Burada içini çekti ve bir süre sonra ekledi, "Ama bana göre hiç kimse hiçbir yerde, hiçbir zaman bir şey bırakmaz."

Plavitski'yi neşelendirmek için Pan Stanislav'ın aklına aniden aynı derecede zalimce ve boş bir fikir geldi; bu yüzden şöyle dedi,--

"Ai! Roma'da öldü; ama buradaki vasiyet uzun zaman önce yazılmıştı ve
insanların bana söylediğine göre, ondan önce bambaşka bir vasiyet daha vardı. Kim bilir Roma'da küçük bir ek bulunamayabilir ve
sevgili amcam bir gün bir milyoner olarak uyanmayacaktır?"

"O gün gelmeyecek," diye cevapladı Plavitski. Yine de kelimeler onu etkilemişti; Polanyetski'ye bakmaya başladı, oturduğu sandalye bir işkence yatağıymış gibi
kıvranıyordu ve sonunda, "Ve sen
bunu mümkün
görüyorsun?" dedi.

"Bunda imkansız hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı Pan Stanislav, gerçek bir
şair ciddiyetle.

"Eğer İlahi Takdirin dileğiyse."

"Ve bu olabilir. "

Plavitski salona baktı; yalnızdılar. Sandalyesini aniden geriye itti ve gömleğinin göğsünü işaret ederek şöyle dedi:--

"Buraya gel, oğlum!"

Pan Stanislav başını eğdi, Plavitski iki kez öptü ve aynı anda, duyguyla şöyle dedi:--

"Ev sahibi beni teselli etti; beni güçlendirdin. Tanrı dilerse
olsun, ama sen beni güçlendirdin. Şimdi sana itiraf ediyorum ki
Panna Ploshovski'ye sadece hayatta olduğumuzu hatırlatmak için yazdım.
Ona mülklerinden birinin kira süresinin ne zaman biteceğini sordum; bildiğin gibi
orayı almaya niyetim yoktu, ama bahanem
iyiydi. Tanrı beni güçlendirdiğin için seni ödüllendirsin! Mevcut vasiyetname mektubumdan önce yapılmış olabilir. Daha sonra Roma'ya gitti;
yolda mektubumu ve dolayısıyla bizi düşünmüş olmalı; ve,
benim düşünceme göre, bu mümkün. Tanrı seni ödüllendirsin!"

Bir süre sonra yüzü tamamen açıldı; birdenbire elini
Pan Stanislav'ın dizine koydu ve dilini şaklatarak haykırdı,--

"Biliyor musun, oğlum? Belki de mutlu bir saatte konuştun; ve
bu ek nedeniyle küçük bir şişe Mouton-Rothschild içemez miyiz?"

"Tanrı bilir ki yapamam," dedi Pan Stanislav, yaşlı adama söylediklerinden biraz utanmaya başlamıştı. "Yapamam ve
yapmayacağım."

"Yapmalısın."

"Vay canına, yapamam. Ellerim çok iş dolu ve
dünyadaki hiçbir şey için kafamı bulandırmayacağım."

"İnatçı bir keçi,--tam bir keçi! Sonra yarım şişe içeceğim
mutlu saate."

Böylece sipariş etti ve sordu,--

"Ne yapacaksın?"

"Çeşitli şeyler. Akşam yemeğinden hemen sonra Profesör
Vaskovski ile olmalıyım."

"Bu Vaskovski nasıl bir adam?"

"Aslında," dedi Pan Stanislav, "madenci olan kardeşinden ona bir miras kaldı--bir miras ve hatırı sayılır bir miras.
Ama hepsini fakirlere veriyor."

"Fakirlere veriyor ama iyi bir restorana gidiyor. Bu tür hayırseverleri severim. Eğer fakirlere verecek bir şeyim olsaydı, kendimi her şeyden mahrum ederdim."

"Uzun zamandır hastaydı ve doktor ona bol bol yemek yemesini söyledi. Ama o durumda bile sadece ucuz olanı yiyor.
Fakir bir odada yaşıyor ve kuş besliyor. Yan tarafta iki büyük odası var;
ve biliyor musun amca, geceyi kim geçiriyor? Sokakta
bulduğu çocuklar."

"Bana hemen burada bir şeyler varmış gibi geldi," dedi
Plavitski, parmağıyla alnına vurarak.

Pan Stanislav, Vaskovski'yi evde bulamadı; bu yüzden Mashko ile yaptığı bir görüşmeden sonra öğleden sonra beş civarı Marynia'yı görmeye gitti.
Plavitski'ye söylediği saçmalıklar yüzünden vicdanı kemiriyordu. "Yaşlı adam," dedi kendi kendine, "o ek yüzünden pahalı şaraplar içecek; ama benim düşünceme göre onlar zaten gelirlerinin ötesinde yaşıyorlar. Şaka çok uzun sürmemeli."

Marynia'yı şapkasıyla buldu. Bigiels'e gidiyordu ama onu kabul etti ve uzun zamandır gelmediği için orada kaldı.

"Miras için seni tebrik ediyorum," dedi.

"Ben de sevindim," diye cevapladı; "kesin bir şey ve bizim durumumuzda önemli olan bu. Bu konuda, mümkün olduğunca
zengin olmak isterdim."

"Neden?"

"Bir keresinde söylediğini hatırlıyorsun, bir imalathane
kurmak için yeterli paraya sahip olmak ve bir ticarethane işletmek istemediğini. Bunu
hatırlıyorum; ve herkesin kişisel istekleri olduğu için,
çok, çok paraya sahip olmak isterdim."

Sonra, çok fazla şey söylemiş olabileceğini ve kesinlikle söylemiş olabileceğini düşünerek, başını eğmek için
elbisesinin katını düzeltmeye başladı.

"Başka bir şey için geldim, özür dilemek için," dedi Pan Stanislav.
"Bugün akşam yemeğinde Pan Plavitski'ye bir sürü saçmalık anlattım,
Panna Ploshovski'nin vasiyetini değiştirdiğini ve ona
bir mülk bıraktığını söyledim. Beklentimin ötesinde bunu ciddiye aldı. Kendisini
aldatmasını istemem; ve izin verirsen, hemen yanına gidip konuyu bir şekilde
açıklayacağım. "

"Ona zaten açıkladım," dedi Marynia gülümseyerek; "
beni azarladı, hem de çok. Bakın, meseleyi nasıl karıştırdınız. Gerçekten af ​​dilemek için sebebin var."

"Bu yüzden yalvarıyorum."

Ve elini tutarak, öpücüklerle örtmeye başladı; ve o, alaycı bir şekilde ama duyguyla tekrarlayarak, elini tamamen ona bıraktı:--

"Ah, kötü Pan Stas, kötü Pan Stas!"

O gün Pan Stanislav, Marynia'nın elinin sıcaklığını dudaklarında uyuyana kadar hissetti; ve ne Mashko'yu ne de Gantovski'yi düşündü, ama
kendi kendine büyük bir ısrarla tekrarladı:--

"Bunu kararlaştırmanın zamanı geldi."

XXV. BÖLÜM.

Kresovski, bir doktor ve tabancaların bulunduğu bir çantayla bir arabaya bindi, Pan Stanislav ve Mashko bir diğerine bindi ve ikisi Bielány'ye doğru ilerledi. Gün açık ve buzluydu, yere yakın pembe bir pusla doluydu. Tekerlekler donmuş karda inleyerek dönüyordu; atlar buhar
tütüyordu ve kırağıyla kaplıydı; ağaçlarda bol kar dinleniyordu.

"Don, dondur," dedi Mashko. "Parmaklarımız tetiklere
donacak. Ve birinin kürkünü çıkarmanın zevki!"

"O zaman uzlaşın; gecikmeyin. Sevgili dostum, Kresovski'ye hemen işe
başlamasını söyleyin."

Burada Mashko nemli gözlük camını sildi ve ekledi, "Oraya
varmadan önce, güneş yükselecek ve kardan büyük bir
parıltı olacak."

"O zaman çabuk bitir," diye cevapladı Pan Stanislav. "Kresovski zamanında olduğundan, diğerlerini beklemeye gerek kalmayacak; onlar erken kalkmaya
alışkınlar."

"Şu anda beni neyin endişelendirdiğini biliyor musun?" diye sordu Mashko. "Şu, dünyada hiç kimsenin planlarında ve eylemlerinde hesaba katmadığı ve her şeyin paramparça, dahil ve mahvolabileceği bir faktör var: insan aptallığı. Beni
benimkinden on kat daha fazla
zihne sahip ve Pan Mashko'nun çıkarlarıyla meşgul olmayan biri olarak hayal edin.
Örneğin, beni büyük bir devlet adamı, bir Bismark veya Cavour olarak hayal edin,
planlarını gerçekleştirmek için mülk edinmesi gereken ve
her adımı, her kelimeyi hesaplayan,--sonra ne olacak? Böyle bir canavar geliyor,
insan aklının alamayacağı kadar aptal ve her şeyi boynuzlarıyla götürüyor. Bu
harika bir şey! Bu adamın beni vurup vurmayacağı,
şimdilik en az önemli olan; ama o hayvan hayatımın işini mahvetti."

"Böyle bir şeyi kim hesaplayabilir?" dedi Pan Stanislav. "Sanki
başına bir çatı düşecekmiş gibi."

"Tam da bu nedenle öfkeye kapılıyorum."

"Ama seni vurmasına gelince, bunu düşünme."

Mashko kendine geldi, camını tekrar sildi ve başladı,--

"Canım, başladığımız andan itibaren beni biraz gözlemlediğini görüyorum ve şimdi cesaretimi artırmak istiyorsun.
Bu doğal. Benim açımdan seni sakinleştirmeliyim; ve söz veriyorum ki
seni utandırmayacağıma dair güvence veriyorum. Biraz huzursuzluk hissediyorum,--bu
basit; ama biliyor musun? Hayati tehlike oluşturan şey, birine ateş etmek, hiçbir şey. Bana ve ona silahlar verilsin; ormana girelim. Tanrı bilir ki o aptala yarım gün ateş edeceğim,
ve atışlarını yarım gün karşılayacağım. Zaten bir düello yaptım ve ne olduğunu
biliyorum. İnsanı şaşırtan şey komedi, hazırlıklar,
saniyeler, insanların sana bakacağı fikri ve
senin nasıl görüneceğin,
kendini nasıl aklayacağınla ilgili korku. Bu sadece bir kamusal
sergi ve bir öz-sevgi meselesi,--başka bir şey değil. Çünkü
sinirli doğalar gerçek bir sınavdır. Ama ben aşırı gergin değilim. Ayrıca, bu konuda rakibimden üstün olduğumu anlıyorum,
çünkü insanlara daha
alışkınım. Böyle bir eşeğin daha az hayal gücü olduğu ve
düşünemediği doğrudur; örneğin, bir ceset olarak nasıl görüneceğini;
çürümeye nasıl başlayacağını vb. Yine de kendimi daha iyi kontrol edebileceğim. Ayrıca, sana başka bir şey daha söyleyeceğim: Felsefe
felsefedir; ama bu gibi konularda belirleyici unsurlar
mizaç ve tutkudur. Bu düello beni hiçbir şeye götürmeyecek,
beni hiçbir bakımdan kurtarmayacak; aksine, beni
sıkıntıya sokabilir. Ama yine de kendime bunu inkar edemiyorum, ruhumda o kadar çok öfke birikti ki, o aptaldan o kadar nefret ediyorum ve onu ezmek ve çiğnemek istiyorum ki, artık akıl yürütemiyorum. Bir şeyden emin olabilirsin, o aptalın yüzünü gördüğüm anda
huzursuzluğu unutacağım, komediyi unutacağım ve sadece onu göreceğim."

"Bunu yeterince iyi anlıyorum," dedi Pan Stanislav.

Ve Mashko'nun yüzündeki lekeler arttı ve dondan maviye döndü, bu yüzden çirkin olduğu kadar inatçı bir görünüme sahipti.

Bu arada geldiler. Gantovski, Yamish ve Vilkovski'yi getiren araba neredeyse aynı anda gıcırdadı. İndiklerinde, bu beyefendiler rakiplerini selamladılar; sonra yedi kişi, doktoru da sayarak, Kresovski'nin önceki gün seçtiği bir yere, ormanın derinliklerine çekildiler.

Şoförler, karda garip bir şekilde çizilmiş yedi paltoya bakarak kendi kendilerine mırıldanmaya başladılar.

"Ne olacağını biliyor musun?" diye sordu biri.

"İlk seferim mi?" diye cevapladı diğer.

"Dünya nazikleşsin; aptallar dövüşmeye gitsin!"

Bu arada yedi kişi ağır galoşlarıyla takırdayarak ve
burun deliklerinden beyaz buharlar üfleyerek ormanın diğer ucuna doğru ilerlediler. Yolda Yamish, bu gibi durumlarda bağlayıcı olan kurallara aykırı olarak
Pan Stanislav'a yaklaştı ve başladı,--

"Adamımın Pan Mashko'dan af dilemesini içtenlikle istedim, ama
şu şartlar altında bu mümkün değil."

"Mashko'ya da o tonu yumuşatmasını önerdim, ama o istemedi."

"O zaman kaçış yok. Bütün bunlar son derece aptalca ama
kaçış yok!"

Pan Stanislav cevap vermedi ve sessizce yürümeye devam ettiler. Pan Yamish
tekrar konuşmaya başladı,--

"Ama Marynia Plavitski'nin bir miras aldığını duydum?"

"Var ama küçük bir miras."

"Yaşlı adam?"

"Tüm mülkün kendisine bırakılmamasına öfkeli."

Yamish eldiveniyle alnına vurdu. "Burada küçük bir şeyi var, Plavitski;" sonra etrafına bakarak, "Bir şekilde
çok uzağa gidiyoruz." dedi.

"Bir an sonra yere ineceğiz."

Ve yola devam ettiler. Güneş çalılıkların üzerinden doğmuştu; ağaçlardan karda
mavi gölgeler düşüyordu; ama ormana her an daha fazla ışık geliyordu. Kargalar ve kargalar, ağaç tepelerinin arasında bir yerlerde saklanmış, karı silkeliyor, tüy gibi kuru ve Sessizce yere düştü, ağaçların altında küçük sivri yığınlar oluşturdu. Her yerde muazzam bir sessizlik ve dinlenme vardı. Sadece insanlar
birbirlerine ateş etmek için ormanın
rahatsız ediyorlardı.

Sonunda ormanın temiz olduğu kenarında durdular. Sonra
Yamish'in barışın savaştan üstünlüğü hakkındaki kısa konuşması, kulakları kürk yakalarla gizlenmiş Mashko ve Gantovski tarafından dinlendi. Kresovski tabancaları doldurduğunda, her biri kendi seçimini yaptı; ve
ikisi de kürklerini bir kenara atarak, silahlarının namlularını yukarı doğru çevirerek birbirlerinin karşısında durdular.

Gantovski aceleyle nefes aldı; yüzü kızarmıştı ve bıyıkları
buz sarkıtları gibiydi. Tüm duruşundan ve yüzünden, olayın
onu çok rahatsız ettiği; utanç ve irade
gücüyle kendini kontrol ettiği açıktı; ve eğer duygularının doğal eğilimini takip etseydi, rakibine atılıp onu tabancasının dipçiğiyle veya hatta yumruğuyla vuracaktı. Daha önce rakibini görmemiş gibi yapan Mashko, şimdi ona nefret, inatçılık ve aşağılama dolu bir
yüzle bakıyordu. Yanakları
hepsi lekeliydi. Ancak, Gantovski'den daha fazla kendine hakimdi; ve,
uzun bir redingot giymiş, başında yüksek bir şapka ve uzun favorileriyle, çok sert, düello yapan bir beyefendinin rolünü oynayan bir aktör gibi görünüyordu.

"Ayıyı bir köpek gibi vuracak," diye düşündü Pan Stanislav.

Emir sözcükleri duyuldu ve iki el ateş ormanın sessizliğini sarstı. Mashko daha sonra Kresovski'ye döndü ve soğukkanlı bir şekilde,--
"Tabancaları doldurmamı rica ediyorum." dedi.

Ama aynı anda ayaklarının dibinde, karın üzerinde bir kan lekesi belirdi. "Yaralısın," dedi doktor hızla yaklaşarak.

"Belki; tabancaları doldur, yalvarırım."

O anda sendeledi, çünkü gerçekten yaralıydı. Top
dizinin ucunu uçurmuştu. Düello kesildi;
ama Gantovski bir süre daha orada öylece dik dik bakarak, olan bitene
şaşkın bir şekilde kaldı.

Yaranın ilk muayenesinden sonra yaklaştı, Yamish'i
ileri itti ve hem beceriksizce hem de içtenlikle şöyle dedi:--

"Şimdi itiraf ediyorum ki sana saldırmam doğru değildi. Söylediğim her şeyi
hatırlıyorum ve özür dilerim. Yaralısın, ama
seni yaralamak istemedim." Bir an sonra, Yamish ve Vilkovski ile birlikte
ayrılırken, "Tanrı'yı ​​en içten şekilde sevdiğim için, bu tamamen bir kazaydı; başının üzerinden ateş etmek istedim." dediği duyuldu.

Mashko o gün ağzını açmadı. Doktorun yaranın çok acı verip vermediği sorusuna, sadece başını sallayarak acı vermediğini belirtti. Cepleri sözleşmelerle dolu olarak Prusya'dan yeni dönen Bigiel, olan biteni duyduğunda Pan Stanislav'a şöyle dedi:--

"Mashko zeki bir adam gibi görünüyor, ama Tanrı yaşar, hepimizin
kafasında bir heves vardır. Örneğin, kredisi var; birçok
harika iş vakası var; hatırı sayılır bir geliri olabilir ve bir servet
kazanabilir. Ama hayır, işleri zorlamak, kredisini
en uç noktaya kadar zorlamak, mülkler satın almak, kendini büyük bir mülk sahibi, bir
lord olarak tanıtmak istiyor, Tanrı bilir ne olabilir, ama kendisi ne değil. Bütün bunlar harika,
ve çok yaygın olması daha da harika. Birden fazla kez hayatın
kendi başına kötü olmadığını, ama hepsinin onu zihinsel denge eksikliği ve bazı şeytani hevesler yüzünden mahvettiğini düşünüyorum,--herkesin yakasının arkasında taşıdığı bir tür eşek arısı yüzünden. Bir adamın sahip olduğundan daha fazlasına sahip olmak ve kastettiğinden daha fazlasını kastetmek istediğini anlıyorum; ama neden çabalamak bunun için
fantastik bir şekilde? Mashko'da enerji ve zekayı ilk fark eden benim; ama her şeyi göz önünde bulundurarak, burada bir şeye sahip, Tanrı'ya göre, sahip."

Bigiel şimdi alnına parmağıyla birkaç kez vurdu.

Bu arada, dişleri sıkılmış olan Mashko acı çekiyordu, çünkü yarası yaşamı tehdit etmese de, alışılmadık derecede acı vericiydi. Akşam
Pan Stanislav'ın huzurunda iki kez bayıldı. Daha sonra, genç avukatı gün boyunca destekleyen o cesaretin tamamen kaybolduğu
zayıflık geldi. Doktor yarayı sardıktan sonra
ayrıldığında, Mashko bir süre sessizce yattı ve
sonra başladı,--
"Ama ben şanslıyım!"

"Bunu düşünme," diye cevapladı Pan Stanislav; "daha fazla
ateşleneceksin."

Ancak Mashko devam etti, "Hakaret, mahvolmuşluk, yaralılık,--hepsi tek bir
darbede."

"Sana tekrar ediyorum ki bunu düşünmenin zamanı değil."

Mashko dirseğini yastığa koydu, acıdan tısladı ve şöyle dedi,--

"Önemli değil; bu, düzgün bir adamla son konuşmam. Bir iki hafta sonra insanların kaçındığı kişilerden olacağım.
Bu ateşi neden umursuyorum? O kadar dayanılmaz bir şey var ki
çok büyük bir yıkımda, kaderin enkazında, o kadar mutlak ki, ilk aptal, ilk kaz şöyle diyecek: 'Bunu uzun zaman önce biliyordum; bunu önceden gördüm.' Öyledir: hepsi olaydan sonra her şeyi önceden görür; ve yıldırım düşen kişiyi, ayrıca bir aptal veya deli yaparlar."

Pan Stanislav o anda Bigiel'in sözlerini hatırladı. Ama Mashko, harika bir tesadüf eseri, sanki bu sözlere cevap vermek istermiş gibi konuşmaya devam etti.

"Ve kendime hesap vermediğimi mi sanıyorsun
çok keskin gittiğimi; çok fazla güçle acele ettiğimi; olduğumdan daha büyük bir şey olmak istediğimi; burnumu çok yukarı kaldırdığımı?
Kimse bana bu adaleti sağlamayacak; ama bunu
kendime söylediğimi biliyor musun? Ama ben de kendi kendime dedim ki: 'Bunu yapmak gerekli; bu
fark yaratmanın tek yoludur. Belki de işler ters gidiyordur, belki de
hayat genel olarak geriye gidiyordur; ama o öngörülemeyen ve akıl almaz aptallık macerası olmasaydı, sadece
olduğum gibi olduğum için başarılı olurdum. Eğer mütevazı bir adam olsaydım,
Panna Kraslavski'yi elde edemezdim. Bizimle her zaman bir şeyler
gibi davranmak gerekir; ve eğer şeytanlar beni alırsa, bu gururumdan değil,
o aptaldandır."

"Ama sen evliliğinin başarısız olacağından nasıl emin olabilirsin?"

"Sevgili dostum, o kadınlar hakkında hiçbir bilgin yok.
Daha iyi bir şey
olmadığı için Pan Mashko'da anlaştılar, çünkü Pan Mashko
iyi bir başarı elde etti. Ama eğer mülküme, konumuma,
durumuma bir gölge düşerse, beni acımasızca bir kenara atarlar ve sonra
toplum dünyasının önünde kendilerini korumak için
dağları üzerime yuvarlarlar.
Onlar hakkında ne bilgin var? Panna Kraslavski, Panna
Plavitski değil."

Bir sessizlik anı izledi, sonra Mashko zayıflayan bir sesle konuşmaya devam etti: "Beni kurtarabilirdi. Onun için
başka bir yola gitmeliydim, çok daha sessiz bir yola. Bu şartlarda Kremen
kurtarılabilirdi; üzerindeki borç da, Plavitski'nin
geliri de düşerdi. Ben de oradan sıvışırdım. Biliyor musun,
ayrıca, ona öğrencilik yıllarında aşık oldum? Öyle oldu,
bilinmeyen bir yerden. Ama o, beni sevmektense sana kızmayı
seçti. Şimdi anlıyorum; bunun için çare yok."

Bu sohbetten hoşlanmayan Pan Stanislav, sohbeti böldü,
ve sabırsız bir ifadeyle konuştu,

"Senin enerjindeki bir adamın her şeyin kaybolduğunu düşünmesi beni şaşırtıyor,
ama öyle değil. Panna Plavitski, Panna Kraslavski'ye evlenme teklif ederek üzerine
çarpı attığın bir geçmiştir. Şu ana gelince, saldırıya uğradın, doğru; ama savaştın, yaralandın, ama öyle bir şekilde ki
bir hafta içinde iyileşeceksin; ve son olarak, o hanımlar
seninle ilişkilerini kestiklerini duyurmadılar. Bunu yapana kadar,
siyah üzerine beyaz, böyle konuşmaya hakkın yok. Sen hastasın ve
bu yüzden cenaze törenlerini vaktinden önce kendin okuyorsun.
Ama sana başka bir şey söyleyeceğim. O hanımlara ne olduğunu bildirmen senin görevin. İstersen yarın yanlarına gideyim, o zaman
istedikleri gibi davranırlar; ama ikincisinden haberdar olsunlar,
şehir dedikodularından değil."

Mashko bir süre düşündü ve şöyle dedi: "Nişanlıma her durumda yazmak istedim; ama sen gidersen daha iyi olur. Bana sadık kalacağına dair hiçbir umudum yok,
ama uygun olanı yapmak gerekiyor. Sana
teşekkür ediyorum. Meseleyi en iyi taraftan sunabileceksin,--sadece
herhangi bir türde soruna değinen tek bir kelime bile söylemeyeceksin. Meşe satışını sıfıra, sana göstermek istediğim bir nezakete indirmelisin. Sana
içtenlikle teşekkür ediyorum. Gantovski'nin özür dilediğini söyle."

"Yanında oturacak biri var mı?"

"Uşağım ve karısı. Doktor tekrar gelecek ve bir
cerrah getirecek. Bu bana çok acı veriyor, ama hasta değilim."

"O zaman, tekrar görüşene kadar."

"İyi ol. Sana teşekkür ediyorum--sen--"

"Rahat uyu."

Pan Stanislav dışarı çıktı. Yol boyunca Mashko'nun gidişatı üzerine düşündü
ve bir tür öfkeyle düşündü:

"O romantik ekolden değil; yine de o tür bir
şeyi taklit etmeye meyilli. Panna Plavitski! Onu seviyordu--başka bir
yoldan giderdi--onu kurtarabilirdi!--bu sadece duygusallığa bir övgü ve ayrıca sahte bir para, çünkü bir ay sonra o kuklaya evlenme teklif etti--para uğruna! Belki de
ben daha
köksüzüm; bunu anlamıyorum ve hayal kırıklıklarının bu kadar kolay
tedavi edilebileceğine inanmıyorum. Bir kadını sevmiş ve hayal kırıklığına uğramış olsaydım, bir ay içinde başka biriyle evlenmeyi düşünmezdim.
Eğer evlenirsem, Tanrı beni alsın! Ancak Marynia'nın Kraslavski'den
farklı bir tür olduğu konusunda haklı. Bunu tartışmaya hiç gerek yok
; o tamamen farklı! tamamen farklı!"

Ve bu düşünce Pan Stanislav için son derece hoştu. Eve vardığında, İtalya'da olan Bukatski'den bir mektup ve
Marynia'dan düelloyla ilgili endişe ve sorularla dolu bir kart buldu. Sabah erkenden ne olduğunun haberini göndermesi, özellikle de her şeyin gerçekten bitip bitmediğini ve
yeni bir karşılaşmanın tehdit edilip edilmediğini bildirmesi isteniyordu. Pan Stanislav, Panna Kraslavski'den farklı olduğu fikrinin etkisi altında,
samimi bir şekilde, hatta istediğinden daha samimi bir şekilde cevap verdi ve
hizmetçisine notu ertesi sabah dokuzda teslim etmesini emretti. Sonra
Bukatski'nin mektubunu okumaya koyuldu, en baştan omuzlarını silkti. Bukatski şöyle yazmıştı:--

Sakya Muni senin için kutsanmış Nirvana'yı elde etsin! Bunun dışında, Kaplaner'e üç bin rublemi Floransa'ya göndermemesini,
ama emrimde tutmasını söyle. Bu günlerde vejetaryen olma
planını oluşturmayı düşünmeye karar verdim. Bunun ne kadar kesin olduğunu
belirtebilir misiniz? Eğer bu düşünce beni rahatsız etmiyorsa, eğer bu
plan bir karara dönüşürse ve karar benim gücümün ötesinde değilse, et yiyen bir hayvan olmaktan çıkacağım; ve hayat
bana daha az paraya mal olacak. Bütün mesele bu. Sana gelince,
her şeyden memnun olmanı rica ediyorum, çünkü hayat yorgunluğa değmez.

Slavların neden analizi sentezlemeye tercih ettiğini keşfettim.
Çünkü onlar tembeldir ve analiz zahmetlidir. Bir adam
akşamdan sonra puro içerken sentez yapabilir. Bu konuda, tembel olmakta haklılar.
Floransa'da, özellikle Lung-Arno'da, hava
rahatça sıcaktır. Kendi başıma yürüyorum
ve Floransa okulunun bir sentezini yapıyorum. Burada suluboyada yetenekli bir sanatçıyla tanıştım,--bir Slav,
sanatla yaşıyor; ama sanatın, lüksün ticari ihtiyacından ve
bazılarının başkalarının pahasına biriktirdiği aşırı paradan kaynaklanan
serserilik olduğunu kanıtlıyor. Tek kelimeyle, sanat onun düşüncesine göre bayağılık ve adaletsizliktir. Bana bir köpeğe
saldırır gibi saldırdı ve Budist olmanın
ve sanatla meşgul olmanın tutarsızlığın zirvesi olduğunu iddia etti;
ama ben ona daha da vahşice saldırdım ve tutarlılığı tutarsızlıktan daha iyi bir şey olarak görmenin
zavallı cahilliğin, önyargıların ve bayağılığın zirvesi olduğunu söyledim.
Adam şaşırdı ve konuşamadı. Onu kendini
asmaya ikna ediyorum ama istemiyor. Söyle bana, dünyanın
güneşin etrafında döndüğünden emin misin yoksa bunların hepsi bir şaka değil mi?
Aslında, hepsi benim için bir! Varşova'da ölen o çocuk için üzüldüm ve burada da onu sık sık düşünüyorum. Ne kadar aptalcaydı! Pani Emilia ne yapıyor? İnsanların dünyadaki rolleri önceden belirlenmişti ve onun rolü ona kanatlarla ve acıyla geldi. Neden iyiydi? Aksi halde daha mutlu olurdu. Sana gelince, ey ​​adam, bana bir iyilik göster. Sana yalvarıyorum,
her şeye rağmen evlenme. Unutma ki eğer evlenirsen,
bir oğlun olursa,
ona mal bırakmak için çabalarsan, bunu sadece
bu oğulun benim olduğum gibi, telafi edilemez şekilde olması için yaparsın.
Elveda yanan enerji, elveda ticarethane, komisyonculuk, ey geçici biçim, kötü emek, para için çaba,
geleceğin bir ailenin babası, çocuk ve dert yetiştiricisi. Benim için kucaklaş
Vaskovski. O da bir sentez adamı. Sakya Muni gözlerini açsın ve
güneşte sıcak, gölgede serin olduğunu bilsin ve
yatmak ayakta durmaktan daha iyidir! Senin
BUKATSKI.

"Haş!" diye düşündü Pan Stanislav. "Bütün bunlar yapay, hepsi bir tür
abartma yoluyla kendini kandırma. Fakat bir insan buna alışırsa, zamanla bu onun için ikinci bir doğa haline gelecektir ve bu arada şeytanlar onun aklını alır; enerjisi ve ruhu bir ceset gibi
çürür. Bir adam kendini Mashko'nunki gibi bir çukura veya Bukatski gibi bir çukura atabilir. Her iki durumda da buzun altına girecektir. Bu ne anlama geliyor? Yine de sağlıklı ve normal bir hayat olmalı; sadece kafada biraz sağduyu olması gerekir. Ancak Bigiel gibi bir adam için dünyada kötü bir şey yoktur. Sevdiği bir
karısı, sevdiği çocukları vardır; bir öküz gibi çalışır. Aynı
zamanda insanlara karşı büyük bir bağlılığı vardır, müziği ve ay ışığında, yüzü tavana doğru kalkık bir şekilde çaldığı
viyolonselini sever. Materyalist olduğu söylenemez. Hayır;
bir şey bir şekilde diğeriyle uyuşuyor ve o mutlu oluyor."

Pan Stanislav odada yürümeye başladı ve ara sıra
huyların arasından gülümseyen Litka'nın yüzüne baktı. Hesapları kendi
benliğiyle dengeleme ihtiyacı giderek artan bir
şekilde onu ele geçirdi. Bir tüccar gibi, borç ve alacaklarını incelemeye koyuldu, ki bu da aslında zor değildi. Hayatının kredi tarafında, Litka'ya olan hissi bir zamanlar başlıca yeri işgal ediyordu; o,
zamanında onun için o kadar değerliydi ki, bir yıl önce,
"Onu kendi çocuğun olarak al," denmiş olsaydı, onu alır ve
yaşamak için bir nedeni olduğunu düşünürdü. Ama şimdi bu ilişki sadece bir
hatıraydı ve mutluluk başlığından
talihsizlik başlığına geçmişti. Geriye ne kalmıştı? Her şeyden önce, hayatın kendisi;
ikinci olarak, her durumda bir lüks olan o zihinsel amatörlük;
sonra, merak; ayrıca, maddi şeylerin kullanımı; ve son olarak, ticari evi. Tüm bunların bir değeri vardı; ancak Pan Stanislav, bunda bir nesne eksikliği olduğunu gördü. Ticari eve gelince, deneyimlediği
başarılardan memnundu, ancak evin talep ettiği türden işlerden değil;
tam tersine, bu tür işler onun için yeterli değildi, çok dar, çok fakirdi ve onu kızdırıyordu. Öte yandan, amatörlük,
kitaplar, zihin dünyası, hepsi hayatın bir süsü olarak önemliydi,
ancak onun temeli olamazdı. Pan Stanislav kendi kendine, "Bukatski," dedi, "kulaklarına kadar buna gömüldü; bununla yaşamak istedi,
ve zayıf, beceriksiz, çorak oldu. Çiçekler iyidir; ancak
sadece onların kokusunu solumak isteyen kendini zehirler." Gerçekte, Pan Stanislav'ın etrafında, ruh sağlıklarını, zihinsel, amatörlüklerini, tıpkı morfinin beden sağlığını bozduğu gibi, bozan bir sürü insan görmek için büyük bir bilge olması gerekmiyordu. Bu amatörlük ona da çok zarar vermişti, en azından şu konuda, onu bir şüpheci yapmıştı. Onu, aşırı enerjisini harcamanın mutlak ihtiyacını hisseden sağlıklı bir organizma kurtarmıştı. Peki, daha sonra ne olacaktı? Bu şekilde devam edebilir miydi? Pan Stanislav buna şimdi kesin bir Hayır cevabı verdi! Evinin işleri hayatını dolduramayacağından ve onu amatörlükle doldurmak tehlikeli olduğundan, onu başka bir şeyle doldurmak gerekiyordu, yeni dünyalar, yeni görevler yaratmak, yeni ufuklar açmak; ve bunu yapmak için,
bir şey yapması gerekiyordu, evlenmek.

Bunu kendi kendine söylediği bir zamanda, önünde tüm ahlaki ve fiziksel gereklilikleri birleştiren, ancak
bedensiz ve isimsiz, belirsiz bir şekil gördü. Şimdi gerçek bir figürdü;
sakin mavi gözleri, koyu saçları, biraz büyük bir ağzı vardı ve
Marynia Plavitski olarak adlandırılıyordu. Başka herhangi birinden söz etmek bile mümkün değildi;
ve Pan Stanislav onu öyle canlı bir şekilde önüne koydu ki
şakaklarındaki damarlar daha fazla canlılıkla
atladı. Ancak, o zamanlar Marynia'ya karşı hislerinde bir şeylerin eksik olduğunun tamamen farkındaydı, yani hayal gücünün etrafında dolandığı, hiçbir şey sormaya cesaret edemeyen, her şeyi umut eden; korkan, titreyen, diz çöken; sevdiği kadına "Ayaklarının dibinde" diyen; arzunun aynı zamanda tapınma, hürmet olduğu aşk, bir erkeğin bir kadınla olan ilişkilerine mistik bir renk katan; erkeği yalnızca bir sevgili değil, bir takipçi yapan bir his. Bunlar gitmişti. Pan Stanislav, şimdi Marynia'yı düşünürken, ayık bir şekilde, neredeyse küstahça düşündü. Gidip onu alabileceğini ve ona sahip olabileceğini hissetti; ve eğer bunu yaparsa, bunun iki nedeni olacaktı: birincisi, Marynia onun için diğerlerinden daha çekici bir kadındı; ikincisi, akıl ona evlenmesini ve onunla evlenmesini emrediyordu. "O harikulade derecede güvenilir," diye düşündü; "onda
meyvesiz veya kurumuş hiçbir şey yok. Egoizm onun içindeki kalbi yok etmemiş; ve
şüphesiz ki böyle biri sadece ona ait olanı
düşünmeyecektir. O, dürüstlüğün ete kemiğe bürünmüş hali, görevin ete kemiğe bürünmüş hali; ve hayattaki tek ihtiyaç, onun kendisi hakkında çok az şey düşünmesini engellemek olacaktır. Eğer
akıl bana evlenmemi emrederse, başka birini ararsam
aptallık etmiş olurum."

Sonra, Marynia'yı terk ederse, onursuzca hareket edip etmeyeceğini sordu. Litka onları birleştirmişti.
Yüreğindeki bir şey, o çocuğun iradesine ve fedakarlığına karşı gelme düşüncesiyle bile isyan etti.
Ancak, o iradeye karşı hareket etmek isteseydi,
kendisini olduğu gibi mi taşımalıydı? Hayır. Böyle bir durumda Litka'nın ölümünden beri Plavitskis'te görünmemeliydi, Marynia'yı görmemeliydi, elini öpmemeliydi, belki de olayların gücüyle onu sürükleyen akıntıya kapılmamalıydı, ama onu o kadar uzağa sürüklememeliydi ki bugün Marynia'yı hayal kırıklığına uğratacak ve onun gözünde ne istediğini bilmeyen bir adamın sefil durumuna düşecekti. Çünkü Marynia'nın kendisini nişanlısı olarak gördüğünü ve eğer şimdiye kadarki sessizliğinden rahatsız olmadıysa, bunun sadece ikisinin de kalbinde Litka için duyduğu yasa atfettiği için olduğunu görmemek için kör olması gerekirdi. "O zaman," dedi Pan Stanislav, "akıl ve muhafazakâr içgüdü açısından, sağduyu ve onur açısından, onunla
evlenmeliyim. Öyleyse ne? O halde tereddüt edersem ve sorunu
çözümlenmiş olarak kabul etmezsem aptal olurum. Çözüldü."

Sonra nefes aldı ve odada yürümeye başladı. Lambanın altında
Bukatski'nin mektubu vardı. Pan Stanislav mektubu aldı ve
gözlerinin tesadüfen düştüğü yerden okudu.

"Her şey için sana yalvarıyorum, evlenme. Unutma ki
evlenirsen, bir oğlun olursa, ona mal bırakmak için çabalarsan,
bunu yalnızca bunun için yaparsın: o oğul benim olduğum şey olsun diye."

"İşte senin için güzel bir ikilem," dedi Pan Stanislav, belli bir
inatçılıkla. "Evleneceğim. Marynia Plavitski ile evleneceğim; duyuyor musun?
Mal edineceğim; ve eğer bir oğlum olursa, onu
dekadan yapmayacağım; anlıyor musun?"

Ve kendinden memnundu. Biraz sonra Litka'ya baktı ve
ani bir duygunun onu ele geçirdiğini hissetti. Onun için bir üzüntü
ve duygu dalgası kalbinde yeni bir güçle yükseldi. Çocukla konuşmaya başladı, tıpkı hayatın önemli anlarında insanların genellikle
sevgili ölülerle konuşması gibi,--

"Memnun musun, kedicik? Doğru değil mi?" diye sordu. Ve Marynia'nın
boyadığı huş ağaçlarının arasından ona gülümsedi; sanki ona göz kırptı ve cevap verdi,--

"Doğru, Pan Stas; doğru."

O akşam, yatmadan önce, sabah Marynia'ya verilecek olan notu hizmetçiden geri aldı ve daha da şefkatli ve şu sözcüklerle bir tane daha yazdı: -

SEVGİLİ KADIN, -Gantovski, Mashko ile bir olay çıkardı -oldukça garip bir olay- ve bir düello başladı. Mashko hafif yaralandı.
Rakibi hemen af ​​diledi. Başka bir sonuç olmayacak, sadece şu:
Ne kadar nazik, düşünceli ve mükemmel olduğunuza daha da ikna oldum; ve yarın,
izin verirseniz, sevgili ve sevgili ellerinizi öpmek için
teşekkürlerimle geleceğim. Öğleden sonra geleceğim; çünkü, sabah,
ofisimi ziyaret ettikten sonra, Pani Kraslavski'ye gitmeliyim ve sonra
Profesör Vaskovski'ye veda etmeliyim, ancak mümkün olsaydı,
güne onlarla başlamamayı tercih ederdim.

POLANYETSKI.

Bu sözcükleri yazdıktan sonra saate baktı ve saat on bir olmasına rağmen, mektubu sabah değil, hemen teslim etme emrini verdi.

"Mutfaktan içeri gireceksin," dedi hizmetçiye; "ve eğer
genç hanım uyuyorsa, oradan ayrılacaksın."

Yalnızken, hanıma şu sözleri söyledi:

"Yarın neden geleceğimi bilmezsen, çok kötü bir kâhinsin!"

XXVI. BÖLÜM.

Pani Kraslavski, erken saat olduğu için Pan Stanislav'ı büyük bir şaşkınlıkla karşıladı;
ama yine de onu, alışılmadık bir nedenle
geldiğini düşünerek karşıladı. O da, uzun
tanıtımlar yapmadan, olanları anlattı, aynı zamanda sadece Mashko'yu iflas veya olumsuz iş şüphesinden korumak için gerekenleri gizledi.

Yaşlı hanımın, konuşurken, sanki taştan yapılmış ve parıltıdan yoksun yeşil gözlerini ona diktiğini ve yüzündeki hiçbir kasın hareket etmediğini fark etti. Ancak bitirdiğinde şöyle dedi,

"Bütün bunlarda anlamadığım bir şey var. Pan
Mashko meşeyi neden sattı? Bu, hiçbir eve ait küçük bir süs değil."

"Bu meşeler evden uzakta duruyor," diye cevapladı Pan Stanislav, "ve
toprağa zarar veriyorlar,--çünkü gölgelerinde hiçbir şey yetişmez; ve Pan
Mashko pratik bir adam. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, biz eski dostuz ve bunu benim için dostluk aracılığıyla yaptı. Ben bir tüccarım; meşeye ihtiyacım vardı ve Pan Mashko bana verebileceği her şeyi verdi."

"Böyle bir durumda, o genç adamın neden--"

"Eğer Pan Yamish'i tanıyorsan," diye sözünü kesti Pan Stanislav,
"o, hem Kremen hem de Yalbrykov yakınlarında yaşadığı için, sana o genç adamın mükemmel bir
zihne sahip olmadığını ve tüm mahallede böyle
bilindiğini açıklayacaktır."

"Bu durumda Pan Mashko onunla düello yapmak zorunda değildi."

"Bu tür konularda," diye cevapladı Pan Stanislav, biraz sabırsızlıkla, "bizim hanımlardan farklı fikirlerimiz var."

"Kızıma birkaç kelime söylememe izin verin."

Pan Stanislav ayağa kalkıp vedalaşmanın zamanının geldiğini düşündü; ama sanki bir keşif gezisine gelmiş gibi ve Mashko'ya biraz bilgi
vermek istiyordu, şöyle dedi:

"Hanımların Pan Mashko'ya bir mesajı varsa, ben doğrudan ona
gidiyorum."

"Bir dakika," diye cevapladı Pani Kraslavski.

Pan Stanislav yalnız kaldı ve oldukça uzun süre bekledi, o kadar uzun ki
sabırsızlanmaya başladı. Sonunda iki hanım da belirdi. Saçları yeterince özenli bir şekilde taranmamış olsa da, beyaz bir gömlek ve denizci kravatı giymiş genç hanım, Pan Stanislav'a gözlerindeki hafif bir iltihap ve alnındaki birkaç sivilceye rağmen oldukça güzel görünüyordu. Etrafında, çok geç kalkmış olmasına rağmen henüz kendine gelememiş gibi görünen çekici bir uyuşukluk ve aynı derecede çekici bir sabah dikkatsizliği vardı. Geri kalanında, kansız yüzünde hiçbir duygu yoktu.

Pan Stanislav ile selamlaşmalar yapıldıktan sonra, sakin ve soğuk bir sesle, "Lütfen Pan Mashko'ya çok acı çektiğimi ve endişelendiğimi söyleyin. Yara gerçekten hafif mi?" dedi.

"Hiç şüphesiz."

"Anneme Pan Mashko'yu ziyaret etmesi için yalvardım; onu götüreceğim ve
haber almak için arabada bekleyeceğim. Sonra tekrar anneme gideceğim ve Pan Mashko iyileşene kadar her gün böyle devam edeceğim. Anne o kadar nazik ki buna
rıza gösteriyor. "

Burada solgun yüzünden hafif, zar zor belli olan bir kızarıklık geçti. Pan
Stanislav'a, sözleri onun için tam bir sürprizdi ve
şaşkınlıkla deldiler, o zaman o mükemmel derecede yakışıklı görünüyordu; ve bir an sonra, Mashko'ya giderken kendi kendine şöyle dedi,--

"Eh, kadınlar göründüklerinden daha iyiler. Ama onlar iki sürahi soğuk su; yine de kızın biraz yüreği var. Mashko onu
tanımıyordu ve hoş bir sürprizle karşılaşacak. Yaşlı kadın ona gidecek,
Bukatski'nin çok eğlendiği
o çarpık burunlu piskoposları ve kale muhafızlarını görecek; ama o, Mashko'nun büyüklüğüne inanacaktır."

Bu şekilde tefekkür ederken, kendini Mashko'nun evinde buldu ve beklemek zorunda kaldı, çünkü yarayı saracağı anda gelmişti. Ama doktor daha yeni gitmişti ki, Mashko içeri girmesini emretti ve,
bir selam bile vermeden, sordu,--
"Peki, orada mıydın?"

"Nasılsın; nasıl uyudun?"

"Peki. Ama boş ver--orada mıydın?"

"Ben oradaydım. Sana kısaca anlatacağım. Bir çeyrek saat içinde Pani
Kraslavski burada olacak. Genç hanım bana annesini getireceğini ve senin nasıl olduğunu duymak için bekleyeceğini söylememi söyledi; ve sana çok endişeli olduğunu, çok mutsuz olduğunu ama Tanrı'ya şükür ki daha kötü bir şey olmadığını söylememi söyledi. Görüyorsun ya, Mashko! Ayrıca şunu da ekliyorum ki
yakışıklı ve beni cezbetti. Şimdi gidiyorum, çünkü bekleyecek
zamanım yok."

"Acıyın; bir dakika bekleyin. Bekle, canım; ateşim yok ve eğer
korkuyla konuşuyorsanız--"

"Sinir bozucusunuz," dedi Pan Stanislav; "Sana söz veriyorum ki
doğruyu söylüyorum ve nişanlın hakkında
erken kötü konuştun."

Mashko başını yastığa koydu ve bir süre sessiz kaldı; sonra
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:--

"Ona gerçekten aşık olmaya hazırım."

"Bu iyi. Sağlıklı ol; Vaskovski'ye veda edeceğim."

Ancak Vaskovski'ye gitmek yerine, Plavitski'lere gitti, ancak onları
evde bulamadı. Plavitski asla evde olmazdı ve
Marynia'nın bir saat önce dışarı çıktığını söylediler. Genellikle
bir erkek, kendisinde canlı bir ilgi
uyandıran ve ona ne söyleyeceğine
yolda karar
veren bir kadına gittiğinde, kadının evde olmadığını
görürse oldukça aptal bir yüz ifadesi takınır. Pan Stanislav bunu hissetti ve
sinirlendi. Ancak bir seraya gitti, bir sürü çiçek satın aldı ve
Marynia'ya göndertti. Marynia'nın çiçekleri ne kadar büyük bir keyifle alacağını ve akşamı ne kadar büyük bir heyecanla bekleyeceğini
düşündüğünde, o kadar mutlu oldu ki akşam yemeğinden sonra
Vaskovski'nin evine en iyi şekilde uğradı.

"Veda etmeye geldim, Profesör; ne zaman yola
çıkıyorsun?"

"Nasılsın canım?" diye cevapladı Vaskovski. "Birkaç
gün ertelemek zorunda kaldım; çünkü gördüğün gibi, burada çeşitli küçük çocukları kışlatıyorum."

"Sanırım genç Ariler, özgürlük saatlerinde ceplerinden kese çıkaranlar?"

"Hayır, onlar iyi ruhlar; ama onları dertsiz bırakamam. Benim yerime
yaşayacak bir halef bulmalıyım."

"Ama burada kim kendini kızartır? Bu kadar sıcakta nasıl yaşıyorsun?"

"Çünkü ceketsiz oturuyorum; ve onu giymeme izin
vermeyecek misin? Burası biraz sıcak; ama terleme sağlıklıdır ve bu küçük tüylü yaratıklar ısı ister."

Pan Stanislav etrafına baktı. Odada en az bir düzine
buşon, baştankara, ispinoz vardı. Serçeler, beslendikleri açıkça belli olan
bir şekilde, sürüler halinde pencereden içeri bakıyorlardı. Profesör, odasında sadece satıcılardan satın alınan kuşları tutuyordu; serçeleri
kabul etmedi, eğer kabul ederse sayılarının
sonunun gelmeyeceğini ve bazılarını kabul edip bazılarını reddetmenin adaletsizlik olacağını söyledi. Oda kuşlarının duvarlara ve pencerenin iç kanadına sabitlenmiş kafesleri vardı, ancak bunlara yalnızca geceleri giriyorlardı; gündüzleri odada serbestçe uçuyor, odayı cıvıldayarak dolduruyor ve kitaplar ve el yazmaları üzerinde izler bırakıyorlardı, bu izlerle tüm köşeler ve masalar
dolmuştu.

Çok evcilleşmiş kuşlardan bazıları Vaskovski'nin kafasına
bile konmuştu. Yerde kenevir tohumu kabukları ayaklarınızın altında çatırdıyordu. O odayı çok iyi bilen Pan
Stanislav yine de omuzlarını silkti ve şöyle dedi,--

"Bütün bunlar çok iyi, ancak profesörün onları kafasında
konuşturup öttürmesine izin vermesi; Tanrı bilir, bu çok fazla. Ayrıca, burası boğucu.

"Bu Assisi'li Aziz Francis'in hatası," diye cevapladı Vaskovski,
"çünkü ondan bu küçük kuşları sevmeyi öğrendim. Hatta bir çift güvercinim bile var, ancak onlar evde kalıyorlar."

"Elbette Bukatski'yi göreceksin; ondan bir mektup aldım, işte burada."

"Okuyabilir miyim?"

"Tam da bu amaçla sana veriyorum."

Vaskovski mektubu okudu ve bitirdiğinde, "Bu Bukatski'yi her zaman sevmişimdir; iyi bir insandır ama--burasında
bir şeyler var!" dedi Vaskovski, parmaklarıyla alnına vurmaya başladı.

"Bu beni eğlendirmeye başlıyor," diye haykırdı Pan Stanislav. "Kendi kendine, Profesör, belli bir gün boyunca birinin alnına vurup, tanıdıklarımızdan biri için, 'Burada bir şeyler var!' dediğini hayal et. Çok hoş bir topluluk!"

"Biraz öyleyse, biraz öyledir!" diye yanıtladı Vaskovski, gülümseyerek. "Ve bunun ne olduğunu biliyor musun? Bu, her zamanki Ari ruh sıkıntısıdır; ve bizde, Slavlar olarak, batıdakinden daha fazla vardır,
çünkü biz en genç Arileriz ve bu nedenle ne akıl ne de
kalp henüz bir dengeye oturmamıştır. Biz en genç Arileriz:
daha canlı bir şekilde hissederiz; her şeyi daha ateşli bir şekilde yüreğimize alırız;
ve kendimizi hayatın pratiğine daha fazla tutkuyla hazırlarız. Çok şey gördüm; bunu uzun zamandır fark ettim. Ne harika
doğalar! Sadece bakın, örneğin, Alman öğrenciler çılgınca eğlenebilirler,--bu onları ne çalışmaktan ne de kendilerini pratik insanlara dönüştürmekten alıkoymaz; ama bir Slav bu alışkanlığı edinirse kaybolur,
kendini ölüme
götürür! Ve her şey için aynı şey geçerlidir. Bir Alman
karamsar olur ve bunun üzerine ciltler dolusu kitap yazar,--bu hayat umutsuzluktur; ama o arada bira içer, çocuk yetiştirir, para kazanır,
bahçesini ekip biçer ve uyur Bir tüy kene altında. Bir Slav kendini asacak,
ya da çılgın bir hayatla, aşırılıkla kendini mahvedecek, bilerek
içine gireceği bir bataklığa
boğacak. Canım, kendilerini ölüme
Byronlaştıran adamları hatırlıyorum. Çok şey gördüm; örneğin, köylülere
aşık olan ve
köylü meyhanelerinde votka içmeye son veren adamlar gördüm. Bizim için ölçü yoktur ve olamaz, çünkü bizde, her fikrin aşırı kabulüne,
hafiflik ve ne kadar kibirlilik eşlik eder. Aman Tanrım, ne kadar da kibirliyiz! Kendimizi her zaman öne çıkarmak
istiyoruz, böylece hayranlık duyulabilir
ve bakılabilir! Şu Bukatski'yi ele alalım: aslında kulaklarına kadar şüpheciliğe
batmış; karamsarlığa, Budizm'e, yozlaşmaya ve
başka nelere -neredeyse--biliyorum?--ve bunlarda da şu anda bir kaos var. O kadar derine batmış ki, bu miasmalar onu gerçekten zehirliyor;
ama bununla poz vermediğini mi sanıyorsun? Ne harika
doğalar! En samimi olanlar, en canlı duygulara sahip olanlar,
her şeyi en güçlü şekilde kalbe alanlar, aynı zamanda
komedyenlerdir. Bir adam bunu düşündüğünde, onları sever, ama
gülmek ve ağlamak ister."

Pan Stanislav, Kremen'e ilk ziyaretinde Marynia'ya Belçika zamanlarından bahsettiğini, bazı genç Belçikalılarla yaşarken,
karamsarlıkla meşgulken, sonunda tüm bu teorileri Belçikalılardan çok daha fazla kalbe aldığını ve bu sayede
bu teorilerin hayatını daha fazla mahvettiğini fark ettiğini hatırladı. Bu yüzden şimdi şöyle dedi,--

"Profesör, konuşmanız doğru. Ben de böyle şeyler gördüm ve
şeytanlar hepimizi alacak."

Vaskovski gizemli gözlerini buzlu camlara dikti ve şöyle dedi,--

"Hayır; başka biri hepimizi alacak. Kanın o sıcaklığı, o
bir fikri kabul etme kapasitesi, Mesih'in Slavlar için tasarladığı misyonun
büyük temelidir." Burada Vaskovski kuşların
bulaştırdığı bir el yazmasına işaret etti ve gizemli bir şekilde şöyle dedi,--

"Ben onunla gidiyorum; bu benim hayatımın emeği. Keşke
okuyabilsem?"

"Tanrı yaşarsa, zamanım yok; çoktan geç oldu."

"Doğru. Hava kararıyor. O zaman sana kısa kelimelerle anlatacağım. Sadece
düşünmüyorum, aynı zamanda en derinden inanıyorum ki, Slavların büyük bir misyonu var."

Burada Vaskovski durdu, alnını ovuşturmaya başladı ve şöyle dedi,--

"Ne harika bir sayı,--'üç.' Bunda biraz gizem var."

"Bir görevden bahsedecektin," dedi Pan Stanislav, huzursuz bir şekilde.

"Korkma; birinin diğeriyle bağlantısı var. Avrupa'da üç
dünya var: Roma, Alman ve Slav. Birinci ve ikinci, yapmaları gerekeni başardılar. Gelecek o üçüncünün."

"Peki o üçüncünün ne işi var?"

"Toplumsal koşullar, adalet, insanın insana olan ilişkileri, bireylerin hayatı ve özel hayat denen şey, ne gelirse gelsin,
Hristiyan bilimi üzerine kuruludur. İnsanların tutarsızlığı bu bilimi
değiştirdi, ama yine de her şey onun üzerinde duruyor. Sorunun sadece
ilk yarısı çözüldü, --ilk dönem. Hristiyanlığın
sonuna yaklaştığını düşünen insanlar var. Hayır; ikinci dönem
başlamak üzere. Mesih, bireylerin hayatındadır, ama
tarihte değil. Anlıyor musun? Onu tarihe sokmak, halkların ilişkilerini O'nun üzerine kurmak, komşumuzun sevgisini tarihsel anlamda yaratmak, Slav dünyasının başarması gereken görev budur. Ancak Slavlar henüz bilgi eksikliği içindedir; ve ihtiyaç, gözlerini bu göreve açmaktır."

Pan Stanislav sessizdi, çünkü cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu.

Vaskovski devam etti: "Bu, bir ömür boyunca üzerinde düşündüğüm ve bu eserde açıkladığım şeydir." Burada bir el yazmasına işaret etti. "Bu, hayatımın emeğidir. İşte _bu_ görevin ana hatları çizilmiştir."

"Bu arada bayraklar--" diye düşündü Pan Stanislav. "Ve
elbette uzun süre böyle olacak." Ama yüksek sesle şöyle dedi, "Ve sizin umudunuz, Profesör, böyle bir eser basıldığında--"

"Hayır; hiçbir şey ummuyorum. Biraz sevgim var ama çok önemsiz, çok zayıf bir adamım. Bu, sanki biri suya taş
atmış gibi kaybolacak; ama bir daire olacak. Daha sonra seçilmiş biri gelsin; çünkü önceden belirlenmiş olanın başarısız olmayacağını biliyorum.
İstese bile görevi reddetmeyecektir.
İnsanları önceden belirlenmişlerinden eğmenin veya onları zorla değiştirmenin bir faydası yoktur.
Başka bir yerde iyi olan şey burada kötü olabilir, çünkü Tanrı bizi başka bir kullanım için
yarattı. Emek boşuna. Boşuna da olsa, tek isteğinin para kazanmak olduğuna kendini inandıracaksın; sen de diğerleri gibi
önceden belirlenmişliğin ve doğanın sesini takip etmelisin."

"Gerçekten de takip ediyorum, çünkü evleneceğim; yani, kabul edilirsem."

Vaskovski onu kucakladı.

"Sana mutluluklar diliyorum! Bu mükemmel! Tanrı seni kutsasın! Biliyorum
küçük hizmetçi sana bunu söyledi. Ama sana
bir şeyler yapması gerektiğini ve bunu yapana kadar ölmeyeceğini söylediğimi hatırla. Tanrı ona ışık ve ikinize de bereket versin!
Ayrıca, Marynia altın gibi."

"Ve sana, sevgili Profesör, mutlu bir yolculuk ve başarılı bir görev!"

"Ve sana, kendin için dileğin."

"Ne istiyorum?" diye sordu Pan Stanislav neşeyle. "Peki, yarım düzine küçük misyoner."

"Ah haydut! Sen her zaman hayduttun!" diye cevapladı Vaskovski. "Ama kaç git, kaç git; seni bir kez daha ziyaret edeceğim."

Pan Stanislav dışarı uçtu, bir droşkiye oturdu ve onu Plavitskis'e götürme emrini verdi. Yolda Marynia'ya ne söyleyeceğini ayarlıyordu; ve kısmen duygusal, kısmen de ciddi, aradığını gerçekten bulmuş ama aynı zamanda akıl yoluyla evlenen pozitif bir adama yakışır şekilde kısa bir konuşma hazırladı. Belli ki Marynia onu çok sonra aradı; çünkü odada hiç ışık yoktu, alacakaranlığın son parıltısı da sönmüştü. Pan Stanislav, selamlaşmak için, her iki elini de öpmeye başladı ve bilgece tanışmasını tamamen unutarak, biraz belirsiz ve heyecanlı bir sesle sordu: "Çiçekleri ve mektubu aldın mı?"

"Aldım."

"Peki neden gönderdiğimi tahmin ettin mi?"

Marynia'nın kalbi öyle bir hızla çarpıyordu ki cevap veremedi.

Pan Stanislav, daha da kırık bir sesle daha fazla sordu: "Litka'nın isteğini kabul ediyor musun, beni istiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Marynia.

Sonra, ona teşekkür etmenin uygun olduğunu hissederek,
boşuna kelimeler aradı; ama ellerini dudaklarına daha sıkı bastırdı ve ikisini de tutarak onu yavaşça daha da yakınlaştırdı. Aniden bir alev onu yakaladı; kollarını ona doladı ve kendi dudaklarını onun dudaklarına
sokmaya başladı. Ama Marynia başını çevirdi, böylece sadece şakaklarındaki
saçları öpebildi. Bir süre karanlıkta sadece telaşlı nefesleri duyuldu; sonunda Marynia kendini onun kollarından kurtardı.

Birkaç dakika sonra hizmetçi bir ışık getirdi. Pan Stanislav,
kendini toparlayarak, kendi
cüretinden endişelendi ve Marynia'nın gözlerinin içine huzursuzlukla baktı. Onu gücendirdiğinden emindi ve ondan af dilemeye hazırdı. Ama yüzünde
hiçbir öfke izi olmadığını hayretle gördü. Gözleri yere bakıyordu, yanakları
kızarmıştı, saçları biraz
dağınıktı; onun rahatsız olduğu ve sersemlemiş olduğu açıktı, ama yine de sadece sevilen bir kadına gelen o korkunun mükemmel tatlılığıyla nüfuz edilmişti,
ve yeni eşiği geçerken orada bir şeyden vazgeçmesi gerektiğini hisseden,
ama geçip teslim olan, çünkü isteyen.
O seviyor ve erkeğe tanıdığı haklar göz önünde bulundurulduğunda teslim olmak zorunda.

Ama onu görünce Pan Stanislav'ın içinden canlı bir minnettarlık hissi geçti.
O zaman ona, Litka'nın ölümünden önce olduğu gibi onu sevdiğini hissettirdi. Ayrıca o anda ne çok nazik ne de çok cömert olamayacağını hissetti; bu yüzden elini tekrar alıp, büyük bir saygıyla dudaklarına götürdü ve şöyle dedi,

"Sana layık olmadığımı biliyorum; bu konuda tartışma yok. Tanrı biliyor ki senin için her zaman gücümün yettiği şeyi yapacağım."

Marynia nemli gözlerle ona baktı ve "Keşke mutlu olsan." dedi.

"Seninle mutlu olmamak mümkün mü? Bunu Kremen'deki ilk andan itibaren gördüm. Ama sonra, bilirsin, her şey mahvoldu. Mashko ile evleneceğini düşünmüştüm ve ne kadar endişelenmiştim--"

"Öfkeliydim ve af diliyorum--canım--Pan Stas."

"Bugün profesör 'Marynia altındır' dedi," diye haykırdı Pan
Stanislav büyük bir şevkle. "Bu doğru! Herkes aynı şeyi söylüyor--sadece altın değil, bir hazine--çok değerli bir hazine."

Onun nazik gözleri ona gülümsemeye başladı: "Belki de ağır bir hazine."

"Başın bunun için ağrımasın. Yeterince gücüm var; buna
dayanabilirim. En azından şimdi yaşamak için bir nedenim var."

"Ve ben," diye cevapladı Marynia.

"Bugün buraya geldiğimi biliyor musun? Daha sonra
krizantemler gönderdim. Dün sana yazdığım mektuptan sonra kendi kendime dedim ki, 'Bu sadece bir melek ve daha fazla ertelemek için sadece yüreğim değil,
sağduyum da eksik olmalı.'"

"O düellodan dolayı çok endişeliydim ve çok mutsuzdum. Ama her şey bitti mi şimdi?"

"Sana söz veriyorum, en içten şekilde."

Marynia daha fazla soruşturma yapmak istedi, ama o anda Plavitski
geldi. Onun hafifçe öksürdüğünü, bastonunu çıkardığını ve paltosunu çıkardığını duydular; kapıyı açtı ve onları yalnız görünce şöyle dedi:--

"Yani tek başınıza mı oturuyorsunuz?"

Ama Marynia ona doğru koştu ve ellerini omuzlarına koyup
alnını öpmek için uzatarak şöyle dedi:--

"Nişanlı olarak, baba."

Plavitski biraz geri çekildi ve sordu: "Ne diyorsun?"

"Diyorum ki," diye cevapladı sessizce gözlerinin içine bakarak, "Pan
Stanislav beni almak istiyor ve çok mutluyum."

Pan Stanislav yaklaştı, Plavitski'yi içtenlikle kucakladı ve "Amcamın izni ve rızasıyla kabul ediyorum." dedi.

Ama Plavitski haykırdı, "Ah, çocuğum!" ve sendeleyerek bir kanepeye doğru ilerleyerek ağır ağır oturdu. "Bir dakika bekle," dedi duygusal bir şekilde. "Geçecek - beni umursamayın - çocuklarım! Eğer buna ihtiyaç varsa,
sizi tüm kalbimle kutsarım."

Ve onları kutsadı; bununla daha da büyük bir duygu onu ele geçirdi,
çünkü sonuçta, Marynia'yı gerçekten seviyordu. Ses boğazında tekrar tekrar düğümlendi; ve iki genç sadece şu kırık ifadeleri duydu,
örneğin, "Yakınınızdaki bir köşede - tüm hayatı boyunca çalışan yaşlı adam için - tek çocuk - yetim."

Onu birlikte yatıştırdılar ve öyle iyi yatıştırdılar ki, yarım saat
sonra Plavitski aniden Pan Stanislav'ın omzuna vurdu ve şöyle dedi,-

"Ah hırsız! Sen Marynia'yı düşünüyordun ve ben seni biraz düşünüyordum--" Gerisini Pan Stanislav'ın kulağına söyledi, kızararak

öfkelendi ve şöyle cevap verdi,-

"Amca böyle bir şeyi nasıl varsayabilir? Başka biri bunu söylemeye
cesaret
edebilseydi?"

"Vay, vay, vay!" diye cevapladı Plavitski gülümseyerek; "ateş
olmadan duman
olmaz."

O akşam Marynia, Pan Stanislav'a veda ederken sordu,--

"Bana bir şeyi reddetmeyeceksin?"

"Emrettiğin hiçbir şeyi."

"Uzun zamandır kendi kendime, şimdiki gibi bir an gelirse, birlikte Litka'ya gideceğimizi söyledim."

"Ah, sevgili hanımım," diye cevapladı Pan Stanislav; ve devam etti,--

"İnsanların ne diyeceğini bilmiyorum; ama dünya için ne umursarız ki--neyi?"

"Hiçbir şey. Kalbimden ve ruhumdan sana bu düşünce için minnettarım--Sevgili hanımım--Marynia'm!"

"Bize baktığına ve bizim için dua ettiğine inanıyorum."

"O zaman o bizim küçük koruyucumuz."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

"Yarına kadar."

"Yarına kadar," dedi, ellerini öperek, "yarından sonraya kadar,
her gün;" ve burada alçak sesle ekledi, "Evliliğimize kadar."

"Evet," diye cevapladı Marynia.

Pan Stanislav dışarı çıktı. Kafasında ve kalbinde büyük bir duygu, düşünce, izlenim girdabı hissetti, bunların üstünde büyük bir his yükseliyordu, - kesinliğinde duyulmamış bir şeyin gerçekleştiği; kaderinin belirlendiği; hesaplaşma,
değişme ve değişme zamanının geçtiği; yeni bir hayata başlaması gerektiği.
Ve bu his ona tatsız gelmiyordu, - hayır, bir tür hazza yaklaşıyordu, özellikle de Marynia'nın saçlarını ve şakaklarını nasıl öptüğünü hatırladığında. Duygularında eksik olan şey bu hatırlamayla küçüldü ve neredeyse tamamen yok oldu; ve Pan Stanislav'a mükemmel mutluluk için gereken her şeyi bulduğu gibi geldi. "Bundan asla doymayacağım," diye düşündü; ve ona bunun imkansız olduğu göründü. Sonra Marynia'nın iyiliğini ve ne kadar güvenilir olduğunu hatırladı; böyle bir kalp ve karakter üzerine nasıl inşa
edebileceğini; onunla yaşarken hiçbir şeyin onu asla tehdit edemeyeceğini; onun hiçbir niteliğini çiğnemeyeceğini veya
boşa çıkarmayacağını; onun içindeki altın olanı altın olarak alacağını;
kendisi için değil, onun için yaşayacağını. Ve bu şekilde düşünürken, daha iyisini ne bulabileceğini sordu? ve gerçekten de son zamanlardaki tereddüdüne şaşırdı. Yine de gelmekte olan şeyin o kadar büyük, o kadar kesin bir değişim olduğunu hissetti ki, ruhunun en derin köşesinde, bu bilinmeyen mutluluk karşısında bir tür alarm
uyandı. Ama tereddüt etmedi. "Ne korkağım ne de aptal," diye düşündü. "Devam etmem gerekiyor ve gideceğim."

Eve dönerken Litka'ya baktı; ve hemen önünde, sanki yeni, berrak bir ufuk açıldı.
Çocukları olabileceğini, böyle parlak bir kafaya sahip olabileceğini ve Marynia ile birlikte olabileceğini düşündü.
Bu düşünceyle birlikte kalbi daha büyük bir yaşamla çarpmaya başladı ve düşünce
dürtüsüne daha önce hiç bilmediği bir yaşam tesellisi katıldı. Neredeyse mükemmel bir şekilde mutlu hissetti.
Bukatski'nin mektubuna tesadüfen baktı, soyunmadan önce cebinden çıkardı,
öyle içten güldü ki hizmetçi şaşkınlıkla baktı.
Pan
Stanislav ona evleneceğini söylemek istedi. Sabaha karşı uykuya daldı, ama canlı ve dinç bir şekilde kalktı; giyindikten sonra, haberi en kısa sürede Bigiel'e bildirmek için
ofisine uçtu.

Bigiel ona sarıldı, sonra her zamanki gibi düşünerek meseleyi düşünmeye başladı ve sonunda şöyle dedi:

"Konuyu bir kez daha düşününce, bu senin hayatında yaptığın
en akıllıca şey;" sonra bir kutu kağıdı işaret ederek ekledi, "Bu sözleşmeler karlı olmalı, ama seninki daha da iyi."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Pan Stanislav övünerek.

"Karıma söylemek için uçacağım," dedi Bigiel, "çünkü kendimi tutamıyorum; ama sen eve git ve sonsuza dek git. Düğüne kadar ve balayında senin yerini ben alacağım."

"Tamam; Mashko'yu görmek için acele edeceğim ve sonra Marynia ve ben Litka'ya gideceğiz."

"Bu ikinizden de ona düşen bir şey."

Pan Stanislav yolda daha fazla çiçek aldı, onlara yakında geleceğini belirten bir not
ekledi ve Mashko'yu görmeye uğradı. Mashko, Pani Kraslavski'nin bakımı altında belirgin şekilde daha iyiydi ve her an onun gelişini bekliyordu. Haberi duyduğunda, Pan
Stanislav'ın elini duyguyla sıktı ve şöyle dedi:--
"Sana sadece bir şey söyleyeceğim,--Onun seninle mutlu olup olmayacağını bilmiyorum, ama kesinlikle sen onunla mutlu olacaksın."

"Çünkü kadınlar erkeklerden daha iyidir," diye cevapladı Pan Stanislav. "Başına gelenlerden sonra, umarım sen de bu görüştesindir."

"Şu ana kadar şaşkınlığımdan kurtulamıyorum. İkisi de daha iyi ve daha gizemli. Kendine bir düşün--" Burada Mashko, devam edip etmemekte tereddüt ediyormuş gibi
durdu.

"Ne?" diye sordu Pan Stanislav.

"Eh, sen ihtiyatlı bir adamsın ve ayrıca, aramızda sırlar
olmaması için bana dostluk kanıtları verdin. O zaman, dün, senin gidişinden sonra, isimsiz bir mektup aldığımı hayal et.
Burada, senin de bildiğin gibi, bu tür mektuplar yazmanın asil geleneği
devam ediyor. Mektupta Papa Kraslavski'nin var olduğu,
hayatta olduğu ve
sağlıklı olduğu haberi vardı."

"Bu da yine dedikodu olabilir."

"Ama olmayabilir de. Muhtemelen Amerika'da yaşıyor.
Mektubu Pani Kraslavski buradayken aldım. Hiçbir şey söylemedim; ama bir süre sonra, o portreleri inceledikten ve daha uzak akrabalarımı sormaya başladıktan sonra, ona sırayla ne kadar zamandır dul olduğunu sordum. O da şöyle cevap verdi:--

"Kızım ve ben dünyada dokuz yıldır yalnızız; ve bunlar
üzücü olaylar, bugün bunlardan bahsetmek istemiyorum.'

"Kocasının öldüğünde doğrudan söylemediğine dikkat edin."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Bence eğer babam yaşıyorsa, insanların bahsetmediği türden biri olmalı ve gerçekte bunlar 'üzücü olaylar' olabilir."

"Sır çoktan ortaya çıkmış olurdu."

"O hanımlar birkaç yıl yurtdışında yaşadılar. Kim bilir? Ancak bu,
benim planlarımı hiçbir şekilde değiştirmeyecek. Eğer Pan Kraslavski Amerika'da yaşıyorsa ve geri dönmezse, bunun nedenleri olmalı; sanki dünyada değilmiş gibi. Aslında, evliliğimin gerçekleşeceğine dair şimdi umutlanıyorum, çünkü insanların saklayacak bir şeyleri olduğunda daha az şey talep ettiklerini anlıyorum."

"Merakımı mazur görün," dedi Pan Stanislav şapkasını alarak; "ama benim için
sorun param ve şimdi de Kraslavski'lere değinmek. Bu hanımların
parası olduğunu kesinlikle biliyor musun?"

"Çok paraları varmış gibi görünüyor; yine de, biraz gizli bir
kartla oynuyorum. Muhtemelen çok hazır paraları var. Anne bana, kızının kocasının mülküne bakmak zorunda kalmayacağını
sürekli söyledi. Kasalarını gördüm; büyük bir evleri var. Varşova'daki neredeyse tüm tefecileri tanıyorum -Yahudiler ve Yahudi olmayanlar- ve bu hanımların
hiç kimseye bir kuruş borcu olmadığını kesinlikle biliyorum; sen de biliyorsun, Bigiels'e çok da uzak olmayan güzel bir villaları var. Başkentlerinde yaşamıyorlar, çünkü çok ihtiyatlılar."

"Ancak, kesin bir rakamın yok mu?"

"Onları almaya çalıştım, ancak dolaylı bir şekilde. Hanımlarla olan bağlantımdan çok emin olmadığım için, fazla ısrar edemedim. Bana
iki yüz bin ruble olacağını ve
belki daha fazla olacağını anlamam için verildi."

Pan Stanislav veda etti ve Plavitskis'e giderken,
"Bütün bunlar bir tür gizem, bir tür karanlık, bir tür risk. Ben
Marynia'yı tercih ederim."

Yarım saat sonra Marynia ile birlikte mezarlığa, Litka'ya gidiyordu. Gün ilkbaharda olduğu gibi sıcaktı ama griydi; şehir somurtkan ve kirli görünüyordu. Mezarlıkta eriyen kar mezarlardan
parçalar halinde yere kaymış ve sarı, yarı çürümüş çimenleri örtmüştü.
Haçların kollarından ve yapraksız ağaç dallarından büyük damlalar düşüyordu, bunlar zaman zaman ılık rüzgar esintileriyle taşınarak
Pan Stanislav ve Marynia'nın yüzlerine çarpıyordu. Bu esintiler Marynia'nın
elbisesini çekiştiriyordu, böylece onu tutmak zorunda kalıyordu. En sonunda Litka'nın
mezarının önünde durdular.

Ve burada her şey ıslak, özensiz, kasvetli, eriyen kardan yarı soyulmuş haldeydi. Bir zamanlar bu kadar bakılan, bu kadar sevilen ve bu kadar
sevilen o çocuğun o nemli zindan karanlığında yattığı düşüncesi Pan'da
bir yer bulamazdı. Stanislav'ın başı.

"Bütün bunlar doğal olabilir," diye düşündü; "ama ölümle uzlaşmak mümkün değil." Ve gerçekte, Litka'yı her ziyaret ettiğinde,
mezarlıktan bir tür bastırılamaz isyanla,
ruhunda bir tür tutkulu protestoyla geri dönerdi. Bu düşünceler o anda onu da parçalamaya başladı. Litka'yı sevmek ve sevgisini, birkaç adım aşağıda, orada, siyah ve çürümüş bir şekilde yattığını bilmekle uzlaştırmak ona korkunç geldi. "Gelmemeliyim," dedi kendi kendine, "çünkü deliriyorum, burada kafamı kaybediyorum ve
hayatın tüm temellerini kaybediyorum." Ama her şeyden öte, acı çekiyordu, çünkü ölümü düşünmemek imkansızsa, onu açıklamak da aynı derecede imkansızdır; bu yüzden, ona dokunan, başa gelen her şey, bir insan elini basit bir inanca doğru uzatmadığı sürece, hem umutsuz hem sığ, hem önemsiz hem de sıradandır. "Benim için burada varoluşun kendisinden daha büyük bir soru var, ama ben ancak
basmakalıp bir cevap verebiliyorum. Tamamen kısır bir döngü!"

Ve bu doğruydu; çünkü örneğin, ölümün ilk düşüncesinde her şeyin dumana dönüştüğünü
düşünürse ve ne yazık ki öyle olduğunu hissederse, aynı zamanda binlerce kişinin kendisinden önce bu düşünceye geldiğini ve hiç kimsenin onda ne bir teselli ne de bir gerçeğin keşfinin verdiği tatmini
bulmadığını hissederdi. Kendi kendine söyleyebildiği her şey hem korkutucu hem de önemsizdi. İnsanın tüm yaşamının, genel tarihin, tüm felsefelerin temelde sadece
bir bitmeyen ölümle mücadele olduğunu anlaması kolaydı; umutsuzluk dolu, tamamen anlamsız ve aynı zamanda sonsuz derecede aptalca ve amaçsız bir mücadele, çünkü önceden kaybolmuştur. Ama böyle bir akıl yürütme ona hiçbir teselli veremezdi, çünkü bu sadece yeni bir kısır döngünün
onaylanmasıydı.

Zira eğer tüm insan çabalarının tek amacı yaşamsa ve tek sonucu ölümse, saçmalık ölçüyü aşar ve kabul edilemezdi, eğer sevilen ve yaşayan varlıkları çürümüş maddeye dönüştüren o iğrenç ve acımasız gerçeklik olmasaydı. Pan Stanislav, mezarlığa her ziyaretinde kendini
bu düşüncelerle zehirlerdi. Bugün, giderken, Marynia'nın varlığının onu onlardan kurtaracağını
düşündü; bu arada, tam tersi oldu. Hayatın duyusuna ve ahlaki nesnesine olan güvenini
kırmış olan Litka'nın ölümü, onda Marynia'ya olan o ilk, eski, saf ve şüpheden uzak sevgiyi de baltaladı; şimdi, Marynia ile birlikteyken, Litka'nın mezarının başında dururken, sadece bir anı olmaya başlayan o ölüm,
tekrar neredeyse elle tutulur bir şeye dönüştüğünde,
zehirleyici etkisi yeniden artıyordu. Ona yine öyle geldi ki
tüm yaşam, dolayısıyla aşk da, sadece bir hataydı ve yaşam süreçleri
tamamen yararsız ve boştu. Eğer yaşamın üstünde ne akıl ne de merhamet varsa, neden çalışalım, neden sevelim ve evlenelim? Çocuk sahibi olmak,
her damla kanla onlara bağlanmak ve sonra o kör, aptal, aşağılayıcı, vahşi güç onları boğarken,
bir kurdun kuzuyu boğması gibi, çaresizce bakmak ve mezarlarına gelip,
onların rutubet ve karanlıkta çürüdüklerini düşünmek mi? Bakın, Litka orada.

Harika bir şekilde kasvetli bir gün, bu hislerin acısını daha da artırdı. Bazen, önceki ziyaretleri sırasında, mezarlık Pan Stanislav'a hayatın çözüldüğü, ama
her talihsizliğin de çözüldüğü, muazzam bir şekilde
rüya gibi, rahatlatıcı bir şey gibi
görünmüştü. Bugün orada hiç dinlenme yoktu. Ağaçlardan ve mezar taşlarından kar parçaları düştü; kuzgunlar ıslak ağaçların arasında
gırdayarak dolandılar. Ani ve güçlü rüzgar esintileri dallardan nem damlaları
fırlattı ve onları savurarak,
sağlam ve kayıtsız duran taş haçların etrafında belli bir
çaresiz mücadeleye yol açtı.

Tam o sırada Marynia dua etmeyi bıraktı ve insanların mezarlıklarda konuştuğu o hafifçe bastırılmış sesle,
"Şimdi ruhu yanımızda olmalı."

dedi.

Pan Stanislav cevap vermedi; ama önce kendisinin ve Marynia'nın
sanki iki ayrı dünyadanmış gibi varlıklar olduğunu düşündü ve sonra da onun söylediklerinde
bir parça bile olsa gerçeklik payı varsa, tüm zihinsel mücadelelerinin
eriyen kardan daha az önemli olacağını düşündü. "Böyle bir durumda," dedi kendi kendine, "ölümler ve mezarlıklar var, ama
sadece ölüm yok."

Marynia, kapıdan satın aldığı
ölümsüz çiçekleri mezara koymaya başladı ve o, fikirlerinden çok
izlenimlerinin yardımıyla aceleyle şöyle düşündü: "Benim dünyamda hiçbir şeye
cevap yok; sadece uçuruma giden kısır döngüler var."

Ve bu onu etkiledi, eğer Marynia'nın sahip olduğu ölüm fikirleri
inançtan gelmeseydi veya tamamen bilinmeseydi ve
bir filozof bunları birdenbire bir hipotez olarak formüle etseydi,
bu hipotez,
en iyilerin en iyileri olarak kabul edilirdi,
çünkü her şeyi açıklar, sorulara bir cevap verir,
sadece hayata değil, aynı zamanda karanlık olan ölüme de ışık verir.
İnsanlık, böyle bir filozofun ve böyle bir bilimsel
teori önünde hayranlıkla diz çökerdi.

Öte yandan, Litka'dan hâlâ bir şeylerin onlarla birlikte olduğunu hissediyordu. Kendisi toza dönüşüyordu, ama bir şey ondan
kurtulmuştu; sanki, onun düşüncelerinin, iradesinin, hissinin akımları kalmıştı. Bunlar, onu Marynia'ya getirmiş olması; nişanlanmış olmaları; o sırada onun mezarının başında duruyor olmaları; birleşecekleri; hayatlarının birlikte devam edeceği; çocuk sahibi olacakları, onların da sırayla yaşayacakları, sevecekleri ve çoğalacakları - eğer bu, o çocuktan çıkan, sonsuza kadar devam edip gidecek, kendini sonsuz bir fenomenler zincirinde yenileyecek böyle bir akım değilse, neydi? Öyleyse, ölümlü bir varlıktan ölümsüz ve durmaksızın bir enerjinin çıkması nasıl anlaşılırdı? Marynia, inancının sadeliğiyle bir cevap bulmuştu; Pan Stanislav bulamamıştı.

Ve yine de Marynia haklıydı. Litka onlarla birlikteydi. Pan
Stanislav'ın kafasından o anda belli bir hipotez geçti, belirsiz,
ve henüz yakın düşüncede sabitlenmemiş, --bir hipotez, belki de, insanın yaşamı boyunca düşündüğü her şey, istediği her şey, sevdiği her şey,
eterden yüz kat daha elle tutulamaz, yüz kat daha inceliklidir, ki ondan, kendisinin bilincinde olan,
ebedi veya ardışık olarak daha mükemmel, daha incelikli, sonsuza doğru doğan bir astral varoluş yükselir. Ve ona öyle geldi ki, düşünce ve duygu atomları ayrı bir bireysellikte toplanabilir,
özellikle de tek bir beyinden veya tek bir kalpten çıktıkları için;
ilişkilidirler,--bu yüzden fiziksel unsurların fiziksel
bireysellikleri oluşturmak için bir araya geldiği aynı gizemli ilkeyle birbirlerine eğilim gösterirler.

Şu anda bunun üzerinde düşünecek vakti yoktu, ama ona
bir şey yakalamış gibi geldi, gözlerinin önündeki perdede, sanki bir aldatmaca olabilecek bir açıklık gördü; ama o anda, Litka'nın hala yanlarında olduğunu hissettiğinde, onun varlığının ancak bu şekilde anlaşılabileceğini düşündü.

Tam o sırada bir cenaze töreni geldi, çünkü mezarlığın ortasında duran kulede
çan çalmaya başladı. Pan Stanislav, Marynia'ya kolunu uzattı ve kapıya doğru gittiler. Yolda Marynia, Litka'yı daha çok düşünerek, şöyle dedi:

"Şimdi mutlu olacağımızdan eminim."

Ve Pan Stanislav'ın koluna daha çok yaslandı, çünkü rüzgar esintileri o kadar şiddetli olmuştu ki, onlara karşı koyması zordu. Bunlardan biri, peçesini boynunda taşıyordu. Gerçeklik onu çağırmaya
başladı. Yaşayan kadının kolunu yanına bastırdı ve sevginin, ölümü engelleyemese bile, en azından hayatı uyumlu hale getirebileceğini hissetti.

Arabaya oturduklarında, Marynia'nın elini tuttu ve
tüm yol boyunca bırakmadı. Bazı anlarda teselli ona
neredeyse mükemmel bir şekilde geri döndü, çünkü o bakirenin, doğasının özüne sadık ve nazik olanın, hislerinde eksik olanı telafi edebileceğini ve onda felçli olanı yeniden canlandırabileceğini düşündü. "Karım! Karım!" diye tekrarladı, zihninde, ona bakarak; ve onun dürüst, berrak gözleri, "Senin" diye cevap verdi.

Eve vardıklarında, Plavitski akşam yemeğinden önceki yürüyüşünden dönmemişti; o zamanlar hepsi kendi başlarınaydı. Pan Stanislav onun yanına oturdu ve yolda kafasından geçen düşüncelerin etkisi altında şöyle dedi:--

"Litka'nın bizimle olduğunu söyledin; bu doğru. Mezarlıktan her zaman kesilmiş gibi geri döndüm; ama orada olmamız iyi oldu."

"Öyle; çünkü sanki bir lütuf için gitmişiz gibi," dedi Marynia.

"Ben de aynı izlenime sahibim; ayrıca, bana öyle geliyor ki, sanki
birleşmişiz ya da en azından eskisinden daha yakınmışız gibi."

"Doğru; ve bu hem hüzünlü hem de hoş bir anı olacak."

Tekrar elini tuttu ve şöyle dedi:--

"Mutlu olacağımıza inanıyorsan, neden mutluluğu erteliyorsun? Sevgilim, en iyilerim, ben de her şeyin bizimle iyi olacağına inanıyorum; günü ertelemeyelim. Yeni bir hayata başlamalıyız; hemen başlayalım."

"Kararını ver. Tüm ruhumla seninim."

Sonra onu bir önceki gün yaptığı gibi kendine doğru çekti ve dudaklarıyla
dudaklarını aramaya başladı; ve o, ister o gün haklarının daha büyük olduğu düşüncesinin etkisi altında olsun, ister uyanan düşüncelerin etkisi altında olsun, başını daha fazla çevirmedi,
ama gözlerini yarı kapatarak, sanki uzun zamandır susamışlar gibi dudaklarını ona verdi.

XXVII. BÖLÜM.

Çünkü Pan Stanislav için evlilik öncesi endişeler ve hazırlıklar dönemi başlamıştı. Doğrudur, bir yıldan fazla bir süre için döşenmiş bir evi vardı, yani Marynia'yı tanımadan önceki bir dönemden. O sırada Bukatski konaklama yerlerine güldüğünde, arkadaşının evlenmek için ne kadar istekli olduğunun bir kanıtı olarak gördüğünde inkar etmedi. "Evet," dedi; "Bunu yapmaya
yetecek kadar malım var. Ben de buna doğru bir şeyler yaptığımı ve planlarımın gerçek olduğunu düşünüyorum."

Bukatski bunun övgüye değer bir öngörü olduğunu söyledi ve böylesine ileri görüşlü bir adamın bir hemşire ve ebeyle birlikte çalışmamasına şaşırdı. Bazen bu tür konuşmalar bir kavgayla sonlanırdı çünkü Pan Stanislav
dünya meselelerinde kimsenin ona sağlam yargıda bulunmasını engelleyemezdi.
Bukatski, şiirsel bir yuva inşa etmekle başlamanın bir kuş romantizmi olduğunu, bir bayrakla taçlandırılabileceğini söyledi. Bir arkadaş, bir kuş istiyorsanız, bir kafes inşa etmekten daha akıllıca bir yöntem olamayacağını iddia etti;
diğeri, kuş henüz bulunmadıysa ve kovalamaca belirsizse, kafesin iştahla alay konusu olduğunu söyledi.
Bukatski'nin ince bacaklarına yapılan göndermelerle sona erdi, bu da kanatsız olsalar bile her türden kuşun peşinden koşmayı imkansız hale getiriyordu.
Bukatski, böyle durumlarda, mükemmel bir mizahla.

Ancak şimdi, kafes hazır olduğunda ve kuş sadece yakalanmakla kalmayıp,
istediğinde, yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki Pan Stanislav, evlilik gibi doğası gereği basit bir eylemin medeni toplumlarda bu kadar karmaşık olması gerektiği konusunda birden fazla kez şaşırdı. Ona göre, eğer hiç kimse bağlantının ahlaki tarafına bakma hakkına sahip değilse, çünkü bu gerçek özgür iradenin bir sonucudur, biçimsel tarafa daha da az bakılmalıydı.

Ama o böyle düşünüyordu çünkü o bir kanun koyucu değildi ve "evraklar" alma ihtiyacıyla sabırsızlanan dürtüsel bir adamdı.
Evliliğe karar verdiğinde, düşünmeyi veya analiz etmeyi bıraktı ve bir eylem adamı olarak
uygulamaya koştu.

Hatta birden fazla kez gururla doldu, örneğin Ploshovski gibi, tarihi toplumda ağızdan ağıza dolaşan, insanlar günlüğünden öğrenmeye başlamadan önce bile böyle bir adamla kendini karşılaştırdığında. "Ama ben farklı bir metaldenim," diye düşündü Pan
Stanislav, belli bir memnuniyetle. Bazen, yine, Ploshovski'nin figürünü, asil, narin ve aynı zamanda kesin olarak tanımlanmış profilini, inceliğini, inceliğini ve zihinsel esnekliğini, insanları, özellikle de kadınları kazanma konusundaki nadir yeteneğini hatırladığında, kendisinin, Polanyetski'nin, daha az rafine bir tip, daha az asil ve genel olarak daha kaba malzemelerden kesilmiş bir adam olduğu aklına geldi. Ama buna, hayatın koşulları ve bunun gerektirdiği direnç karşısında, aşırı rafine olmanın hem zihin hem de beden için ölümcül olduğu cevabını verdi. Kendisinde de daha fazla yaşama yeteneği gördü. "Sonunda," dedi, "ben biraz hizmet
edebilirim, oysa o sadece merak
duygularıyla
sosyal raflarda iyi olabilirdi. Ben ekmek kazanabiliyorum; o sadece
pişirildiğinde ekmekten pelet yapabiliyordu. Ben pamuğu nasıl ve iyi
bitireceğimi biliyorum; o sadece kadınların yanaklarını nasıl boyayacağını biliyordu. Ama kadınlar konusunda aramızda ne kadar da büyük bir
fark var! O adam hayatını ve sevdiği kadının hayatını
aşırı analiz etti; onu yeterince sevip sevmediği şüphesinden kaçamayarak onu ve kendisini mahvetti. Ben de aşkımın mükemmel olup olmadığı konusunda şüphelerim var; ama
küçük kadınımı alıyorum ve gelecekten korkmak ve onun bana ne kadar iyilik ve mutluluk
vereceğini basit bir şekilde sıkmamak için bir aptal, bir erkek değil olmalıyım."

Burada Pan Stanislav, yeminli analizden
vazgeçmiş olsa da, analiz etmeye başladı,
kendisi değil, doğru, ama Marynia'yı. Ancak buna izin verdi, çünkü
kesinlikle olumlu sonuçlar öngörmüştü; iki kişinin geleceğini hesaplarken, bir taraftaki iyi niyetin yeterli olmadığını ve diğer tarafta iyi niyet başarısız olursa hiçbir şey olmayacağını anlamıştı.
Ancak Marynia'yı alırken ölü bir kalbi almadığına ikna olmuştu. Marynia dünyaya sadece dürüst bir doğa getirmekle kalmamıştı, aynı zamanda çocukluğundan beri iş ve koşullarla temas halindeydi ve
başkalarını düşünmek için kendini unutmaya zorlanmıştı. Ayrıca, üstünde bir annenin anısı vardı, mezarın ötesinden gelen bir tür sonsuz lütuf, sakinliği, dürüstlüğü ve dürüstlüğü, hayatı, zorluklarla dolu, Kremen bölgesinin tamamında, bugüne kadar en büyük saygıyla anılan bir anne. Pan Stanislav bunu biliyordu ve Marynia'nın kalbini ve karakterini inşa ederek, neredeyse sarsılmaz bir temele inşa ettiğine ikna olmuştu. Bir kereden fazla, annesinin bir tanıdığı ve arkadaşı olan bir kadının, biri ona oğullarının geleceği konusunda kızlarından daha mı endişeli olduğunu sorduğunda, "Ben sadece oğullarımı düşünüyorum; çünkü kızlarım, en kötü durumda, sadece mutsuz olabilirler." diye cevap verdiğini hatırladı.

Öyledir! Okul ve dünya oğullar yetiştirir ve ikisi de onları alçak yapabilir; yuvanın onur aşıladığı kızlar, en kötü durumda, sadece mutsuz olabilirler. Pan Stanislav bunun Marynia ile ilgili olarak doğru olduğunu anlamıştı. Bu yüzden onu analiz ederse, analizi
bir kuyumcunun incelemesi ve mücevherlerine olan hayranlığıydı, bilinmeyen ve beklenmedik sonuçlara ulaşmayı amaçlayan bilimsel bir yöntemden ziyade.

Yine de bir keresinde Marynia ile çok ciddi bir şekilde tartışmıştı, çünkü Pan Stanislav profesörün ayrılmasından birkaç hafta sonra Roma'dan aldığı ve Marynia'ya bütünlüğüyle okuduğu Vaskovski'den bir mektup vardı. Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİM,--Via Tritone, Pension Francaise'de kalıyorum.
Varşova'daki konaklama yerimi ziyaret et; Snopchinski'nin küçük
oğullarıma uygun şekilde bakıp bakmadığına ve Saint Francis'in kuşlarının bol miktarda tohumu ve
suyu olup olmadığına bak. İlkbahar geldiğinde, pencereleri ve kafesleri açmak gerekecek; hangi kuş kalmak isterse kalsın,
hangisi gitmek isterse uçsun. _Homo sapiens_ cinsinin çocukları iyi yemek yemeli, çünkü bunun için para bıraktım,
ve ayrıca çok az ahlak dersi ama çok sevgi. Snopchinski değerli bir
adam ama bir hipokondriyak. Bunun karlardan geldiğini söylüyor.
"Chandra" dediği bir şey tarafından saldırıya uğradığında, haftalarca çizmelerini arıyor ve sessiz kalıyor; ama küçük
çocuklarla konuşmak, onlara güven vermek için. Varşova'ya dokunan tek şey bu.

Burada Fransızca, "L'Italie" dergisinin tipografisinde, seninle tartıştığım eserimi basıyorum.
Fransızcama ve bana biraz gülüyorlar ama ben buna alışkınım.
Bukatski buraya geldi. İyi, sevilen bir adam! Son derece garipleşti ve ayaklarını
sürüklediğini söylüyor, ama ben fark etmedim. Hem Marynia'yı hem de seni seviyor,
ve aslında herkesi, ama inkar ediyor. Ama konuşmaya başladığında, insanın kulakları kurur. Tanrı Tanrı seni kutsasın, sevgili oğlum,
ve dürüst Marynia'nı! Düğününde olmak isterdim, ama
Paskalya'dan önce işimi bitirip bitiremeyeceğimi bilmiyorum; bu yüzden, şimdi sana
söylediklerimi dinle ve bu mektubu
bu amaçla yazdığımı bil. Yaşlı adamın sadece
konuşmak için konuştuğunu düşünme. Ayrıca, bir öğretmen olduğumu;
kardeşimden kalan mirasın beni bu işten kurtardığını;
tecrübe edindiğimi ve şeyler gördüğümü biliyorsun. Eğer
çocukların varsa, onları bilgiyle işkenceye sokma; Tanrı'nın
istediği gibi büyümelerine izin ver. Burada durabilirim; ama sen rakamlara düşkünsün,
bu yüzden sana rakamlar vereceğim. Küçük bir çocuğun ofiste yetişkin bir adamla aynı sayıda çalışma saati vardır, şu farkla ki,
adam ofis saatlerinde meslektaşlarıyla konuşur veya sigara
içer; çocuk sürekli dikkatini zorlamalıdır,
ya da derslerin ipucunu kaybetmeli ve kendisine söylenenleri
anlamayı bırakmalıdır. Adam işini bitirince eve gider; çocuk
bir sonraki güne hazırlanmalıdır, bu da yetenekli bir çocuktan dört saat, daha az yetenekli bir çocuktan altı saat sürer. Buna,
daha fakir öğrencilerin sık sık ders verdiğini, zenginlerin ders aldığını,
dahası, on iki saat verdiğini de ekleyin. Bir çocuk için on iki saatlik emek! Bunu anlıyor musun canım? Böyle koşullarda hangi hastalıklı doğaların
yetişmesi gerektiğini anlıyor musun, - eklemsiz, en çılgın çılgınlıklara meyilli, çarpık, inatçı doğalar? Mezarlıkları çocuklarımızla nasıl doldurduğumuzu ve en
korkunç fikirlerin neden destekçi bulduğunu anlıyor musun? Ah, şu anda fabrikalardaki çalışma saatlerini yetişkinler için bile kısıtlıyorlar,
ama
okulda çocuklara dokunmak hayırseverlik sessiz. Ama bu
bir alan! Bu yapılması gereken bir hizmet; bu gelecek bir
şan ve azizlik. Çocuklarını öğrenmekle işkence etme,
yalvarıyorum sana - ve yalvarıyorum Marynia; ikinize de söz veriyorum. Bukatski'nin bazen dediği gibi, sadece konuşmak için konuşmuyorum, ama
kalbimden konuşuyorum; ve bu, gelecek çağların
beklediği en büyük reformdur, Mesih'in tarihe girmesinden sonraki en büyük reform. Birkaç gün önce Perugia'da başıma harika bir şey geldi,
ama bunu sana bir ara anlatacağım ve şimdi ikinizi de kucaklıyorum.

Marynia bu mektubu, Profesörün yazdığı Snopchinski gibi, ayakkabılarının ucuna bakarak dinledi. Fakat Pan Stanislav
güldü ve şöyle dedi,--

"Daha önce böyle bir şey duydun mu? Evliliğimizden çok önce; ama o çocuklarımız için ağıt yakıyor ve onlar adına sahaya çıkıyor. Bu, benim yuvamın tarihi gibi bir şey."

Bir süre sonra ekledi, "Doğrusunu söylemek gerekirse, hata benim; çünkü
ona çeşitli vaatlerde bulundum." Ve Marynia'nın gözlerini görebilmek için eğilerek, "Peki bu mektuba ne diyorsun?" diye sordu.

Pan Stanislav, böyle sorular sorarak, bir adamın kendisi olmadığı ve kendi doğasına uygun davranmadığı o talihsiz ana denk gelmişti.
Genellikle sert bir adamdı ama acımasız değildi ve zaman zaman
gerçekten kadınsı, narin hareketler bile yapabiliyordu. Ama şimdi, bakışında ve Marynia gibi mimoza gibi genç bir hanıma yönelttiği soruda, basitçe acımasız bir şey vardı. Marynia da diğerleri kadar biliyordu ki
evlilikten sonra çocuklar gelir; ama bu ona belirsiz, bahsedilmemesi gereken bir şey gibi geliyordu ya da bahsedilse bile dantel kadar narin imalarla ya da bir duygu anında, çarpan kalple, kulağına sevgi dolu dudaklarla, ciddiyetle, karşılıklı bir gelecekte en kutsal olan şeye dokunur gibi. Bu yüzden Pan Stanislav'ın umursamaz tonu onu öfkelendirdi ve üzdü. "Neden bunu anlamıyor?" diye düşündü ve o da doğasına uygun davranmadı; çünkü,
korkak kişilerde sıklıkla olduğu gibi, acı ve karışıklık anlarında, hissettiklerinden daha fazla öfke gösterirler.

"Bana böyle davranmamalısın!" diye bağırdı öfkeyle. "Benimle
bu şekilde konuşmamalısın!"

Pan Stanislav yine yapmacık bir neşeyle güldü.

"Neden öfkelisin?" diye sordu.

"Bana gerektiği gibi davranmıyorsun."

"Soruyu anlamadım."

"Daha da kötüsü."

Gülümsemesi dudaklarından silindi; yüzü karardı ve
sözleriyle hesaplaşmayı bırakmış bir adam gibi hızla konuştu.

"Belki de aptalım; ama neyin doğru neyin yanlış olduğunu biliyorum. Bu şekilde
hayat imkansız hale geliyor. Hiçbir şeyden büyük şeyler çıkaran
başkalarını suçlamamalı. Ama varlığım tatsız olduğu için gidiyorum!"

Ve şapkasını kavrayarak eğildi ve dışarı çıktı. Marynia onu alıkoymaya
çalışmadı. Bir süre için tüm diğer hislerindeki kırgınlık ve öfke bastırıldı; sonra ona sadece bir izlenim kaldı, sanki bir sopanın darbesinden. Düşünceleri bir kuş sürüsü gibi dağıldı. Onların üstünde sadece tek bir silik fikir yükseldi: "Her şey bitti! O geri dönmeyecek!" Böylece böylesine güzel çizgilerle birleşmeye başlayan yapı yıkıldı. Boşluk, hiçlik, işkence, çünkü nesnesiz bir yaşam ve üşümüş bir kalp, - ona kalanlar bunlardı. Ve mutluluk
çok yakındı! Ama bu kadar aniden gerçekleşen şey
o kadar garipti ki hemen açıklayamadı.
Yazı masasına gitti ve sanki o anda onları düzenlemek için herhangi bir sebep
olabilirmiş gibi, belli bir amaçsız telaşla
mekanik bir şekilde kağıtları düzenlemeye başladı. Sonra Litka'nın fotoğrafına baktı ve
ellerini gözlerine ve şakaklarına koyup hemen oturdu. Bir süre sonra
Litka'nın iradesinin ikisinin de iradesinden daha güçlü olması gerektiği aklına geldi ve aniden bir umut ışığı
üzerine parladı. Odaya girmeye ve olanları düşünmeye başladı; Pan
Stanislav'ı hatırladı, sadece o anki haliyle değil, daha önceki haliyle, iki, üç
gün, bir hafta önce. Pişmanlığı, kırgınlık hissinden daha büyük oldu ve Pan Stanislav'a olan sevgisiyle birlikte arttı. Bir süre sonra
ruhunun içinde kendini unutma özgürlüğünün olmadığını söyledi; Pan Stanislav'ı olduğu gibi kabul edip sevmesi ve
onu kendi fikirlerine bağlamaya çalışmaması onun göreviydi. "Yani, o yaşayan bir adam, bir kukla değil," diye tekrarladı birkaç kez. Ve giderek artan bir kusur duygusu onu ele geçirdi ve ardından vicdan azabı. Doğası gereği itaatkar ve sevmeye fazlasıyla muktedir bir kalp, şüphesiz sahip olduğu
sağduyuya karşı mücadele etti ve bu sağduyu ona şimdi boşuna aklın Pan Stanislav'ın yanında olmadığını ve dahası, affedilmesi gereken hiçbir şey
söylemediğini söylüyordu. Kendi kendine, "Eğer iyi bir kalbi varsa, az da olsa, geri döner," dedi; ama genel olarak insanların ve özellikle Pan Stanislav'ın öz sevgisi karşısında da korkuya kapıldı; onun, tavizsiz bir insan gibi görünmeye çok önem verdiğini fark etmeyecek kadar zekiydi. Ama bu tür düşünceler, ki dostça olmayan bir kalbin onun aleyhine çevireceği şeylerdi, onu sadece onun adına şefkatli yapmıştı.

Yarım saat sonra ruhunun derinliklerine kadar, hatanın sadece kendisinde olduğuna ikna olmuştu; "ona zaten o kadar çok eziyet etmişti ki" şimdi pes etmeliydi, yani uzlaşma için elini uzatan ilk kişi olmalıydı. Bu, zihninde birkaç barışçıl söz yazmak anlamına geliyordu. Kremen olayından o kadar çok acı çekmişti ki, bu onun yüzündendi. Ve kaderi için ağlamaya bile hazırdı.
Yine de, o kötü, çirkin adamın, ona yazmanın maliyetini tahmin edip aynı akşam geleceğini umuyordu.

Birkaç samimi cümle yazmaktan daha kolay bir şey olmadığını düşünmüştü, doğrudan bir kalpten diğerine giden. Ama ne kadar da zor! Bir mektubun gözyaşlarıyla dolan gözleri yoktur; hiçbir yüz, hem hüzünle hem de tatlılıkla gülümsüyor; hiçbir ses, titreyen; uzatılacak
el yok. Bir mektubu istediğiniz gibi okuyup anlayabilirsiniz; bu sadece ölüm kadar duygusuz
kağıt üzerindeki siyah harflerdir.

Marynia üçüncü sayfayı yırtmıştı ki, Pan Plavitski'nin yüzü, kızarmış bir elma kadar kırışık ve bıyıkları yeni boyanmış, yarı açık kapıda belirdi.

"Polanyetski burada değil mi?" diye sordu.

"Değil, baba."

"Ama bu akşam gelecek mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı iç çekerek.

"Eğer gelirse, çocuğum, ona en geç bir saat sonra döneceğimi ve onunla konuşmak istediğimi söyle."

"Ben de onunla konuşmak istiyorum," diye düşündü Marynia.

Ve üçüncü sayfayı yırttığında dördüncüyü aldı ve tüm tartışmayı bir şakaya mı dönüştüreceğini yoksa sadece ondan af mı diyeceğini düşünüyordu. Şaka onu memnun etmeyebilirdi; afta daha
sıcak bir şey vardı, ama ne kadar da zordu! Kaçmasaydı, elini uzatması yeterli olurdu; ama o, çok sevilmesine rağmen,
bir sapanla fırlatılmış gibi dışarı fırladı, asabi adam.

Ve gözlerini kaldırarak, koyu renk kafasıyla yoğun bir şekilde çalışmaya başladı,
birdenbire girişteki zil çaldı. Marynia'nın kalbi
bir çekiç gibi çarpıyordu; ve kafasından şu sorular geçti, şimşek gibi,
-
"O mu? O değil mi?"

Kapı açıldı; oydu. Bir kurdun bakışıyla içeri girdi, başı öne eğik, yüzü asıktı.
Açıkçası, onu nasıl karşılayacağından çok emin değildi; ama
o ayağa fırladı, kalbi bir kuşun kalbi gibi çarpıyordu; gözleri ışıl ışıl,
mutlu, onun dönüşünden çok etkilenmişti; ve ona doğru koşarak,
ellerini onun omuzlarına koydu.

"Ama ne kadar iyi! Ne kadar hoş! Ve biliyor musun, sana yazmak istiyordum."

Pan Stanislav, ellerini dudaklarına bastırarak bir süre sessiz kaldı; sonunda şöyle dedi,--

"Beni aşağı atma emrini vermelisin." Minnettarlığın coşkusuyla onu kendine çekti, dudaklarını, gözlerini, şakaklarını ve
baskıda çözülen saçlarını öptü. Böyle anlarda ona her zaman büyük ve mükemmel bir aşk yaratmak için gereken her şeyi bulacağı gibi gelirdi. Sonunda onu bıraktı ve devam etti,--

"Çok iyisin. Bu daha iyi olsa da, beni bastırıyor.
Af dilemek için geldim, başka bir şey değil. Hemen kendime geldim.
Son sözlerim için kendimi suçladım ve ne kadar üzgün olduğumu
anlatamam. Sokakta yürüdüm, seni pencerede göreceğimi düşündüm,
ve yüzünden içeri girip giremeyeceğimi anlardım. Ondan sonra kendimi
tutamadım ve geri döndüm."

"Özür dilerim; benim hatamdı. Yırtık kağıdı görüyorsun; yazdım ve
yazdım."

Gözleriyle, aceleyle düzenlediği saçlarını yuttu.
Kızaran yüzüyle, neşeyle parlayan gözleriyle, mutluluktan
gülen gözleriyle, ona her zamankinden daha güzel ve daha önce hiç olmadığı kadar
arzulu görünüyordu.

Marynia da onun saçlarına baktığını fark etti; ve şaşkınlık
saf kadınsı cilveyle mücadele etti. Bunu beceriksizce,
kasıtlı olarak tutturmuştu, böylece saç telleri giderek daha fazla omuzlarına düşüyordu; şöyle dedi,--

"Bakma, yoksa odama giderim."

"Ama bu benim servetim," dedi Pan Stanislav; "ve hayatımda
buna benzer bir şey görmedim."

Ellerini tekrar ona doğru uzattı, ama o kaçındı.

"İzin verilmiyor, izin verilmiyor," dedi; "olduğu gibi; utanıyorum. Seni
bırakmalıydım."

Ancak saçları yavaş yavaş düzene girdi; sonra ikisi de oturdu ve
birbirlerinin gözlerinin içine bakarak sessizce sohbet ettiler.

"Ve gerçekten yazmak istiyordun?" diye sordu Pan Stanislav.

"Yırtık kağıdı görüyor musun?"

"Gerçekten de çok iyisin diyorum."

Gözlerini kaldırdı ve yazı masasının üstündeki rafa bakarak şöyle dedi,--

"Çünkü hata benim. Evet; sadece benim."

Ve, onun çok cömert olamayacağını düşünerek, bir an sonra ekledi, kulaklarına kadar kızararak ve gözlerini indirerek,--

"Çünkü, sonuçta, profesör öğrenme hakkında
yazdıklarında haklı."

Pan Stanislav diz çöküp onun ayaklarını öpmek istedi. Onun çekiciliği ve
iyiliği onu sadece silahsızlandırmakla kalmadı, aynı zamanda tamamen fethetti.

"Yok edildiğim doğru," diye bağırdı, sanki ifade edilmemiş bir düşünceyi
sözcüklerle tamamlıyormuş gibi. "Beni tamamen fethediyorsun."

Başını neşeyle sallamaya başladı. "Ei! Bilmiyorum; ben çok
korkak biriyim."

"Sen bir korkak mısın? Sana bir anekdot anlatayım: Belçika'da Wauters adında iki genç hanım tanıyordum, evcil bir kedileri vardı, uysal bir yaratık, yaralanacak kadar uysal. Daha sonra genç hanımlardan biri hediye olarak evcil bir tavşan aldı. Ne düşünüyorsun? Kedi o kadar korkmuştu ki, dehşetten her rafa ve ocağa atladı. Bir gün hanımlar yürüyüşe çıktılar; birdenbire kedinin tavşanla yalnız olduğunu hatırladılar. 'Ama Matou tavşana zarar vermeyecek mi?' 'Matou? Matou o kadar korkmuş ki derisinden çıkmaya hazır!' Ve sessizce yürümeye devam ettiler. Bir saat sonra eve geldiler. Ve tahmin et ne oldu? Sadece tavşanın kulaklarını buldular. Genç hanımların bize olan ilişkisi tam olarak budur. Görünüşte korkuyorlar; ama daha sonra bizden geriye kulaklardan başka bir şey kalmıyor." 

Ve Pan Stanislav gülmeye başladı, Marynia da onunla birlikte; bir süre sonra
ekledi,--

"Benden sadece kulakların kalacağını biliyorum."

Ancak gerçeği söylemedi; çünkü bunun aksi olacağını
hissetti. Marynia da bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"Hayır; benim böyle bir karakterim yok."

"Bu daha iyi; çünkü sana hayat gözlemlerimden çıkardığım sonuçları içtenlikle söyleyeceğim: daha büyük egoizm her zaman daha azını yener."

"Ya da daha büyük sevgi daha azına boyun eğer," diye cevapladı Marynia.

"Bu da aynı şey. Bana gelince, itiraf ediyorum,
elimde biraz Herod tutmak isterdim, bak, şu şekilde," (burada Pan Stanislav parmaklarını açtı ve sonra yumruk yaptı); "ama senin gibi bir güvercinle, durum tamamen farklı. Seninle, seni çok fazla özveriden, çok fazla kişisel fedakarlıktan alıkoymak için mücadele etmemiz gerekeceğini düşünüyorum. Senin tabiatın böyle ve kimi alacağımı biliyorum. Bu konuda
herkes öyle diyor ve hatta Süleyman olmayan Mashko bile şöyle dedi: 'O seninle
mutsuz olabilir; sen onunla asla.' Ve haklı. Ama Mashko'nun karısına karşı nasıl olacağını merak ediyorum. Çok sıkı bir eli var."

"Ama çok seviliyor mu?"

"Bir süre önce, genç bir hanım onunla flört ettiğinde pek de değil."

"Evet; çünkü o, belirli bir 'Pan Stas' kadar kötü değildi."

"Bu harika bir evlilik olacak. Solgun ve kırmızı gözleri olmasına rağmen çirkin görünmüyor. Ama Mashko mal mülk için evleniyor. Kendisini sevmediğini kabul ediyor; ve Gantovski ile olan o macera gerçekleştiğinde (o da cesur), o hanımların onunla
ayrılma fırsatını seçeceklerinden emindi. Bu arada tam tersi oldu; ve düşünün, Mashko şimdi yine alarma geçti, çünkü
her şey sanki yağ üzerindeymiş gibi hareket ediyor. Ona şüpheli görünüyor. Orada bazı garip şeyler var; ayrıca, göründüğü kadarıyla, bir Pan
Kraslavski de var--Tanrı bilir ne yok. Bütün mesele aptalca.
Bunda mutluluk olmayacak,--en azından, benim kendime
gösterdiğim gibi."

"Peki sen kendine ne hayal ediyorsun?"

"Mutluluk şundadır, senin gibi güvenilir bir kadınla evlenmek ve
geleceği açıkça görmek."

"Ama bence bundadır,--sevilmek; ama henüz bu yeterli değil."

"Daha ne?"

"O sevgiye layık olmak ve--"

Marynia burada bir süre kelimeleri bulamadı, ama sonunda şöyle dedi,--

"Ve bir kocaya inanmak ve onunla çalışmak."

BÖLÜM XXVIII.

Pan Stanislav yanılmamıştı. Her şey Mashko için o kadar iyi gidiyordu ki, Pani ve Panna Kraslavski o kadar hayranlık verici davranıyorlardı ki, giderek daha fazla endişeleniyordu. Bazen buna gülüyordu; ve bir süredir Pan Stanislav'dan hiçbir şey saklayamadığı için, bir gün, tam bir alaycılıkla şöyle dedi,--

"Canım, onlar sadece melekler; ama tüylerim diken diken oldu, çünkü
bunda gizli bir şey var."

"Rabbimize şükretmek daha iyi."

"Çok idealler; kusursuzlar; hatta kibirsizler.
Dün, örneğin, onlara bir savunucu olduğumu anlamalarını sağladım
sadece çünkü benim düşünceme göre en iyi ailelerin oğulları bu zamanlarda bir şey yapmalı, bir şey olmalı. Tahmin edin ne cevap verdiler?
Bu, diğerleri kadar iyi bir pozisyon; her iş onların gözünde değerlidir, yeter ki iş olsun; ve sadece fakir ve boş doğalar işten utanabilir. O kadar çok
sıradan
paket fırlattılar ki, 'Şeref dik bir uçurumdur' veya buna benzer bir şey gibi
defterlerden bir cümleyle cevap vermek istedim. Polanyetski, sana orada gizli bir şey olduğunu söylüyorum.
Baba olduğunu
düşündüm, ama baba değil. Ondan haber aldım:
Bordeaux'da yaşıyor; kendine De Langlais diyor; ve yasal olarak değil, çok sayıda, kendi
ev ocağı var, ki bunu
bir Pani Kraslavski'den alınan emekli maaşı."

"Sana ne zararı var?"

"Hiçbir zararı yok."

"Eğer öyle ise, mutsuz kadınlardır, hepsi bu."

"Doğru; ama eğer gelirleri talihsizliğe cevap veriyorsa? Şunu unutma
benim de yüklerim var. Ayrıca, bak, eğer iddia ettikleri gibi kadınlarsa ve ayrıca zenginlerse, gerçekten aşık olmaya hazırım ve bu aptalca olur; eğer hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyorsa, veya çok az şeyleri varsa, aşık olmaya hazırım ve bu daha da aptalca olur. Benim için çekici."

"Hayır; her durumda tek akıllıca şey bu olurdu. Ama kendini düşün, Mashko, biraz benden ve Plavitskilerden. Bu konularda yumuşak olma alışkanlığım olmadığını ve ödeme tarihlerinin yaklaştığını biliyorsun."

"Kredi ile kazanı bir kez daha yakacağım. Bu konuda, sen
ve onlar Kremen'de ipotek aldınız. Birkaç gün içinde Pani Kraslavski'de bir nişan partisi olacak, sonrasında güvenilir bir şeyler öğreneceğimi umuyorum."

Burada Mashko bir monologa başladı,--

"Ama benim gibi pozitif bir adamın bu şekilde bir ormana gitmesi
inanılmaz. Öte yandan, herkesin nasıl durduğunu en iyi bilenler arasında bile, Pani Kraslavski'nin mülkünden şüphe edecek tek bir adam bile yoktur. Ve onlar çok asil!"

"Korkuların muhtemelen yersiz," diye sözünü kesti Pan Stanislav, belli bir sabırsızlıkla. "Ama sen, sevgili dostum, hiçbir şekilde pozitif değilsin, çünkü sen her zaman rol yaptın ve hala rol yapıyorsun,
sana ekmek verene bakmak yerine."

Birkaç gün sonra nişan partisi gerçekleşti. Marynia oradaydı; çünkü akrabaları kendisinin tanıdığı Plavitski'yi seven Pani Kraslavski, Bigiels'le yaptığı gibi onunla ilişki kurmaktan kaçınmadı. Mashko, iyi bilinen isimleri olan tanıdıklarını getirdi. Gözlerinde monokllar ve ortadan ayrılmış saçları vardı; çoğu çok gençti ve çoğunlukla pek zeki değillerdi. Bunların arasında Mizio, Kizio, Bizio, Brelochek ve Tatus adlı beş kardeş Vyj vardı. Onlara beş
uyuyan kardeş, çünkü hayatın dürtülerini yalnızca bacaklarında hissediyorlardı ve yalnızca karnavalda aktiftiler, ancak Lent sırasında en azından zihinsel anlamda
mükemmel bir şekilde uyuşuk hale geldiler. Bukatski onları severdi ve onlarla eğlenirdi. Baron Kot da oradaydı, çünkü Dembna'lı eski bir Kot'tan birinden bir şeyler duymuştu,
kendisine sunulduğunda her zaman "Dembna'dan" diye eklerdi ve kendisine söylenen her şeye her zaman "_Quelle drole d'histoire!_" diye cevap verirdi.
Mashko, tüm bunlarla _sen_ seviyesindeydi, ancak Kopovski gibi, onlara belli bir tür saygısızlıkla davranıyordu; muhteşem ideal bir kafaya ve ayrıca düşüncesizce muhteşem gözlere sahip genç bir adamdı.
Pan Stanislav ve Kresovski, Mashko'nun daha zeki arkadaşlarının kategorisini temsil ediyordu. Pani Kraslavski, kızları olan birkaç hanımı davet etmişti, aralarında beş kardeş umursamazca ve soğukkanlılıkla çevrelenmişti,
ve Kopovski'nin yaklaşmasıyla genç kalpleri çırpınıyordu, Hamlet'e olan zihinsel benzerliğine aldırış etmiyorlardı, buna güveniyorlardı -- eğer o olmasaydı, beyni "ceviz kabuğuna" konabilirdi. Birkaç onurlu kel kafa, topluluğu tamamlıyordu.

Panna Kraslavski beyaz giyinmişti; kırmızı gözlerine rağmen,
çekici görünüyordu. Gerçekten de, onda belli bir kadınsı çekicilik vardı,
harika, neredeyse düşsel bir dinginliğe dayanıyordu. Biraz Perugini'nin figürlerini anımsadı. Zaman zaman, bir alevin aniden parladığı bir alçı lamba gibi parlıyordu;
bir süre sonra tekrar soldu,
ama çekicilikten yoksun değildi. İnce beyaz bir cübbe giymişti, her zamankinden daha biçimli görünüyordu. Pan Stanislav ona bakarak,
yeterince kuru bir kalbi ve yeterince kuru bir kafası olabileceğini,
ama özellikle sosyal nezaketi her şeyden daha çok önemseyen Mashko için nazik bir eş olabileceğini düşündü. Birbirlerine karşı tavırları
güneşin yakmadığı ama
fırtınanın da tehdit oluşturmadığı serin ve soluk bir güne benziyordu. Oturma odasının sonunda oturuyorlardı, çok yakın değil, ama aynı zamanda şirketin geri kalanından çok da uzak değillerdi; birbirleriyle gereğinden fazla ve gereğinden az meşgul olmuyorlardı. Onunla yaptığı konuşmada, gerektiği kadar duygu belirgindi, ama her şeyden önce, "doğru" bir nişanlı gibi görünme isteği; o da ona aynı şekilde karşılık verdi. Birbirlerine dostça gülümsediler. Evin gelecekteki lideri ve reisi olarak, ondan daha fazla konuşuyordu; bazen birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, tek kelimeyle, toplumun genel anlamıyla hayal edilebilecek en doğru ve örnek nişanlı çifti oluyorlardı. "Dayanmamalıydım," dedi Pan Stanislav kendi kendine. Aniden, orada geleneksel bir 
dinlenme halinde, beyaz, gülümseyerek otururken, "ruhunu ondan koparamayan" zavallı küçük doktorun, toza dönüşen tropikler arasında bir yerde, yer altında, unutulmuş, sanki hiç var olmamış gibi eşit bir dinginlikte olduğunu hatırladı; ve öfke onu
uzaklaştırdı. Sadece Mashko'nun nişanlısının kalbine karşı bir hor görmedi, ama onun o dinginliği ona
şimdi kötü bir zevk gibi geldi, bir zamanlar moda olan ve onda şeytani bir şey gördükleri için şairlerin yıldırımlarıyla vurduğu, zamanla kabalaşmış ve ahlaki bir hiçliğe ve aptallığa dönüşmüş bir tür ruhsal ölüm. "Her şeyden önce, o bir kaz, üstelik kalbi olmayan bir kaz," diye düşündü Pan Stanislav. O anda Mashko'nun o hanımların asil davranışları karşısındaki endişesi o kadar belirginleşti ki Mashko'nun keskin zekalı bir adam olarak itibarı yükseldi.

Sonra nişanlısını Panna Kraslavski ile karşılaştırmaya başladı ve kendi kendine büyük bir memnuniyetle, "Marynia tamamen farklı bir tür" dedi. Ona bakarken zihninin dinlendiğini hissetti. Diğeri, sanki yapay bir bitki gibi, geniş taze hava akımlarında değil, camın altında yetiştirilmiş gibi, bu tek yaşamdan ve sıcaklıktan çok şey
çıkıyordu ve yine de bu karşılaştırma Marynia'nın toplum açısından bile lehine oldu. Pan Stanislav, sözde "ayrımı" tamamen göz ardı etmedi, her zaman olmasa da, özellikle kadınlarda sıklıkla belirli bir zihinsel sonuca karşılık geldiğini anladı. Şimdi birine, şimdi diğerine bakarak, Panna
Kraslavski'nin sahip olduğu bitişin edinilmiş ve köleleştirici bir şey olduğu, Marynia'da ise doğuştan geldiği kanısına vardı. Birinde dışarı atılan bir giysiydi; diğerinde ise ruhtu, uzun kültür çağları boyunca yüceltilmiş bir türdeki doğal bir özellikti. Bukatski'nin görüşlerinden, ihtiyaç duyduğu kadarını, yani konuya uygun olanları alarak, Pan Stanislav, kadınların, kökenlerine bakılmaksızın, kültürleri, ilkeleri ve manevi ihtiyaçları olan patrisyenler ve ziyarete gitmek için mantilla gibi giyinen parvenular olarak sık sık söylediğini hatırladı. Şu anda, Marynia'nın asil profiline bakarken, Pan Stanislav, bir prensesle evlenen küçük bir kasabalının kibriyle, kelimenin tam anlamıyla bir soyluyu aldığını düşündü; ve ayrıca, çok güzel bir soyluyu.

Kadınların çiçek açması için genellikle sadece biraz tarlaya ve biraz şansa ihtiyaçları vardır. Litka'nın cenazesinden döndüğünde Pan Stanislav'a neredeyse çirkin görünen Marynia, şimdi, zaman zaman, güzelliğiyle onu şaşırtıyordu. Panna Kraslavski'nin yanında, yeni bir cübbenin yanında solmuş bir cübbe gibi görünüyordu; ve eğer Panna Plavitski'nin talihi görünüşüyle ​​aynı seviyede olsaydı, şüphesiz bir güzellik olarak kabul edilirdi. Olduğu gibi, beş kardeş, gözlüklerini at burunlarına takarak, ona belli bir hayranlıkla baktılar; ve Dembna'lı Baron Kot, nişanının gerçek bir şans olduğunu gizlice ilan etti, çünkü nişan gerçekleşmemiş olsaydı, kim bilir belki de içeri dalardı. Pan Stanislav o akşam kendi karakterinin hiç şüphelenmediği bir özelliğini de fark etti: kıskançlık. Marynia'nın körü körüne güvenilebilecek kadar güvenilir bir kadın olduğuna ikna olduğundan, kıskançlığın mantıksız olduğu açıktı. Kendi zamanında Mashko'yu kıskanmıştı ve bu anlaşılabilirdi; ama şimdi örneğin bir baş melek kafası ve bir kuş beyni olan Kopovski'nin, sadece Marynia'nın yanında oturduğu ve şüphesiz ona az çok alakalı sorular sorduğu ve Marynia'nın da bunlara az çok hoş bir şekilde cevap verdiği için neden onu rahatsız edebildiğini açıklayamıyordu. İlk başta kendini azarladı. "Yine de, ondan kendisiyle konuşmamasını istemek zor olurdu!" Daha sonra Marynia'nın Kopovski'ye çok sık döndüğünü ve çok hoş bir şekilde cevap verdiğini fark etti. Akşam yemeğinde, yanında otururken sessiz ve sinirliydi; ve nedenini sorduğunda,
çok uygunsuz bir şekilde cevap verdi,--

"Pan Kopovski'nin sende yarattığı izlenimi bozmak istemiyorum."

Ama onun kıskanç olmasından memnundu; kahkahasını bastırmak için ağzının köşelerini büzerek ve ona ağırbaşlı bir şekilde bakarak cevap verdi,--

"Siz de Pan Kopovski'de sıra dışı bir şeyler mi buluyorsunuz?"

"Elbette, elbette! Sokaklarda yürürken bile,
güveler onu yutmasın diye başını temiz havaya çıkarıyormuş gibi görünüyor."

Marynia'nın ağzının köşeleri sınavdan geçti, ama gözleri belli ki gülüyordu; sonunda, dayanamayarak, alçak bir sesle,--
"Aşırı derecede kıskanç!"

"Ben mi? Hiç de değil!"

"Peki, size konuşmamızdan bir kesit vereceğim. Dün konser sırasında bir katalepsi vakası olduğunu biliyorsunuz; bugün
yakınımızda bundan bahsediyorlardı; sonra, diğer şeylerin yanı sıra, Pan Kopovski'ye katalepsi hastası kişiyi görüp görmediğini sordum. Ne
cevap verdiğini biliyor musunuz? 'Her birimizin farklı inançları olabilir.' Peki, şimdi, o
sıra dışı değil mi?"

Pan Stanislav sakinleşti ve gülmeye başladı.

"Ama size şunu söylüyorum ki, kendisine söylenenleri anlamıyor ve her şeye
cevap veriyor."

Akşamın geri kalanını birbirleriyle iyi bir uyum içinde geçirdiler.
Ayrılma anında, Plavitskiler, sadece iki kişilik koltuklu bir arabaya sahip olduklarından, Pan Stanislav'ı alamayınca, Marynia
ona döndü ve sordu,--

"Haç, kaprisli adam yarın bizimle yemeğe gelecek mi?"

"O yapacak, çünkü seviyor," diye cevapladı Pan Stanislav, ayaklarını
cübbeyle örterek.

Kulağına fısıldadı, sanki harika bir habermiş gibi, "Ben de."

Ve o konuşurken o anda tamamen samimi olmasına rağmen, o daha
fazla gerçeği söyledi. Mashko, Pan Stanislav'ı eve götürdü. Yolda
resepsiyondan bahsettiler. Mashko, misafirler gelmeden önce
Pani Kraslavski ile iş hakkında konuşmaya çalıştığını ama
başaramadığını söyledi.

"Bir an," dedi, "soruyu açıkça sormayı düşündüm, tabii ki en narin şekilde giydirerek. Ama korkuyordum. Son olarak, nişanlımın çeyizinden neden şüphe ediyorum? Sadece
çünkü o hanımlar bana beklediğimden daha fazla anlayışlı davranıyorlar. Bir mizah olarak, bu çok iyi; ama meseleyi fazla ileri götürmekten korkuyorum, çünkü
varsayalım ki korkularım boşa çıkar, varsayalım ki gerçekten paraları vardır,
ve merakım çok bencil olduğu için öfkelenirler. Bunu da hesaba katmak gerekir, çünkü limanda batabilirim."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Pan Stanislav, "bunu kabul et ve bu konuda
muhtemelen öyledir; ama öyle olmadığı ortaya çıkarsa, o zaman ne olacak? Bir planın var mı? Panna Kraslavski ile ilişkisini mi keseceksin, yoksa onunla mı evleneceksin?"

"Hiçbir durumda onunla ilişkimi koparmayacağım, çünkü bundan kazanç elde etmeyeceğim. Eğer
evliliğim gerçekleşmezse, iflas etmiş olacağım. Ama gerçekleşirse,
mali durumumu tam olarak belirteceğim ve Panna
Kraslavski'nin benimle ilişkisini koparacağını varsayacağım."

"Ama eğer koparmazsa ve parası yoksa?"

"Onu seveceğim ve alacaklılarımla anlaşacağım. Senin tabirinle 'iddiada bulunmayı' bırakacağım ve ikimiz için de ekmek kazanmaya çalışacağım; bildiğin gibi
kötü bir avukat değilim."

"Bu oldukça iyi," diye cevapladı Pan Stanislav, "ama bu beni Plavitskiler ve kendimle ilgili olarak sakinleştirmiyor."

"Sen ve onlar diğerlerinden daha iyi bir konumdasınız, çünkü Kremen'e
hakkınız var. Belirli bir durumda her şeyi sıkıca kavrayıp
bir şeyler sızdıracaksın. Sözüme güvenenler için daha kötü; ve sana gözlerine söylüyorum ki onlar için daha fazla endişeleniyorum.
Öyleydi ve şimdi bile büyük bir itibarım var. Bu benim hassas noktam. Ama bana
zaman verirlerse, bir şekilde ortaya çıkacağım. Eğer evde biraz mutluluk
ve orada çalışmak için bir sebep--"

Şimdi Pan Stanislav'ın evine geldiler, bu yüzden Mashko düşüncesini
tamamlayamadı. Ancak ayrılma anında aniden şöyle dedi,--

"Beni dinle. Senin gözünde biraz çarpıkım; sana göründüğünden
çok daha az. Senin söylediğin gibi _mış gibi_ yaptım, doğru!
Bir yılan balığı gibi
sıyrılmak zorunda kaldım ve bu sıyrılmalarda
bazen yoldan
kaydım. Ama yorgunum ve sana açıkça
söyleyeyim ki biraz mutluluk istiyorum, çünkü olmadı. Bu yüzden
mülksüz olmasına rağmen nişanlınla evlenmek istedim.
Panna Kraslavski'ye gelince, bilirsin ki bazen onun hiçbir şeyi olmamasını
tercih ederim, ama telafi etmek için, benim de hiçbir şeyim olmadığını
bildiği zaman beni terk etmez. Bunu içtenlikle söylüyorum ve
şimdi iyi geceler."

"Pekala," dedi Pan Stanislav kendi kendine, "bu Mashko'da yeni bir şey." Ve kapıdan içeri girdi. Kapıda dururken, dairesindeki piyanoyu duyunca
şaşırdı. Uşak, Bigiel'in iki saattir onu beklediğini söyledi.

Pan Stanislav endişelendi, ancak varlığına
olumsuz bir şey sebep olmuşsa, piyano çalmayacağını düşündü. Aslında, Bigiel'in sadece ertesi sabah erken bitirilmesi gereken bir iş için Pan Stanislav'ın
imzasını almak için acele ettiği ortaya çıktı.

"Gazeteyi bırakıp yatağa girebilirdin," dedi Pan Stanislav.

"Bir süre senin kanepende uyudum, sonra piyanoya oturdum. Bir zamanlar
kemanla birlikte piyano da çalıyordum, ancak şimdi parmaklarım beceriksiz. Muhtemelen Marynia çalıyor; "Evde böyle bir müzik hoş bir şey."

Pan Stanislav içten, iyi dilek dolu bir kahkaha attı.

"Benim Marynia'm mı? Benim Marynia'm İncil yeteneğine sahip: sol eli
sağ elinin ne yaptığını bilmiyor. Zavallı sevgili kadın! Hiçbir
iddiası yok; ve sadece ben yalvardığımda çalıyor."

"Sanki ona gülüyorsun," dedi Bigiel; "ama sadece
aşık olanlar böyle güler."

"Çünkü ben tamamen aşığım. En azından şimdi bana öyle geliyor;
ve genel olarak bana daha sık ve daha sık öyle geliyor.
Çay içer misin?"

"Evet. Pani Kraslavski'den mi geldin?"

"Evet."

"Mashko nasıl? Kıyıya ulaşmak için çabalayacak mı?"

"Bir an önce ayrıldım. Benimle kapıya geldi. Bazen ondan beklemediğim
şeyler söylüyor."

Pan Stanislav, konuşacak birine sahip olmaktan memnundu ve samimi bir sohbete ihtiyaç duyuyordu, Mashko'dan duyduklarını anlatmaya başladı; ve
kendi türünden birinin teninin altında romantik bir doğaya sahip bir adam
bulduğu için ne kadar şaşırdığını.

"Mashko kötü bir adam değil," dedi Bigiel. "Sadece çeşitli kaçamaklara doğru gidiyor; ve bunun nedeni kibri ve görünüşe olan saygısı. Ama öte yandan, görünüşe olan bu saygı onu
son düşüşten kurtarıyor. Romantik adama gelince, onda bulduğun--"

Burada Bigiel bir puro ucunu kesti, büyük bir dikkatle yaktı, aynı anda kaşlarını çattı ve rahatça
oturarak devam etti,--

"Bukatski bu konuda toplumumuzla ilgili on tane ironik paradoks verebilirdi. Şimdi, bize saldırdığında bana söylediği bir şey aklıma takıldı, çünkü her zaman birini veya bir şeyi severiz. Ona göre bu aptalca ve amaçsız görünüyor; ama ben bunda büyük bir özellik görüyorum. Dünyada bir şey olmak gerekiyor; ve bizde ne var? Paramız yok; zekamız öyle böyle; bir konumda yolumuzu bulma
armağanımız çok değil; yönetim, çok az. Gerçekte buna sahibiz
--neredeyse istemsizce, genel bir eğilimle, bir şeyi veya birini
seviyoruz; ve sevmezsek, sevgiye
ihtiyaç duyuyoruz. Benim düşünceli ve tüccar bir adam olduğumu biliyorsun, bu yüzden ayık konuşuyorum. Buna Bukatski yüzünden dikkat çekiyorum.
Örneğin, Mashko, başka bir ülkede olsaydı, karanlık bir yıldızın altından gelen bir haydut olurdu; ve ben böyle birçok kişi tanıyorum. Ama burada, düzenbazın altında bile, adamı tırmalayabilirsin; ve bu basittir, çünkü, son durumda, bir adamın göğsünde biraz kıvılcım olsa bile, o tamamen bir
hayvan değildir; ve bizimle birlikte, tam da bu nedenle, bir şeyi sevdiği için kıvılcımı var."

"Vaskovski'yi aklıma getiriyorsun. Söylediklerin, Arilerin en
gencinin misyonuyla ilgili görüşlerinden çok da uzak değil."

"Vaskovski benim için ne ifade ediyor? Ben ne düşündüğümü söylüyorum. Bir şeyi biliyorum: Bunu bizden
alırsan, çembersiz bir fıçı gibi uçup gideriz."

"Peki, sana söyleyeceklerimi dinle. Bu, zihnimde oldukça uzun zaman önce kararlaştırılmış bir şey. Birini sevmek ya da sevmemek kişisel bir sorudur; ancak hayatta bir şeyi sevmenin gerekli olduğunu anlıyorum. Ben de bunun üzerinde kafa yordum. O çocuğun ölümünden sonra,
şeytanın bazı taraflarımı ele geçirdiğini hissettim; bazen hâlâ hissediyorum. Bugün değil; ancak zamanlar oluyor - sana nasıl anlatabilirim? - çekilme, bitkinlik, şüphe zamanları. Ve eğer buna rağmen evlenirsem, bunun nedeni daha genel bir sevginin altında yaşayan ve güçlü bir temele sahip olmanın gerekli olduğunu anlamamdır."

"Bunun için, bunun için değil," diye cevapladı acımasız Bigiel yargılayarak, "çünkü sen tamamen zihinsel sebeplerden dolayı evlenmiyorsun.
Sen çekici bulduğun güzel ve dürüst bir genç kadınla birliktesin; ve kendini bunun aksi olduğuna ikna etme, yoksa
iddia etmeye başlarsın. Sevgili dostum, her erkek evlenmeden önce bu şüphelere sahiptir. Gördüğün gibi ben filozof değilim; ama evlenmeden önce günde on kez kendime şunu sordum: Gelecekteki karımı yeterince sevip sevmediğimi, onu gerektiği gibi sevip sevmediğimi, bu konuda çok az ruhum ve çok fazla şüphem olmadığı sürece? Tanrı bilir ne oldu! Sonra iyi bir kadınla evlendim ve bu bizim için iyi oldu. Eğer her şeyi basit
alırsan senin için de iyi olacak; ama zihninde bitmek bilmeyen arayış ve kalbin belirli sırlarını aramak aptallıktır, Tanrı bilir."

"Belki de aptallıktır. Ben de sırtüstü yatıp sabahtan akşama kadar analiz etmeyi pek sevmem; ama gerçekleri görmeden edemiyorum."

"Hangi gerçekler?"

"Örneğin, şu gerçekler gibi, hissiyatımın ilk baştaki gibi olmadığı. Öyle olacağını düşünüyorum; olacağını kabul ediyorum. Bu gözlemlere rağmen, sanki yokmuş gibi evleniyorum; ama onları ben yapıyorum."

"Bunu yapmakta özgürsün."

"Ve ayrıca ne düşündüğümü gör: yine de bir evin pencerelerinin güneşe bakması gerekir; Aksi takdirde konutta soğuk olur."

"İyi söyledin," diye cevapladı Bigiel.

BÖLÜM XXIX.

Bu arada kış kopmaya başladı; Lent'in sonu yaklaşıyordu ve
Pan Stanislav ve Mashko'nun evlilik zamanı da yaklaşıyordu.
Bukatski, sağdıç olarak davet edildiği eski evine, diğer şeylerin yanı sıra, ona şunları yazdı:

"Yaratıcı enerjiyi evrensel durumundan, yani mükemmel bir dinginlik durumundan
çıkarmak ve onu yeryüzünde gerçekleşen evlilikler yoluyla, beşik gerektiren ve başparmağını ağızda tutarak eğlenen az çok
gürültülü ayrıntılarda cisimleşmeye zorlamak bir suçtur. Yine de geleceğim, çünkü sobalar burada olduğundan daha iyidir. "

Aslında, tatillerden bir hafta önce geldi ve Pan Stanislav'a hediye olarak
bir mezar kum saati tarzında bir şeyle
süslenmiş bir parşömen getirdi, üzerinde
"Stanislav Polanyetski, uzun ve acı dolu bir bekarlıktan sonra" yazısı vardı.

Parşömeni beğenen Pan Stanislav, ertesi gün öğlen civarı
onu Marynia'ya götürdü. Ancak, pazar olduğunu unuttu ve Marynia'yı şapkalı halde bulunca hayal kırıklığına uğradı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Evet. Kiliseye. Bugün pazar."

"Ah, pazar! Doğru. Ama burada birlikte oturmamız gerektiğini düşündüm. Bu
çok hoş olurdu."

Sakin mavi gözlerini ona doğru kaldırdı ve sade bir şekilde, "Ama
Tanrı'ya hizmet?" dedi.

Pan Stanislav bu sözleri, daha sonra içinden geçeceği ruhsal süreçte, doğrudanlıkları nedeniyle belirli bir rol oynayacaklarını öngörmeden, hemen aldı,
ve sanki mekanik bir şekilde tekrarlarmış gibi,
"Tanrı'ya hizmet diyorsun. Tamam! Zamanım var; birlikte gidelim."

Marynia bu teklifi büyük bir memnuniyetle karşıladı.

Yolda, "Tanrı'yı ​​ne kadar çok seversem," dedi, "o kadar mutluyum."

"Bu da iyi bir doğanın işaretidir; Bazı kişiler Tanrı'yı
sadece bir terör olarak düşünür."

Ve ilk Kremen ziyaretinde, Vantory'deki kilisedeyken, yaşlı Plavitski ile birlikteyken, aklına gelen kilisede: "Yıkım tüm felsefeleri ve sistemleri,
birbiri ardına alır; ama ayin eskiden olduğu gibi kutlanıyor." Ona öyle geliyordu ki, bunda kavrayışın ötesinde bir şey vardı. Litka yüzünden ölümle çok acı bir şekilde temas kurmuş olan o kişi, bir mezarlıkta, ayin sırasında bir kilisede veya herhangi bir koşulda, hayatın mevcut işleriyle hiçbir bağlantısı olmayan, ancak mezarın ötesindeki o geleceğe gizlenmiş bir şeyin gerçekleştiği her seferinde o karanlık sorunlara geri dönüyordu. Şu düşünce onu
etkiledi: bu hayatta o gelecek için ne kadar çok şey yapılıyor; ve tüm felsefe yapmaya ve şüpheye rağmen, insanlar o gelecek tamamen sorgulanamazmış gibi nasıl yaşıyorlar; bunun için ne kadar önemsiz kişisel egoizm feda ediliyor; ne kadar çok hayırseverlik
yapılıyor; akıl hastaneleri, hastaneler, inzivalar, kiliseler nasıl inşa ediliyor ve hepsi yalnızca mezarın ötesinde ödenecek bir hesapla.

Başka bir düşünce onu daha da etkiledi: hayatla gerçekten uzlaşmak için, önce ölümle uzlaşmak gerekir; ve mezarın ötesinde bir şeye inanç olmadan bu uzlaşma basitçe imkansızdır. Ama inancınız varsa soru
sanki hiç var olmamış gibi ortadan kalkar. "Şeytanlar yas tutsun;
sevinelim;" çünkü bu doğruysa, daha ne istenebilir?
Birinin önünde sadece yeni bir varoluşun, en
zavallı durumda, harikulade derecede merak uyandırıcı bir
görüntü mü var, --bu kesinlik bile huzur ve
sessizliğe denk geliyor. Pan Stanislav'ın Marynia'da buna bir örneği vardı.
Biraz miyop olduğu için, başını kitabın üzerine eğik tutuyordu;
ama bazen kaldırdığında, o kadar sakin, o kadar
bir çiçeğin sahip olduğu o dinginliğe benzer bir şeyle dolu ve o kadar dingin bir yüz gördü ki,
sadece melek gibiydi. "Bu mutlu bir kadın ve her zaman mutlu olacak," dedi kendi kendine. "Ve ayrıca, sağduyusu var, çünkü eğer, karşı tarafta, en azından kesinlik olsaydı, gerçeğin verdiği o tatmin de olurdu; ama çeşitli sorgulama işaretleri uğruna kendine işkence etmek
tamamen deliliktir."

Eve giderken, Pan Stanislav, Marynia'nın bu ifadesini sürekli düşünerek, şöyle dedi:

"Kilisede Fra Angelico'nun bir profiline benziyordun; gerçekten mutlu bir yüzün vardı."

"Çünkü şu anda mutluyum. Ve nedenini biliyor musun? Çünkü eskisinden
daha iyiyim. Bir zamanlar kalbimin kırıldığını hissettim ve tatmin olmamıştım; önümde hiçbir umut yoktu ve bunların hepsi bir araya geldiğinde korkunç bir acı oluşturuyordu. Talihsizliğin seçilmiş ruhları yücelttiği söylenir, ama ben seçilmiş bir ruh değilim. Bu konuda,
talihsizlik yüceltebilir, ama acı, suç, kötü niyet, yok eder. Bunlar
zehir gibidir."

"O zaman benden çok mu nefret ediyordun?"

Marynia ona baktı ve cevap verdi, "Senden o kadar nefret ediyordum ki
bütün
günler boyunca sadece seni düşündüm."

"Mashko zeki; bunu bana bir keresinde şöyle anlatmıştı: 'O beni sevmektense senden nefret etmeyi tercih eder.'"

"Oi! "Böylece sohbet ederek eve ulaştılar. Pan Stanislav'ın o zaman parşömen kum saatini açıp Marynia'ya gösterecek vakti vardı; ama bu fikir Marynia'yı memnun etmedi. Evliliğe sadece kalbinin bakış açısından değil, aynı zamanda dini açıdan da bakıyordu. "Böyle şeylerle şaka yapılmaz," dedi; ve bir süre sonra Pan Stanislav'a Bukatski'ye kızdığını itiraf etti.

Akşam yemeğinden sonra Bukatski geldi. İtalya'da kaldığı birkaç ay boyunca daha da zayıflamıştı, bu da mide nezlesi için "chianti"nin
etkili olmadığının bir kanıtıydı. İnce burnuyla bir bıçak ağzını andırıyordu; ironiyle gülümseyen esprili yüzü, sanki porselen olmuştu ve yetişkin bir adamın yumruğundan daha büyük değildi. Hem Pan Stanislav hem de Marynia ile akrabaydı; bu yüzden Onların huzurunda memnun oldu. Eşikten neredeyse, onlara, şu anda dünyadaki artan zihinsel sapmalar göz önüne alındığında, nişanlı olmalarına sadece pişmanlık duyabileceğini, ancak
şaşırmadığını ilan etti. Doğrudur, onları kurtarabileceği umuduyla gelmişti, ancak şimdi geç kaldığını ve
sadece istifa ettiğini gördü. Marynia bunu duyunca öfkelendi; ancak onu seven Pan Stanislav, şöyle dedi:

"Kibirini düğün konuşması için sakla, çünkü bir tane yapmak zorundasın;
ve şimdi profesörümüzün nasıl olduğunu bize anlat."

"Aklı ciddi şekilde karışmış," diye cevapladı Bukatski.

"Bu şekilde şaka yapma," dedi Marynia.

"Ve bu kadarı da sebepsiz yere," diye ekledi Pan Stanislav.

Fakat Bukatski aynı ciddiyetle devam etti: "Profesör Vaskovski
zihnen rahatsız ve işte size kanıtlarım: Birincisi,
Roma'da şapka takmadan dolaşıyor, daha doğrusu dolaşıyor, çünkü şu anda Perugia'da; ikincisi, zarif bir genç İngiliz hanıma saldırdı,
ve ona İngilizlerin sadece özel hayatlarında Hristiyan olduklarını, İngiltere'nin İrlanda ile ilişkilerinin Hristiyan olmadığını kanıtladı;
üçüncüsü, tarihi Mesih'in ruhuyla canlandırma ve yenileme misyonunun
en genç Arilere verildiğini gösterdiği bir broşür basıyor. Bunların kanıtlar olduğunu itiraf edin."

"Bu yolları onun ayrılmasından önce de biliyorduk; eğer profesörü daha fazla tehdit eden bir şey yoksa, onu sağlıklı görmeyi umuyoruz."

"Geri dönmeyi düşünmüyor."

Pan Stanislav not defterini çıkardı, bir kalemle birkaç kelime yazdı
ve bunları Marynia'ya vererek şöyle dedi,--

"Oku ve iyi olup olmadığını söyle."

"Benim huzurumda yazarsan, çekilirim," dedi Bukatski.

"Hayır, hayır! Bu bir sır değil."

Marynia zevkten kiraz gibi kızardı ve sanki
gözlerine inanmak istemiyormuş gibi, şöyle sordu,--

"Bu doğru mu? Değil."

"Bu sana bağlı," diye cevapladı Pan Stanislav.

"Ah, Pan Stas! Bunu hayal bile etmemiştim. Babama söylemeliyim. Söylemeliyim."

Ve odadan koşarak çıktı.

"Şair olsaydım, kendimi asardım," dedi Bukatski.

"Neden?"

"Çünkü Bigiel ve Şirketi'nin evindeki bir ortağın el yazısıyla yazılmış birkaç kelime, en güzel soneden daha fazla etki yaratabiliyorsa, bir değirmenci çocuğu olmak bir şair olmaktan daha iyidir."

Ancak Marynia, sevincinin coşkusuyla defteri unuttu, bu yüzden Pan
Stanislav defteri Bukatski'ye göstererek, "Oku" dedi.

Bukatski okudu:--

"Düğünden sonra Venedik, Floransa, Roma, Napoli. İyi mi?"

"O zaman İtalya'ya bir yolculuk mu?"

"Evet. Düşünün, hayatı boyunca hiç yurtdışına çıkmamış; ve İtalya ona
her zaman büyülü bir ülke gibi görünmüş, hatta
görmeyi hayal bile etmemiş. Bu onun için muazzam bir zevk; ve eğer onun için küçük bir zevk düşünürsem, bunda ne büyük bir mucize olur?"

"Aşk ve İtalya! Ey Tanrım, buna kaç kez baktın! Tüm
o aşk dünya kadar eskidir."

"Doğru değil! Aşık ol ve içinde yeni bir şey bulup bulamayacağına bak."

"Sevgili dostum, soru henüz sevmediğim bunda değil, artık sevmediğim bunda. Yıllar önce o sfenksi kumdan
çıkardım ve artık benim için bir bilmece değil."

"Bukatski, evlen."

"Yapamam. Görüşüm çok zayıf ve midem çok zayıf."

"Bunda ne engel var?"

"Ah, görüyorsun ya, bir kadın bir kağıt parçası gibidir. Bir melek
bir tarafına yazar, bir şeytan diğer tarafına; kağıt kesilir, kelimeler
karışır ve öyle bir karmaşa oluşur ki ne okuyabilirim ne de sindirebilirim."

"Hayatının tamamını kendini beğenmişliklerle yaşamak!"

"Ben de, evlenen sen gibi öleceğim. Bize öyle geliyor ki, biz ölümü düşünüyoruz ama o bizi daha çok düşünüyor."

O anda Marynia, Pan
Stanislav'ı kucaklayan babasıyla içeri girdi ve şöyle dedi,--

"Marynia bana düğünden sonra İtalya'ya gitmek istediğini söyledi."

"Eğer gelecekteki hanımım kabul ederse."

"Gelecekteki hanımın sadece kabul etmekle kalmayacak," diye cevapladı Marynia, "ama zevkten başı dönmüş ve sanki on yaşındaymış gibi odadan atlamak istiyor."

Plavitski de buna, "Eğer yalnız yaşlı bir adamın haçı uzak yolculuğunuzda işe yararsa, sizi kutsayacağım." diye cevap verdi.

Ve gözlerini ve elini göğe doğru kaldırdı, Bukatski'nin tarifsiz sevincine; ama Marynia kaldırdığı eli aşağı çekti ve öperek, kahkahalarla şöyle dedi,--

"Bunun için zaman olacak, baba; ancak düğünden sonra gideceğiz."

"Ve, açıkça konuşmak gerekirse," diye ekledi Bukatski, "o zaman biletler alınacak, tartılacak bagajlar verilecek ve yola çıkılacak, başka bir şey
yok."

Plavitski bunun üzerine alaycıya döndü ve kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu noktaya mı geldin, yalnız bir ihtiyarın ve bir babanın kutsamasını gereksiz mi görüyorsun?"

Bukatski, bir cevap vermek yerine, Plavitski'yi kucakladı, yeleğinin yanından öptü ve şöyle dedi:

"Ama 'yalnız ihtiyar' piquet oynamaz mıydı, böylece o iki deli kafa birbirleriyle konuşup anlaşabilirler miydi?"

"Ama bir rubicon ile mi?" diye sordu Plavitski.

"İstediğin herhangi bir şeyle." Sonra genç çifte döndü: "Beni İtalya'ya rehber olarak işe al."

"Bunu düşünmüyorum," diye cevapladı Pan Stanislav. "Belçika'da bulundum
ve Fransa'da, daha fazla değil. İtalya'da bilmiyorum; ama senin ilgini çekebilecek
şeyi değil, bizi neyin ilgilendireceğini görmek istiyorum. Senin gibi insanları gördüm ve aşırı rafine olma yoluyla o kadar ileri gittiklerini biliyorum ki
sanatı değil, kendi sanat bilgilerini seviyorlar."

Burada Pan Stanislav Marynia ile sohbete devam etti.

"Evet, o kadar ileri gidiyorlar ki büyük, basit sanatın hissini kaybediyorlar
ve doymuş zevklerini meşgul edecek bir şey arıyorlar ve eleştirel bilgilerini sergiliyorlar. Ağaçları görmüyorlar; sadece düğümleri arıyorlar. Hayranlık duyacağımız en büyük şeyler onları ilgilendirmiyor, ama kimsenin duymadığı en küçük şeyler; belirsizliğin içinden isimler çıkarıyorlar, kendilerini bir şekilde meşgul ediyorlar,
kendilerini ve başkalarını daha aşağı ve daha az işe yarayan şeylerin daha iyi ve daha mükemmel olanlardan daha ilgi çekici olduğuna ikna ediyorlar. Onun rehberliğinde
bütün kiliseleri göremeyebiliriz, ancak çatlaklardan bakılması gereken
çeşitli şeyler görebiliriz. Ben tüm bunlara aşırılık,
istismar, aşırı rafinelik diyorum ve biz sadece insanız."

Marynia ona gururla baktı, sanki "Ah, buna
konuşmak denir!" diyecekmiş gibi. Bukatski,--

"Tamamen haklısın." dediğinde gururu arttı.

Ama o,--

"Ve eğer haklı olmasaydın, mahkemede kazanamazdım." diye eklediğinde öfkelendi.

"Özür dilerim," dedi Marynia; "Hiçbir şekilde kör değilim."

"Ama ben hiç de sanat eleştirmeni değilim."

"Tam tersine, sen öylesin. "

"Eğer öyleysem, bilginin daha fazla ayrıntıyı kapsadığını, ancak büyük sanat sevgisini engellemediğini beyan ederim; ve Pan
Stanislav'a değil, bana inanın."

"Hayır; ona inanmayı tercih ederim."

"Bu önceden tahmin edilebilirdi."

Marynia, bir yandan birine, bir yandan diğerine, biraz endişeli bir
yüzle baktı. Bu arada Plavitski kartlarla geldi. Nişanlısı, el ele odalardan geçti; Bukatski yorulmaya başladı ve giderek daha da yoruldu. Akşamın sonuna doğru onu canlandıran mizah duygusu
yok oldu; küçük yüzü daha da küçüldü, burnu daha da sivrildi ve
kuru bir yaprağa benzedi. Pan Stanislav ile dışarı çıktığında, ikincisi sordu,--

"Bir şekilde sen bu kadar canlı değildin?"

"Ben bir makine gibiyim: içimde yakıt olduğu sürece hareket ederim; ama akşam, sabahki stok tükendiğinde, duruyorum."

Pan Stanislav ona dikkatlice baktı. "Yakıtın ne?"

"Çeşitli kömür türleri var. Bana gel: Sana bir fincan
iyi kahve vereceğim; bu bizi canlandırır."

"Dinle! Bu hassas bir soru, ama biri bana uzun zamandır morfin aldığını söyledi."

"Çok kısa bir süre için," diye cevapladı Bukatski; "eğer
hangi ufukları açtığını bir bilseydin."

"Ve öldürür - Tanrı'dan kork!"

"Ve öldürür! Bana içtenlikle söyle, hiç aklına geldi mi, ölüme özlem duymak mümkün mü?"

"Hayır; ben tam tersini anlıyorum."

"Ama sana ne morfin ne de afyon vereceğim," dedi Bukatski uzun uzun; "sadece iyi kahve ve bir şişe dürüst Bordeaux. Bu masum bir orji olacak."

Bir süre sonra Bukatski'nin evine vardılar. Gerçek zengin bir adamın eviydi, görünüşte biraz ıssızdı ama sanat, resim ve çizimlerle ilgili küçük şeylerle doluydu. Birkaç odada lambalar yanıyordu, çünkü Bukatski uykudayken bile karanlığa dayanamıyordu.

"Bordeaux" hemen bulundu ve kahve makinesinin altında mavi bir alev yanmaya başladı. Bukatski kanepeye uzandı ve birdenbire şöyle dedi:

"Belki de beni böyle ince bir çizgide gördüğün için ölümden korkmadığımı kabul etmezsin."

"Şunu zaman zaman itiraf ettim, şaka yapıyorsun, kendini ve başkalarını kandırıyorsun, oysa şaka sende yok ve bunların hepsi yapay."

"İnsanların aptallığı beni eğlendiriyor "Bir nebze."

"Ama kendini bilge sanıyorsan, neden hayatını bu kadar boşuna düzenliyorsun?" Burada Pan
Stanislav ıvır zıvıra, resimlere baktı ve ekledi, "Bütün bu çevrede hâlâ boşuna yaşıyorsun."

"Yeterince boşuna."

"Sen _davranış yapanlardansın. Bu toplumda ne hastalık! Sen
davranıyorsun ve bütün mesele bu."

"Bazen. Ama bu konuda doğal oluyor."

"Bordeaux"nun etkisi altında Bukatski yavaş yavaş canlandı ve
daha konuşkan oldu, ama neşesi ona geri dönmedi.

"Görüyor musun," dedi, "bir şey var, ben iddia etmiyorum. Kendim
söyleyebileceğim veya bir başkasının bana söyleyebileceği her şeyi uzun zaman önce düşündüm ve
ruhuma söyledim. Mümkün olan en aptalca ve en boş
hayatı yaşıyorum. Etrafımda, korktuğum ve
bu odada gördüğün keresteyle çitlediğim muazzam bir hiçlik var; bunu daha az korkmak için yapıyorum. Ölümden korkmamak başka bir şey, çünkü
ölümden sonra ne hisler ne de düşünceler var. O zaman,
ben de hiçliğin bir parçası olacağım; ama bunu, hayattayken hissetmek,
bilmek, Tanrı yaşarken,
kendisine hesap vermek, bundan daha
aşağılık bir şey olamaz. Dahası, sağlığımın durumu
gerçekten kötü ve benden bütün enerjiyi alıyor. Kendimde yakıt yok,
bu yüzden ekliyorum. Bu poz verme ve yapmacıklıkta senin kabul edeceğinden daha az şey var. Kendime yakıt verdiğimde, hayatı mizahi yönüyle alıyorum; en rahat
yatan tarafında yatan hasta adamın örneğini izliyorum. Benim için en fazla
rahatlık
böyledir. Bu pozisyonun yapay olduğunu kabul ediyorum; ancak,
diğer her şey daha
acı verici olurdu. Ve bak, konu tükendi."

"Biraz iş üstlenirsen."

"Bana huzur ver. Öncelikle, bir sürü şey biliyorum ama
hiçbir şey anlamıyorum; ikincisi, hastayım; üçüncüsü, felçli birine bacaklarını kullanamadığında
çok yürümesini söyle. Konu tükendi! Şu şarabı iç orada, senin hakkında konuşalım. O iyi bir
hanım, Panna Plavitski; ve onunla evlenmek senin için iyi bir şey.
Sana gündüz vakti
söylediklerim sayılmaz. O iyi bir hanım
ve seni seviyor."

Burada Bukatski, şaraptan açıkça canlanmış ve
uyanmış bir şekilde, aceleyle konuşmaya başladı.

"Gündüz vakti söylediklerim sayılmaz. Şimdi gece;
şarap içelim, ve daha fazla samimiyet anı gelir. Daha fazla şarap ister misin,
ya da kahve? Bu kokuyu seviyorum; Mocha ve Seylan'ı eşit
parçalarda karıştırmak gerekir. Şimdi daha fazla samimiyet zamanı geliyor! Benim temelde ne düşündüğümü biliyor musun? Şöhretin ne gibi mutluluklar verebileceği konusunda net bir fikrim yok, çünkü
sahip değilim; ve Efes tapınağı ateşe verildiğinden beri, önümde şöhrete açılan bir kapı yok. Ancak, kendi kendime,
bu miktarın bir fare tarafından, sadece aç karnına değil,
bir kilerde güzel bir yemekten sonra yenebileceğini kabul ediyorum. Ama mülkün ne olduğunu biliyorum, çünkü birazına sahibim; seyahat etmenin ne olduğunu biliyorum, çünkü dolaştım;
Özgürlüğün ne olduğunu biliyorum, çünkü özgürüm; kadınların ne olduğunu biliyorum--oh,
şeytan alsın!--ve kitapların ne olduğunu da biliyorum. Ayrıca, bu
odamda birkaç resim, birkaç çizim, biraz porselen var. Şimdi
sana söyleyeceklerimi dinle: Bunların hepsi hiçbir şey; hepsi boş,
aptalca, toz, seven bir kalple karşılaştırıldığında. Bu
gözlemlerimin sonucudur; ben sadece
sonuna geldim, normal insanlar
başlangıçta ulaşırken."

Burada kahveyi bir kaşıkla ateşli bir şekilde karıştırmaya başladı; ve çok canlı olan Pan
Stanislav ayağa fırladı ve şöyle dedi,--

"Ve sen, ey canavar! Birkaç ay önce ne söyledin,-- İtalya'ya gittiğini, çünkü orada seni
sevmeyen kimse olmadığını ve sen
sevmediğini mi? Hatırlıyor musun? Belki de inkar edeceksin."

"Ama bu öğleden sonra nişanlına ne söyledim? Senin ve onun
çıldırdığını; ve şimdi senin iyi olduğunu söylüyorum. Benden mantık mı istiyorsun? Konuşmak ve bir şeyler söylemek iki farklı şeydir. Ama şimdi daha samimiyim, çünkü yarım şişe şarap içtim."

Pan Stanislav odada yürümeye ve tekrarlamaya başladı: "Ama, Tanrı
yaşasın, bu muhteşem! Meselenin köküne ve köşeye sıkıştıklarında
hepsinin ne söylediğine bak."

"Sevmek iyidir, ama daha da iyisi vardır, yani
sevilmek. Bundan daha iyisi yoktur! Bana gelince, bunun için
tüm bunları verirdim; ama benden bahsetmeye değmez. Hayat kötü yazılmış ve yeteneksiz bir komedidir: korkunç derecede acı veren şey bile
bazen kötü bir melodrama benzer; ama hayatta iyi bir şey varsa o da sevilmektir. Kendine şunu hayal et, ben bunu bilmiyordum ve
sen onu aramadan buldun."

"Böyle söyleme, çünkü bunun bana nasıl geldiğini bilmiyorsun."

"Biliyorum; Vaskovski bana söyledi. Ancak bunların hepsi bir. Soru şu,
onu nasıl değerlendireceğini biliyor musun?"

"Peki, ne istiyorsun? Biraz sevildiğimi anlıyorum; bu yüzden evleniyorum ve mesele bu kadar."

Bunun üzerine Bukatski elini Pan Stanislav'ın omzuna koydu.

"Hayır, Polanyetski; kendime karşı aptalım ama etrafımda olup bitenlere dair kötü bir gözlemci değilim. Bu son değil, başlangıç. Çoğu erkek senin de dediğin gibi, 'Evleniyorum, bu son;' der ve çoğu erkek kendini kandırır."

"Bu felsefeyi anlamıyorum."

"Ama sorunun ne olduğunu görüyor musun? Bir kadını almak yeterli değil;
bir erkek de kendini ona vermeli ve bunu yaptığını hissetmelidir.
Anlıyor musun?"

"Pek değil."

"Eh, sen basitlik taslıyorsun. Kadın sadece sahiplenildiğini değil, sahiplenildiğini hissetmeli. Bir ruha karşılık bir ruh! Aksi takdirde bir hayat kaybedilebilir.
Evlilikler iyi veya kötüdür. Mashko'nun iradesi yirmi nedenden dolayı kötü olacak ve
diğerlerinin yanı sıra, bunlardan bahsetmek istiyorum."

"Onun görüşü farklı. Ama Tanrı yaşıyor, evli olmaman üzücü, çünkü
evliliğin nasıl olması gerektiği konusunda çok sağlam bir anlayışa sahipsin."

"Eğer anlamak ve bu anlayışa göre hareket etmek aynı olsaydı, hepimizin kemiklerinin
ağrıdığı çeşitli, çok çeşitli olaylar olmazdı. Bu konuda, benim evlendiğimi hayal edin."

Burada Bukatski incecik sesiyle gülmeye başladı. Birdenbire neşe
geri döndü ve onunla birlikte şeylerin komik tarafının
görünümü.

"Sen gülünç olacaksın; ama ben ne olacağım? İnsanın
yanlarını çatlatacak bir şey. Ne an! İki hafta içinde göreceksin.
Örneğin, kiliseye nasıl giyineceğini. Burada, aşk, kalbin
atışı, ciddi düşünceler, hayatta yeni bir dönem; orada, bahçıvan,
çiçekler, bir ceket, kaybolan çiviler, bir kravat bağlama,
vernikli
çizmelerin giyilmesi, hepsi aynı anda, bir kaos, bir karmaşa.
Kurtarın beni, cennetin melekleri! Sana acıyorum, sevgili
dostum; ve yalvarıyorum, söylediklerimi ciddiye alma. Şimdi
yeni bir ay var ve yeni ayda sıradan duyguları dile getirme çılgınlığım var.
Hepsi aptallık!--yeni ay, başka bir şey değil! İlk kuzusunu kaybetmiş bir koyun kadar
yumuşak kalpli oldum; ve eğer sıradan şeyler söylemediysem öksürük
beni parçalasın!"

Ama Pan Stanislav ona saldırdı: "Birçok boş şey gördüm; ama
sende ve senin gibilerde bana en boş görünen şeyin ne olduğunu biliyor musun? Sen ve onlar, her şeyden
kurtulanlar, sizden daha üstün hiçbir şey tanımıyorsunuz ve her dürüst gerçeklerden ateş gibi korkuyorsunuz, bunun tek bir nedeni var:
Birisi bir gün bunu açıklayabilir. Bunun ne kadar kötü olduğunu kelimeler söyleyemez. Sana gelince, sevgili dostum, bir süredir şimdi olduğundan daha samimiydin. Yine, sen iki ayak üzerinde dans eden bir pudelsin; ama sana şunu söylüyorum ki, senin gibi on kişi bile bana piyangoda büyük bir ikramiye kazanmadığımı gösteremez."

Bukatski'ye belli bir öfkeyle veda etti; ancak eve giderken sakinleşti ve sürekli tekrarladı: "Gerçeğin
nerede olduğunu gör; Mashko'nun ve hatta Bukatski'nin samimi olmaya hazır olduklarında ne dediklerini gör; ama ben sadece büyük bir ödül kazandım ve kazandığımı boşa harcamayacağım."

Konaklama odasına girdiğinde ve Litka'nın fotoğrafını gördüğünde, "Sevgili kedim!" diye haykırdı. Uyuyana kadar Marynia'yı
zevkle ve hayatındaki büyük bir sorunun kesin ve iyi bir şekilde çözüldüğünü hisseden bir adamın sakinliğiyle düşündü. Çünkü, Bukatski'nin sözlerine rağmen, evleneceğinden beri her şeyin o tek eylemle kararlaştırılıp sona ereceğine ikna olmuştu.

BÖLÜM XXX.

Bukatski'nin dediği gibi "felaket" sonunda geldi. Pan Stanislav, deneyimle, hayatta bir insanın kendi düşüncelerini yakalayamadığı birçok gün varsa, bunların her şeyden önce evlilik gününün olduğunu öğrendi. Bazen bu düşüncelerden birkaçı bir anda beyninde dönüp duruyordu ve o kadar belirsizdi ki, doğru bir şekilde konuşursak,
oldukça bilinçsizdi izlenimler düşüncelerden daha fazlaydı. Hayatında yeni bir dönemin başladığını, vicdanlı ve ciddi bir şekilde yerine getirmesi gereken büyük yükümlülükler üstlendiğini hissediyordu;
ve aynı zamanda, ama tam olarak aynı zamanda,
arabanın henüz gelmediğini merak etti ve şaşkınlığını bir tehdit şeklinde dile getirdi: "Eğer o alçaklar geç kalırsa, onların boyunlarını kırarım." Bazen, sorumluluğunu üstlendiği geleceğe dair ciddi ve asil bir korku onu ele geçiriyordu; içinde belli bir yükselme hissediyordu ve bu yükselme hissiyle sakalını
köpürtmeye başladı ve böylesine istisnai bir günde, biraz dağınık saçlarına bir berber getirmenin istisnai bir şekilde değip değmeyeceğini düşündü. Aynı zamanda Marynia tüm izlenimlerinin temelindeydi. Onu, sanki oradaymış gibi gördü. Şöyle düşündü: "Şu anda o da giyiniyor, aynanın önünde odasında duruyor, hizmetçisiyle konuşuyor, ruhu bana doğru uçuyor ve kalbi huzursuzca atıyor." O anda şefkat onu ele geçirdi ve kendi kendine, "Ama korkma, dürüst ruh, çünkü Tanrı yaşıyorsa sana haksızlık yapmam" dedi; ve kendini gelecekte nazik, düşünceli olarak gördü, öyle ki düğün elbisesinin üzerinde durduğu koltuğun yanında duran rugan çizmelere belli bir duyguyla bakmaya başladı. Zaman zaman da tekrarladı, "Evleneceksen, evlen!" Tereddüt ettiği için aptal olduğunu söyledi, çünkü dünyada böyle bir Marynia daha yoktu; onu sevdiğini hissetti ve aynı zamanda havanın kötü olmadığını, ama belki yağmur yağabileceğini; Visitation Kilisesi'nin soğuk olabileceğini düşündü; bir saat içinde Marynia'nın yanında diz çökeceğini, beyaz bir kravatın iğnelenmektense düğümlenmesinin daha güvenli olduğunu; evliliğin gerçekten de hayattaki en önemli tören olduğunu; içinde kutsal bir şey olduğunu ve yine de kişinin kafasını kaybetmemesi gerektiğini, çünkü bir saat içinde biteceğini; yarın ayrılacaklarını ve sonra karı koca arasındaki normal sakin hayatın başlayacağını.

Ancak bu düşünceler, birinin bir çalının arkasından aniden ateş ettiği bir serçe sürüsü gibi ansızın uçup gitti ve Pan Stanislav'ın kafası boşaldı. Sonra bu tür ifadeler mekanik olarak dudaklarına geldi: "Sekiz Nisan - yarın Çarşamba olacak!
yarın Çarşamba olacak! nöbetim! yarın Çarşamba olacak!"

Daha sonra kendini toparladı, "İnsan aptal olmalı!" diye tekrarladı ve
dağılmış kuşlar tekrar bir sürü halinde kafasına doğru uçtular ve
başının içinde dönmeye başladılar.

Bu arada Polanyetski, Bigiel ve
Şirket'in evinin temsilcisi Abdulski içeri girdi. Bukatski birinci olarak ikinci sağdıç olacaktı.
Aslen Tatar ve koyu tenli bir adam olmasına rağmen yakışıklıydı, ceket ve beyaz kravatla o kadar yakışıklı görünüyordu ki
Pan Stanislav onun yakında evleneceğine dair umudunu dile getirdi.
Abdulski cevap verdi,--

"Ruh cennete gidecekti;" sonra para saymayı temsil eden bir pantomim yapmaya başladı ve Bigiel'lerden bahsetmeye başladı.
Tüm çocukları düğünde bulunmak istiyordu. Bigiel'ler sadece iki büyük çocuğu almaya karar verdiler; bundan dolayı anlaşmazlıklar ve
görüş ayrılıkları ortaya çıktı, Pani Bigiel'in tarafında tokatlarla ifade edildi. Çocuklara çok düşkün olan Pan Stanislav buna çok
öfkelendi ve şöyle dedi:

"Bigiel'lere bir oyun oynayacağım. Zaten gittiler mi?"

"Sadece gidiyorlardı."

"Öyle; Plavitski'ye giderken oraya koşacağım, tüm
çocukları alıp Pani Bigiel ve nişanlımın önüne dökeceğim."

Abdulski, Pan Stanislav'ın bunu yapmayacağına dair inancını dile getirdi;
ama bu şekilde onu planında daha da güçlendirdi. Aslında,
arabaya bindiğinde, doğrudan çocuklara doğru sürdüler.
Pan Stanislav'ın aileyle olan ilişkilerini bilen mürebbiye ona
karşı çıkmaya cesaret edemedi; ve yarım saat sonra, Pan Stanislav, Pani Bigiel'in büyük şaşkınlığına rağmen, Plavitski'nin evine, günlük kıyafetleriyle, yakaları çarpık, saçları çoğunlukla dağınık ve yüzleri yarı mutlu, yarı korkmuş küçük Bigiel sürüsünün başında girdi ve Marynia'ya doğru aceleyle yaklaşarak, beyaz eldivenlerle sarılmış ellerini öperek, "Çocuklara kötülük yapmak istediler. İyi yaptığımı söyle." dedi.

Bu iyi kalpliliğinin kanıtı Marynia'yı eğlendirdi ve memnun etti; bu yüzden çocukları gördüğüne tüm ruhuyla sevindi ve hatta buna sevindi, -toplanan misafirlerin gelecekteki kocasını orijinal olarak görmelerine- ve Pani Bigiel'in çarpık yakaları aceleyle düzelterek endişeyle, "Böyle bir deliyle ne yapmalı?" demesine sevindi.

Yaşlı Plavitski de biraz böyle düşünüyordu. Ama Pan Stanislav ve
Marynia o an için o kadar özel bir şekilde birbirleriyle meşguldüler ki
gözlerinden her şey silindi. İkisinin de kalpleri
biraz huzursuzca çarpıyordu. Pan Stanislav ona belli bir hayranlıkla baktı.
Terliklerinden eldivenlerine kadar her yeri beyazdı, başında yeşil bir çelenk ve uzun bir duvakla, ona her zamankinden farklı görünüyordu.
Onda, tıpkı ölü Litka'da olduğu gibi, alışılmadık derecede ciddi bir şey vardı. Pan
Stanislav bu karşılaştırmayı yapmadı, doğru; ama bu beyaz Marynia'nın, kendisinden daha uzak olmasa bile, dünkü sıradan kostümüyle olduğundan daha fazla tereddüt etmesine neden olduğunu hissetti. Yine de her zamankinden daha az yakışıklı görünüyordu, çünkü düğün çelengi kadınlara ancak istisnai olarak yakışıyordu ve ayrıca, huzursuzluk ve duygu yüzünü kızartıyordu; beyaz cübbeyle birlikte gerçekte olduğundan daha da kırmızı görünüyordu. Ama harika bir şeydi! Sadece bu durum bile Pan Stanislav'ı etkiledi. Doğası gereği oldukça nazik olan kalbinde, şefkat veya şefkate benzeyen belirli bir duygu yükseldi. Marynia'nın kalbinin o zamanlar tutsak bir kuş gibi soluk soluğa olduğunu anladı ve onu sakinleştirmeye başladı; ona o kadar iyi ve nazik sözlerle konuştu ki
bunları bu kadar çok nerede bulabildiğine kendisi bile şaşırdı
ve bunların ona nasıl bu kadar kolay geldiğine. Ama bunlar ona sadece
Marynia yüzünden kolayca geldi. Kendisini ona
kalbinin soluk soluğa ama aynı zamanda güvenle verdiği görüldü; ona
kalbini, ruhunu ve tüm varlığını, tüm hayatını verdi ve bunu sadece iyiye değil, hayatının her anı için ve sonuna kadar. Bu konuda Pan Stanislav'ın zihninde hiçbir gölge yükselmedi ve
bu kesinlik onu o anda daha iyi, daha hassas ve daha güzel konuşan biri yaptı, normalden daha. Sonunda birbirlerinin elini tuttular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sadece sevgiyle değil, aynı zamanda en büyük dostluk ve güvenle. İkisi de çifte gerçeği hissetti. Birkaç dakika sonra, o gelecek başlayacaktı. Ama şimdi ikisinin de düşünceleri netleşmeye başladı; ve özgür
kalmadıkları o içsel huzursuzluk, dini tören yaklaşırken giderek daha fazla pes etti ve ciddi bir düşünce yoğunluğuna dönüştü. Pan
Stanislav'ın düşünceleri serçeler gibi dağılmadı; geriye sadece, tüm şüpheciliğine rağmen, gerçekleştirilmek üzere olan eylemin dini önemine dair böyle bir hisse sahip olması gibi, belli bir şaşkınlık kaldı. Kalbinde şüpheci değildi.
Ruhunda dini duygulara karşı gizli bir özlem bile vardı; ve eğer onlara geri dönmediyse, bu sadece bir alışkanlık kaybı ve manevi ihmalkarlık yüzündendi. Şüphecilik, en fazla, düşüncelerinin yüzeyini, tıpkı rüzgarın suyun yüzeyini pürüzlendirmesi gibi sarsmıştı; derinlikleri hala sakin. Biçimlere olan aşinalığını da kaybetmişti; ancak onu yeniden kazanmak geleceğe ve Marynia'ya ait bir işti. Bu arada, teslim olması gereken bu tören ona
o kadar önemli, o kadar ciddi ve kutsal görünüyordu ki,
başı öne eğik bir şekilde ona doğru ilerlemeye hazırdı.

Ancak önce, kendi içinde eşit derecede ciddi olan,
Pan Stanislav'a yeterince tatsız gelen başka bir tören daha vardı; yani, bir aptal olarak gördüğü Pan
Plavitski'nin önünde diz çökmek, onun onayını almak ve
Plavitski'nin ihmal etmeyeceği bilinen bir nasihat dinlemek. Pan
Stanislav aklından şöyle geçirmişti: "Evleneceğim için, öncesindeki her şeyden geçmeliyim ve iyi bir yüzle; bu maymunun, Bukatski'nin böyle anlarda nasıl bir ifade takınacağını pek umursamıyorum." Bu yüzden Marynia'nın yanında babasının önünde diz çöktü ve bu arada, uzun sürmeyen bir nasihatle onun duasını dinledi. Plavitski'nin kendisi gerçekten duygulanmıştı; sesi ve elleri titriyordu; Pan Stanislav'a bir tür yalvarış niteliğinde bir şeyler söylemekte zorluk çekiyordu, Marynia'nın
ara sıra bile olsa mezarı tamamen otlarla kaplanmadan önce dua etmek için
gelmesini engellememek için.
Son olarak, anın ciddiyeti Yozio Bigiel'i etkiledi. Pan
Plavitski'nin gözyaşlarını, Marynia ve Pan Stanislav'ı dizlerinin üzerinde
görmek (Bigiel'in evinde diz çökmek sadece bir ceza değil, aynı zamanda sıklıkla daha güçlü bir talimatın başlangıcıydı), Yozio gözlerini
kapatarak, ağzını açarak ve
olabildiğince tiz bir feryat kopararak sempatisini ve korkusunu dile getirdi. Diğer küçük Bigiels'ler büyük ölçüde onun örneğini takip ettiğinde ve hepsi hareket etmeye başladığında, çünkü kiliseye gitme zamanı gelmişti, otlarla kaplı Pan Plavitski'nin mezarı yeterince ağıtlı bir izlenim uyandıramadı. Abdulski ve Bukatski arasında arabada oturan Pan Stanislav, sorularına yarım kelimelerle cevap vermedi; sohbete katılmadı, ancak kendi kendine bir monolog sürdürdü. Birkaç dakika içinde, aylarca hayalini kurduğu şeyin gerçekleşeceğini düşündü; ve Litka'nın ölümüne kadar hayatının en büyük ciddiyetiyle arzuladığı şey. Burada son kez, çoktan kaybolmuş olan geçmişle şimdiki an arasındaki farkın hissi tarafından uyandırıldı; ancak bir fark vardı. Eskiden çabaladı ve arzuladı; bugün sadece diledi ve razı oldu. Bu düşünce onu bir ürperti gibi deldi, çünkü belki de kendi kişiliğinde birinin üzerine inşa edebileceği bir temelin eksik olduğu kafasına
vuruldu. Ama o, alarmlarını sıkı bağlarda tutabilen ve onları belirli bir anda dört rüzgara
dağıtabilen bir adamdı. Bu yüzden kendi kendine şöyle dedi: "Birincisi, bunu düşünmeye
zaman yok; ikincisi, gerçeklik her zaman hayallere cevap vermez; bu basit bir şeydir." Sonra Bukatski'nin söyledikleri tekrar hafızasına kazındı: "Almak yeterli değil, bir insan vermek zorundadır;" ama bunun o kadar ince ipliklerden oluşan bir kumaş olduğunu düşündü ki hiçbir varlığı yoktu ve hayatın daha basit alınması gerektiğini, önceden tasarlanmış teorilerle uzlaşma zorunluluğu olmadığını düşündü. Burada sık sık kendi kendine söylediği şeyi tekrarladı, "Evleniyorum ve bu
son." Sonra gerçeklik onu kucakladı, ya da daha doğrusu şu an; Aklında Marynia, kilise ve törenden başka hiçbir şey yoktu.

Bu arada yolda sessizce Tanrı'ya kocasını mutlu etmesi için yardım etmesi için yalvardı; kendisi için de biraz mutluluk diledi,
üstelik ölmüş annesinin bunu kendisi için elde edeceğinden emindi.

Sonra davetli ve meraklı insanların sıraları arasında kol kola yürüdüler, sanki bir sisin içinden sunağın üzerinde parlayan ışıklar ve yanlarda bilinen ve bilinmeyen yüzler görüyorlardı.
Her ikisi de, bir Yardımsever Rahibe'nin beyaz peçesini takan, gözleri bir anda gülümseyip yaşlarla dolu Pani Emilia'nın yüzünü daha net gördüler. İkisinin de aklına Litka geldi; ve onları sunağa götürenin tam olarak o olduğunu fark ettiler. Bir süre sonra diz çöktüler; önlerinde rahip, mumların parıltısının, altının parıltısının ve baş heykelin kutsal yüzünün daha yukarısındaydı. Tören başladı. Rahipten sonra evlilik yemininin olağan ifadelerini tekrarladılar; ve Marynia'nın elini tutan Pan Stanislav,
ansızın beklemediği ve annesinin onu ilk komünyona getirdiğinden beri hissetmediği bir duyguya kapıldı.
Bunun sıradan bir günlük yasal işlem olmadığını, bunun sayesinde bir erkeğin bir kadına sahip olma hakkını elde ettiğini hissetti; ancak o ellerin bağlanmasında, o yeminde, bu dünyanın ötesinden gelen gizemli bir güç mevcuttu: ruhun önünde eğildiği ve kalbin titrediği tek şey Tanrı'ydı. İkisinin de kulakları, sessizliğin ortasında, "_Quod Deus junxit, homo non disjungat_;" gibi ciddi sözlerle 
dolmuştu; ancak Pan Stanislav, aldığı Marynia'nın onun bedeni ve kanı, ruhunun bir parçası haline geldiğini ve onun için de aynı olması gerektiğini
hissetti. O anda korodaki sesler "_Veni Creator_" ile
patladı ve birkaç dakika sonra Polanyetskiler kiliseden
çıktı. Dışarı çıkarken, Pani Emilia'nın kolları Marynia'yı bir kez daha kucakladı: "Tanrı seni kutsasın!" ve düğün resepsiyonuna gittiklerinde, Litka'ya haberi vermek için mezarlığa gitti,
Pan Stas'ın o gün Marynia ile evlendiği.

BÖLÜM XXXI.

İki hafta sonra, Venedik'te, Hotel Bauer'in kapıcısı Pan Stanislav'a Varşova posta damgalı bir mektup verdi. O ve karısı, o gün, ölümünün yıldönümünde, Marynia'nın annesinin ruhu için bir ayin düzenlenecek olan Santa Maria della Salute kilisesine gitmek için bir gondolun içine bindikleri sıradaydı. Varşova'dan önemli bir şey beklemeyen Pan Stanislav, mektubu cebine koydu ve karısına sordu:

"Ama ayin için biraz erken değil mi?"

"Öyle; tam yarım saat."

"O zaman belki önce Rialto'ya gitmek hoşuna gider?"

Marynia her zaman gitmeye hazırdı. Daha önce hiç yurtdışına çıkmamış olduğundan, sadece sürekli bir coşku içinde yaşıyordu ve etrafındaki her şeyin bir rüya olduğunu düşünüyordu. Birden fazla kez, aşırı sevinciyle, sanki Venedik'i o inşa etmiş gibi, sanki güzelliği için sadece ona teşekkür etmesi gerekiyormuş gibi kocasının boynuna atladı. Birden fazla kez tekrarladı,--

"Bakıyorum ve görüyorum, ama bunun gerçek olduğuna inanamıyorum."

Böylece Rialto'ya gittiler. Henüz çok az hareket vardı, çünkü
saat erkendi; su sanki uyuyordu, gün sakin, berraktı, ama
çok parlak değildi,--Büyük Kanal'ın tüm güzelliğiyle bir mezarlığın
dinginliğine sahip olduğu günlerden biriydi; saraylar terk edilmiş ve unutulmuş gibi görünüyor ve suda hareketsiz yansımalarında
ölü şeylerin o tuhaf derin hüznü var. Sonra insan onlara sessizce ve sanki kelimelerle genel dinginliğin
bozulabileceğinden korkarak bakıyor.

Marynia böyle görünüyordu. Ama daha az hassas olan Pan Stanislav, cebinde bir mektup olduğunu hatırladı, bu yüzden onu çıkardı ve okumaya
başladı. Bir süre sonra haykırdı,--

"Ah! Mashko evlendi; düğünleri bizimkinden üç gün sonraydı."

Ama Marynia, sanki bir rüyadan uyanmış gibi, gözlerini kırpıştırarak sordu, "Ne diyorsun?"

"Diyorum ki, rüya gören kafa, Mashko'nun düğünü bitti."

Başını onun omzuna yasladı ve gözlerinin içine bakarak,
sordu,--

"Mashko benim için ne? Benim Stas'ım var."

Pan Stanislav, sevilmeye nazikçe izin veren,
ama sevildiğine şaşırmayan bir adam gibi gülümsedi; sonra karısını alnından öptü, belli bir dikkat dağınıklığıyla, çünkü mektup onu
meşgul etmeye başlamıştı ve okumaya devam etti. Birdenbire, sanki bir şey
batmış gibi ayağa fırladı ve haykırdı,--

"Ah, bu gerçek bir felaket!"

"Ne oldu?"

"Panna Kraslavski'nin amcasının ona bıraktığı dokuz bin rublelik bir yaşam geliri var; bunun ötesinde, tek bir bakır parası yok."

"Ama bu iyi bir anlaşma."

"İyi bir anlaşma mı? Mashko'nun yazdıklarını dinleyin:--

"'Buna göre, iflası gerçekleşmiş bir gerçektir ve iflasın ilanı zaman meselesidir.'

"Birbirlerini kandırdılar; anlıyor musun? O onun malına, o da onun malına güvendi."

"En azından geçinmek için bir şeyleri var."

"Geçimlerini geçirmek için bir şeyleri var; ama Mashko'nun borçlarını ödeyecek
hiçbir şeyi yok ve bu bizi biraz ilgilendiriyor,--ben, sen ve baban. Her şey kaybedilebilir."

Burada Marynia ciddi bir şekilde alarma geçti. "Stas'ım," dedi, "belki de orada senin varlığına ihtiyaç vardır; o zaman geri dönelim. Bu, babaya ne büyük bir darbe vuracak!"

"Hemen Bigiel'e yazacağım, benim yerimi alsın ve mümkün olanı kurtarsın. Bu işi fazla kafana takma, çocuğum. İkimiz ve baban için biraz ekmek almaya yetecek kadar param var."

Marynia kollarını onun boynuna doladı. "Sen, iyi adam--Böyle bir adamla
insan huzura kavuşabilir."

"Ayrıca, bir şeyler kurtarılacak. Mashko kredi bulursa, bize
ödeyecek; Kremen için de bir alıcı bulabilir. Bana Bukatski'den Kremen'i satın almasını ve bunu yapmaya ikna etmesini istemek için yazıyor. Bukatski bu akşam Roma'ya gidiyor ve onu öğle yemeğine davet ettim. Ona soracağım.
Hatırı sayılır bir serveti var ve yapacak bir şeyi olacak. Mashko'nun hayatının
nasıl gelişeceğini merak ediyorum. Mektubun sonunda şöyle yazıyor:

"'Karıma işlerin durumunu öğrendim; o pasif bir şekilde
dayandı, ama annesi öfkeyle çılgına döndü.' #/

"Sonunda karısına aşık olduğunu ve
eğer ayrılırlarsa, bunun onun için
hayatındaki en büyük mutsuzluk olacağını ekliyor. Bu lirik hikaye beni pek endişelendirmiyor; ama
bütün bunların nasıl biteceğini merak ediyorum."

"Onu terk etmeyecek," dedi Marynia.

"Bilmiyorum; bir zamanlar onun terk etmeyeceğini düşünmüştüm, ama
çelişmeyi seviyorum. Bahse girer misin?"

"Hayır; çünkü kazanmak istemiyorum. Çirkin adam, kadınlar hakkında hiçbir bilgin yok."

"Tam tersine, onları tanıyorum; ve onları tanıyorum çünkü hepsi şu anda bir gondolda yelken açan
bu küçük kız gibi değil."

"Venedik'te bir gondolda, Stas'ıyla," diye cevapladı Marynia.

Şimdi kilisedeydiler. Ayinden otele gittiklerinde,
Bukatski'yi yola uygun giyinmiş, çapraz çizgili gri bir takım elbiseyle, zayıf vücuduna çok büyük gelen, sarı ayakkabılar ve
görkemli bir kravatla, hem gösterişli hem de özensizce bağlanmış halde buldular.

"Bugün gidiyorum," dedi Marynia'yı selamladıktan sonra. "Floransa'da senin için bir konut hazırlamamı mı emrediyorsun? Bir saray ayarlayabilirim."

"O zaman Roma yolunda mı duracaksın?"

"Evet. İlk olarak, gelişini galeride duyurmak ve
merdivenlere senin için bir kanepe koymak için; ikinci olarak, siyah kahve için duruyorum, ki bu genel olarak İtalya'nın her yerinde kötüdür, ama Floransa'da Giacosa's, Via Tornabuoni'de istisnai olarak mükemmeldir. Ancak, Floransa'da değerli olan tek şey budur."

"Her zaman düşündüğünden farklı bir şey söylemekten ne zevk alıyorsun?"

"Ama senin için Lung-Arno'da güzel bir konaklama yeri bulmayı ciddi olarak düşünüyorum."

"Verona'da duracağız."

"Romeo ve Juliet için mi? Elbette; elbette! Şimdi git; daha sonra onları düşünürsen
omuzlarını silkersin. Bir ay sonra senin gitmen için çok geç olacak belki."

Marynia ona bir kedi gibi baktı; sonra kocasına dönerek,
şöyle dedi:

"Stas, bu beyefendinin beni bu kadar rahatsız etmesine izin verme!"

"Pekala," diye cevapladı Pan Stanislav, "Kafasını keseceğim, ama
öğle yemeğinden sonra."

Bukatski haykırmaya başladı:--

"Henüz gün yakın değil:
Bülbüldü, tarla kuşu değil,
Kulağının korkunç boşluğunu delen."

Sonra, Marynia'ya dönerek, "Pan Stanislav senin için bir sone yazdı mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Ah, bu kötü bir işaret. Sokakta bir balkonun var; "Bir kere bile
aklına gitarıyla balkonunuzun altında durmak gelmedi mi?"

"Hayır."

"Ah, çok kötü!"

"Ama burada duracak yer yok, çünkü su var."

"Bir gondolla gidebilir. Bizimle farklı, görüyorsun; ama burada
İtalya'da hava öyle ki, eğer bir adam gerçekten aşıksa, ya
soneler yazar ya da bir gitarla bir balkonun altında durur. Bu,
coğrafi konumdan, denizin akıntılarından, havanın ve suyun kimyasal yapısından kaynaklanan
kesin bir şeydir:
Eğer bir adam soneler yazmıyorsa ya da bir gitarla dışarıda durmuyorsa,
kesinlikle aşık değildir. Bu konuda size çok ünlü kitaplar getirebilirim."

"Öğle yemeğinden önce kafasını kesmeye zorlanacakmışım gibi görünüyor,"
dedi Pan Stanislav.

Ancak, idam gerçekleşmedi, çünkü öğle yemeği vakti gelmişti. Ayrı bir masaya oturdular, ama aynı salonda
genel bir masa vardı, her şeyle ilgilenen Marynia için de bir zevk kaynağıydı, çünkü _gerçek_ İngilizleri görüyordu. Bu, onda sanki egzotik bir diyara gitmiş gibi bir izlenim bıraktı;
çünkü Kremen Kremen olduğundan, sakinlerinden hiçbiri benzer bir yolculuğa çıkmamıştı. Bukatski ve hatta Pan Stanislav için, onun zevki
bitmeyen şakaların kaynağıydı, ama aynı zamanda gerçek bir zevkti. Birincisi, karısının ona gençliğini hatırlattığını söyledi; ikincisi karısına "tarla papatyası" dedi ve dünyayı onun gibi bir kadına göstermekten
üzülmediğini söyledi. Ancak Bukatski, "tarla papatyasının" sanata ve dürüstlüğe karşı çok fazla
duygusu olduğunu fark etti. Kitaplardan veya resimlerden birçok şey biliyordu; başkalarını tanımadığı için bunu açıkça kabul etti,
ama ifadelerinde yapay veya yapmacık hiçbir şey yoktu. Bir şey
kalbine dokunduğunda, sevincinin sınırı yoktu, öyle ki
gözleri
ıslanırdı. Bir ara Bukatski onunla acımasızca şakalaştı;
başka bir zamanda, sözde tüm uzmanların
kafalarında bir çivi olduğunu ve hassas ve rafine bir doğaya sahip ve
şimdiye kadar bozulmamış
olarak, sanat konularında onun için en büyük öneme sahip olduğunu ikna etti; on yaşında olsaydı daha da önemli olurdu.

Öğle yemeğinde sanattan bahsetmediler, çünkü Pan Stanislav Varşova'dan
haberlerini hatırladı ve şöyle dedi:

"Mashko'dan bir mektup aldım."

"Ben de," diye cevapladı Bukatski.

"Ve sen? Oraya aceleyle gitmeleri gerek; Mashko gerçekten
ciddi bir şekilde sıkıştırılmalı. Soruyu biliyor musun?"

"Beni ikna ediyor, daha doğrusu, bana yalvarıyor, satın almaya--neyi biliyor musun?"

Bukatski, Kremen'den kaçındı, bunun ne kadar sorun yarattığını gayet iyi biliyordu ve
Marynia'ya karşı nazik davranarak sessiz kaldı.

Ama Pan Stanislav, onun niyetini anlayarak şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Bir zamanlar bu ismi hassas bir nokta olarak görmezden gelmiştik, ama şimdi,
karımın önünde, bambaşka bir şey. Bir ömür boyu bağlı kalmak zor."

Bukatski ona hızla baktı; Marynia biraz kızardı ve şöyle dedi:--

"Stas kesinlikle haklı. Ayrıca, bunun bir Kremen meselesi olduğunu biliyorum."

"Evet, Kremen meselesi."

"Peki, ne?" diye sordu Pan Stanislav.

"Bunun yüzünden bile satın almam,-- hanımefendi insanların onu bir top gibi
attığı izlenimine kapılabilir."

"Kremen'i hiç düşünmüyorsam?" dedi Marynia, daha da kızararak. Kocasına baktı; ve övgü ve memnuniyet belirtisi olarak başını salladı.

"Bu, senin iyi bir yargının çocuğu olduğunun kanıtıdır," diye cevapladı.

"Aynı zamanda," diye devam etti Marynia, "eğer Pan Mashko direnmezse, Kremen ya bölünecek ya da tefecilerin eline geçecek ve bu
benim için tatsız olurdu."

"Ah, ha!" dedi Bukatski, "ama eğer Kremen'i hiç düşünmüyorsan?"

Marynia tekrar kocasına baktı ve bu sefer endişeyle; ancak adam gülmeye başladı.

"Marynia yakalandı," dedi.

Sonra Bukatski'ye döndü. "Açıkçası Mashko sana kurtuluşun tek tahtası olarak bakıyor."

"Ama ben bir tahta değilim; bana bak! Ben daha çok bir saman çöpüyüm. Kendini böyle bir saman çöpüyle kurtarmak isteyen kişi boğulacaktır. Mashko bana
bir kereden fazla 'Sinirleri köreltmişsin' demişti. Belki de
vardır; ama tam da bu nedenle güçlü izlenimlere ihtiyacım var. Mashko'ya yardım etseydim, kendini özgürleştirir, ayakları üzerinde durur, daha da
fazla bir lord gibi davranırdı; karısı büyük bir hanımefendi olurdu, korkunç derecede _comme il faut_ olurlardı ve ben daha önce gördüğüm ve esnediğim
aptalca komediyi yaşardım.
Öte yandan, ona yardım etmezsem, mahvolur,
yok olur, ilginç bir şey olur, beklenmedik olaylar olur, beni daha çok meşgul edecek trajik bir şey ortaya çıkabilir. Şimdi,
düşünün, ikiniz de, berbat bir komedi için ve pahalıya malolacağım;
trajediyi hiçbir şey için yaşayabilirim. Bir adam bu durumda nasıl tereddüt edebilir?"

"Fi! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?" diye haykırdı Marynia. "Sadece bunları söylemekle kalmayıp, Mashko'ya da yazacağım; ayrıca, o
beni en değersiz şekilde aldattı."

"Neyden?"

"Neyden? Şunu düşündüm ki: 'Ah, bu tam bir züppe! Bu
karanlık bir şahsiyet için malzeme; bu gerçekten kalbi veya vicdanı olmayan bir adam!' Bu arada, ne çıkıyor? Ruhunun derinliklerinde
belirli bir dürüstlüğe sahip olduğu; alacaklılarına ödeme yapmak istediği; kırmızı gözlü
kukla için
üzgün olduğu; onu sevdiği; ondan
ayrılmanın kendisi için korkunç bir felaket olacağı. Bunu bana
kendisi utanmadan yazıyor. Söz veriyorum ki toplumumuzda hiçbir şeye
güvenilemez. Yurtdışına yerleşeceğim, çünkü buna dayanamam."

Şimdi Marynia içtenlikle öfkelenmişti.

"Böyle şeyler söylersen, seninle ilişkimi kesmem için yalvaracağım."

Fakat Pan Stanislav omuzlarını silkti ve ekledi: "Aslında, konuşman
her zaman kendini ve başkalarını eğlendirmek için bir tür kendini beğenmişlik üzerine kuruludur ve asla
yargılı ve insanca düşünmeyeceksin. Anlıyor musun, seni Kremen'i almaya ikna etmiyorum ve özellikle de bunu yapmaya dair belirli bir ilgim
olabileceği için; ama orada senin için bir meşguliyet, yapacak bir şey
olabilir." Burada Bukatski gülmeye başladı ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Sana bir keresinde, her şeyden çok, beni mutlu eden şeyi yapmayı sevdiğimi ve
en çok da hiçbir şey yapmamayı sevdiğimi söylemiştim; bu yüzden hiçbir şey yapmayarak
en çok beni mutlu eden şeyi yapıyorum. Eğer akıllıysan, saçmaladığımı kanıtla. İkinci durumu ele alalım: Beni bir karabuğday ekicisi olarak varsayalım; ancak,
bu sadece hayal gücünün ötesinde. Yağmur veya güzel havanın
sadece bir baston veya şemsiye seçme meselesi olduğu benim için, yaşlılığımda, bir leylek gibi tek ayak üzerinde durup,
güneşin parlamasını mı yoksa bulutların yağmur yağmasını mı istediğini görmek isterdim. Buğdayımın
büyüyüp büyümeyeceği, kolza tohumumun
dökülüp dökülmeyeceği veya patateslerin üzerine çürüyüp çürümeyeceği konusunda titremem gerekirdi; bezelyelerimi kazığa bağlayabilecek miyim, veya Köpekböceği Tapınma'sına istediğim kadar çok söz
verdim; saban atlarımda glander, koyunlarımda
ayak çürüğü olsun. Yaşlılığımda, şu noktaya gelirdim ki, yeteneklerimin
körelmesinden dolayı her üç kelimeden sonra şunu söylerdim: 'Pan Hayırsever,'
veya 'Söylemek istediğim şey nedir?' _Voyons! pas si bete!_ Ben, özgür bir adam, bir _glebae adscriptus_, bir 'Komşu', bir 'Kardeş Lata', bir 'Pan Matsyei', bir 'Lechit' olmalıyım."[5]

Burada, şaraptan biraz etkilenerek, Slaz'ın "Lilla Weneda"daki sözlerini alt tonda alıntılamaya başladı:--

"Ben bir Lechit miyim? Bu ne anlama geliyor? Kabalık,
Sarhoşluk, oburluk, gözlerimden bakmak,
Yedi ölümcül günahla, bir kargaşa tutkusu,
Salatalık turşusu ve armalar mı?"

"Onunla tartış," dedi Pan Stanislav, "özellikle de meselenin kökünde kısmen haklıysa."

Fakat Bukatski kırsalda çalışmaktan bahsetmeye başlar başlamaz Marynia biraz düşünceli hale geldi, şimdi düşünceliliği alnından silkeledi ve şöyle dedi: "Babam iyi olmadığında -ve Kremen'de son zamanlarda hiç bu kadar iyi olmamıştı- onu yönetimde biraz kurtardım ve daha sonra bu iş benim için bir alışkanlık haline geldi. Tanrı bilir ki sıkıntılar hiç eksik değildi,
bana tarif edemeyeceğim bir zevk verdi. Fakat bunun nedenini Pan Yamish açıklayana kadar anlamadım. 'Bu,' dedi, 'dünyanın üzerinde durduğu gerçek iş ve diğerleri ya bunun devamı ya da yapay bir şey.' Daha sonra, onun açıklamadığı
şeyleri bile anladım. Bir kereden fazla, ilkbaharda tarlalara
çıktığımda ve her şeyin büyüdüğünü gördüğümde,
kalbimin de onlarla birlikte büyüdüğünü hissettim. Ve şimdi bunun nedenini biliyorum:
Bir insanın sahip olduğu
diğer tüm ilişkilerde aldatma olabilir, ama toprak
gerçektir. Toprağı aldatmak imkansızdır; ya verir ya da vermez, ama aldatmaz. Bu yüzden toprak, gerçek olarak sevilir;
ve kişi onu sevdiği için, ona sevmeyi öğretir. Ve çiy yalnızca tahılın ve çayırların üzerine değil, ruha da düşer; ve insan daha iyi olur, çünkü hakikatle uğraşmak zorundadır ve sever, yani Tanrı'ya daha yakındır. Bu yüzden Kremen'imi çok sevdim."

Burada Marynia kendi konuşmasından ve buna
"Stas"ın ne düşüneceğinden korkmaya başladı; aynı zamanda anılar onu uyandırmıştı. Bütün bunlar
gözlerine şafak gibi yansıdı ve genç yüzünde; ve
kendisi de şafak gibiydi.

Bukatski ona Venedik okulunun yeni keşfedilmiş bilinmeyen bir başyapıtına bakar gibi baktı; sonra gözlerini kapattı ve
küçük yüzünün yarısını devasa fantastik kravatına sakladı ve
fısıldadı,--

"_Delicieuse!_"

Sonra çenesini kravatından dışarı doğru uzatarak,--

"Kesinlikle haklısın." dedi.

Ancak mantıklı kadın bir iltifatla
kendisinin kenara atılmasına izin vermezdi.

"Ben haklıysam, sen değilsin."

"Bu başka bir konu. Haklısın çünkü sana yakışıyor; bir kadın
o durumda her zaman haklıdır."

"Stas!" dedi Marynia kocasına dönerek. Ama o anda kadında o kadar çok
çekicilik vardı ki, o da ona zevkle
baktı, gözleri gülümsedi, burun delikleri hızlı bir hareketle hareket etti; bir
an elini onunkiyle örttü ve şöyle dedi,--

"Ah, çocuk, çocuk!"

Sonra ona doğru eğildi ve fısıldadı,--

"Bu salonda olmasaydık, o sevgili gözleri ve o
ağızı öperdim."

Ve böyle konuşurken, Pan Stanislav büyük bir hata yaptı, çünkü o
anda Marynia'nın fiziksel çekiciliğini hissetmek, yüzünün, gözlerinin veya ağzının rengiyle
uyarılmak yeterli değildi, ama içindeki ruhu hissetmek gerekiyordu; bunu ne ölçüde hissetmediği, onun okşayan sözleriyle
gösterildi, "Ah, çocuk, çocuk!" O anda onun için sadece büyüleyici bir çocuk kadındı ve hiçbir şey düşünmüyordu başka.

Tam o sırada kahve getirildi. Konuşmayı bitirmek için Pan Stanislav
şöyle dedi,--

"Mashko bir sevgili olarak ortaya çıktı ve bu da evlilikten sonra."

Bukatski bir fincan kaynar kahveyi yuttu ve cevapladı, "Aptallık şunda, Mashko'nun erkek olması, bunda değil,--aşkın
evlilikten sonra olması. Mantıklı bir şey söylemedim. Söylediysem,
çok içtenlikle özür dilerim ve bir daha söylemeyeceğime söz veriyorum.
Sıcak kahveden dilimi yaktım belli ki! Çok sıcak içiyorum
çünkü bana baş ağrısına iyi geldiğini söylüyorlar; ve başım ağrıyor,
ağrıyor."

Burada Bukatski avucunu boynuna ve başının arkasına koydu ve
gözlerini kırpıştırdı, birkaç saniye hareketsiz kaldı.

"Konuşuyorum ve konuşuyorum," dedi sonra, "ama başım ağrıyor. Ben
konaklamama gitmeliydim, ama sanatçı Svirski
buraya gelecek. Birlikte Floransa'ya gidiyoruz; o suluboyada ünlü bir ressam, gerçekten ünlü. Hiç kimse suluboyadan
daha büyük bir güç çıkarmadı. Ama bakın, o tam da geliyor!"

Aslında, sanki bir büyüyle çağrılmış gibi Svirski salonda belirdi ve
Bukatski'yi aramaya başladı. Sonunda onu görünce
masaya yaklaştı.

Sağlam, kısa boylu bir adamdı, saçları sanki bir İtalyanmış gibi siyahtı. Sıradan bir yüzü vardı ama bilge, derin bakışları ve ayrıca
yumuşaktı. Yürürken, geniş kalçaları yüzünden biraz sallanıyordu.

Bukatski onu Marynia'ya şu sözlerle tanıttı:--

"Size, sadece yeteneğini almakla kalmayıp, onu gömmemek konusunda en mutlu fikre sahip olan, bunu diğer insanlar kadar iyi ve insanlığa eşit fayda sağlayacak şekilde
yapabilecek olan dahi ressam Pan Svirski'yi takdim ediyorum. Ama o dünyayı
suluboya ve şöhretle doldurmayı tercih etti."

Svirski gülümsedi, iki sıra dişini gösterdi, harika derecede küçük ama
fildişi kadar beyazdı ve şöyle dedi,--

"Keşke bu doğru olsaydı."

"Ve sana yeteneğini neden gömmediğini söyleyeceğim," diye devam etti
Bukatski; "nedenleri o kadar dar görüşlüydü ki
herhangi bir düzgün sanatçının bunları itiraf etmesi utanç verici olurdu. Poznan'da veya civarında bir yerde olan Pognembin'i seviyor ve orada doğduğu için seviyor. Guadeloupe'de doğmuş olsaydı Guadeloupe'yi severdi ve Guadeloupe'ye olan sevgisi onu hayatta da kurtarırdı. Bu adam beni kızdırıyor; peki hanımefendi bana haklı olup olmadığımı söyleyecek mi?"

Marynia, mavi gözlerini Svirski'ye doğru kaldırarak, "Pan
Bukatski göründüğü kadar kötü değil, çünkü senin hakkında iyi olan her şeyi söyledi." diye cevap verdi.

"Niteliklerim bilinerek öleceğim," diye fısıldadı Bukatski.

Svirski bu arada Marynia'ya bakıyordu, tıpkı bir sanatçının bir kadına bakmaya izin verebileceği ve onu gücendirmeyeceği gibi. Gözlerinde ilgi vardı ve sonunda mırıldandı,--

"Böyle bir başı Venedik'te bir anda görmek gerçek bir sürpriz."

"Ne?" diye sordu Bukatski.

"Ben diyorum ki, hanımefendi harika bir şekilde iyi tanımlanmış bir tipte. Ah, bu,
örneğin" (burada başparmağıyla burnu, ağzı ve çenesi boyunca bir çizgi çekti). "Ve ayrıca ne kadar saf bir ana hat!"

"Eh, doğru değil mi?" diye sordu Pan Stanislav heyecanla. "Ben
hep aynı şeyi düşündüm."

"Bahse girerim ki sen bunu hiç düşünmedin," diye karşılık verdi
Bukatski.

Ama Pan Stanislav, Marynia'nın ünlü sanatçıda uyandırdığı ilgiden memnun ve gururluydu; bu yüzden şöyle dedi:--

"Eğer onun portresini çizmek sana biraz zevk verecekse,
bunu yapmak bana çok daha fazla zevk verir."

"Yüreğimin derinliklerinden," diye cevapladı Svirski, sadelikle; "ama
bugün Roma'ya gidiyorum. Orada Pani Osnovski'nin portresine başladım."

"Ve en geç on gün sonra Roma'da olacağız."

"O zaman anlaştık."

Marynia teşekkür etti, kulaklarına kadar kızardı. Ama Bukatski veda etmeye başladı ve Svirski'yi de peşinden sürükledi. Dışarı çıktıklarında,
"Daha vaktimiz var. Bir kadeh konyak için Floriani'ye gel."

Bukatski içki içmeyi bilmiyordu ve içkiden hoşlanmıyordu; ama
morfin almaya başladığından beri, dayanabileceğinden fazlasını içiyordu,
çünkü biri ona birinin diğerini etkisiz hale getirdiğini söylemişti.

"Bu Polanyetskiler ne hoş bir çift!" dedi Svirski.

"Uzun zamandır evli değiller."

"Onu çok sevdiği belli. Onu övdüğümde,
gözleri gülümsüyordu ve sanki maya üzerindeymiş gibi ayağa kalktı."

"Onu yüz kat daha fazla seviyor."

"Bu konularda ne bilgin var?"

Bukatski cevap vermedi; sadece sivri burnunu kaldırdı ve
sanki kendi kendine,
-
"Ah, evlilik ve aşk beni iğrendirdi; çünkü her zaman bir tarafta kâr,
diğer tarafta fedakarlık vardır. Polanyetski iyi bir adam, ama
ne olacak? O da aynı şekilde sağduyulu, aynı şekilde karakterli,
ama daha çok seviyor; bu yüzden hayat onlar için şu şekilde şekillenecek,
-o güneş olacak, parlayacak kadar nazik olacak,
onu kendi malı, etrafında dönen bir gezegen olarak
düşünecek. Bütün bunlar bugün belirtiliyor. O onun alanına girdi.
Beni kızdıran belli bir özgüven var onda. O onu bir gelirle elde edecek,
ama o onu geliri olmadan tek başına elde edecek. O,
aşkını erdem, nezaket ve iyilik olarak düşünerek kendine izin verecek; o ise, aşkını bir mutluluk ve görev olarak düşünerek sevecek.
İsterseniz ona, ilahi olana, muhteşem olana bakın! Geri dönüp onlara bunu söylemek istiyorum, umarım daha az mutlu olurlar."

Bu arada iki adam Floriani'nin önünde oturmuşlardı ve
kısa süre sonra onlara konyak getirildi. Svirski bir süre Polanyetski'leri düşündü ve sonra sordu,--

"Ama eğer pozisyon onun için hoşsa?"

"Kısa görüşlü olduğunu biliyorum; gözlük takmaktan
çok memnun olabilir."

"İlahi olana git! Onunki gibi bir yüze gözlük--"

"Bu seni öfkelendiriyor; ama diğeri beni yapıyor--"

"Evet, çünkü kafanın içinde öğüten,
ve her şeyi ince toz haline gelene kadar öğüten bir tür kahve değirmeni var. Genel olarak aşktan ne istiyorsun?"

"Ben, aşktan mı? Aşktan hiçbir şey istemiyorum! Şeytan alsın aşktan
bir şey isteyeni! Bundan dolayı kürek kemiklerimde keskin ağrılar var. Ama
eğer olduğumdan farklı olsaydım, eğer aşkın ne olması gerektiğini tarif etmem gerekseydi,
eğer ondan bir şey isteseydim, o zaman isterdim ki--"

"Ne? Zıpla! Atla!"

"Eşit miktarda arzu ve saygıdan oluşmuş olsaydı."

Sonra bir kadeh konyak içti ve bir süre sonra ekledi,--

"Bana öyle geliyor ki, aptalca olmasa bile akıllıca olabilecek bir şey söyledim.
Ama benim için hepsi bir."

"Hayır! aptalca değil."

"Tanrı yaşarsa, benim için hepsi bir."

DİPNOTLAR:

[5] Polonyalı asilzade.

BÖLÜM XXXII.

Floransa'da bir hafta kaldıktan sonra Pan Stanislav, Bigiel'den evin işleri ile ilgili ilk mektubunu aldı ve o kadar olumlu haberler vardı ki neredeyse beklentilerini aştı. Kıtlık nedeniyle tahıl ihracatını yasaklayan yasa ilan edildi.
Ancak firmanın daha önce satın aldığı ve ihraç ettiği muazzam miktarda tedarik vardı;
ve özellikle ilk anda fiyatlar yurtdışında aşırı yükseldiği için Bigiel ve Polanyetski mükemmel bir
iş yapmaya başladılar. Büyük ölçekte planlanan ve gerçekleştirilen spekülasyonlar o kadar karlı oldu ki, daha önce oldukları zengin insanlardan neredeyse zengin oldular. Bu konuda Pan Stanislav
işinden en başından beri emindi ve hiçbir korku duymuyordu; ancak haberler onu hem kâr hem de kendi öz sevgi. Başarı bir adamı sarhoş eder ve öz güvenini güçlendirir. Bu yüzden Marynia ile konuşurken, ona
kendisinin etrafındaki herkesten
şüphesiz daha yüksek, ormandaki en yüksek ağaç gibi
olağanüstü bir kafası olduğunu; her zaman hedeflediği yere ulaşan bir adam olduğunu, tek kelimeyle, o toplumdaki bir tür anka kuşu olduğunu,
kendilerine nasıl yardım edeceklerini bilmeyen erkeklerle dolu olduğunu anlamasını sağlamaktan kendini alamadı.
Dünyanın tamamında, her şeyi en derin inançla kabul etmeye daha istekli ve hazır bir dinleyici bulamazdı.

"Sen bir kadınsın," dedi, biraz da yücelik olmadan değil;
"Bu yüzden sana olayı en başından anlatıp
ayrıntılara girmemin sebebi ne? Bir kadın olarak, sana şunu söylersem her şeyi en iyi şekilde açıklayabilirim:
Dün Godoni'de sana gösterdiğim siyah incili madalyonu satın alabilecek durumda değildim; bugün satın alacağım."

Marynia ona teşekkür etti ve bunu yapmaması için yalvardı; ama o ısrar etti ve hiçbir şeyin onu engelleyemeyeceğini, bunun kararlaştırıldığını ve Marynia'nın kendisini büyük siyah incinin sahibi olarak görmesi gerektiğini söyledi, bu inci onun gibi beyaz bir boyunda güzel duracaktır.
Sonra o boynu öpmeye başladı; ve sonunda kendini tatmin ettiğinde, ama hala bir dinleyiciye ihtiyaç duyduğunu hissettiğinde,
odaya girmeye başladı, karısına ve kendi düşüncelerine gülümseyerek,
şöyle dedi,

"Hiçbir şey yapmayanlardan bahsetmiyorum: Örneğin, hiçbir işe yaramadığı bilinen Bukatski, ya da
kedi kafası olduğu bilinen Kopovski gibi eşeklerden; ama bir şeyler yapan adamları bile ele alalım,--görünüşe göre
zihin adamları. Bigiel asla kanatta bir şans yakalamazdı:
üzerinde düşünmeye ve ertelemeye başlardı; bugün karar verirdi ve
yarın korkardı ve zaman geçerdi. Söz konusu olanın anlamı nedir?
Önce, bir kafaya sahip olmak ve ikinci olarak, oturup hesaplamak.
Ve eğer biri harekete geçmeye karar verirse, o zaman harekete geç. Ayrıca, sakin olmak ve
poz vermemek de gerekir. Mashko aptal değil, diye düşünülebilir; ama
neler başardığına bakın! "Onun yolundan gitmedi ve onu takip etmeyecek."

Böyle konuşarak yürümeye ve kalın, koyu saçlarını sallamaya devam etti;
ve her durumda sözlerini inançla dinleyecek olan Marynia, bunları şimdi yanılmaz bir ilke olarak kabul etti, özellikle de somut bir başarıya dayandıkları için.

Sonunda onun önünde durdu ve şöyle dedi,--

"Ne düşündüğümü biliyor musun? Soğukkanlılığın bir yargı olduğunu.
Akıllı bir kafaya sahip olmak, bilgiyi bir süngerin sıvıyı emdiği gibi
almak ve yine de sağlam, ayık bir yargıya sahip olmamak mümkündür. Bukatski benim için
bunun bir kanıtıdır. Beni kibirli sanmayın; ama örneğin ben de sanat hakkında onun kadar çok şey bilseydim,
bu konuda daha sağlam bir yargıya sahip olurdum. O kadar çok okumuş ve o kadar çok görüş edinmiş ki
sonunda kendine ait hiçbir görüşü yok. Elbette, topladığı malzemelerden kendime ait bir şeyler çıkarmalıydım."

"Ah, bu kesin," dedi Marynia, mükemmel bir özgüvenle.

Pan Stanislav belli bir görüşte haklı olabilirdi. Hiçbir şekilde sıkıcı bir adam değildi ve zekası Bukatski'ninkinden daha sağlam ve daha yoğun olabilirdi; ancak daha az esnek ve daha az kapsamlıydı. Bu aklına gelmedi. Ayrıca, o anda, övünmenin etkisi altındayken, alay ve eleştiri korkusunun onu yabancıların, şüpheci kişilerin önünde söylemekten alıkoyacağı
şeyleri Marynia'nın önünde söylediğini de düşünmedi.
Ama Marynia'nın önünde kendini tutmadı; eğer birinin önünde bu kadar az övünmeye izin verebilirse, bunun
karısının önünde olması gerektiğine karar verdi. Ayrıca, kendisinin de dediği gibi, "Onu almıştı ve
her şey bitmişti." Dahası, o onun kendi karısıydı.

Genel olarak, Hayatında o zamanki kadar mutlu ve tatmin olmuş bir
zamandı. Maddi başarıyı deneyimlemiş ve
geleceği garantili olarak görmüştü; genç, çekici ve
zeki bir kadınla evlenmişti, kendisi için bir dogma olmuştu ve durum başka türlü olamazdı, çünkü dudakları onun öpücüklerinden
günlerce
kuru kalmamıştı ve sağlıklı ve dürüst kalbi onun sevgisi için minnettarlıkla
dolmuştu. Onun için ne eksik olabilirdi? Daha ne isteyebilirdi? Kendisinden
memnundu, çünkü hayatını her şeyin vaat ettiği şekilde düzenlemedeki başarısını büyük ölçüde kendi
zekasına ve liyakatine bağlıyordu, barış ve refah. Hayatın diğer insanlar için acı, kendisi içinse hoş olduğunu gördü ve farkı kendi
avantajına göre yorumladı. Bir zamanlar barış isteyen bir adamın kendisiyle, insanlıkla, Tanrı ile olan bağlantısını
düzenlemesi gerektiğini düşünmüştü. İlk ikisini düzenlenmiş olarak görüyordu. Bir karısı, bir mesleği ve bir geleceği vardı; bu nedenle
kendisine verebileceği ve güvence altına alabileceği her şeyi vermiş ve güvence altına almıştı.
Topluma gelince, bazen onu eleştirmesine izin verdi, ama
ruhunun derinliklerinde onu gerçekten sevdiğini hissetti; istese bile başka türlü yapamayacağını; belirli bir durumda toplum için suya veya ateşe girmek gerekirse gideceğini,--bu nedenle
o tarafta da her şeyin halledildiğini düşündü. Tanrı ile ilişkisi
kaldı. Bunun açık ve kesin hale gelmesi halinde,
tüm yaşam sorunlarını
çözmüş sayabileceğini ve kendi kendine kesin olarak, "Neden yaşadığımı, ne istediğimi ve neden ölmem gerektiğini biliyorum" diyebileceğini hissetti.
Bir bilim adamı olmasa da, felsefede sözde açıklamalar veya cevaplar aramanın, daha çok sezgide ve her şeyden önce, bunlardan birinin ve diğerinin basit olması durumunda,--aksi takdirde
aşırılığa yol açacakları
bilerek bilime yeterince değinmişti. Aynı zamanda, hayal gücünden yoksun olmadığı için, önünde dürüst, dengeli bir adamın, iyi bir kocanın, iyi bir babanın, çalışıp dua eden, pazar günleri çocuklarını kiliseye götüren ve ahlaki açıdan
harika bir şekilde sağlıklı bir hayat yaşayan birinin görüntüsünü gördü. Bu resim ona gülümsedi; ve hayatta
resimler için çok şey yapılır. Çok sayıda böyle vatandaşı olan bir toplumun, aşağıda kaba saba insanlardan, yukarıda ise bilgelerden, amatörlerden, yozlaşmışlardan ve burkulmuş zekalara sahip tüm o yasaklı kişilerden oluşan bir toplumdan daha güçlü ve daha sağlıklı olacağını düşündü. Bir keresinde, Marynia ile tanışmasından kısa bir süre sonra, kendisine ve Bigiel'e kendi kişiliğiyle ve insanlarla işini bitirdiğinde, bu üçüncü ilişkiye ciddi bir şekilde başlayacağına söz vermişti. Şimdi, zamanı gelmişti veya en azından yaklaşıyordu. Pan Stanislav, bu işin bir gelin yolculuğunda bulunandan daha fazla dinginliğe, yeni bir hayatın ve yeni bir ülkenin izlenimlerine ve Marynia ile yaşadığı otellerin ve galerilerin telaşına ihtiyaç duyduğunu anlamıştı. Fakat, bu koşullara rağmen, kendi düşünceleriyle baş başa kaldığı nadir anlarda, o zamanlar kendisi için en önemli olan
soruna hemen yöneldi. Bu arada, kendi başlarına küçük olsalar bile, onlara karşı çıkmaktan kasıtlı olarak kaçındığı için bile, belirli bir eylemde bulunan çeşitli etkilere maruz kalıyordu. Bunlardan biri de Marynia'nın etkisiydi. Pan Stanislav bunun farkında değildi ve varlığını kabul etmek
istemezdi; yine de o sakin ruhun, içtenlikle ve sadece dindar, Tanrı'ya karşı son derece vicdanlı sürekli varlığı, ona dinde bulunabilecek huzur ve barış hakkında bir fikir verdi. Karısını kiliseye götürdüğünde, Varşova'da karısının ona söylediği şu sözleri hatırladı: "Elbette; bu Tanrı'ya hizmettir." Ve buna çekildi, çünkü ilk başta onunla kiliseye her zaman
yalnız gitmesine izin vermemek için gitti ve daha sonra da ona belli bir
içsel haz verdiği için, örneğin, fenomenlerin incelenmesinin
özellikle bunlarla ilgilenen bir bilim insanına verdiği haz gibi. Bu şekilde, olumsuz koşullara, yolculuklara ve her türden izlenimle
kesilen bir düşünce çizgisine rağmen, yeni yolda
sürekli ilerledi. Düşünceleri zaman zaman bu yönde büyük bir enerji ve kararlılık taşıyordu. "Tanrı'yı ​​hissediyorum," dedi kendi kendine. "Onu
Litka'nın mezarında hissettim; Vaskovski'nin ölümle ilgili
sözlerinde, kabul etmesem de, Onu hissettim; Onu evlilikte hissettim; Onu
evimde, ovalarda ve bu ülkede, karın üstündeki
dağlarda hissettim; ve hala O'nu nasıl yücelteceğimi, O'nu nasıl onurlandıracağımı ve seveceğimi soruyorum? Bu kişisel olarak beni memnun ediyor mu, yoksa karımın hoşuna gidiyor mu ve annemin bana öğrettiği gibi mi?"

Ancak Roma'da, ilk başta bunları düşünmeyi bıraktı; zihninde o kadar çok dış izlenim bir anda toplandı ki
düşünmeye yer kalmadı. Üstelik, o ve Marynia akşam eve o kadar yorgun geldiler ki, bazen kendi memnuniyeti için onlara rehber olarak hizmet ederken, "Görmeye değer olanın binde birini bile görmediniz; ama hepsi bir, çünkü genel olarak buraya gelmeye değmez, tıpkı evde kalmaya değmediği gibi." diyen Bukatski'nin sözlerini neredeyse dehşetle hatırladı.

Bukatski o zaman bir çelişkiye düştü, bir öncekinde onayladığı şeyi bir ifadede çürüttü.

Profesör Vaskovski de onları selamlamak için Perugia'dan geldi, bu Marynia'yı o kadar memnun etti ki, onunla en yakın akrabasıyla buluşur gibi buluştu. Ancak, ilk sevinç patlamalarını tatmin ettikten sonra, profesörün gözlerinde sanki bir tür melankoli gördü.

"Sorun nedir?" diye sordu. "İtalya'da kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Çocuğum," diye cevapladı, "Perugia'da hoş, Roma'da hoş - oh, ne hoş! Şunu bil ki, burada, sokaklarda yürürken, insan dünyanın tozuna basıyor. Bu, her zaman tekrarladığım gibi, başka bir hayatın ön odasıdır - ama-"

"Ama ne?"

"Ama insanlar - görüyorsun ya, kötü bir kalpten değil, çünkü burada da, her yerde olduğu gibi, kötü insanlardan daha fazla iyi insan var; ama bazen üzgünüm, çünkü burada da, evde olduğu gibi, bana biraz deli gözüyle bakıyorlar."

Konuşmayı dinleyen Bukatski, şöyle dedi, -

"O zaman profesörün burada, evde olduğundan daha fazla üzülme nedeni var."

"Evet," diye cevapladı Vaskovski; "Orada, senin gibi, beni seven çok sayıda arkadaşım var - ama burada hayır - ve bu yüzden memleketimi özlüyorum."

Sonra Pan Stanislav'a döndü: "Buradaki dergiler
denememin bir hesabını yayınladılar. Bazıları tamamen alay ediyor. Tanrı onlarla olsun! Bazıları
Mesih'in ve ruhunun tarihe girmesiyle yeni bir dönemin başlayacağı konusunda hemfikir. Bir yazar, bireylerin birbirlerine Hristiyan ruhuyla davrandıklarını, ancak ulusların hala pagan bir hayat sürdüklerini itiraf etti. Hatta bu düşünceyi büyük bir düşünce olarak adlandırdı; ancak o ve diğerleri, bunun Tanrı'nın bize ve diğer en genç Arilere önceden belirlediği bir görev olduğunu söylediğimde, kahkahadan yanlarını tuttular.
Ve bu bana acı veriyor. Ayrıca, burada biraz "--" olduğunu anlamalarını sağlıyorlar.

Ve zavallı Vaskovski parmağıyla alnına vurdu. Ancak bir süre sonra başını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Bir adam üzüntü içinde ve genellikle şüphe içinde tohum eker; ama tohum
tarlaya düşer ve Tanrı onun filizlenmesini bahşeder!"

Sonra Pani Emilia'yı sormaya başladı; sonunda onlara döndü
gözleri, sanki uykudan uyanmış gibiydi ve safça sordu,--

"Ama birbirinizle olmak hoşunuza gidiyor mu?"

Marynia, cevap vermek yerine kocasına doğru atıldı ve
başını onun omzuna koyarak,--

"Ah, bakın Profesör, işte böyle birlikteyiz,--öyle!" dedi.

Ve Pan Stanislav eliyle karısının koyu renk başını okşadı.

BÖLÜM XXXIII.

Bir hafta sonra Pan Stanislav karısını Via Margutta'daki Svirski'ye götürdü.
Svirski'yi neredeyse her gün görüyorlardı. Sanatçıya alışmışlardı
ve ondan hoşlanıyorlardı; şimdi Marynia'nın portresini çizecekti. Stüdyoda
Osnovski'leri buldular, hanımlar Birkaç yıl önce bir partide tanışmıştı ve Pan
Stanislav, Ostend'de bir zamanlar Pani Osnovski'ye takdim edilmişti;
şimdi onu hatırlaması gerekiyordu. Pan Stanislav, doğru, o dönemde, her genç ve gösterişli kadına baktıktan sonra, "Bu mu?" diye kendine sorduğunda, bunu şimdiki Pani Osnovski'ye yöneltip yöneltmediğini hatırlamıyordu; ancak, o zamanlar yakışıklı ama biraz uçarı bir genç olarak ün salmıştı. Şimdi yirmi altı veya yirmi yedi yaşında, çok uzun boylu, taze ama koyu esmer, kiraz dudaklı, dağınık perçemli ve biraz eğik menekşe gözlü bir kadındı; bu gözleri yüzüne Çinli yüzlerine benzetiyordu ve aynı zamanda belli bir kötülük ve zekâ ifadesi vardı. Kendini taşımanın garip bir yolu vardı; bu da omuzlarını geriye itmek ve vücudunu öne doğru itmekti; Bunun sonucunda Bukatski onun büstünü _en offrande_ taşıdığını söyledi.

Marynia'ya hemen aynı stüdyoda oturdukları için birbirlerini meslektaş olarak görmeleri gerektiğini söyledi; ve Pan Stanislav'a Ostend'deki balodan onu iyi bir dansçı ve _yardımcı_ olarak hatırladığını ve bu nedenle şimdi bu bilgiden yararlanmakta gecikmeyeceğini söyledi. Her ikisine de bunun kendisi için çok hoş olduğunu, Roma'dan çok hoşlandığını, "Cosmopolis"i okuduğunu, Villa Doria'ya, Pincian'ın manzarasına aşık olduğunu, onlarla birlikte katakompları görmeyi umduğunu ve Rossi'nin eserlerini Allard'ın çevirilerinden bildiğini söyledi. Sonra, Svirski'nin elini sıkarak ve Pan Stanislav'a cilveli bir şekilde gülümseyerek, dışarı çıktı ve kendinden daha değerli birine
yol verdiğini ilan etti ve bir kasırga, bir
Çinli kadın ve bir çiçek izlenimi bıraktı. Çok genç bir adam olan Pan Osnovski, önemsiz ama nazik bir şekilde açık sarı bir yüze sahip, onu takip etti ve
bir kelime bile
söyleyememişti.

Svirski derin bir nefes aldı.

"Ah, o bir fırtına!" dedi; "Onu iki dakika
hareketsiz tutmakta bin zorluk çekiyorum."

"Ama ne kadar da ilginç bir yüz!" dedi Marynia. "Portreye bakmaya izin var mı?"

"Bitmiş olmaktan pek de bir eksiği yok; bakabilirsin."

Marynia ve Pan Stanislav portreye yaklaştılar ve aşırı nezaket göstermeden hayranlıklarını
ifade edebildiler. Sulu boyalarla boyanmış o kafa, bir yağlı boya resminin gücüne ve sıcaklığına sahipti ve aynı zamanda Pani Osnovski'nin tüm manevi özü de oradaydı. Svirski övgüleri sakin bir şekilde dinliyordu; işinden memnun olduğu açıktı. Resmi örttü ve stüdyonun karanlık bir köşesine taşıdı, Marynia'yı halihazırda
yerinde olan bir koltuğa
oturdu ve onu incelemeye başladı.

İnatçı bakışları onu biraz şaşırttı, yanakları kızarmaya başladı;
ama zevkle gülümsedi, mırıldandı,

"Evet; bu başka bir tip,--dünya ve cennet!"

Bazen bir gözünü kapattı, bu da Marynia'yı daha da şaşırttı; bazen
kartona yaklaştı, tekrar geri çekildi ve tekrar
onu inceledi; ve yine kendi kendine konuşur gibi şöyle dedi,

"Diğer durumda, şeytanı ortaya çıkarmak gerekiyordu, ama burada
kadınsılık."

"Bunu hemen gördüğünüzde, bir şaheserden eminim," dedi
Pan Stanislav.

Birdenbire Svirski kağıda ve Marynia'ya bakmayı bıraktı ve
Pan Stanislav'a dönerek, sağlam dişlerini göstererek neşeyle gülümsedi.

"Evet, kadınsılık! Ve kendi kadınsılığı, bu yüzün ana karakteristiğidir."

"Ve onu yakala, tıpkı diğerindeki şeytanı yakaladığın gibi."

"Stas!" diye haykırdı Marynia.

"Bunu ben icat etmedim, Pan Svirski icat etti."

"İstersen, şeytan değil, iblis diyelim, güzel bir iblis ama tehlikeli bir iblis. Resim yaparken çeşitli şeyler gözlemlerim. Bu ilginç bir tip, Pani Osnovski."

"Neden?"

"Kocasını gözlemledin mi?"

"Bir şekilde onunla o kadar meşguldüm ki hiç vaktim olmadı."

"İşte bu: onu öyle bir derecede saklıyor ki neredeyse görünmüyor;
ve daha da kötüsü, kendisi onu görmüyor. Aynı zamanda
dünyanın en değerli adamlarından biri, alışılmadık derecede iyi yetiştirilmiş,
başkalarına karşı duyulmamış derecede düşünceli, çok zengin ve
hiç de aptal değil. Dahası, onu çılgınca seviyor."

Burada Svirski resim yapmaya başladı ve sanki unutkanlık içindeymiş gibi tekrarladı,--

"Onu dikkat dağıtacak kadar seviyor. Saçını kulağının etrafına biraz
düzeltmekten memnun ol. Eğer kocan geveze biriyse, umutsuzluğa kapılacak, çünkü
Bukatski işe başladığımda dudaklarımın asla kapanmadığını ve
kimsenin tek kelime etmesine izin vermediğimi söylüyor. Görüyorsun ya, o belki bir gözyaşı kadar saf
olabilir, ama o bir cilveli. Buz gibi bir kalbi ve ateşli bir kafası var. Tehlikeli bir tür,--ah, tehlikeli! Düzinelerce kitabı yutuyor,--doğal olarak Fransız kitapları. Onlardan psikoloji öğreniyor,
dişi mizaçları, kadının bilmecesini öğreniyor,
kendisinde hiç olmayan bilmeceleri arıyor,
dün hiçbir şey bilmediği
özlemleri keşfediyor. Kendini zihinsel olarak yozlaştırıyor;
bu zihinsel yozlaşmayı bilgelik olarak görüyor ve
kocasını hiç hesaba katmıyor."

"Ama sen korkunç bir adamsın," dedi Marynia.

"Karım yarın, oturma saati geldiğinde korkudan saklanacak," dedi Pan Stanislav.

"Saklanmasın; onunki farklı bir tip. Osnovski hiç de sıkıcı değil; ama insanlar ve özellikle de izninizle kadınlar o kadar
akılsız ki, bir erkeğin zekası kafalarına vurmuyorsa, bir erkek kendine güvenmiyorsa, bir kedi gibi tırmalamıyorsa ve bir bıçak gibi kesmiyorsa, onu değersiz görüyorlar. Tanrı yaşıyor, bunu hayatta
yüz kere gördüm."

Bir süre sonra tekrar bir gözünü kapattı, Marynia'ya baktı ve devam etti,--

"Genel olarak, insan toplumu ne kadar da aptal! Kendime birden fazla kez şu soruyu sordum: Karakterin dürüstlüğü, kalbin ve nezaket gibi bir şeyin, zihin denen şeyden daha az değerli olmasının nedeni nedir? Neden, toplumsal yaşamda, iki kategori, bilge ve aptalca, ön plandadır? Örneğin, erdemli ve erdemsiz demek gelenek değildir; o kadar ki, ifadeler bile gülünç görünebilir."

"Çünkü," dedi Pan Stanislav, "zihin, erdemin, nezaketin ve kalbin kendileri için yolu aydınlatması gereken fenerdir, aksi takdirde burunlarını kırabilirler veya daha kötüsü, başkalarının burunlarını kırabilirler."

Marynia, doğru, tek bir kelime bile etmedi; ama yüzünde açıkça okunabiliyordu, "Bu Stas ne kadar da akıllı - korkunç derecede akıllı!"

"Akıllı Stas" bu arada ekledi,--

"Şimdi Osnovski'den bahsetmiyorum, çünkü onu tanımıyorum. "

"Osnovski," dedi Svirski, "karısını karısı olarak, çocuğu olarak,
ve mutluluğu olarak seviyor; ama o başını çevirmiş, Tanrı bilir neyle,
ve ona aynı şekilde karşılık vermiyor. Evli olmayan bir adam olarak kadınlar beni çok ilgilendiriyor; özellikle Bukatski ile, kadınlar onu şu an olduğundan daha fazla ilgilendirdiğinde, bir kereden fazla günlerce kadınlar hakkında konuştum. Bukatski kadınları plebyen ruhlar olarak ikiye ayırıyor, bununla fakirleri kastediyor
ve aşağılık ruhlar ve patrisyen ruhlar, yani asilleşmiş,
yüksek özlemlerle dolu ve ilkelere dayanan, ifadelere değil. Bunda belli bir adalet var, ama ben kendi bölümlememi tercih ediyorum, ki bu da
sadece minnettar ve nankör kalpler."

Burada bir an için çizimden çekildi, gözlerini yarı kapattı,
sonra küçük bir ayna alıp resme doğru tuttu ve
yansımaya bakmaya başladı.

"Minnettar ve nankör kalpler derken neyi kastettiğimi soruyorsun," dedi,
Marynia'ya dönerek, oysa o hiçbir şey sormamıştı. "Minnettar bir kalp, sevildiğinde hisseden ve sevgiyle hareket eden; ve sevgiye karşılık olarak, giderek daha çok seven, kendini giderek daha çok teslim eden, sevgiyi ödüllendiren ve onurlandıran bir kalptir. Nankör kalp, verilen sevgiden alabileceği her şeyi alır; ve bu sevgiden ne kadar emin hissederse, onu o kadar az takdir eder, onu o kadar çok görmezden gelir ve çiğner. Nankör bir kalbi olan bir kadını sevmek, onu sevmekten
vazgeçirmek için yeterlidir. Balıkçı ağdaki balıkla ilgilenmez;
bu nedenle Pani Osnovski, Pan Osnovski'yi umursamaz.
Bu argümanın özünde, bu var olan en kaba egoizm biçimidir,--sadece
Afrikalıdır; ve bu nedenle Tanrı Osnovski'yi korusun ve Kötü
Biri onu alsın, mor renkli Çin gözleri ve kıvırcık perçemiyle! Böyle bir kadını resmetmek hoştur, ama evlenmek--biz
bu kadar aptal değiliz. İnanır mısınız, nankör bir kalpten o kadar korkuyorum ki, kırkıncı yılım
çok belirgin bir şekilde duyulsa da şimdiye kadar evlenmedim?"

"Ama böyle bir kalbi tanımak çok kolay," dedi Marynia.

"Kötü olan Şeytan'ın olsun!" diye cevapladı Svirski. "O kadar kolay değil,
özellikle de bir adam aklını ve mantığını yitirdiğinde."

Atletik formunu bükerek, bir ara taslağa baktı ve
şöyle dedi,--

"Pekala, bugünlük yeter. Şu an olduğu gibi, o kadar durmadan konuştum ki
duvarlardan sinekler düşmüş olmalı. Yarın, çok fazla
duyarsanız, sadece ellerinizi çırpın. Pani Osnovski ile böyle konuşmuyorum,
çünkü o da konuşmayı sever. Ama kaç tane kitap başlığı duydum? Yeter artık! Daha bir şey söylemek istedim ama
unuttum. Ah! işte bu,--minnettar bir kalbin var."

Pan Stanislav güldü ve Svirski'yi akşam yemeğine davet etti, ona Bukatski ve Vaskovski'nin
topluluğunu vaat etti.

"Büyük bir zevkle," diye cevapladı Svirski; "Burada vahşi bir
hayvan kadar yalnızım. Hava açık ve dolunay olduğu için, daha sonra ay ışığında Kolezyum'u görmeye gideceğiz."

Ancak akşam yemeği Bukatski'nin zihinsel hobileri olmadan gerçekleşti, çünkü
sağlıksız hissediyordu ve gelemeyeceğini yazmıştı. Ancak Svirski
ve Vaskovski birbirlerine çok iyi uyuyorlardı ve hemen arkadaş oldular. Svirski yalnızca çalışırken kimsenin tek kelime etmesine izin vermiyordu;
genel olarak başkalarını dinlemeyi severdi, nasıl dinleyeceğini bilirdi ve profesör ve görüşleri bazen ona komik gelse de, yaşlı adamda o kadar çok samimiyet ve nezaket vardı ki
insanları kazanmaması zor olurdu. Gizemli yüzü ve gözlerinin ifadesi sanatçıyı etkiledi. Onu zihninde biraz
çizdi; ve Aryanlar hakkındaki konuşmasını dinlerken,
içindeki her şey belirgin bir şekilde ortaya çıkarılsa o kafanın nasıl görüneceğini düşündü.

Yemeğin sonuna doğru profesör Marynia'ya Papa'yı görmek istiyordu. Papa üç gün içinde bir Belçika hac yolculuğunun geleceğini ve kendisinin de buna katılabileceğini söyledi. Tüm Roma'yı ve tüm monsignorları tanıyan Svirski, bunu kolaylıkla gerçekleştireceğini garanti etti. Profesör bunu duyduğunda ona baktı ve sordu,--

"O zaman neredeyse bir Romalısın?"

"On altı yıllık."

"Mümkün mü!"

Profesör burada biraz kafası karışmıştı, bir
ihmalde bulunmuş olabileceğinden korkuyordu, ama yine de bu kadar sempatik bir adam hakkında ne düşüneceğini bilmek istiyordu, çekingenliğini yendi ve sordu,--

"Peki Quirinal'den mi, yoksa Vatikan'dan mı?"

"Pognembin'den," diye cevapladı Svirski, hafifçe kaşlarını çatarak.

Akşam yemeğinin sonu daha fazla açıklama ve sohbeti böldü.
Marynia, Capitol'ü, Forum'u ve Kolezyum'u ay ışığında göreceği düşüncesiyle zorlukla oturabiliyordu. Aslında, biraz sonra elektrikle aydınlatılan Corso boyunca harabelere doğru gidiyorlardı.

Gece sakin ve sıcaktı. Forum ve Kolezyum'un etrafı
tamamen ıssızdı; aslında, bazen gündüzleri olduğu gibi. Santa Maria Liberatrice kilisesinin yakınında, açık bir pencerede biri flüt çalıyordu ve sessizlikte her notayı duyabiliyordunuz. Forum'un ön tarafında, Capitol'ün ve yapılarının yüksekliğinden derin bir gölge düştü; ancak daha ileride, gümüş gibi görünen Kolezyum gibi, berrak, yeşilimsi bir ışıkla
doldurulmuştu. Araba devasa sirkin kemerlerinde durduğunda,
Pan Stanislav, Svirski ve Vaskovski içeriye girdiler ve
arabanın merkezine doğru ilerlediler, sütun parçalarından, frizlerden, tuğla yığınlarından, taşlardan ve burada ve orada duran sütun kaidelerinden ve kemerlerin yakınında yığılmış parçalardan kaçındılar. Sessizliğin ve yalnızlığın etkisi altında, kelimeler dudaklarına ulaşamadı. Kemerli
girişlerden,
arenanın zemininde, karşı duvarlarda, girintilerde, duvarlardaki açıklıklarda, kırıklarda,
gümüş yosunlarda ve sarmaşıklarda sessizce duruyormuş gibi görünen ay ışığının iç demetlerine ulaşıldı, yıkıntıyı burada ve orada kaplıyordu.
Binanın diğer kısımları, aşılmaz bir karanlığa gömülmüş,
siyah ve gizemli geçitler izlenimi yaratıyordu. Alçakta bulunan cunicula'dan
ıssızlığın sert nefesi geliyordu. Gerçeklik, o labirent ve
duvarların, kemerlerin, parlak noktaların, parlak çizgilerin ve derin
gölgelerin karmaşası arasında kaybolmuştu. Devasa yıkıntı gerçek varlığını kaybetmiş ve
bir rüya vizyonu, ya da daha doğrusu, sessizlik, gece, ay, üzüntü ve kan ve acı dolu
bir geçmişin anısından oluşan
bir tür harika izlenime dönüşmüş gibiydi. Svirski önce konuşmaya başladı ve kısık bir sesle,--

"Burada ne acılar, ne gözyaşları vardı! Ne ölçüsüz bir trajedi! İnsanlar ne isterlerse söylesinler, Hristiyanlıkta insan ötesi bir şey var; ve bu düşünce kaçınılmaz."

Burada Marynia'ya döndü ve devam etti,--

"Şu gücü hayal edin: bütün bir dünya, milyonlarca insan, demirden yasalar,
daha önce veya sonra eşi benzeri olmayan bir güç,
başka hiçbir yerde
olmamış bir örgüt, büyüklük, ihtişam, yüzlerce lejyon,
dünyayı ele geçiren
dev bir şehir--ve şuradaki Palatine tepesi, şehri ele geçiriyor; öyle görünüyor ki hiçbir dünyevi güç onu deviremez.
Bu arada iki Yahudi geldi,--Petrus ve Pavlus, silahlarla değil, sadece bir sözle;
ve bakın, burada bir harabe var, Palatine'de bir harabe, Forum'da bir harabe,
ve şehrin üstünde haçlar, haçlar, haçlar ve haçlar."

Yine sessizlik oldu; ancak Santa Maria Liberatrice yönünden flüt sesi sürekli geliyordu.

Bir süre sonra Vaskovski arenayı işaret ederek şöyle dedi:--

"Burada da bir haç vardı ama onu alıp götürdüler."

Ancak Pan Stanislav, Svirski'nin sözlerini düşünüyordu; onun için
kendisiyle ruhsal mücadelesini
tamamlamış bir adamdan daha hayati bir ilgi duyuyorlardı. Sonunda şöyle dedi:
kendi düşünce akışını izleyerek:--

"Evet, bunda insan ötesi bir şey var; buradaki gözlere
aynı ay gibi bir gerçek parlıyor."

Girişe doğru yavaşça yürüyorlardı ki, dışarıda bir araba
sarsıldı. Sonra sirkin merkezine giden karanlık geçitte,
ayak sesleri duyuldu; iki uzun boylu figür gölgeden ışığa çıktı. Bunlardan biri, ay ışığında çelik gibi parlayan gri bir giysi giymişti, ziyaretçileri daha iyi ayırt etmek için birkaç basamağa yaklaştı ve hep birlikte şöyle dedi:

"İyi akşamlar! Gece o kadar güzel ki biz de Kolezyum'a geldik. Ne geceydi!"

Pan Stanislav, Pani Osnovski'nin sesini tanıdı.

Elini uzatarak, kilise yönünden gelen flütün sesi kadar yumuşak bir sesle konuştu:

"Önsezilere inanmaya başlayacağım, çünkü gerçekten bir şey bana burada tanıdıklar bulacağımı söyledi. Gece ne kadar güzel!"

BÖLÜM XXXIV.

Otele döndüklerinde, Pan Stanislav ve Marynia, Osnovski'lerin
kartlarını bulduklarında biraz şaşırdılar; ve şaşkınlıkları bundan kaynaklandı, yeni evli oldukları için ilk ziyareti
yapmak onların göreviydi. Bu alışılmadık nezakete
eşit bir nezaketle karşılık vermek gerekiyordu, bu yüzden ertesi gün ziyareti iade ettiler.
Onları gitmeden önce gören Bukatski, çok hasta olmasına
rağmen ayaklarını bileyemez haldeydi, yine de her zamanki nüktelerinden birine kendini verdi ve bir an yalnız kaldıklarında Pan Stanislav'a şöyle dedi,

"O cilve yapacak; ama sana aşık olacağını
san, yanılıyorsun. O biraz tıraş bıçağına benziyor,--kendini
bilemek için bir kayışa ihtiyacı var; en iyi ihtimalle sen onun kayışı olacaksın."

"Birincisi, onun kayışı olmak istemiyorum," diye cevapladı Pan Stanislav; "ve ikincisi, çok erken."

"Çok erken mi? Bu, geleceği kendine sakladığın anlamına geliyor."

"Hayır; başka bir şey düşündüğüm ve ayrıca
Marynia'mı giderek daha çok sevdiğim anlamına geliyor. Ve bu sona erdiğinde, çok erken
çok geç olacak ve Pani Osnovski bana çentik atabilir, ama kendini
bilemese bile,
benim üzerimde."

Ve Pan Stanislav, bunu söylerken samimiydi: düşünceleri
gerçekten başka bir şeyle meşguldü; karısına herhangi bir zamanda ihanet
etmek için fazla onurluydu, ama olmasa bile, başlamak için çok erkendi.

Gücünden o kadar emindi ki, kendini
yargıya maruz bırakmaya belli bir hazırlığı
hissediyordu. Başka bir deyişle, Pani Osnovski ona çentik atmış olsaydı, bu adama bir tür
zevk verirdi.

Öğle yemeğinden sonra Marynia ile birlikte Svirski'ye oturmaya gitti; ancak oturma,
kısa sürdü, çünkü sanatçı bir sergide jüriydi ve
bir toplantıya yetişmek için acele etmek zorundaydı. Eve döndüler ve Pan Osnovski çeyrek saat sonra yanlarına geldi.

Pan Stanislav, Svirski ile yaptığı konuşmadan sonra Osnovski'ye karşı bir tür şefkat duyuyordu, ama aynı zamanda bir tür küçük görüşü de vardı. Ancak Marynia, ona karşı canlı bir sempati duyuyordu; onun nezaketi ve nezaketi ve karısına olan bağlılığı hakkında duydukları onu kazanmıştı. Şimdi ona, tüm bu niteliklerin sanki yüzüne yazılmış gibi geliyordu; hiçbir şekilde çirkin olmayan, ama burada ve orada sivilceleri olan bir yüz.

Selamlaşmanın ardından Osnovski, iyi bir topluma alışkın bir adamın kendine güvenen özgürlüğüyle konuşmaya başladı:

"Karımdan bir teklifle geldim. Tanrıya şükür,
ziyaret törenleri aramızda sona erdi, ancak yurtdışında bu konuda çok kesin bir şekilde hesap yapmaya değmez. Mesele şu: Bugün St. Paul'e ve ardından Üç Çeşme'ye gidiyoruz. Orası
şehrin dışında; orada ilginç bir manastır ve
güzel bir manzara var. Yolculuğu bizimle birlikte yapmayı kabul ederseniz çok memnun oluruz."

Marynia her zaman her yolculuğa, özellikle de birlikte ve
hoş sohbetle hazırdı; bunu göz önünde bulundurarak kocasına baktı,
ne söyleyeceğini bekledi. Pan Stanislav onun gitmek istediğini gördü ve ayrıca, ruhunda, "Diğeri kendini
çökertmek istiyorsa, bırak o yapsın," diye düşündü. Ve o cevap verdi,--

"İsteyerek razı olurum, ama bu benim üstün gücüme bağlı. "

Onun "üstün gücü" henüz itaatkar astın gerçekten bunu kastettiğinden emin değildi; ancak yüzünde bir gülümseme ve iyi bir ruh hali görünce, sonunda şunu söylemeye cesaret etti:--

"Çok minnettarlıkla; ama sorun çıkarmayacak mıyız?"

"Sorun değil, zevk," diye cevapladı Osnovski. "Bu durumda konu
biter. Çeyrek saat sonra burada olacağız."

Aslında, çeyrek saat sonra yola çıktılar. Pani Osnovski'nin
Çinli gözleri memnuniyet ve huzurla doluydu. Dünyanın sekizinci harikası sayılabilecek iris rengi bir
cübbe giymişti, gerçekten bir rusalka'ya benziyordu.[6] Ve St. Paul'e varmadan önce, Pan Stanislav, bu konuda kendisiyle konuşmamış olan Pani Osnovski'nin ona nasıl bir şekilde şu şekilde söyleyebildiğini veya en azından anlamasını nasıl sağladığını bilmiyordu: "Karın taşradan hoş, küçük bir kadın; kocam hakkında hiçbir şey
söylemeye gerek yok. Sadece ikimiz birbirimizi anlayıp izlenimlerimizi paylaşabiliyoruz."

Ancak ona işkence etmeye karar verdi.
Pani Osnovski'nin "San Poolo fuori le
Mura"[7] dışında bir şey söylemediği St. Paul'e vardıklarında, kocası arabayı durdurmak istedi ancak kadın şöyle dedi:

"Dönerken duracağız, çünkü o zaman bu yer için ne kadar zamanımız kaldığını öğreneceğiz; ama şimdi doğrudan Üç Çeşme'ye gideceğiz."

Pan Stanislav'a dönerek devam etti, "Bu ünlü
yerde sana sormak istediğim çeşitli şeyler var."

"O zaman kötü bir iş çıkaracaksın, çünkü bu konularda hiçbir şey bilmiyorum."

Çeşitli anıtların yanından geçerken, kısa süre sonra tüm grubun
Pan Osnovski'nin en çok şey bildiği ortaya çıktı. Zavallı adam, karısına rehberlik etmek ve ayrıca bilgisiyle onu memnun etmek için
sabah akşama kadar rehber kitapları inceliyordu. Ama kocasının verebileceği
açıklamaları hiç umursamıyordu, çünkü bunlar tam olarak ondan geliyordu. Pan Stanislav'ın
antikalar hakkında hiçbir fikri olmadığını itiraf ettiği küstahça özgüven onun zevkine daha uygundu.

St. Paul'ün ötesinde, aceleyle şehre doğru akıyormuş gibi görünen su kemerleriyle Campagna'ya ve Alban'a bakan bir manzara açılıyordu. tepeler,
uzaklığın mavi pusu ile örtülüydüler,--hem sakin hem de parlak bir görüntü. Pani Osnovski bir süre hayalperest bir bakışla baktı,
ve sonra sordu,--

"Albany'de veya Nemi'de miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Pan Stanislav; "Svirski'ye oturmak günü öyle bir bölüyor ki
bizim için portre bitene kadar uzun geziler yapamıyoruz."

"Oradaydık; ama sen giderken, beni de götür, beni de götür! Anlaştık mı? İzin verir misin?" diye ekledi, Marynia'ya dönerek. "Bir dereceye kadar beşinci tekerlek olacağım, ama boş ver.
Ayrıca, sessizce, çok sessizce, arabanın bir köşesinde
oturacağım ve tek bir mru mru bile vermeyeceğim! Anlaştık mı?"

"Hey! küçük, küçük," dedi Pan Osnovski.

Ama devam etti, "Kocam Nemi'ye aşık olduğuma inanmayacak; ama ben aşığım. Orada olduğumda, bana öyle geliyordu ki Hristiyanlık henüz oraya ulaşmamıştı; geceleri bazı rahipler çıkıp gölde pagan ayinleri yapıyorlardı. Sessizlik ve gizem! İşte
Nemi. Orada olduğumda bir münzevi olma isteğinin
geldiğine ve bunun şu ana kadar beni terk etmediğine inanacak mısın? Kendime gölün kıyısında bir hücre inşa ederdim ve Assisi'li Aziz Francis'in kıyafeti gibi uzun ve gri bir
cübbe giyerdim ve çıplak ayakla dolaşırdım. Bir münzevi olmak için neler verirdim! Kendimi gölde görüyorum--"

"Anetka,[8] ama benim halim ne olacak?" diye sordu Osnovski, yarı şaka yarı ciddi.

"Ah, kendini avutmak istersin," dedi kısaca.

"Sen bir münzevi olurdun," diye düşündü Pan Stanislav, "gölün diğer tarafında, münzevinin ne yaptığını ve nasıl göründüğünü görmek için gözlük takan birkaç düzine züppe olsaydı."

Ona bunu doğrudan söyleyemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti; ama ona benzer ve anlaşılabilir bir şey söyledi. "Elbette," dedi gülerek; "Sadaka ile yaşamam gerekirdi ve bazen
insanları görmem gerekirdi; eğer sen Nemi'ye gelirsen, ben de sana gelirdim
ve çok alçak sesle, 'Un soldo! un soldo!' diye tekrar ederdim."

Bunu söylerken, küçük ellerini ona doğru uzattı ve sıktı,
alçakgönüllülükle tekrarladı,--

"Un soldo per la povera! un soldo!"

Ve gözlerinin içine baktı.

Bu arada Pan Osnovski Marynia ile konuştu.

"Buraya Üç Çeşme denir," dedi, "çünkü burada üç pınar var. Aziz Paul'ün başı burada kesilmiş; ve başın üç kez
zıpladığı ve o yerlerde
pınarların
fışkırdığı
geleneği var. Bu yer artık Trappistlere ait. Eskiden
insanlar burada bir gece bile geçiremezdi, öyle bir ateş vardı ki; şimdi
daha az, çünkü tepelere
bütün bir okaliptüs ormanı diktiler. Ah, bunu şimdiden görebiliyoruz."

Ama Pani Osnovski, biraz geriye eğilerek, bir an için gözlerini yarı kapattı ve Pan Stanislav'a şöyle dedi:

"Bu Roma havası beni sarhoş ediyor. Kendimden geçmiş gibiyim. Evde
hayattan bana verdiğinden fazlasını zorlayamam; ama burada
moralim bozuk, bir şeylerin benden eksik olduğunu hissediyorum. Ne olduğunu biliyor muyum?
Burada insan bir şeyler hissediyor, bir şeyleri seziyor, bir şeyleri özlüyor.
Belki de bu kötüdür. Belki de bunu söylemem doğru değil. Ama
aklımdan geçenleri her zaman söylüyorum. Evde, çocukken bana
Küçük Samimiyet derlerdi. Kocama beni buradan götürmesi için yalvaracağım. Bir
fındık ya da salyangoz gibi kendi dar kabuğumda yaşamak daha iyi olabilir."

"Fındık veya salyangoz için kabuklular hoş olabilir," diye cevapladı Pan
Stanislav ciddiyetle, "ama kuşlar için değil, üstelik
cennet kuşları için, bacakları olmadığı ve asla dinlenemedikleri, uçup uçmaları gerektiği yönünde bir gelenek vardır."

"Ne güzel bir gelenek!" diye haykırdı Pani Osnovski. Ve ellerini
kaldırarak, kanatların hareketini taklit ederek ve tekrarlayarak onları hareket ettirmeye başladı,--

"Bu şekilde, sonsuza dek havada."

Bu karşılaştırma onu gururlandırdı, ancak Pan
Stanislav'ın bunu ciddi bir sesle, ancak dikkatsiz
ve sanki ironik bir yüzle söylemiş olmasına şaşırmıştı. Onun ilgisini çekmeye başladı, çünkü çok
zeki görünüyordu ve beklediğinden daha zor kavranıyordu.

Bu arada Üç Çeşme'ye vardılar. Bahçeyi,
kiliseyi ve bodrumunda üç pınarın
akan şapeli ziyaret ettiler. Pan Osnovski, nazik, biraz monoton sesiyle, daha önce okuduklarını açıkladı. Marynia ilgiyle dinledi; ama
Pan Stanislav şöyle düşündü,--

"Yılda üç yüz altmış beş günü onunla yaşamak,
biraz yorucu olmalı."

Bu, Pani Osnovski'yi o an için haklı çıkardı; şimdi cennet kuşu rolünü üstlenen o,
sadece yerde değil, hiçbir konuda bir an bile dinlenmedi. Önce
manastırın ateşe karşı bir çare olarak hazırladığı okaliptüs likörünü içti; sonra kararlı bir şekilde eğer bir erkek olsaydı
bir Trappist olacağını söyledi. Ancak daha sonra, yelkencilik kariyerinin "deniz ve gökyüzü arasında, sanki sonsuzlukta yaşıyormuş gibi" hoş olacağını hatırladı; Sonunda büyük, çok büyük bir
yazar olma isteği, her şeye karşı zafer kazandı, -- ruhun en ufak hareketlerini, yarı bilinçli hisleri, eksik tanımlanmış arzuları, tüm biçimleri, tüm renkleri, tüm gölgeleri anlatan bir yazar. Parti ayrıca, bir sır olarak, onun anılarını yazdığını öğrendi,
"o dürüst Yozio" bunu bir başyapıt olarak görüyor; ama bunun hiçbir şey olmadığını biliyor, en ufak bir iddiası yok ve Yozio ve
anılarıyla alay ediyor.

"Yozio" ona sevgi dolu gözlerle ve sivilceli yüzünde büyük bir şefkatle bakıyor ve itiraz ederek şöyle diyor,--

"Anılara gelince, çok özür dilerim."

Gün batımında uzaklaştılar. Ağaçlardan uzun gölgeler vardı;
güneş büyük ve kırmızıydı. Uzaktaki su kemerleri ve Alban tepeleri
gül renginde parlıyordu. "Angelus"un St. Louis kulesinde çalındığı sırada yolun yarısına gelmişlerdi. Paul'ün ve hemen ardından bir
ikinci, bir üçüncü, bir onuncu duyuldu. Her kilise bir sonrakine işaret verdi; ve sanki tüm hava çınlıyormuş gibi güçlü bir koro oluştu, sanki "Angelus" sadece şehir tarafından değil,
tüm bölge, ovalar ve dağlar tarafından
çınlanmış gibi.

Pan Stanislav, Marynia'nın altın parıltılarla aydınlanan yüzüne baktı.
İçinde büyük bir dinginlik ve dikkat vardı. Şimdi "Angelus"u tekrarladığı belliydi, tıpkı Vantory'de çalındığında Kremen'de tekrarladığı gibi. Her zaman ve her yerde aynıydı. Pan Stanislav "Tanrı'ya ibadeti" tekrar hatırladı. Ona her zamankinden daha
basit ve yatıştırıcı geliyordu. Ama şimdi, şehre yaklaşırken,
bu inançların kalıcılığını, canlılığını, muazzamlığını anlamıştı. "Bütün bunlar," diye düşündü, "bin buçuk yıldır böyle dayanıyor; ve bu şehrin gücü ve kesinliği yalnızca
o kulelerde, o çanlarda, haçın kalıcılığında, ki bu kalıcıdır
ve kalıcıdır." Svirski'nin sözleri tekrar geldi aklına: "Burada bir harabe,
Palatinus'ta bir harabe, Forum'da bir harabe, ama şehrin üzerinde haçlar,
haçlar, haçlar ve haçlar." Ona, bu kalıcılığın içinde insanüstü bir şey olduğuna dair şüphe yoktu. Bu arada
çanlar çaldı ve şehrin üzerindeki gökyüzü alacakaranlıkla kaplandı. Dua eden Marynia'nın, çanların ve şehrin ve tüm ülkenin üzerinde gezinen o akşam duası hissinin yarattığı izlenim altında, şu düşünce Pan Stanislav'ın zihninde şekillenmeye başladı: "İnancın ihtiyaçları ve Tanrı'nın hissi göz önüne alındığında, kendime ait özel sevgi ve saygı biçimleri ararsam, Marynia'nın 'Tanrı'ya hizmet' dediği ve dünyanın yaklaşık iki bin yıldır içinde yaşadığı
için hala en iyisi olması gerekenleri kabul etmek yerine ne kadar aptal ve kendini beğenmiş bir aptal olurdum!" Sonra bu düşüncenin akıl yürütme tarafı ona pratik bir adam gibi geldi ve neredeyse neşeyle kendi kendine devam etti: "Bir tarafta bin yıllık gelenekler, Tanrı bilir kaç nesil ve kaç toplum, bu biçimlerde zevk vardı ve hala var, Tanrı bilir kaç kişi onları tek biçim olarak görüyor; diğer tarafta kim? Ben, Bigiel ve Polanyetski'nin komisyon evinde bir ortak; ve Rab Tanrı'nın daha rahat bir şekilde içine
uyabileceği daha iyi bir şey düşünme iddiasındaydım. Bunun için en azından bir aptal olmak gerekir! Ayrıca, kendime karşı samimi bir adamım; ve zaman zaman şu düşünce aklıma gelirse buna dayanamam: Ben bir aptalım. Ama annem buna inanıyordu ve karım da inanıyor; ve hiç kimsede onlardan daha büyük bir huzur görmedim."

Burada Marynia'ya bir ve iki kez baktı; o bitirmişti
açıkça "Angelus"unu, çünkü ona cevap olarak gülümsedi ve sordu,--

"Neden bu kadar sessizsin?"

"Hepimiz sessiziz," diye cevapladı.

Ve öyleydi, ama çeşitli sebeplerden dolayı. Pan Stanislav düşünceleriyle meşgulken, Pani Osnovski ona birkaç kez
gözleriyle ve sözleriyle saldırdı. Sözlerine bağlantısız bir şekilde
karşılık verdi ve bakışlarını hiçbir şekilde fark etmedi. O sadece
onu gücendirdi: onu affedebilirdi, hatta memnun olabilirdi, eğer rahibe olmak istediği ifadesine, cilalı kelimelerin içine gizlenmiş küstahlıkla cevap verseydi; ama onu fark etmeyi bıraktığında onu ölümcül şekilde yaraladı ve ceza olarak o da onu fark etmeyi bıraktı.

Ama iyi huylu bir insan olarak Marynia'ya karşı daha da nazik oldu.
Ertesi günkü planlarına dair sorular sordu; ve Vatikan'da olacaklarını öğrendikten sonra, kendisinin ve kocasının giriş
biletleri olduğunu ve bu fırsatı değerlendireceklerini duyurdu.

"Elbiseyi biliyor musun?" diye sordu. "Siyah bir cüppe ve başında siyah dantel. İnsan biraz yaşlı görünüyor ama önemli değil."

"Biliyorum; Pan Svirski beni önceden uyardı," diye cevapladı Marynia. "Pan Svirski, yanında oturduğumda her zaman senden bahsediyor. Sana
çok değer veriyor."

"Ben de ona."

Bu konuşma sırasında otele vardılar. Pan Stanislav, güzel hanımdan o kadar hafif ve soğuk bir el baskısı aldı ki
başı başka bir şeyle meşgul olmasına rağmen bunu fark etti.

"Bu yeni bir yöntem mi," diye düşündü, "yoksa onu
üzen bir şey mi söyledim?"

"Pani Osnovski hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu akşam Marynia'ya.

"Sanırım Pan Svirski bir ölçüde haklı olabilir."

Ve Pan Stanislav cevap verdi: "Şu anda 'Yozio'nun bir şaheser olarak gördüğü
'anılar' yazıyor."

DİPNOTLAR:

[6] Slavlar arasında nehir kızı.

[7] İtalyanca tarzını göstermek için böyle basılmıştır.

[8] Aneta'nın küçültülmüş hali.

BÖLÜM XXXV.

Ertesi sabah Marynia kocasının yanına geldiğinde onu neredeyse hiç tanımıyordu.
Siyah giyinmişti ve başında siyah dantel bir duvak vardı, daha uzun, daha ince, daha esmer ve daha yaşlı görünüyordu. Ama kocası, onda evlilik törenini hatırlatan belli bir ciddiyetten memnundu.
Yarım saat sonra yola koyuldular. Yolda Marynia korktuğunu ve
kalbinin çarptığını itiraf etti. Adam onu ​​şakacı bir şekilde yatıştırdı, ama kendisi de biraz etkilenmişti; ve kısa bir sürüşten sonra St. Peter'ın önündeki devasa yarım daireye girdiklerinde, nabzının her günkü gibi atmadığını hissetti ve ayrıca her zamankinden daha küçük olduğu gibi garip bir his vardı. Merdivenlerin yakınında, Michael Angelo tarafından icat edilen muhteşem üniformayı giymiş bir
sayıda İsviçreli muhafız duruyordu, Svirski onları çoğunluğu Belçikalı olan bir kalabalıkla birlikte yukarı çıkardı. Biraz sersemlemiş olan Marynia, kalabalığın daha da yoğun olduğu çok geniş bir salona girdiğinde kendini tanıyamadı, ancak ortada İsviçreli muhafızların sıraya dizildiği ve geniş bir geçidi açık tuttuğu bir alan vardı. Aralarında Fransızca ve Flamanca konuşan kalabalık, alçak sesle fısıldaşıyor ve başlarını ve gözlerini, zaman zaman bitişik salondan, Pan Stanislav'a Anvers veya Brüksel'deki galerileri hatırlatan dikkat çekici kostümler giymiş formların göründüğü bir geçide doğru çeviriyordu. Ona öyle geliyordu ki Orta Çağ
ölülerden
diriliyordu: şimdi o çağlardan bir şövalyeydi, miğferi eski portrelerdeki miğferlerden farklıydı, ama göğsünde çelik vardı; şimdi kısa kırmızı bir dalmaçyalı ve başında kırmızı bir şapka olan bir haberci; zaman zaman açık kapıdan mor kardinaller veya menekşe piskoposlar, devekuşu tüyleri, siyah kadife üzerinde dantel ve son derece saygıdeğer başlar, beyaz saçlar ve yüzler, sanki bir
lahitten çıkmış gibiydi. Ama kalabalığın bakışlarının o tuhaf elbiselere, renklere ve yüzlere düştüğü açıktı, sanki geçerken gözleri ötede bir şey, daha yüksek bir şey, başka bir kalp bekliyormuş gibi; insanların zihinlerinde dikkatin, ruhlarındaki hisle birlikte, bir ömürde bir kez gelen ve sonsuza dek hatırlanacak bir anı beklemeye odaklandığı açıktı. Pan Stanislav, Marynia'yı kalabalığın içinde kaybetmemek için elinden tutarak, o elin duygudan titrediğini hissetti; ona göre, o sessiz
kalabalıkların ve çarpan kalplerin ortasında, sanki ölülerden
dirilen eski çağların o tarihi onurunun önünde, o dikkatin ve beklentinin ortasında, ikinci kez daha da küçülmenin o harikulade izlenimini
hissetti, ta ki hayatında hiç olmadığı kadar küçük olana kadar.

O anda alçak ve soluk soluğa bir ses onların yanında fısıldadı,--
"Sizi arıyordum ve sizi zorlukla buldum. Tören hemen başlayacak gibi görünüyor."

Ama hemen başlamayacaktı. Bu arada, başrahip tanıdığı Svirski'yi selamladı ve ona birkaç kelime söyledikten sonra, tüm grubu nazikçe, koyu kırmızı damasklarla döşenmiş bitişik salona götürdü. Pan Stanislav, bu salonun da, bir ucu hariç, insanlarla dolu olduğunu hayretle gördü. Bu uç, bir şeref kıtası tarafından ayrılmıştı ve bir yükseltide bir koltuk vardı ve önünde birkaç piskopos ve piskopos gizlice konuşuyordu. Burada beklenti ve dikkat daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu. İnsanların nefeslerini tuttuğu açıktı; ve tüm yüzlerde ciddi, gizemli bir ifade vardı. Günün masmavi berraklığı, goblenin mor yansımalarıyla karışarak, o salonu alışılmadık bir ışıkla doldurdu. Güneş ışınları, pencere camlarından içeri
buradan ve oradan girerek çok kırmızı ve daha koyu kırmızı görünüyordu.

Bir süre daha beklediler; sonunda, ilk salonda bir mırıltı duyuldu, sonra bir mırıldanma, sonra bir haykırış ve en sonunda, açık yan kapıda asil muhafızın taşıdığı beyaz bir figür belirdi. Marynia'nın eli
Pan Stanislav'ın elini gergin bir şekilde sıktı; o da baskıya karşılık verdi; ve anın olağanüstü ve ciddi önemine dair genel bir hisle birleşen hızlı izlenimler, evlilik törenleri sırasında olduğu gibi zihinlerinde çaktı.

Kardinallerden biri konuşmaya başladı, ancak Pan Stanislav ne
duydu ne de anladı. Gözleri, düşünceleri, tüm ruhu,
beyaz giysili figürle birlikteydi. İçindeki hiçbir şey dikkatinden kaçmadı, -benzersiz zayıflığı, kırılganlığı, zayıflığı,
ve yüzü ölülerin yüzleri kadar soluk ve aynı zamanda şeffaftı. İçinde fiziksel gücü olmayan bir şey vardı,
ya da her durumda ona sanki sadece yarı beden, yarı hayalet,
alabasterden parlayan bir ışık gibi görünüyordu; şeffaf bir maddeye sabitlenmiş bir ruh; iki dünya arasında bir ara halka; bir bağlantı
insan, ama zaten insan öncesi, şimdiye kadar dünyevi, ama aynı zamanda dünyevi şeylerin üstünde. Ve harikulade bir karşıtlık yoluyla içindeki madde
bir hayalet gibi, ruh ise maddi bir şey gibi görünüyordu.

Sonra, insanlar bir lütuf için ona yaklaşmaya başladığında; Pan
Stanislav Marynia'sını ayaklarının dibinde gördüğünde; o dizlerin, zaten yarı göklerde olduğunu, birinin hala bir babanın dizlerine eğilebileceğini hissettiğinde, her şeyi aşan bir duygu onu ele geçirdi; gözleri
sanki sisle kaplıydı; hayatında hiç bu kadar küçük bir kum tanesi hissetmemişti, ama aynı zamanda kendini küçük bir çocuğun minnettar kalbinin
attığı bir kum tanesi olarak hissetti.

Dışarı çıktıktan sonra herkes sessizleşti. Marynia'nın gözleri sanki uykudan uyanmış gibiydi; Vaskovski'nin elleri titriyordu. Bukatski kendini
öğle yemeğine sürükledi; ama hasta olduğu için kimseyle sohbet
edemedi. Svirski, söylemesi garip, Marynia otururken çok az konuştu
ve sürekli aynı konuya geri döndü; zaman zaman tekrarladı,--

"Evet, evet; bunu görmemiş olan bunu kavrayamaz. Bu kalacak."

Akşam Pan Stanislav ve Marynia, Trinita dei Monti'den gün batımını izlemeye gittiler. Gün çok güzel bir şekilde sona erdi. Tüm şehir
bir tür puslu altın parıltısına gömülmüştü; ayaklarının altında, vadide, Piazza di Spagna'da, karanlık başlıyordu, ama
henüz aydınlanmış bir karanlık, yumuşak tonlarında irisler ve beyaz zambaklar, Via Condotti'nin her iki tarafına dizilmiş çiçeklerin arasında
görülüyordu. Tüm resimde büyük ve rahatsız edilmemiş bir
duruş vardı,--gece ve uykunun bir tür rahatlatıcı duyurusu. Sonra
Piazza di Spagna gölgeye daha da batmaya başladı, ama
Trinita sürekli mor renkte parlıyordu.

Pan Stanislav ve Marynia bu sakinliğin kendilerinde yansıdığını hissettiler;
o zaman dev merdivenlerden aşağı indiler
ruhlarında harika bir huzur hissiyle. Günün tüm izlenimleri
üzerlerinde hala
üzerlerinde parlayan o alacakaranlık kuşakları kadar büyük ve sakin çizgiler halinde yerleşti.

"Biliyor musun," dedi Pan Stanislav, "çocukluk yıllarından
hatırladığım ne var? Bizimle birlikte evdeyken her zaman akşam tespihini
birlikte söylerlerdi. "Ve Marynia'nın
gözlerine meraklı bir bakışla baktı.

"Ah, Stas'ım!" dedi, duygudan titreyen bir sesle, "Bunu söylemeye
cesaret edemedim - en iyim."

"'Tanrı'ya Hizmet'' - hatırlıyor musun?"

Ama bunu daha önce o kadar basit ve o kadar apaçık bir şeymiş gibi söylemişti ki, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu.

BÖLÜM XXXVI.

Ama Pan Stanislav, Pani Osnovski'nin gözünde sürekli bir hoşnutsuzluk içindeydi.
Svirski'de, bir oturumdan diğerine geçerken onunla
sadece iyi terbiye ve nezaket gerektirdiği ölçüde konuştu. Bunu
çok iyi gördü ve bazen kendi kendine, "Bu kadın benden ne istiyor?" diye sordu ama kendini pek üzmedi. "O kadın" yirmi sekiz yaşında olmak yerine,
elli sekiz yaşında olsaydı; o menekşe gözleri ve o kiraz dudaklar. Ve insan doğası öyledir ki, ondan hiçbir şey istememesine ve hiçbir şey beklememesine rağmen, onun iyiliğini gerçekten elde etmek için çabalarsa neler olabileceğini ve onun ne kadar ileri gidebileceğini düşünmekten kendini alamıyordu.

St. Calixtus'un yeraltı mezarlarına dört kişilik bir yolculuk daha yaptılar, çünkü
Pan Stanislav nezaketle nezaketle karşılık vermek istiyordu, yani bir araba bir araba ile. Fakat bu yolculuk uzlaşmayı sağlamadı;
sadece dikkat çekmeyecek kadar sohbet ettiler.
Sonunda bu Pan Stanislav'ı kızdırmaya başladı. Aslında, Pani Osnovski'nin tavrı aralarında özel bir ilişki geliştirdi, bir şekilde tatsızdı,
ama sadece onlar biliyordu, bu yüzden sadece onlar arasında bir şeydi,
-başka hiç kimsenin bilmesine izin verilmeyen bir tür sır. Pan Stanislav
bütün bunların onun portresi üzerindeki çalışmayla sona ereceğini düşündü;
ancak yüz bir süre önce tamamlanmış olsa da, büyüleyici modelin varlığının vazgeçilmez olduğu birçok küçük ayrıntı kalmıştı. Svirski'nin zaman kaybetmek istememesi gibi basit bir sebepten dolayı bile, Pan Stanislav ve karısı geldiğinde, Osnovski'ler stüdyodaydı. Bazen selamlaşmak ve dünkü izlenimlere değinen kısa bir sohbet için biraz duruyorlardı; bazen Osnovski karısı tarafından bir iş için veya bir haber için gönderiliyordu. O durumda, önce o dışarı çıkıyor ve arabayı stüdyonun önünde ona bırakıyordu.

Ve bir keresinde Marynia bir oturum için yerini aldığında, Pani Osnovski henüz gitmemişti; bir süre sonra, Marynia'nın önceki akşam tiyatroda olduğunu öğrendikten sonra, aynanın önünde şapkasını ve eldivenlerini takarken, şarkıcılar ve
opera hakkında sorular sordu, sonra Pan Stanislav'a dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, rica ediyorum, beni arabaya götür."

Şalını giydi ve beline bağlamak için astarın arkasına dikilmiş kurdeleleri aramaya başladı, ama aniden girişte durdu,--

"Eldivenlerim olduğu için kurdeleleri bulamıyorum; bana acıyın."

Pan Stanislav kurdeleleri aramak zorundaydı, ama bunu yaparken kolunu neredeyse onun beline dolamak zorunda kaldı; bir an sonra arzunun
içinde demlenen coşkusu, ona doğru eğildiği için daha da arttı ve yüzünün ve vücudunun sıcaklığı ona çarptı.

"Ama neden bana kızgınsın?" diye sordu, kısık bir sesle; "bu
kötü. Dost ruhlara çok ihtiyacım var. Sana ne yaptım?"

Kurdeleleri buldu, kendine geldi ve zaferini kullanmak isteyen ve pes etmediğini belirtmek isteyen kaba bir adamın o biraz kaba tatminiyle, küstahça bir şekilde basitçe şöyle cevap verdi: "Bana hiçbir şey yapmadın ve hiçbir şey yapamazsın."

Ama o, tenis topuymuş gibi bu kabalığı geri çevirdi.

"Çünkü bazen insanları o kadar az fark ediyorum ki onları neredeyse hiç göremiyorum."

Sessizce arabaya doğru gittiler.

"Ama öyle mi?" diye düşündü Pan Stanislav, stüdyoya dönerken;
"bir adam istediği kadar ilerleyebilir;" ve içinden bir titreme geçti. "İstediği kadar," diye tekrarladı. Bununla birlikte, diğer erkeklerin arazilerinde avlanmayı seven onlarca adamın her gün yaptığı türden bir hata yaptığının bilincinde değildi. Pani Osnovski bir cilveliydi: kuru bir kalbi vardı ve düşüncesi zaten onursuzdu; ancak fiziksel olarak tamamen düşüşe daha yüzlerce mil uzaklıktaydı.

Bu arada Pan Stanislav stüdyoya geri döndüğünde, Marynia için muazzam bir fedakarlık yaptığını hissediyordu ve kalbinde bir pişmanlık vardı, birincisi, ne olduğunu bilmeyeceği için ve ikincisi, eğer bilseydi, onun eylemini tamamen basit olarak değerlendireceği için.
Bu his onu kızdırdı; ve ona, berrak gözlerine, sakin yüzüne ve güzel, dürüst güzelliğine baktığında, bu iki kadının bir karşılaştırması zihnine, ona rağmen
geldi ve ruhunda şöyle dedi:

"Ah, Marynia! Yerin dibine batmayı tercih edeceği türden; onun
bundan emin olmak mümkün."

Ve--tuhaf bir şey--bunda şüphesiz bir kabul vardı, ama
bir de pişmanlık ve sanki bir rahatsızlık vardı,
bunun kendisine o kadar ait bir kadın olması ki, onun değerliliğine sürekli bir hayranlık duymaya bağlı hissetmemesi.

Ve oturmanın geri kalanında düşüncelerini Pani Osnovski'ye yöneltti.
Gelecekte ona elini uzatmayı bırakacağını varsaydı ve yine yanıldığı ortaya çıktı.
Tam tersine,
ona veya sözlerine önem vermediğini göstermek isteyerek,
şimdiye kadar olduğundan daha nazikti. Ancak Pan Osnovski'nin
kırgın bir bakışı vardı ve her geçen gün ona karşı daha da buz gibi oluyordu.
Bu, şüphesiz, "Anetka" ile yaptığı konuşmalardan kaynaklanıyordu.

Ancak birkaç gün sonra, başka türden izlenimler Pan Stanislav'ın zihninden o macerayı sildi. Bukatski uzun zamandır hastaydı; Başının arkasında bir ağrı ve kendi kaslarından
ayrılma hissinden giderek daha fazla yakınıyordu. Mizahı
bazen canlanıyordu, ama havai fişek gibi yükselip sönüyordu. _Table d'hote_'a daha nadir geliyordu. Sonunda Pan Stanislav bir sabah
kartını aldı; üzerinde çok belirsiz bir
el yazısıyla şu sözler yazılıydı, --

SEVGİLİM,--Bu geceden sonra ata binmek üzereyim gibi görünüyor. Eğer gidişimi görmek istiyorsan, özellikle
daha iyi bir şey yapamadığın için gel.

Pan Stanislav kartı Marynia'dan sakladı, ama hemen gitti.
Bukatski'yi yatakta ve Bukatski'nin o anda gönderdiği bir doktoru
buldu.

"Beni çok korkuttun," dedi Pan Stanislav. "Neyin var senin?"

"Büyük bir şey değil, vücudun alt kısmında küçük bir felç."

"Tanrı korkusu olsun!"

"Eğer vakit olsaydı, akıllıca konuşuyorsun; ama şimdi sol kolumda, sol bacağımda güç yok ve ayağa kalkamıyorum. Bu sabah böyle uyandım. Konuşma yeteneğimi de kaybettiğimi düşündüm ve kendi kendime 'Per me si va' diye haykırmaya başladım; ama gördüğün gibi, konuşma yeteneğimi
kaybetmedim. Dilim kaldı ve şimdi düşüncenin sakinliğini bulmaya çalışıyorum."

"Ama bunun felç olduğundan emin misin? Geçici bir uyuşukluk olabilir."

"Hayat nedir? Ah, sadece bir an," diye haykırmaya başladı Bukatski; "Hareket edemiyorum ve bu son, ya da istersen, başlangıç."

"Bu korkunç bir şey olurdu, ama buna inanmıyorum; herkes bir süre uyuşabilir."

"Hayatta, aşçının pullarını bıçakla kazıdığı
zaman sazanın dediği gibi, biraz acı anlar vardır. İtiraf ediyorum ki
ilk başta beni dehşet sardı. Hiç saçlarının diken diken olduğunu
hissettin mi? Bu, tamamen sevinç duyguları arasında sayılmamalı. Ama dengemi yeniden sağladım ve şimdi, üç
saatin sonunda, sanki felçliliğimle on yıl yaşamışım gibi geliyor. Bu
bir alışkanlık meselesi! Mantarın tavada olduğu zaman dediği gibi.
Çok gevezelik ediyorum, çünkü fazla zamanım yok. Biliyor musun, sevgili
dostum, birkaç gün içinde öleceğim?"

"Gerçekten gevezelik ediyorsun! Felçliler otuz yıl yaşar."

"Hatta kırk," diye cevapladı Bukatski. "O durumda felç, bazılarının kendilerine izin verebileceği bir lükstür, ama benim gibiler için değil. İyi bir boynu, iyi omuzları, iyi göğüsleri ve düzgün bacakları olan güçlü bir adam için, bu bir tür dinlenme, neşeli bir gençlikten sonra bir tür tatil ve meditasyon fırsatı bile olabilir; ama benim için! Dost
hatırlıyor musun bacaklarıma nasıl gülüyordun? Sana söylüyorum ki, o zamanlar
bugünkü halleriyle karşılaştırıldığında fil kadar büyüktüler.
Her insanın bir budala olduğu doğru değil; ben sadece bir çizgiyim, şaka yapmıyorum, ve dahası, _sonsuzlukta_ kaybolan bir çizgiyim."

Pan Stanislav omuzlarını silkmeye, karşı çıkmaya ve bilinen örnekleri aktarmaya başladı; ama Bukatski direndi.

"Dur! Hissediyorum ve biliyorum ki birkaç gün içinde beyin felci
başlayacak. Bunu bir yıldır bekliyordum ama kimseye söylemedim,
ve bir yıldır tıp kitapları okuyorum. İkinci bir atak
gelecek ve bu son olacak."

Burada sessiz kaldı, ama bir süre sonra devam etti,--

"Ve inan bana, bundan hoşlanmıyorum. Bir düşün: Ben
elinden kesilmiş bir parmak kadar yalnızım; kimsem yok. Burada ve hatta
Varşova'da, sadece maaş alan insanlar benimle ilgilenirdi. Bir adam hareket
gücünden ve akraba olan
canlı bir ruhtan yoksun olduğunda hayat korkunç derecede berbattır. Konuşmamı kaybettiğimde, hareket
gücünü kaybettiğim gibi, orada bulunan herhangi bir kadın veya herhangi bir erkek
istediği kadar yüzüme vurabilir. Ama bir şeyi bilmelisin.
İlk anda felç olmaktan korktum; ama zayıf bedenimde
cesur bir ruh var. Sana söylediklerimi hatırla,--ölümden korkmuyorum; ve ondan
korkmuyorum."

Burada, Bukatski'nin gözlerinde, o kopuk ve yumuşamış ruhun dibinde bir yerlerde saklı, belli bir soluk cesaret ve enerji yansıması parlıyordu.

Ama iyi kalpli Pan Stanislav elini zaten felçli olan avucuna koydu ve büyük bir duyguyla şöyle dedi:

"Adzia'm! Ama seni böyle bırakacağımızı, seni olduğun gibi terk edeceğimizi sanma; ve hiç kimsen olmadığını söyleme. Ben varım ve
benim dışımda karım, Svirski, Vaskovski ve Bigiels var. Bizim için
yabancı değilsin. Seni Varşova'ya götüreceğim, seni hastaneye yatıracağım ve sana bakacağız ve hiçbir görevli
yüzüne vurmayacak,--birincisi, böyle birinin kemiklerini kırarım diye; ikincisi, Yardımsever Rahibelerimiz var ve bunların arasında Pani
Emilia da var."

Bukatski sessizleşti ve biraz soldu; göstermek istediğinden daha fazla etkilenmişti. Gözlerinin üzerinden bir gölge geçti.

"Sen iyi bir adamsın," dedi, uzun bir sessizlikten sonra. "Ne kadar büyük bir mucize yarattığını bilmiyorsun, çünkü
bir şey daha istememi sağladın. Evet; Varşova'ya gidip
hepinizin arasında olmak harika olurdu. Orada çok mutlu olurdum."

"Burada hemen bir hastaneye gitmeli ve sürekli bakım altında olmalısın. Svirski en iyisinin nerede olduğunu bilmeli. Kendini bana teslim et, olur mu? Senin için bir şeyler ayarlayabilirim."

"Seni memnun edecek şeyi yap," diye cevapladı Bukatski, yeni planları ve arkadaşının enerjisiyle birlikte teselli bulmaya başlamıştı.

Pan Stanislav, Svirski ve Vaskovski'ye mektup yazdı ve hemen haberciler gönderdi. Yarım saat sonra ikisi de geldi, Svirski ünlü bir yerel doktorla birlikte. Öğle vaktinden önce Bukatski kendini
bir hastanede, iyi aydınlatılmış ve neşeli bir odada buldu.

"Ne hoş ve sıcak bir ton!" dedi, altın rengine,
duvarlara ve tavana bakarak. "Bu güzel." Sonra Pan
Stanislav'a dönerek, "Akşam bana gel, ama şimdi karına git." dedi.

Pan Stanislav ona veda etti ve dışarı çıktı.
Eve vardığında Marynia'ya tüm hikayeyi ihtiyatla anlattı, çünkü onu aniden gelen haberlerle korkutmak
istemiyordu, tehlikeli bir durumda olduğu fikrini vermek istemiyordu. Marynia, akşam olmasa bile, sabah erken saatlerde Bukatski'ye götürmesi için yalvardı, ki bunu yapacağına söz verdi. Öğle yemeğinden hemen sonra gittiler, çünkü o gün stüdyoda
oturulacak bir şey yoktu. Ama onlar gelmeden önce Vaskovski oradaydı ve
Bukatski'den bir an bile ayrılmadı. Hasta yeni yatağına iyice yerleştiğinde, yaşlı adam ona bir zamanlar ölmek üzere olduğunu düşündüğünü,
ancak itiraf edip kutsal ayinleri aldıktan sonra
bir mucizeyle iyileştiğini anlattı.

"Çok bilinen bir yöntem, sevgili profesör," dedi Bukatski gülümseyerek; "Neyi
istediğini tahmin ediyorum."

Profesör sanki kötü bir eylemde yakalanmış gibi şaşkındı ve
ellerini kavuşturdu.

"Sana yardımcı olacağına dair bir bahse girerim," dedi.

Bukatski eski mizahından bir parıltıyla cevap verdi, "Çok iyi. Birkaç gün içinde, nehrin diğer tarafında,
bana ne kadar yardımcı olacağına kendimi ikna edeceğim."

Marynia'nın gelişi onu daha da memnun etti, çünkü bu beklenmedik bir şeydi. Nehrin bu yakasında hiçbir kadın görmeyi düşünmediğini ve dahası, kendi kadınlarından birini gördüğünü söyledi. Bunun üzerine hepsini biraz azarlamaya başladı, ama belirgin bir duyguyla.

"Ne kadar duygusallar!" dedi. "Benim gibi iskelet bir dedeyle meşgul olmak sadece bir yargıdır. Asla
mantığınız olmayacak. Bunun nesi var? Ne faydası var? Bakın, ölmeden önce bile minnettar olmak zorundayım; ve içtenlikle, çok içtenlikle minnettarım."

Ama Marynia onun ölüm hakkında konuşmasına izin vermedi; tam tersine, büyük bir kararlılıkla Varşova'ya gitmesi ve arkadaşlarının arasında olması gerektiğini söyledi. Bunun uygulanmasının en ufak bir şüpheye
dayanmayan bir şey olduğunu söyledi ve Bukatski'yi buna ikna etmeyi yavaş yavaş başardı. Ona nasıl hazırlanması gerektiğini söyledi ve sonunda onu hevesle dinledi. Düşünceleri belli bir teslimiyet durumuna geçti ve kendilerinin yönlendirilmesine izin verdiler. Kendini bir çocuk gibi hissediyordu,
ve ayrıca, zavallı bir çocuk.

Aynı gün Osnovski onu ziyaret etti ve o da kendi kardeşiymiş gibi ilgi ve duygu gösterdi. Bukatski kesinlikle
bunların hepsini beklemiyordu ve buna benzer bir şey beklemiyordu.
Bu nedenle, akşamın ilerleyen saatlerinde Pan Stanislav ikinci kez geldiğinde
ve başka kimse orada olmadığında, ona şöyle dedi:

"Sana içtenlikle söylüyorum ki, hayatı aptalca bir saçmalığa dönüştürdüğümü, onu bir köpek gibi harcadığımı hiç bu kadar net hissetmedim." Ve kısa bir süre sonra şunu ekledi, "Ve eğer yaşadığım yöntemde gerçek bir haz bulsaydım; ama o tatmini bile elde edememiştim. Ne kadar da aptalca
çağımız! Bir insan kendini ikiye böler; içindeki en iyi şeyleri
saklar, köşelere bir yere kapatır ve bir tür maymuna dönüşür.
Hayatın yararsızlığına kendini inandırır, onu hissetmektense.
Ne kadar da harika! Beni teselli eden bir şey var, o da gerçekte ölümün
hayattaki tek gerçek şey olduğudur, ancak öte yandan, bu yine de, gelmeden önce, bir aptalın şarap için söylediği gibi, onun sirke olduğunu söylememizin bir nedeni değildir."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Pan Stanislav, "sen her zaman düşüncelerini bir bobinin etrafında sonsuzca dolayarak kendine işkence ettin. Şu anda bunu yapma."

"Haklısın. Ama etrafta dolaşırken ve iyiyken hayata alay ettiğimi düşünmeden edemiyorum; ve şimdi -sana bir sır olarak söylüyorum- daha uzun yaşamak istiyorum."

"Daha uzun yaşayacaksın."

"Bırakın huzurunuzu. Karın beni buna ikna ediyordu, ama şimdi yine
inanmıyorum. Ve bu bana acı veriyor, kendimi
attım. Ama neden seninle konuşmak istediğimi duy. Beni bekleyen bir hesap olup olmadığını bilmiyorum; içtenlikle bilmediğimi söylüyorum, ama yine de
bir tür garip endişe hissediyorum, sanki korkuyormuşum gibi. Ve sana bir şey söyleyeceğim: Hayatım boyunca arkadaşlarım için hiçbir şey yapmadım ve yapabildim! Yapabildim! Bu düşüncenin huzurunda korku beni ele geçiriyor; sana söz veriyorum! Bu değersiz bir şey. Hiçbir şey yapmadım; parasını ödemeden ekmek yedim ve şimdi - ölüm. Eğer ötede herhangi bir kırbaç varsa ve beni bekliyorlarsa, bu onu cezalandırmak içindir; ve dinle, Stas, bu bana
acı veriyor. "

Burada, her zamanki umursamaz tonla konuşmasına rağmen, yüzü gerçek bir korku ifade ediyordu, dudakları biraz soldu ve alnında ter damlaları belirdi.

"Ama dur!" dedi Pan Stanislav; "başına ne geldiğine bak. Kendine
zarar veriyorsun."

Ama Bukatski konuşmaya devam etti: "Dinle! Bekle! Oldukça önemli bir
mal varlığım var; bırak o bile benim için bir şeyler yapsın. Sana bir kısmını bırakacağım ve kalanını yararlı bir şey için kullan. Sen
pratiksin, Bigiel de öyle. Bir şeyler düşün, sen ve o, çünkü
zamanım olacağına inanmıyorum. Bunu yapacak mısın?"

"Bunu ve her isteğini."

"Teşekkür ederim. Bu tür korkular ve sitemler ne kadar harika!
Ve yine de bir suçluluk duygusundan kaçamıyorum. Koşullar öyle ki
haklı değilim! Kişi ölümden hemen önce bile onurlu bir şey yapmalıdır. Ama bu şaka değil, ölüm. Eğer bu görünür bir şey olsaydı, ama
çok karanlık. Ve kişi karanlıkta çürümeli, bozulmalı ve çürümeli. Sen
inanlı mısın?"

"Evet."

"Ama ben, ne evet ne de hayır. Kendimi Nirvana ile eğlendirdim, diğer şeylerle olduğu gibi. Biliyor musun, suçluluk duygusu olmasa,
daha rahat olurdum? Bunun bana bu kadar acı vereceğini hiç düşünmemiştim;
kovanını soyan bir arı olduğum izlenimine sahibim ve bu aşağılık bir şey. Ama en azından malım benden sonra kalacak. Bu doğru,
değil mi? Resimlere biraz, ama çok az para harcadım, onlar da kalacak; bu doğru değil mi? Ama şimdi, daha uzun yaşamak isterdim
bir yıl bile, hatta burada ölmeyecek kadar uzun!"

Bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi,--

"Şimdi bir şeyi anlıyorum: hayat kötü olabilir, çünkü bir adam onu
aptalca düzenleyebilir; ama varoluş iyidir."

Pan Stanislav gece geç saatlerde gitti. Sonraki
hafta boyunca hastanın sağlığı sallantıdaydı. Doktorlar hiçbir şey öngöremediler; ancak, bir yolculuğun her halükarda
tehlikeli olmadığına karar verdiler. Svirski ve Vaskovski, giderek daha fazla evini özleyen ve neredeyse her gün
Pani Emilia, Yardımseverlik Rahibesi'nden bahseden hasta adamla birlikte Varşova'ya gitmek için gönüllü oldular. Ancak gideceği günün arifesinde aniden konuşma yeteneğini kaybetti. Pan
Stanislav gözlerine baktığında kalbi kanıyordu, gözlerinde an
zaman korkunç bir alarm, an
zaman da büyük, sessiz bir dua tasvir ediliyordu. Yazmaya çalıştı ama başaramadı. Akşam
beyin felci oldu ve öldü.

Onu geçici olarak Campo Santo'ya gömdüler. Pan Stanislav, bakışlarının
kendi ülkesine götürülmek üzere bir dua ettiğini düşündü ve
Svirski bunu doğruladı düşünce.

Böylece bazen gökkuşağının renkleriyle parlayan ama herhangi bir baloncuk kadar boş ve geçici olan o baloncuk kayboldu.

Pan Stanislav ölümünden içtenlikle etkilenmişti ve sonrasında saatlerce o garip hayat üzerine meditasyon yaptı. Bu düşünceleri Marynia ile paylaşmadı çünkü bir şekilde zihninde olup biten hiçbir şeyi ona
söylemek onun için bir gelenek haline gelmemişti. Son olarak, ölüleri düşünen insanlarda sıklıkla olduğu gibi, bu düşüncelerden kendi lehine çeşitli sonuçlar çıkardı.

"Bukatski," dedi kendi kendine, "kendi zihniyle asla uyum sağlayamadı: hayatı anlamaktan yoksundu; o ormandaki konumunu belirleyemedi ve her zaman o anın
hayaline göre seyahat etti. Ama eğer o sistemden memnun olsaydı, hayattan bir şeyler
sıkıştırsaydı, aklı olduğunu kabul ederdim. Ama bu
onun için
hoş değildi. Ölüm gelmeden önce, şarabın
sirke olduğuna kendini ikna etmek gerçekten aptalca bir şey. Ama ben meselelere
daha net bakıyorum ve ayrıca, kendime karşı çok daha samimiyim.
Ne olursa olsun, Tanrı ile ve hayatla neredeyse mükemmel bir uyum içindeyim."

Bunda bir gerçeklik payı vardı ama bir yanılsama da vardı. Pan Stanislav
kendi karısıyla uyum içinde değildi. Ona koruma, ekmek, iyi muamele ve zaman zaman dudaklarına öpücükler verdiğinde, ona karşı üstlendiği tüm olası görevleri yerine getirdiğine karar verdi. Bu arada, ilişkileri daha kesin bir şekilde şu türden olmaya başladı: O sadece sevmeye ve sevgi almaya tenezzül ediyordu. Yaşamı gözlemlerken, bu garip fenomen onu bir kereden fazla vurmuştu: Örneğin, şerefiyle tanınan bir adam asil bir iş yaptığında, insanlar sanki belli bir kayıtsızlıkla ellerini sallayıp, "Ah, o Pan X----; ondan bu tamamen doğal!" diyorlardı. Ancak, bir düzenbaz şerefli bir şey yapmaya kalkıştığında, aynı insanlar büyük bir takdirle, "Ama adamda bir şey var." diyorlardı. Pan Stanislav, yüzlerce kez, cimri bir adamın bakırının, cömert bir verenin dükasından daha fazla etki bıraktığını gözlemledi. Ancak Marynia ile aynı yargılama ve tanıma yöntemini izlediğini fark etmedi. Marynia ona tüm varlığını, tüm ruhunu verdi. "Ah, Marynia! Bu doğal!" ve elini salladı. Onun aşkı bu kadar cömert olmasaydı, ona en büyük zorlukla, bir hazine olduğuna inanarak ve bu şekilde, onun eğilmiş bir baş ve onur talep eden bir ilahilik olduğuna inanarak gelseydi, Pan Stanislav onu eğilmiş bir baş ile alırdı ve onuru sunardı. Genel insan kalbi böyledir; ve yalnızca ışınlardan örülmüş en seçkin doğalar bu seviyenin üzerine çıkma gücüne sahiptir. Marynia aşkını Pan Stanislav'a hakkı olarak vermişti. Onun aşkını mutluluk olarak görüyordu ve o da bunu mutluluk olarak veriyordu; kendini sunağın üzerindeki put olarak hissediyordu. Bir ışığı kadının kalbine düştü ve onu aydınlattı: ilahilik diğer ışınları kendine sakladı; Her şeyi alıp, sadece bir kısmını verdi. Onun sevgisinde onurdan kaynaklanan o korku yoktu ve her okşamada sevgiliye "ayaklarının dibinde" diyen o korku da yoktu.

Ama ikisi de henüz bunu anlamamışlardı.

BÖLÜM XXXVII.

"Mutlu olup olmadığını sormuyorum," dedi Bigiel, Varşova'ya döndükten sonra Pan Stanislav'a; "karın gibi biriyle mutsuz olmak mümkün değil."

"Doğru," diye cevapladı Pan Stanislav; "Marynia o kadar dürüst bir kadın ki, daha iyisini bulmak zor." Sonra, Pani Bigiel'e dönerek,
dedi ki,--

"İkimiz de mutluyuz ve başka türlü olamaz. Sevgili hanımefendi, aşk ve evlilikle ilgili eski konuşmalarımızı hatırlıyor musunuz?
Kocasından dünyayı kendisiyle saklamaya çalışan,
tüm düşüncelerini, tüm duygularını meşgul etmeye çalışan,
hayatının tek nesnesi olmaya çalışan bir kadınla tanışmaktan nasıl korktuğumu hatırlıyor musunuz? Size ve
Pani Emilia'ya bir kadına duyulan sevginin hiçbir durumda bir erkek için her şey olamayacağını ve olmaması gerektiğini; bunun ötesinde dünyada başka soruların olduğunu nasıl kanıtladığımı hatırlıyor musunuz?"

"Evet; ama ayrıca size ev işlerinin
çocuklarımı sevmemi hiçbir şekilde engellemediğini söylediğimi de hatırlıyorum; çünkü bir şekilde, bana öyle geliyor ki, bu şeylerin örneğin bir masaya belli bir sayı koyduğunuzda
başkaları için yer kalmayan kutular gibi olmadığını biliyorum."

"Karım şu anda," dedi Bigiel. "İnsanların duygu veya fikirleri maddi koşullara aktardıklarında sıklıkla kendilerini aldattıklarını fark ettim. Duygu veya fikirler söz konusu olduğunda, mekan dikkate alınmamalıdır."

"Ah, dur! Ülkeye fethedildin," dedi Pan Stanislav, esprili bir şekilde.

"Ama eğer durum benim için hoşsa?" dedi Bigiel hemen.
"Üstelik sen de fethedileceksin."

"Ben mi?"

"Evet; dürüstlükle, nezaketle ve yürekten."

"Bu farklı bir şey. Fethedilmek ve bir
terbiyesiz olmak mümkündür. Marynia'yı övmeme engel olma; daha
iyileştirilemeyecek bir şekilde başardım ve özellikle şu nedenle, --o benim ona karşı hissettiğim duygudan memnun ve benim
özel idolüm olmak istemiyor. Bu yüzden onu seviyorum. Tanrı beni, tüm ruhun, tüm zihnin, tüm varoluşun bağlılığını talep eden bir eşten korudu; ve böyle bir kadına tahammül edemediğim için, içtenlikle O'na teşekkür ediyorum. Her şeyin özgür iradeyle verilebileceğini ve talep edilmediğinde daha kolay anlıyorum."

"İnanın bana, Pan Stanislav," diye cevapladı Pani Bigiel, "bu konuda hepimiz eşit derecede talepkarız; ama ilk başta sık sık o kısmı
bize verdikleri bütün olarak kabul ediyoruz ve sonra--"

"Peki sonra ne olacak?" diye sözünü kesti Pan Stanislav, şakayla karışık.

"O zaman kalplerinde gerçek dürüstlük olanlar
senin için anlamsız bir kelime olan ama bizim için sıklıkla hayatın temeli olan bir şeye
ulaşırlar."

"Bu ne tür bir tılsım?"

"Teslimiyet."

Pan Stanislav güldü ve ekledi, "Merhum Bukatski, kadınların sık sık
teslimiyet giydiğini, şapka taktıkları gibi, çünkü
onlara yakıştığını söylerdi. Bir istifa şapkası, hafif bir melankoli örtüsü,--çirkinler mi?"

"Hayır, çirkin değiller. Ne derseniz deyin; bir elbise olabilirler ama böyle bir
elbiseyle cennete ulaşmak başka bir elbiseyle ulaşmaktan daha kolaydır."

"O zaman benim Marynia'm cehenneme mahkûmdur, çünkü o
elbiseyi asla giymeyecek, sanırım. Ama onu birazdan göreceksin, çünkü mesai saatleri dışında buraya geleceğine söz verdi. Geç kaldı, aylak; şimdi burada olması gerekirdi."

"Babası onu alıkoyuyor sanırım. Ama bizimle yemek yemek için kalacaksın, değil mi?"

"Yemek yemek için kalacağız. Anlaştık."

"Ve bugün başka biri bize söz verdi, bu yüzden toplum sadece
artacak. Şimdi gidip onlara senin için yer hazırlamalarını söyleyeceğim."

Pani Bigiel dışarı çıktı; ama Pan Stanislav Bigiel'e sordu,--

"Yemekte kimin var?"

"Zavilovski, evimizin gelecekteki mektup yazarı."

"Kim o?"

"Şu anda ünlü olan şair."

"Parnassus'tan masaya mı? Nasıl yani?"

"Şimdi, toplumun dahilerini
diyette tuttuğunu kimin söylediğini hatırlamıyorum. İnsanlar bu adamın son derece yetenekli olduğunu söylüyorlar, ama şiirlerle ekmek kazanamıyor. Bizim Tsiskovski sigorta şirketine gitti;
yeri boş kaldı ve Zavilovski başvurdu. Benim bazı çekincelerim vardı,
ama bana bu yerin kendisi için bir ekmek meselesi olduğunu ve
çalışma şansı olduğunu söyledi. Ayrıca, beni memnun etti, çünkü bana hemen üç dilde yazdığını ama hiçbirini iyi konuşamadığını ve ikinci olarak da ticari yazışmalar hakkında en ufak bir fikri olmadığını söyledi."

"Ah, bu saçmalık," diye cevapladı Pan Stanislav; "bir
haftada öğrenecek. Ama yeri uzun süre tutacak mı ve yazışmalar ihmal edilmeyecek mi? Bir şairle iş!"

"Eğer uygun değilse, ayrılırız. Ama başvurduğunda, yeri ona vermeyi seçtim. Üç gün içinde başlayacak. Bu arada, bir aylık maaşı avans olarak verdim; "İhtiyacı vardı."

"Yoksul muydu?"

"Öyle görünüyor. Yaşlı bir Zavilovski var, kızı olan, çok zengin bir adam. Bizim Zavilovski'ye onun akrabası olup olmadığını sordum; hayır dedi ama kızardı, bu yüzden yaşlı adamın onun akrabası olduğunu düşünüyorum. Peki ya bizimki? Hiçbir şeyde denge. Bazıları
fakir oldukları için ilişkiyi reddeder; diğerleri zengin oldukları için.
Hepsi bir hayal gücü ve o alçakça gurur yüzünden. Ama o seni
memnun edecek; karımı memnun etti."

"Karını kim memnun etti?" diye sordu Pani Bigiel içeri girerek.

"Zavilovski."

"Çünkü 'Eşikte' başlıklı güzel dizelerini okudum.
Aynı zamanda insanlardan bir şey saklıyormuş gibi görünüyor."

"Yoksulluğu saklıyor, daha doğrusu yoksulluk onu saklıyordu."

"Hayır; "Sanki ciddi bir hayal kırıklığı yaşamış gibi görünüyor."

"Onda bir aşk görebildin ve bana çok
acı çektiğini söyledin. Çocuklukta solucanlardan veya
haşlanmış kafadan kaynaklanmış olabileceği hipotezini ortaya attığımda gücendin. Bu onun için
yeterince şiirsel değildi."

Pan Stanislav saatine baktı ve biraz sabırsızlandı.

"Marynia gelmiyor," dedi; "ne aylak!"

Ama "aylak" o anda geldi, ya da daha doğrusu, geldi.
Selamlama coşkulu değildi, çünkü Bigiels'i demiryolunda görmüştü. Pan Stanislav karısına akşam yemeğine kalacaklarını söyledi, karısı da bunu memnuniyetle kabul etti ve odaya
bir sürü halinde koşan çocukları selamlamaya koyuldu.

Şimdi Bigiel'in Pan Stanislav ve Marynia'ya sunduğu Zavilovski geldi. Hala genç bir adamdı, yirmi yedi veya sekiz yaşlarındaydı.
Pan Stanislav ona baktı ve her durumda tavrının
çok acı çekmiş bir adamın tavrı olmadığını düşündü; sadece yarıdan fazla tanımadığı bir toplumda huzursuzdu.
Sinirli bir yüzü, Wagner'inki gibi belirgin bir şekilde çıkıntılı bir çenesi,
neşeli gri gözleri ve yüzünün geri kalanından daha beyaz, çok narin bir alnı vardı; alnında iri damarlar _Y_ harfini oluşturuyordu. Ayrıca, oldukça uzun boylu ve biraz da beceriksizdi.

"Duydum ki," dedi Pan Stanislav ona, "üç gün içinde bizim ortağımız olacaksın."

"Evet, Pan Principal," diye cevapladı genç adam; "ya da daha doğrusu, ben
görevde hizmet edeceğim."

"Ama 'müdüre' huzur verin," dedi Pan Stanislav gülerek.
"Bizde 'lütuf' veya 'müdür' kelimelerini kullanmak adet değildir,
eğer böyle bir unvan karımı memnun edip ona kendi gözünde
önem kazandırabilirse. Ama dinle, Pani Principal_ess," dedi,
Marynia'ya dönerek, "sana principal_ess denmesini ister miydin?
Yeni bir eğlence olurdu."

Zavilovski kafası karışmıştı; ama Marynia cevap verdiğinde o da güldü,--

"Hayır; çünkü bana öyle geliyor ki bir principal_ess_ bunun gibi kocaman bir
şapka takmalı" (burada elleriyle ne kadar büyük olduğunu gösterdi) "ve ben
şapkalara
dayanamıyorum."

Bu insanların neşeli nezaketi Zavilovski için daha da hoş bir hal aldı; ama Marynia, "Siz benim eski bir tanıdığımsınız. Son zamanlarda hiçbir şey okumadım, çünkü
yeni eve döndük; gittiğimiz süre içinde bir şey çıktı mı?" dediğinde yine kafası karıştı.

"Hayır, Pani," diye cevapladı; "Ben de Pan Bigiel'in müzikle meşgul olduğu gibi meşgul oluyorum, boş zamanlarımda ve kendi eğlencem için."

"Buna inanmıyorum," dedi Marynia.

Ve inanmamakta haklıydı, çünkü bu hiç de doğru değildi.
Zavilovksi'nin cevabı da dürüstlükten yoksundu, çünkü her şeyden önce bir ticaret evinin muhabiri olarak görünmek ve bir çalışan olarak görülmek istediğini, bir şair olarak değil, bildirmek istiyordu. Bigiel ve Pan Stanislav'a bir unvan verdi, aşağılık duygusundan değil, ofis işini üstlendiğinde bunu diğerleri kadar iyi gördüğünü, kendini pozisyonuna göre ayarladığını ve gelecekte de bunu yapacağını göstermek için. Bunun içinde başka bir şey daha vardı. Zavilovski genç olmasına rağmen, insanların ne kadar gülünç olduğunu fark etmişti; bir veya iki küçük şiir yazdıklarında kahin gibi poz veriyorlar ve öyle kabul edilmek konusunda ısrar ediyorlar. Gülünçlük korkusu karşısında büyük öz saygısı titriyordu; bu yüzden tam tersi bir uca düştü ve şiirinden neredeyse utanıyordu. Son zamanlarda, büyük bir yoksulluk çektiğinde, bu his neredeyse bir sakatlık haline geldi ve herhangi birinin şair olduğu gerçeğine en ufak bir atıfta bulunması onu bastırılmış bir öfkeye sürükledi. Ancak bu arada mantıksız olduğunu hissediyordu, çünkü onun için en basit şey şiir yazmamak ve yayınlamamak olurdu; ama kendini tutamadı. Kafası henüz bir hale ile çevrili değildi, ancak birkaç ışık ona dokunmuştu; bunlar bir anda alnını aydınlattı, sonra da yarattığı veya ihmal ettiği oranda söndü. Her yeni şiirden sonra ışık tekrar titremeye başladı; ve Zavilovski, yetenekli
olduğu kadar hırslı da olsa, yüreğinde o ihtişam yansımalarına
dünyadaki her şeyden daha fazla değer veriyordu. Ama insanların ondan
sadece kendi aralarında bahsetmesini istiyordu, gözlerine değil. Onu
unutmaya başladıklarını hissettiğinde, gizlice acı çekiyordu. İçinde, sanki, ihtişam isteyen ama aynı zamanda, birisinin çok fazla şey verildiğini söylemesinden korkan, belli bir utangaçlık ve gururla onu reddeden bir öz sevgi ikiliği vardı. Ve genç ve etkilenebilir, olağanüstü
bir şekilde
alıp hisseden ve hislerinin ortasında, kendi kişisel _Ben_'ini sık sık ayırt edemeyen bir adam olarak, içinde birçok çelişki daha barındırıyordu. Bu nedenle,
sanatçılar genelde genellikle doğal görünmüyor.

Şimdi akşam yemeği geldi, sohbet İtalya'ya ve Polanyetski'lerin orada
tanıştığı insanlara döndü. Pan Stanislav, Bukatski'den ve son anlarından ve ayrıca ölen adamın vasiyetinden bahsetti, bu vasiyetle oldukça büyük bir miktar paranın varisi oldu. Çok daha büyük bir kısmı kamusal amaçlar için kullanılacaktı ve bu konuda Bigiel ile görüşmek zorundaydı. Bukatski'yi seviyorlardı ve onu sempatiyle anıyorlardı. Marynia, ölmeden önce itiraf ettiğini ve bir Hıristiyan gibi
öldüğünü söylediğinde Pani Bigiel'in gözlerinde yaşlar bile vardı.
Ama bu sempati, birinin akşam yemeğinde birlikte yiyebileceği türdendi; ve
Bukatski, gerçekten, bazen Nirvana için iç çekmiş olsaydı, şu anda istediği şeye sahipti, çünkü
kendisi,
yakınlarındakiler ve onu sevenler için bile, hem hafif hem de kalıcı olmayan bir anıya dönüşmüştü. Bir hafta, bir ay veya bir yıl daha ve adı yankısız bir ses olacaktı. Aslında, hiç kimsenin derin sevgisini
kazanmamış ve
kabul etmemişti; hayatı ondan öyle bir şekilde akıp gitmişti ki,
Litka gibi bir çocuktan sonra bile, sadece yüz kat daha fazla üzüntü değil, aynı zamanda sevgi ve unutulmaz izler de kalmıştı. Hayatı, onu
tanımayan Zavilovski'nin ilk başta merakını uyandırdı; ancak Pan Stanislav'ın anlattığı her şeyi duyduğunda, bir süre düşündükten sonra,
"Ek bir kopya." dedi. Her şeye şaka yapan Bukatski, böyle bir mezar taşından
acı çekerdi.

Marynia, sohbete daha neşeli bir hava katmak isteyerek, Roma ve çevresinde yaptıkları gezileri anlatmaya başladı, ya tek başlarına, Svirski ile ya da Osnovskiler ile. Osnovski'nin sınıf arkadaşı olan ve onu zaman zaman gören Bigiel, şöyle dedi:

"Bir tek aşkı var, karısı; ve bir tek nefreti var, şişmanlığı, ya da daha doğrusu buna olan eğilimi. Diğer şeylere gelince, o dünyadaki en iyi adam."

"Ama oldukça zayıf görünüyor," dedi Marynia.

"İki yıl önce neredeyse şişmandı; ama bisiklet kullanmaya, eskrim yapmaya, Banting sistemini takip etmeye, yazın Karlsbad içmeye ve kışın terlemek için İtalya'ya veya Mısır'a gitmeye başladığından beri kendini tekrar zayıfladı. Ama şişmanlığa karşı bir nefreti olduğunu gerçekten söylemedim;
karısı nefret ediyor ve bunu ona duyduğu saygıdan yapıyor. Aynı sebepten dolayı balolarda bütün gece dans ediyor."

"O bir _sclavus saltans_," dedi Pan Stanislav. "Svirski bize bundan
daha önce bahsetmişti."

"Bir karıyı sevmenin mümkün olduğunu anlıyorum," dedi Bigiel; "Onu,
sözde, gözbebeği olarak düşünmek
mümkündür. Çok iyi! Ama Tanrı'yı ​​sevdiğim için, karısına şiirler
yazdığını duydum; gözleri kapalıyken kitap açıyor, parmağıyla bir şiiri işaretliyor ve okuduklarından sevilip sevilmediğini kendi kendine tahmin ediyor. Kötü çıkarsa, melankoliye kapılıyor. Bir öğrenci gibi aşık oluyor, --tüm bakışlarını sayıyor, şu veya bu kelimenin ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalışıyor, sadece ayaklarını ve ellerini öpmüyor,
kimsenin bakmadığını düşündüğünde eldivenlerini öpüyor. Tanrı bilir
neye benziyor! ve bunu yıllarca."

"Ne kadar aşık!" dedi Marynia.

"Ben böyle olsaydım, beğenir miydin?" diye sordu Pan Stanislav.

Bir süre düşündü ve cevapladı, "Hayır; çünkü o durumda sen
başka bir adam olurdun."

"Ah, bu bir Machiavelli," dedi Bigiel. "Böyle bir cevabı yazmaya değer, çünkü bu hem bir övgü hem de bir nevi eleştiri, olduğu gibi en iyinin ve daha da iyisini istemenin mümkün olduğunun bir kanıtı. Bunu kendin başar, dostum."

"Bunu bir övgü olarak alıyorum," dedi Pan Stanislav, "ama sen" (burada Pani Bigiel'e döndü), "kesinlikle bunun bir teslimiyet olduğunu söyleyeceksin. "

"Dışarısı aşktır," diye cevapladı Pani Bigiel gülerek; "teslimiyet zamanla gelebilir, eğer soğuk gelirse astar gibi."

Zavilovski Marynia'ya merakla baktı; ona hoş, sempatik göründü ve cevabı dikkatini çekti. Ancak, ancak çok aşık olan ve
hiçbir zaman yeterince duygu hissetmeyen bir kadının böyle konuşabileceğini düşündü. Pan
Stanislav'a belli bir kıskançlıkla bakmaya başladı; ve o büyük bir münzevi olduğu için,
şarkının sözleri hemen aklına geldi, "Komşumun çok tatlı bir karısı var."

Bu arada, bir saattir sessiz kaldığından veya sadece birkaç kelime
söylediğinden, bir şekilde sohbete katılması gerektiğini düşündü. Ancak çekingenlik onu engelledi ve ayrıca, en keskin ağrı geçtiğinde bile, hala yeterince şiddetli hissedilen bir diş ağrısı. Bu ağrı tüm cesaretini almıştı; ama sonunda toparlandı ve sordu,--

"Peki Pani Osnovski?"

"Pani Osnovski," dedi Pan Stanislav, "iki kişiyi seven bir kocası var;
bu yüzden kendini yormasına gerek yok, en azından Svirski ısrar ediyor.
Çinli gözleri var; ismi Aneta;
çok güldüğünde görünen üst dişlerinde dolgu var, bu yüzden
gülmeyi tercih ediyor; genel olarak bir kumruya benziyor,--bir daire çizerek
dönüyor ve 'Şeker! şeker!' diye bağırıyor."

"Bu kötü niyetli bir adam," dedi Marynia. "Güzel, canlı,
zeki; ve Pan Svirski kocasını ne kadar sevdiğini bilemez,
çünkü kesinlikle bu konuyu ona söylememiştir. Bunların hepsi sadece varsayımlardır."

Pan Stanislav iki şey düşündü: birincisi, bunların varsayım olmadığını; ikincisi, kendisinin de dürüst olduğu kadar saf bir karısı olduğunu.

Ancak Zavilovski şöyle dedi:--

"Ona aşık olsaydı ne olacağını merak ediyorum."

"Dünyanın tanık olduğu en büyük çifte egoizm olurdu," dedi Pan Stanislav. "Birbirleriyle o kadar meşgul olurlardı ki, dünyada başka hiçbir şey veya insan görmezlerdi."

Zavilovski gülümsedi ve şöyle dedi: "Işık ısıyı engellemez; üretir."

"Konuyu kesin bir şekilde ele alırsak, bu fiziksel bir
karşılaştırmadan ziyade şiirsel bir
karşılaştırmadır," dedi Pan Stanislav.

Ancak Zavilovski'nin cevabı iki hanımı da memnun etti, bu yüzden ikisi de onu
hararetle destekledi; ve Bigiel onlara katıldığında, Pan Stanislav oy çokluğuyla yenildi.

Bundan sonra Mashko ve karısından bahsettiler. Bigiel, Mashko'nun
Panna Ploshovski'nin milyon rublelik vasiyetine karşı çok büyük bir dava açtığını ve içinde oldukça uzak mirasçıların yer aldığını söyledi. Pan Plavitski
Marynia İtalya'dayken bunu ona yazmıştı; ancak, tüm meseleyi daha önce Kremen'in marnında yatan milyonlar gibi bir yanılsama olarak gördüğünden, kocasına bundan neredeyse hiç bahsetmedi,
o da tüm bu soruyla ilgili elini salladı. Şimdi, Mashko meseleyi
ele aldığından, daha önemli görünüyordu. Bigiel, vasiyette bir miktar
resmiyetsizlik olması gerektiğini varsaydı ve eğer Mashko
kazandı, hemen ayağa kalkabilirdi, çünkü kendisi için
çok büyük bir ücret
koymuştu. Tüm bu olay Pan Stanislav'ın
merakını büyük ölçüde uyandırdı.

"Ama Mashko bir kedinin esnekliğine sahip," dedi; "her zaman
ayaklarının üzerine
düşer."

"Ve bu sefer sırtını kırmaması için dua etmelisin," diye cevapladı Bigiel; "çünkü bu hem senin hem de
kayınpederin için hiç de azımsanmayacak bir miktar. Ploshov tek başına tüm çiftlikleriyle birlikte
yedi yüz bin ruble değerinde; ve ayrıca, çok fazla hazır para var."

"Bu harika olurdu, ne kadar da beklenmedik bir kazanç!" dedi Pan Stanislav.

Ama Marynia babasının gerçekten de vasiyete karşı açılan davada
diğer mirasçılar arasında yer aldığını acıyla duydu. "Stas" onun için zengin bir
adamdı ve isterse milyonlar kazanabileceğine körü körüne inanıyordu;
babasının bir geliri vardı ve ayrıca ona Magyerovka'dan ömür boyu maaş vermişti; bu nedenle yoksulluk kimseyi tehdit etmiyordu. Kremen'i satın alabilmek ve yazın "Stas"ı
oraya götürebilmek onun için gerçekten hoş olurdu, ama bu şekilde para kazanmak için değil.

"Sadece bundan dolayı üzülüyorum," dedi büyük bir canlılıkla. "Bu para
çok dürüstçe miras bırakıldı. Ölülerin vasiyetini değiştirmek doğru değil; fakirlerden veya okullardan ekmek almak doğru değil. Panna
Ploshovski'nin kardeşinin oğlu kendini vurdu; onun için bu belki de ruhunu kurtarmak, Tanrı'nın merhametini kazanmakla ilgili bir soruydu. Bu vasiyetin
kırılması doğru değil. İnsanlar farklı düşünmeli ve hissetmeli."

Biraz daha kızardı.

"Ne kadar kararlı!" dedi Pan Stanislav.

Ama biraz fazla geniş olan ağzını öne doğru uzattı ve
küskün bir çocuğun ifadesiyle bağırdı,--
"Ama haklı olduğumu söyle, Stas; haklı olduğumu söyle. Bunu söylemek senin görevin."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Pan Stanislav; "ama Mashko davayı kazanabilir."

"Onun kaybetmesini istiyorum."

"Ne kadar kararlı!" diye tekrarladı Pan Stanislav.

"Ve ne kadar dürüst, ne kadar asil bir doğa!" diye düşündü Zavilovski, plastik zihninde iyilik ve asalet kavramlarını koyu saçlı, mavi gözlü, kıvrak bir vücuda sahip ve biraz fazla geniş ağızlı bir kadın şeklinde çerçeveleyerek.

Akşam yemeğinden sonra Bigiel ve Pan Stanislav puro ve siyah kahve içmek için ofise gittiler, bu arada Bukatski'nin mülkünün miras bırakıldığı nesnelerle ilgili ilk görüşmeyi yapmaları gerekiyordu. Sigara içmeyen Zavilovski, hanımlarla birlikte
resmi odada kaldı. Sonra, hanım müdür_ess_ olarak, "evin" gelecekteki çalışanına cesaret vermenin görevi olduğunu hisseden Marynia, ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Ben ve Pani Bigiel, birbirimizi büyük bir ailenin üyeleri olarak görmemizi istiyoruz; bu nedenle, sizin de bizi iyi tanıdıklarınız olarak görmenizi umuyorum."

"İzin verirseniz, en büyük istekle," diye cevapladı Zavilovski.
"Şu anki haliyle, saygımı ifade ederdim."

"Ofisteki tüm beyefendilerle ancak düğünümde tanıştım. Hemen ardından yurtdışına gittik; ama şimdi daha yakın bir
tanıma olacak. Kocam, bir hafta Pan Bigiel'de, sonraki hafta da bizim evde buluşmamızı istediğini söyledi. Bu çok iyi bir
plan, ama bir şartım var."

"Bu ne?" diye sordu Pani Bigiel.

"Bu toplantılarda herhangi bir ticari meseleden bahsetmiyorum. Biraz müzik olacak, çünkü Pan Bigiel'in buna katılmasını umuyorum;
bazen 'Eşikte' gibi bir şeyler okuyacağız."

"Benim huzurumda değil," dedi Zavilovski, zoraki bir gülümsemeyle.

"Neden olmasın?" diye sordu, her zamanki sadeliğiyle ona bakarak.
"Gerçekten dost canlısı insanların huzurunda senden birden fazla kez bahsettik ve tanışmadan önce seni düşündük; ve şimdi neden daha da fazla düşünmeyelim?"

Zavilovski kendini harika bir şekilde silahsızlanmış hissetti. Ona göre sıra dışı kişiler arasına düşmüştü veya en azından Pani Polanyetski sıra dışı bir kadındı. Şiirleriyle, aşırı uzun boynuyla ve sivri dirsekleriyle gülünç görünebileceği korkusu, onu ateş gibi yakıyordu, azalmaya başladı. Onun huzurunda kendini bir şekilde özgür hissediyordu. Onun sadece konuşmak amacıyla veya sosyal sebeplerden dolayı hiçbir şey söylemediğini, sadece nezaketinden ve duyarlılığından kaynaklananları söylediğini hissetti. Aynı zamanda yüzü ve şekli onu, Venedik'te Svirski'yi memnun ettiği gibi, memnun etti. Ve tüm izlenimleri için şekiller aramaya alışkın olduğundan, onları onun için de aramaya başladı; ve bunların sadece samimi değil, aynı zamanda zarif, büyüleyici ve eksiksiz olması gerektiğini hissetti, tıpkı onun kendi güzelliğinin zarif ve eksiksiz olması gibi. Bir teması olduğunu fark etti ve içindeki sanatçı harekete geçti. Şimdi büyük bir samimiyetle aile ilişkileri hakkında sorular sormaya başladı; neyse ki Bigiel ve Pan Stanislav'ın oturma odasında belirmesi onu daha olumlu cevaplardan kurtardı, ki bu da tatsız olurdu. Babası bir zamanlar tanınmış bir kumarbaz ve ayyaştı ve birkaç yıldır akıl hastanesinde acı çekiyordu.

Müzik bu tehlikeli konuşmayı bölecekti. Pan Stanislav, Bigiel ile tartışmayı bitirmişti ve Bigiel, "Bu bana mükemmel bir proje gibi görünüyor, ancak konuyu
daha düşünmek gerekiyor." dedi.

Sonra, kemanına yaslanarak gerçekten meditasyon yapmaya başladı ve sonunda şöyle dedi:

"Harika bir şey! Çaldığımda, sanki kafamda başka hiçbir şey yokmuş gibi oluyor, ancak bu doğru değil. Beynimin belli bir kısmı başka şeylerle meşgul; ve tam da o zaman en iyi düşünceler aklıma geliyor."

Bunu söyledikten sonra oturdu, viyolonselini dizlerinin arasına aldı,
gözlerini kapattı ve "Bahar Şarkısı"nı söylemeye başladı.

Zavilovski o gün eve, insanların ve onların sadeliğiyle, "Bahar Şarkısı"yla ve özellikle Pani Polanyetski'yle büyülenmiş bir şekilde gitti.

Zamanla şiiri yeni bir heyecanla zenginleştirebileceğinden bile şüphelenmiyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

Mashkolar, dönüşlerinden bir hafta sonra Polanyetskileri ziyaret ettiler.

Aynı renkte marabout tüyleriyle süslenmiş gri bir cübbe içinde,
her zamankinden daha iyi görünüyordu. Daha önce çektiği göz iltihabı kaybolmuştu.
Yüzünde her zamanki gibi kayıtsız, neredeyse düşsel bir yumuşaklık vardı, ancak şu anda bu sadece
sanatsal ifadesini güçlendiriyordu. Eski Panna Kraslavski, Marynia'dan yaklaşık beş yaş büyüktü; ve evlenmeden önce hanımefendi daha da yaşlı görünüyordu, ancak şimdi sanki gençleşmiş gibi görünüyordu. İncecik,
gerçekten çok zarif olan vücudu, bir çocuğun vücudu kadar sıkı oturan bir elbiseyle
belirginleşmişti. Kadını sevmeyen Pan Stanislav'ın onda çekici bir şeyler bulması ve ona her baktığında kendi kendine "Ama onda bir şeyler var." demesi garipti. Hatta onun tekdüze ve biraz çocuksu sesi bile onun için belli bir çekiciliğe sahipti. Şu anda kendi kendine onun olağanüstü derecede çekici göründüğünü ve Marynia'dan daha fazla geliştiğini söyledi. Mashko ise ayçiçeği gibi açılmıştı. Ayrımcılık ondan parlıyordu; ve onun yanında özgüven ve gurur nezaketle yumuşamıştı. Bir gün içinde tüm topraklarını ziyaret edebilmesi imkansız gibi görünüyordu, tek kelimeyle, her zamankinden daha fazla _mış gibi_ yapıyordu. Ama karısına aşıkmış gibi yapmıyordu, çünkü her bakışından bunu gerçekten hissettiği belliydi. Gerçekte, onun incelik, zevk ve yüksek sosyetenin zarafeti
fikrine daha iyi cevap verebilecek bir kadın bulmak zor olurdu. Onun
kayıtsızlığı, sanki insanlara karşı donmuş tavrı, ona
sadece yaklaşılamaz bir şey olarak baktı. Hiçbir zaman bu "ayrıcalığı"
kaybetmedi, onunla yalnızken bile. Ve o, bir prenses kazanmış gerçek bir
yeniyetme olarak, onu tam olarak bir prenses gibi göründüğü ve ona sahip olduğu için seviyordu.

Marynia balayını nerede geçirdiklerini sordu. Pani Mashko, "kocamın mülkü" diye cevap verdi, sanki o "kocamın mülkü" yirmi nesil boyunca devam etmiş gibi bir tonda; buna, kocasının bazı işleri
tamamlayacağı gelecek yıla kadar yurtdışına gitmeyeceklerini
ekledi. Bu arada yaz ayları için tekrar onun "kocasının mülküne" gideceklerdi.

Marynia, "Kırsaldan hoşlanıyor musun?" diye sordu.

"Annem kırsaldan hoşlanıyor," diye cevapladı Pani Mashko.

"Ve Kremen anneni memnun ediyor mu?"

"Evet. Ama evdeki pencereler bir kış bahçesindekilere benziyor. Çok
çok cam!"

"Bu biraz gerekli," dedi Marynia; "çünkü o camlardan biri
kırıldığında, oradaki herhangi bir camcı yenisini takabilir, ama büyük
camlar için Varşova'ya göndermek gerekir."

"Kocam yeni bir ev inşa edeceğini söylüyor."

Marynia gizlice iç çeker ve konuşma değişir. Şimdi
birbirleriyle tanışanlardan bahsediyorlar. Görünüşe göre Pani Mashko, "Anetka" Osnovski ve genç akrabası Lineta Castelli ile birlikte bir zamanlar dans dersleri almış; iyi tanışıyorlar; Lineta'nın Anetka'dan daha güzel olduğunu ve ayrıca resim yaptığını ve kendi şiirlerinden oluşan bir albüme sahip olduğunu. Pani Mashko, Anetka'nın çoktan döndüğünü ve Lineta'nın Haziran'a kadar teyzesi Bronich ile birlikte aynı villada yaşayacağını duymuş, "ve bu çok hoş olacak, çünkü onlar çok iyiler."

Pan Stanislav ve Mashko bitişik odaya doğru ilerliyor ve Panna Ploshovski'nin vasiyeti hakkında konuşuyorlar.

"Sana neredeyse yelken açtığımı söyleyebilirim," dedi Mashko. "Neredeyse uçurumun kenarındaydım; ama o eylem beni ayağa kaldırdı,
sadece bununla, ben başlattım. Yıllardır böyle biri olmadı.
Bu soru milyonlarca kişiden biri. Ploshovski'nin kendisi teyzesinden daha zengindi; ve kendini vurmadan önce mal varlığını
Pani Krovitski'nin annesine vasiyet etti ve annesi kabul etmeyince, tüm servet yaşlı Panna Ploshovski'ye kaldı. Şimdi kadının ne kadar mal bıraktığını anlayacaksın."

"Bigiel yaklaşık yedi yüz bin rubleden bahsetti."

"Büyükel'ine söyle, çünkü rakamlara karşı böyle bir sevgisi var,
bu miktarın iki katından fazla. Pekala, adaletli olmak gerekirse
kendimi kurtaracak gücüm olduğunu ve
beni suya atmanın boğulmaktan daha kolay olduğunu söylemeliyim. Ama sana kişisel bir şey söyleyeceğim.
Bunun için kime teşekkür etmem gerektiğini biliyor musun? Kayınpederine. Bir keresinde
bana bu meseleden bahsetti, ama ben elimi salladım. Daha sonra
sana yazdığım dertlere düştüm. Boğazımda bir bıçak vardı.
Pan Plavitski ile karşılaşmamın üzerinden üç hafta geçti, o da
diğer kişiler arasında Panna Ploshovski'den bahsetti ve
söyleyebildiği her şeyi ona karşı uydurdu. Birden alnıma vurdum. Kaybedecek neyim var?
Hiçbir şey. Mahkeme katibi Vyshynski'den vasiyeti bana getirmesini istedim.
Gayri resmiyetsizlikler buldum,--küçük şeyler, ama oradalar. hafta
Varislerden vekalet aldım ve bir dava başlattım. Ve ne
diyeceğim? Başarı durumunda alacağım ücretin sadece bir raporuyla,
insanlara güven, alacaklılarıma sabır,
bana kredi
geri döndü ve ben kararlıyım. Hatırlıyor musun?
Ses tonumu düşürdüğüm, kafamdan
karınca gibi bir endüstriyle yaşama, yaşam tarzımı sınırlama köy fikirleri geçtiği bir an vardı.
Aptallık! Bu zor, canım. Beni kınıyorsun çünkü
sahtekârlık yapıyorum; ama bizim için sahtekârlık gereklidir. Bugün kendimi
mülkünden zafer kadar emin bir adam olarak tanıtmalıyım."

"Samimi bir şekilde söyle bana, bu iyi bir dava mı?"

"Nasıl iyi bir dava?"

"Adalet aleyhine konuyu fazlaca
saptırmak gerekmeyecek mi?"

"Her durumda lehine söylenecek bir şey olduğunu ve bir avukatın onuru sadece bunu söylemekten ibaret olduğunu bilmelisin. Mevcut durumda özel sorular, kimin miras alacağı ve vasiyetnamenin kanunda yer alacak şekilde düzenlenip düzenlenmediğidir; ve kanunu
yapan ben değilim."

"O zaman kazanmayı mı umuyorsun?"

"Bir vasiyeti bozmak söz konusu olduğunda, neredeyse her zaman şans vardır, çünkü genellikle saldırı savunmadan
yüz kat daha fazla enerjiyle yapılır. Bana karşı kim savunma yapacak?
Kurumlar; yani, doğası gereği hantal, küçük öz yardımlı,
temsilcilerinin savunmada kişisel çıkarı olmayan organlar.
Bir avukat bulacaklar; peki! ama ona ne verecekler, ne verebilirler? Yasanın izin verdiği kadar; şimdi o avukatın, benim kazanmam durumunda daha fazla
kazanma şansı olacak, çünkü bu onunla benim aramdaki kişisel bir
pazarlığa bağlı olabilir. Genel olarak, sana şunu söylüyorum ki, yasal
davalarda, hayatta olduğu gibi, kazanma isteği daha fazla olan taraf kazanır."

"Ama eğer bu tür iradeleri çiğnersen, kamuoyu seni kepek gibi öğütür. Karım biraz ilgili, görüyorsun."

"Ne kadar az?" diye sözünü kesti Mashko. "İkinize de gerçek bir hayırsever olacağım."

"Eşim öfkeli ve tüm bu eyleme karşı."

"Eşin bir istisna."

"Tamamen değil; benim de zevkime uygun değil."

"Bu ne? Seni de duygusal biri mi yaptılar?"

"Sevgili dostum, birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz; o dili başka biriyle kullan."

"Eh, sadece fikirlerden bahsedeceğim. Öncelikle sana şunu söyleyeyim ki, gerçekten _comme il faut_ olan bir adam için belirli bir sevilmeme ona zarar vermekten
çok yardımcı olur; ikinci olarak, bu konuları anlamak gerekir.
Dediğin gibi, davayı kaybedersem insanlar beni öğütür; ama kazanırsam, güçlü bir kafa olarak kabul edilirim ve
kazanırım."

Bir süre sonra devam etti, "Ve ekonomik açıdan, soru nedir? Para ülkede kalacak; ve Tanrı yaşarsa, daha kötü bir şekilde kullanılacağını bilmiyorum. Onun yardımıyla bir dizi hasta çocuk aptallığa kadar yetiştirilebilir ve ırkı küçültebilir veya bir dizi terzi dikiş makinesi alabilir veya onlarca yaşlı erkek ve kadın birkaç yıl daha yaşayabilir; bu ülkeye pek bir şey gelemez. Bunlar oldukça verimsiz nesnelerdir. Bir ara siyasi ekonomi çalışmalıyız. Son olarak, kısaca şunu söyleyeceğim, bıçak boğazımdaydı. İlk görevim kendime, karıma ve gelecekteki aileme hayat sağlamak. Eğer sen benim gibi bir durumda olursan, beni anlarsın. Ben boğulmaktansa yelken açmayı seçtim; ve her erkeğin böyle bir hakkı vardır. Karımın, sana yazdığım gibi, hatırı sayılır bir geliri var, ama neredeyse mülk yok, ya da
en azından, pek bir şey yok; ayrıca, o gelirden babasına bir şeyler veriyor.
Ayrıca ödeneği artırdım, çünkü buraya gelmekle tehdit etti,
ve ben bunu istemedim."

"Öyleyse, Pan Kraslavski'nin var olduğundan emin misin? Ondan
bahsetmiştin, hatırlıyorum."

"Ben de var; ve tam da bu nedenle artık bu konuyu gizlemiyorum.
Ayrıca, insanların kayınpederimin ve karımın önyargısıyla konuştuğunu, Tanrı bilir neler anlattıklarını biliyorum; bu yüzden sana, bir arkadaş olarak, işlerin nasıl olduğunu anlatmayı tercih ediyorum. Pan Kraslavski Bordeaux'da yaşıyor.
Sardalya satışında bir acenteydi ve iyi para kazanıyordu, ancak
işini kaybetti, çünkü içkiye başladı ve absinthe içti;
ayrıca, yasadışı bir aile kurdu. O hanımlar ona yılda üç bin frank gönderiyor; ancak bu miktar ona yetmiyor ve para göndermeyle para gönderme arasında ihtiyaç adamı sıkıştırıyor. Bu yüzden daha fazla içiyor ve o zavallı kadınlara mektuplar yazarak işkence ediyor, gazetelerde ona nasıl kötü davrandıklarını yayınlamakla tehdit ediyor; ve ona hak ettiğinden daha iyi davranıyorlar. Evlendikten hemen sonra bana da mektup yazdı,
nafakasını bin frank. Elbette
bana o kadınların onu 'yeyip bitirdiğini' söylüyor; hayatında
bir bakır para değerinde mutluluk yaşamadığını; onların bencilliğinin
onu kemirdiğini ve beni onlara karşı uyarıyor." Burada Mashko güldü. "Ama
canavarın bir asilzadenin cesareti var. Bir keresinde, yoksulluktan, tiyatronun koridorunda
el ilanları satmaya gidiyordu; ama yetkililer
ona bir tür miğfer takmasını emrettiler ve buna dayanamadı. Bana şöyle
yazdı: 'Her şey yolunda giderdi, efendim, ama miğfer olmasaydı; bana onu verdiklerinde, yapamadım.' Açlıktan ölmeyi
miğfer takmaya tercih etti! Kayınpederim beni memnun ediyor! Bir ara
Bordeaux'daydım, ama el ilanı satıcılarının ne tür miğferler taktığını unuttum; ama böyle bir miğfer görmek isterdim.
Elbette, onu miğferi ve peliniyle
uzak tutabilirsem bin frank eklemeyi
tercih ettiğimi anlayacaksınız. Ancak
beni üzen şu: insanlar burada bile onun bir tür
çalışan veya noter olduğunu söylüyor; ve bu düşük bir kurgu, çünkü Kraslavskilerin kim olduğunu görmek için
ilk armalar kitabını açmak yeterli. Burada
bağlantılar biliniyor; ve Kraslavskiler bunlardan yoksun değil.
Adam düştü; ama aile ünlüydü ve ünlüdür. O hanımların düzinelerce akrabası var ki onlar da şu veya bu değil; ve eğer bu hikayenin tamamını anlatıyorsam, bunu senin gerçeği bilmeni istediğim için yapıyorum."

Ancak Kraslavskiler'i ilgilendiren gerçek Pan Stanislav'ı pek ilgilendirmiyordu;
bu yüzden hanımların yanına döndü ve Zavilovski'nin yeni gelmiş olması onu daha da çok sevindirdi. Pan Stanislav genç adamı akşam yemeğinden sonra çay içmeye davet etmişti, ona İtalya'dan getirdiği fotoğrafları göstermek için. Aslında, masanın üzerinde yığınla fotoğraf vardı; ancak Zavilovski elinde Litka'nın başının fotoğrafının olduğu çerçeveyi tutuyordu ve o kadar büyülenmişti ki Mashko ile tanıştırdıktan hemen sonra portreye tekrar baktı ve bundan bahsetmeye devam etti.

"Bunu yaşayan bir çocuğun portresinden ziyade bir sanatçının fikri olarak düşünmeliydim. Ne harika bir baş! Ne ifade! Bu
kardeşin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Marynia; "bu artık yaşamayan bir çocuk."

Zavilovski'nin gözünde, bir şair olarak, o trajik gölge, o gerçekten meleksi yüze olan sempatisini ve hayranlığını artırıyordu. Bir süre sessizce fotoğrafa baktı, bazen gözlerinden uzak tutuyordu

şimdiyse yaklaştırıyordu.

"Kardeşin olup olmadığını sordum," dedi, "çünkü yüz hatlarında, daha doğrusu gözlerinde bir şey var; gerçekten de bir şey var."

Zavilovski içtenlikle konuşuyor gibiydi; ama Pan Stanislav'ın ölen çocuğa karşı öyle bir saygısı vardı ki, neredeyse dinsel bir saygı, Marynia'nın güzelliğini
kabul etmesine rağmen, bu karşılaştırma ona
bir tür küfür gibi geldi. Bu nedenle, fotoğrafı Zavilovski'nin elinden alıp masaya geri koydu ve belli bir
sert canlandırmayla konuşmaya başladı,--
"En ufak bir ortak özellik bile yok! Ortak hiçbir özellik yok. Nasıl
karşılaştırılabilirler ki! Ortak hiçbir özellikleri yok."

Bu canlandırma Marynia'yı biraz etkiledi.

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi.

Ama onun fikri ona yeterli gelmedi.

"Litka'yı tanıyor muydun?" diye sordu, Pani Mashko'ya dönerek.

"Ben tanıyordum."

"Doğru; onu Bigiels'te gördün."

"Ben tanıyordum."

"Eh, hiçbir benzerlik yoktu, değil mi?"

"Hayır."

Marynia'ya hayran olan Zavilovski, Pan Stanislav'a belli bir şaşkınlıkla baktı; sonra gri cübbenin arasından belirginleşen Pani Mashko'nun uzun boylu vücuduna baktı ve şöyle düşündü,--

"Ne kadar da zarif!"

Bir süre sonra Mashkolar vedalaşmak için ayağa kalktılar. Mashko, ayrılırken Marynia'nın elini öperken şöyle dedi,--

"Belki de yakında St. Petersburg'a giderim; o zaman karımı biraz hatırla."

Çay sırasında Marynia, Zavilovski'ye ilk ziyaretinde "Eşikte"nin bir versiyonunu getirme ve ona okuma sözünü hatırlattı; Zavilovski, Polanyetski'lere o kadar bağlanmıştı ki, sadece
bir versiyonunu değil, daha önce yazdığı bir şiiri daha verdi. Kendi kendine olan güvenine ve hazır oluşuna kendisi bile şaşırdığı açıktı; öyle ki
okumayı bitirdiğinde ve gerçekten samimi olan övgüleri duyduğunda, şöyle dedi:

"Gerçekten söylüyorum ki, üçüncü görüşmemizden sonra, sanki eskiden beri tanışıyormuşuz gibi geliyor. Bu o kadar doğru ki
şaşkınım."

Pan Stanislav, bir zamanlar Kremen'de Marynia'ya benzer bir şey söylediğini hatırladı; ama şimdi sanki kendisi de dahilmiş gibi bunu kabul etti.

Ama Zavilovski'nin aklında sadece o vardı; o sadece onu
açık sözlü nezaketiyle ve yüzüyle memnun ediyordu.

"Bu canavar gerçekten yetenekli," dedi Pan Stanislav, Zavilovski gittikten sonra. "Yüzünün biraz değiştiğini fark ettin mi?"

"Saçını kestirmiş," diye cevapladı Marynia.

"Ah, ha! ve çenesi biraz daha dışarı çıkmış."

Böyle konuşan Pan Stanislav ayağa kalktı ve fotoğrafları
masanın üzerindeki raflara kaldırmaya başladı; sonunda Litka'nın portresini aldı ve şöyle dedi,--

"Bunu çalışma odama götüreceğim."

"Ama şu huş ağaçlarıyla birlikte olan, renkli olan sende."

"Doğru; ama bunu burada çok fazla görmek istemiyorum. Herkes
yorum yapıyor ve bazen bu beni kızdırıyor. İzin verir misin?"

"Peki, Stas'ım," diye cevapladı Marynia. BÖLÜM XXXIX.

Bigiel, Pan Stanislav'ı evi genişletmemeye ve çeşitli girişimlere aceleyle girişmemeye kesin bir şekilde ikna etti. "Bu ülkede nadir bulunan türden, şerefli bir ticaret şirketi yarattık," dedi, "bu yüzden işe yarıyoruz." Sadece minnettarlıklarından dolayı, mal varlıklarını neredeyse iki katına çıkardıkları bir işi sürdürmeleri gerektiğini savundu. Aynı zamanda, özellikle bu noktada işleri dikkatli ve sağlam bir şekilde yönetirlerse daha fazla sağduyu göstereceklerine ve ilk cesur spekülasyonlarının, şanslı olsa da, onları başkalarına çekmeyeceğine, hatta sonuncusu olacağına inandığını ifade etti.

Pan Stanislav, özellikle başarıda, ılımlı olmanın gerekli olduğunu kabul etti; ancak evde bir kariyer bulamadığından ve bir şeyler üretmek istediğinden şikayet etti. Kendi sermayesiyle bir fabrika kurmayı düşünmeyecek kadar sağduyuluydu.
"Küçük bir tane işletmek istemiyorum," dedi, "çünkü büyük bir tane
gros_ üreten bana cazip geliyor ve bunun için sermayem yok; hisseli bir
işle kendim için değil, başkaları için çalışmam gerekir." Ayrıca, yerel unsurlar arasında hissedar bulmanın kolay olmadığını anlamıştı ve yabancılar istemiyordu; ayrıca,
onlarda güven uyandıramayacağını ve sadece isminin bir engel olacağını biliyordu. "Ev" meselesi olan Bigiel, bu görüşteki
itidalden içtenlikle memnundu.

Pan Stanislav'da, insan kadar eski olan başka bir arzu daha uyandı: Sahip olma arzusu. Şanslı tahıl spekülasyonundan ve Bukatski'nin vasiyetinden sonra, oldukça zengindi; ama tüm gerçek ayıklığına rağmen, yangına dayanıklı kasalarda saklı en güvenilir menkul kıymetlerden oluşan bu servetin sadece kağıt olduğuna ve gerçek bir şeye sahip olana kadar öyle kalacağına dair garip bir hisse kapıldı, "Bu benim" diyebileceği bir şeye sahip olana kadar. Bu garip arzu onu giderek artan bir güçle ele geçiriyordu. Onun için büyük bir şey değil, kendini evinde hissedebileceği kendine ait bir köşeydi. Bunun üzerine felsefe yapmaya ve Bigiel'e böyle bir sahip olma arzusunun bastırılabilecek, ancak olgunlaştığında yeni bir güçle ortaya çıkacak doğuştan gelen bir tutku olması gerektiğini açıklamaya çalıştı. Bigiel bunun doğru olabileceğini kabul etti ve şöyle dedi, "Bu doğru. Evlisin, bu yüzden kiralık bir
ocak değil, kendi ocağına sahip olmak istiyorsun; ve mademki maddi imkanın var, o zaman kendine böyle bir ocak yap." Pan Stanislav bir süredir şehirde büyük bir ev inşa etmeyi düşünüyordu, sahip olma arzusunu tatmin edecek, ayrıca gelir getirecek bir ev. Fakat bir gün bu pratik projede kötü bir yan fark etti, yani hiç çekiciliği yoktu. "Benimdir" dediği bir şeyi sevmek gerekir; ve herhangi birinin kiralayabileceği bir tuğla binayı sevmek. İlk başta bu düşünceden utandı, çünkü duygusal görünüyordu; fakat sonra kendi kendine, "Hayır; maddi imkanım olduğu için, bunları tatmin sağlayacak şekilde kullanmak sadece duygusallık değil, aynı zamanda bir yargı kanıtıdır." dedi. Şehirde veya şehir dışında daha küçük bir ev fikri onu daha çok cezbetti, sadece kendisi ve karısının yaşayacağı bir ev. Fakat bununla birlikte, üzerinde bir şeyler yetişecek bir parça arazi bile istiyordu; örneğin, bahçesinde veya evinin önünde, arazisinde büyüyen ağaçların görüntüsünün kendisine
büyük bir haz vereceğini hissetti; bunun böyle olmasına kendisi bile şaşırdı, ama öyleydi.
Sonunda, Bigiel'in sahip olduğu yazlık evin tarzında, şehrin yakınında küçük bir yerin olmasının daha hoş olacağına kanaat getirdi, ama bir parça arazi, bir parça orman, birkaç dönüm bahçe, son olarak, arazi ve yaşlı bir ıhlamur ağacının üzerinde bir leylek yuvası. "Onu elde edecek maddi güce sahip olduğumdan, bunun böyle olmasını tercih ederim, aksi halde değil, yani güzel olmasını, çirkin olmamasını," dedi.

Ve meseleyi her açıdan düşünmeye başladı. Anladı ki, hayatını yaşayacağı bir yuva söz konusu olduğundan, dikkatli bir şekilde seçmesi gerekiyordu; bu yüzden acele etmedi. Bu arada, bunun üzerine düşünmek, sayım evindeki işlerden
arındığı tüm saatleri meşgul etti ve ona gerçek bir zevk verdi. Çeşitli insanlar, Pan Stanislav'ın hazır parayla satın almaya çalıştığını kısa sürede öğrendi; bu yüzden, genellikle garip ama bazen de çekici olan teklifler
çeşitli yönlerden geldi. Bazen şehirdeki veya dışındaki villalara gitmek zorundaydı.
Sık sık, sayım evinden döndükten sonra veya akşam yemeğinden sonra, Pan Stanislav planlarla, kağıtlarla kendini eve kapatırdı ve
sadece akşamları dışarı çıkardı. O günlerde Marynia'nın çok boş vakti vardı. Sonunda bir şeyin onu alışılmadık şekilde meşgul ettiğini fark etti ve
soru sorarak ne olduğunu öğrenmeye çalıştı; ama o cevap verdi,--

"Çocuğum, bir sonuç olduğunda sana söyleyeceğim; ama hiçbir şey bilmezken
hiçbir şey hakkında konuşmak zor olur. Bu benim doğama çok aykırı."

Sonunda sorunun ne olduğunu Pani Bigiel'den öğrendi, o da bunu kocasından öğrenmişti, kocasının doğasına göre karısıyla tüm girişimler ve gelecek planları hakkında konuşmak iğrenç değildi.
Marynia için de kocasıyla her şeyden, özellikle de bir yuva olasılığından bahsetmek son derece hoş olurdu.
Bu düşünceye gözleri güldü; ama "Stas'ın" mizacı buna engel olduğu için, nezaketten dolayı
sorgulamamayı tercih etti.

Bunda kötü bir niyeti yoktu, sadece onu parayla ilgili herhangi bir meseleye
başlatmak aklına bile gelmedi. Belki de ona hatırı sayılır bir çeyiz getirmiş olsaydı veya
onun malvarlığını yönetmeye zorlanmış olsaydı, durum farklı olabilirdi. Bu tür konularda çok titizdi. Ancak yalnızca kendi malvarlığını yönettiği için,
şimdi geçmiş bekar yıllarında olduğundan daha fazla itiraf etme ihtiyacı hissetmiyordu,
özellikle de hiçbir şey kesinleşmemişken. Sadece Bigiel ile konuşuyordu,
çünkü onunla iş konuşmaya alışkındı.

Karısıyla, ona göre "ona ait" şeylerden bahsediyordu; dolayısıyla, diğer şeylerin yanı sıra,
kurmaları gereken
tanışmalardan bahsediyordu. Bekar hayatının sonuna doğru neredeyse hiçbir yere gitmemişti;
ancak şu anda böyle davranamayacağını hissediyordu. Bu nedenle, Mashkos'a tekrar ziyaretlerde bulundular; ve belirli bir akşam, yurtdışından dönen ve Haziran ortasına kadar Varşova'da kalacak olan Osnovskis'i ziyaret edip etmemeyi düşünmeye başladılar. Marynia, onları Pani
Mashko'da görmeleri gerektiğini söyledi; ve bir ziyaret yapmak istedi, çünkü Pan Osnovski'yi seviyordu,
onun sempatisini kazanmıştı. Pan Stanislav daha az istekli görünüyordu ve
karar ilk başta onun isteğine göre verilmişti; ancak birkaç gün sonra
Osnovskiler Marynia ile karşılaştılar ve onu o kadar içtenlikle karşıladılar ki, Pani Osnovski
sık sık "Biz Romalı kadınlar" diye tekrarladı ve ikisi de onu görme ve tanışma umuduna o kadar vurgu yaptılar ki,
ziyareti kaçırmak mümkün değildi.

Ziyaret yapıldığında, öncelikle Marynia'ya nezaket gösterildi.
Kocası bu konuda karısıyla yarıştı. İyi yetişmiş insanlar gibi,
Pan Stanislav'a karşı kusursuz bir şekilde naziktiler, ancak daha soğuktular.
Marynia'nın birinci rolü, kendisinin ise sadece ikinci rolü oynadığını anladı ve bu onu biraz rahatsız etti. Pan Osnovski, bu konuda, Marynia'ya karşı nazik olmak için çaba sarf etmesine gerek yoktu; çünkü ona karşı içten bir sempati duyduğunu hissederek, ona faiziyle karşılık verdi, ancak,
genel olarak, böyle davranmak onun alışkanlığı değildi.

Marynia'ya karısına her zamankinden daha fazla aşık gibi görünüyordu. Ona
baktığında kalbinin daha fazla hayatla
attığı açıktı. Onunla konuşurken, ifadelerini sanki onu bir şeyle
kızdırabileceğinden korkarak sunuyordu. Pan Stanislav bir tür acımayla baktı; ama manzara aynı zamanda dokunaklıydı. Ancak Pan Osnovski şişmanlıkla mücadelesinde öyle ezici bir zafer kazanmıştı ki
giysileri ona çok büyük geliyordu.
Sarışın yüzündeki sivilceler kaybolmuştu ve genel olarak
daha düzgün görünüyordu.

Ama hanımefendi her zamanki gibi eşsiz, eğimli menekşe gözlerine ve cennet kuşları gibi havada sürekli oynayan düşüncelere sahipti.

Polanyetskiler Osnovskilerde yeni insanlarla tanıştılar, yani
Pani Bronich ve kız kardeşinin kızı Panna Castelli; bu hanımlar
Varşova'daki "yaz karnavalı" için gelmişlerdi ve merhum Pan Bronich'in Osnovskilere sattığı aynı villada
yaşıyorlardı, karısı için bir pavyon ayırmıştı. Pani Bronich,
Prens Ostrogski'nin son akrabası ve Rurik'in son soyundan gelen olarak bahsettiği Pan Bronich'ten sonra bir dul kadındı. Şehirde ayrıca "Tatlılık" unvanıyla da tanınıyordu; bu ismi, özellikle ihtiyaç duyduğu kişilerle konuşurken, ağzında tuttuğu bir şeker parçasıyla konuşuyormuş gibi göründüğü için, o kadar hoş bir hale gelmesine borçluydu. Yalanları hakkında
harikalar
anlatıldı. Panna Castelli, Pani Bronich'in kız kardeşinin kızıydı; o, kendi zamanında, ailesinin ve toplumun büyük bir
hakaretine, bir İtalyan, bir müzik öğretmeniyle evlenmiş ve doğum sancıları içinde ölmüş, bir kız çocuğu bırakmıştı. Bir yıl sonra, Pan Castelli Venedik'te, Lido'da boğulduğunda, Pani Bronich yeğenini alıp onu büyüttü.

Panna Lineta, çok düzgün hatlara, mavi gözlere,
altın saçlara ve neredeyse porselen gibi olduğu için fazla açık bir tene sahip bir güzellikti. Göz kapakları oldukça ağırdı; bu ona hayalperest bir görünüm veriyordu,
ama bu hayalperestlik aynı zamanda bir konsantrasyon gibi de görünebilirdi.
Son derece gelişmiş bir iç yaşam süren ve
bu nedenle etrafındaki her şeye karşı kayıtsızca davranan bir kişi olduğu varsayılabilirdi. Eğer
bir erkek bu fikre tek başına gelmemiş olsaydı, Pani
Bronich'in ona yardım edeceğinden emin olabilirdi. Kuzeninin büyüsünün derecelerini
geçmiş olan Pani Osnovski, Lineta'nın gözleri hakkında "Göller kadar
derinler." demişti. Tek soru, dipte ne olduğuydu; ve genç hanıma çekiciliğini veren tam da bu sırdı.

Osnovskiler Varşova'da kalma niyetiyle geldiler; ama Pani
Aneta Roma'yı boşuna görmemişti. "Sanat ve sanat!" dedi Pani
Marynia'ya; "Başka hiçbir şey bilmek istemiyorum." İlan ettiği plan "Atina" salonu açmaktı; ama gizli planı bir Dante'nin Beatrice'i, bir Petrarch'ın Laura'sı veya en azından bir Michael Angelo için Vittoria Colonna'nın doğasında bir şey olmaktı.

"Villa ile birlikte güzel bir bahçemiz var," dedi. "Akşamlar
güzel olacak ve bunları böyle Roma ve Floransa
sohbetleriyle geçireceğiz. Biliyorsun" (burada ellerini omuzlarının hizasına kadar kaldırdı ve oynatmaya başladı), "gri saat, biraz alacakaranlık, biraz ay ışığı, birkaç lamba, ağaçlardan birkaç gölge; oturup her şey hakkında alçak sesle konuşacağız, hayat, duygular, sanat. Gerçekte, bu dedikodudan daha değerli! Yozio'm,
belki de sinirleneceksin; ama kızma, bunu benim için yap,
ve inan bana, çok güzel olacak."

"Ama, Anetka'm, seni memnun eden şeyden sinirlenebilir miyim?"

"Özellikle şimdi, Lineta bizimleyken; kanının her
damlasında bir sanatçı."

Burada Lineta'ya döndü. "Bu baş şimdi hangi güzel ipliği döndürüyor?
Bu Roma akşamları hakkında ne diyorsun?"

Lineta hayalperestçe gülümsedi; ve "Rurik'in son soyundan gelenin" dul eşi
Pan'a tarif edilemez bir tatlılıkla konuşmaya başladı
Stanislav,--

"Victor Hugo'nun onu daha küçük bir kızken kutsadığını bilmiyorsun."

"O zaman siz hanımlar Victor Hugo'yu tanıyor muydunuz?" diye sordu Marynia. "Biz mi? Hayır! Onu dünyadaki hiçbir şeyle tanıyamam; ama bir keresinde, Passy'den geçerken, bir balkonda duruyordu ve bunun kehanetten mi yoksa ilhamdan mı olduğunu bilmiyorum, Lineta'yı gördüğü anda elini kaldırdı ve onu kutsadı."

"Teyze!" dedi Panna Castelli.

"Doğruysa, çocuğum; ve doğru olan doğrudur! Hemen ona seslendim, 'Bak, bak! Elini kaldırıyor!' ve ön koltukta oturan konsül Pan Tsardyn de elini kaldırdığını ve kutsadığını gördü. Bunu açıkça söylüyorum, çünkü belki de Rab Tanrı, bu kutsama sayesinde çok sayıda günahını affetmiştir. Çok sapkın bir zihniyete sahipti; ve yine de Lineta'yı gördüğünde onu kutsadı."

Hikayede şu kadar gerçek vardı: Passy'den geçerken o hanımlar, gerçekten de Victor Hugo'yu bir balkonda görmüşlerdi. Lineta'ya verdiği söylenen
duaya gelince, Varşova'daki kötü niyetli diller
o anda esnediği için elini kaldırdığını ilan ettiler.

Bu arada Pani Aneta devam etti,--

"Burada kendimize küçük bir İtalya yapacağız; ve eğer girişimimiz başarısız olursa, gelecek kış büyük olana kaçacağız. Roma'da bir ev açmak
aklıma çoktan geldi. Bu arada Yozio bir dizi güzel heykel ve resim kopyası satın aldı. Bu onun için çok değerliydi,
çünkü onlara pek önem vermiyor; bunu sadece benim için yaptı. Bunların arasında çok iyi şeyler var; çünkü Yozio kendine güvenmemek için
zekalıydı ve Pan Svirski'den yardım istedi. Bunların
burada olmaması üzücü; ayrıca, Pan Bukatski'nin sanki sapkınlık yüzünden
ölmesi de üzücü, çünkü faydalı olabilirdi. Bazen çok
nazikti; yılan gibi bir inceliği vardı ve bu sohbette
hayat veriyordu. Ama" (burada Marynia'ya döndü) "Pan Svirski'yi yendiğini biliyor musun tamamen mi? Roma'dan ayrıldıktan sonra, başka kimseden bahsetmedi ve senin yüz hatlarını kullanarak bir Madonna'ya başladı. Bir
Fornarina olacaksın! Görünüşe göre sanatçılarla şansın var; ve benim
Floransa akşamlarım başladığında, Lineta ve ben dikkatli olmalıyız,--eğer olmazsa,
köşeye gideceğiz."

Ama Pani Bronich, Marynia'ya düşmanca bakışlar atarak, dedi ki,--

"Sanatçılar üzerinde etki bırakan yüzler söz konusuysa,
şirkete Nice'te bir keresinde ne olduğunu anlatırım."

"Teyze!" diye sözünü kesti Panna Castelli.

"Ama eğer doğruysa, çocuğum; ve doğru olan doğrudur! Bir yıl önce - hayır!
iki yıl önce - Ah, zaman nasıl da uçup gidiyor! -"

Ama Nice'te olanları bir kereden fazla duymuş olan Pani Aneta, Marynia'ya sormaya başladı, -

"Ama sanatçılar dünyasında çok tanıdığın var mı?"

"Kocam var," diye cevapladı Marynia, "benim yok; ama Pan Zavilovski'yi tanıyoruz."

Pani Aneta bu haber karşısında gerçek bir coşkuya kapıldı. Zavilovski'yi tanımak ve "Yozio"nun bunun onun hayali olmadığını söylemesine izin vermek onun hayaliydi. Çok uzun zaman önce, o ve Lineta onun "Ex imo" başlıklı dizelerini okumuşlardı;
ve zaman zaman bir izlenimi tek kelimeyle, başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde nasıl anlatacağını bilen Lineta, - bu kadar karakteristik
söylediği şey neydi?

"Bronz benzeri bir şey vardı," diye ekledi Pani Bronich.

"Evet, bronz benzeri bir şey; Pan Zavilovski'yi de
döküm bir şey olarak hayal ettim. Gerçekte nasıl görünüyor?"

"Kısa boylu, şişman, elli yaşında," dedi Pan Stanislav, "ve
başında hiç saç yok."

Bunun üzerine Pani Aneta ve Lineta'nın yüzleri öyle bir hayal kırıklığı ifadesi aldı ki
Marynia güldü ve şöyle dedi,--

"Ona inanmayın hanımlar; o kötü niyetli ve işkence etmeyi seviyor. Pan
Zavilovski genç, biraz utangaç, biraz Wagner gibi."

"Bu da demek oluyor ki Punch gibi bir çenesi var," diye ekledi Pan Stanislav. Fakat Pani Aneta, Pan Stanislav'ın sözlerine aldırış etmedi ve Marynia'dan Pan Zavilovski ile tanışması için bir söz aldı ve yakında,
"çok yakında, çünkü yaz geldi!"

"Aramızda onun için hoş bir ortam yaratmaya çalışacağız ve utangaç olmamasını sağlayacağız; ama biraz utangaç olsa bile, bunda bir sakınca yok, çünkü utanmalı ve kafesteki bir kartal gibi, insanlar ona yaklaştığında geri çekilmeli. Fakat Lineta ile bir anlaşmaya varacağız; o da kendi içine kapanmış ve bir sfenks kadar gizemli."

"Bana öyle geliyor ki her sıra dışı ruh--" diye başladı Teyze Tatlılık.

Fakat Polanyetskiler gitmek için ayağa kalktılar. Girişte, hizmetçilerin ayakkabılarını tozladığı ve bu arada mermer kadar sağlam olan heykelsi başının saçlarını düzenleyen
harika
Kopovski ile karşılaştılar. Pan Stanislav dışarı çıktığında, şöyle dedi:

"O da 'Floransa' akşamları için faydalı olacak; o da bir
sfenks."

"Bir nişte dursaydı," dedi Marynia. "Ama ne kadar da güzel
kadınlar!"

"Harika bir şey," diye cevapladı Pan Stanislav, "Pani
Osnovski yakışıklı olsa da, ben mesela Pani Mashko'yu bir güzellik olarak
tercih ederim. Castelli'ye gelince, o gerçekten güzel, ama çok uzun.
Her zaman ondan nasıl bahsettiklerini fark ettin mi, ama o tek kelime etmiyor?"

"Çok zekice bir fikri var," diye cevapladı Marynia, "ama belki de biraz çekingen, zavallı Zavilovski gibi."

"Bu tanışıklığı ayarlamayı düşünmek gerekir."

Ancak bir kaza bu tanışıklık planlarını bozdu.
Marynia, bu ziyaretin ertesi günü taş merdivenlerde kaydı
ve dizini basamağa öyle şiddetli çarptı ki
birkaç gün yatakta yatmak zorunda kaldı. Pan Stanislav, ofisten döndüğünde
ne olduğunu öğrendi. Önce telaşlanan, sonra da doktor tarafından yatıştırılan
karısına oldukça sert bir şekilde çıkıştı.

"Bunun yalnızca seninle ilgili olmayabileceğini unutmamalısın,"
dedi.

Düşme ve ona çok acımasız gelen bu sözlerden dolayı çok acı çekti; çünkü onun için her şeyden önce kendisiyle ilgili olması gerektiğini düşünüyordu, özellikle de diğer korkuların şu ana kadar
yersiz olduğu düşünüldüğünde. Bunun dışında, büyük bir ilgi gösterdi; ne ertesi gün ne de ertesi gün muhasebeye gitmedi, ancak
kalıp onunla ilgilenmeye devam etti. Sabahleyin ona kitap okudu; Öğle yemeğinden sonra,
açık kapıları olan bitişik odada çalıştı, böylece her an onu arayabilirdi. Bu ilgiden etkilenen kadın, ona çok sıcak bir şekilde teşekkür etti;
karşılığında onu öptü ve şöyle dedi,--

"Çocuğum, bu basit bir görev. Görüyorsun ya, yabancılar bile
seni her gün soruyor."

Aslında, yabancılar her gün soruyordu. Zavilovski,
muhasebe odasında, "Hanımefendi nasıl hissediyor?" diye sordu.
Pani Bigiel sabahın
öncesinde ve Bigiel akşam geldi; hasta kadının odasına gitmeden, onu eğlendirmek için yan odadaki
piyanoyu çaldı. Mashkos ve Pani Bronich iki kez kart bıraktılar. Pani Osnovski, kocasını aşağıdaki arabada bırakarak, Marynia'ya
şiddetle
biraz girdi ve onunla yaklaşık iki saat oturdu, her zamanki gibi konudan konuya atlayarak, Roma'dan, planladığı akşamlardan, Svirski'den, kocasından, Lineta'dan ve onu
uyutmayan Zavilovski'den bahsetti. Ziyaretin sonuna doğru, birbirlerine _sen_ demeleri gerektiğini ve Marynia'yı bir plana yardım etmeye
çağrıda bulunduğunu söyledi: "yani, bir plan değil, bir komplo;" ya da,
daha doğrusu, kafasına öyle bir şey saplanmıştı ki, yanıyordu ve o kadar yanıyordu ki, tüm kafası yanıyordu.

"Zavilovski o kadar aklımda kaldı ki Yozio ona
kıskanmaya başladı; ama ilişkinin sonunda, zavallı Yozio,
ne düşüneceğini kendisi bilemiyor. Eminim ki o ve Lineta birbirleri için
yaratıldılar, Yozio ve Lineta değil, Zavilovski ve
Lineta. O şiir, o şiir! Ve gülme, Marynia; beni
ay çarpmış gibi düşünme. Lineta'yı tanımıyorsun. Sıra dışı bir adama ihtiyacı var.
Kopovski ile hiçbir şey için evlenmezdi, Kopovski bir baş melek gibi görünse de. Kopovski gibi bir yüzü hayatımda hiç görmedim.
İtalya'da, belki de bir resimde ve o zaman bile değil. Lineta'nın onun hakkında ne söylediğini biliyor musun?--'C'est un embecile.' Ama yine de ona bakıyor.
Birbirleriyle tanışsalar,
sevseler ve birbirlerini alsalar, yani Kopovski ve Lineta değil,
Zavilovski ve Lineta. Bir çift olurlardı! Lineta, özlemleriyle, kimi bulabilir? Onun için bir erkek nerede?
Gördüklerimizi, gördük. Nasıl yaşayacaklarını hayal ediyorum. Dünyada o kadar yorucu ki, böyle bir plan yapmak mümkün olduğunda,
bunun için çalışmaya değer. Üstelik bunun
zorluk çekmeden başarılacağını biliyorum, çünkü Teyze Bronich ellerini ovuşturuyor, Lineta için
nerede bir koca bulabilir? Korkarım seni yordum,
ve kesinlikle sana eziyet ettim; ama özellikle
bir plan yaparken konuşmak çok hoş."

Aslında, Marynia, Pani Aneta gittikten sonra başının döndüğünü hissetti. Yine de Pan Stanislav içeri girdiğinde, ona Zavilovski'ye karşı hazırlanan
planlardan bahsetti ve Pani Aneta'nın
hevesliliğine biraz gülerek sonunda şöyle dedi,

"İyi bir kalbi olmalı ve beni memnun ediyor; ama ne kadar da
coşkulu! Kafasından hızla geçmeyen ne var ki?"

"O aceleci ama coşkulu değil," diye cevapladı Pan Stanislav; "ve
aradaki farkı görün,--coşku neredeyse her zaman iyi bir kalbin sıcaklığından gelirken, acelecilik sıklıkla kuru bir kalple birlikte gelir ve hatta çoğu zaman bundan, yani başın sıcak ve kalbin uykuda olmasından kaynaklanır."

"Pani Aneta'dan hoşlanmıyorsun," dedi Marynia.

Pan Stanislav ondan gerçekten hoşlanmıyordu; ama bu sefer, onaylamak veya karşı çıkmak yerine, karısına belli bir merakla baktı ve o an güzelliği onu etkiledi,--yastıkta düzensizce uçuşan saçları ve koyu dalgaların arasından çıkan küçük yüzü, tıpkı bir çiçek gibi. Gözleri her zamankinden daha mavi görünüyordu;
açık ağzından küçük beyaz dişler görünüyordu. Pan
Stanislav ona yaklaştı ve kısık bir sesle şöyle dedi,--

"Ne kadar güzel sen bugünsün!"

Ve, ona doğru eğilerek, yüzü değişmiş bir şekilde, gözlerini ve ağzını öpmeye başladı.

Ama her öpücük onu etkiliyordu ve her hareket acı veriyordu. Ayrıca, onun güzelliğini sanki tesadüfen fark etmiş olması
hoş değildi; yüz ifadesi ona itici geliyordu ve dikkatsizliği; bu yüzden başını çevirdi.

"Stas, beni bu kadar sert öpme; acı çektiğimi biliyorsun."

Sonra dikleşti ve bastırılmış bir öfkeyle şöyle dedi,--

"Doğru; özür dilerim."

Ve o sabah kendisine gönderilen, bahçeli bir yazlık evin planını incelemek için odasına gitti.

BÖLÜM XL.

Ama Marynia'nın hastalığı uzun sürmedi ve bir hafta sonra o ve kocası, yazlık evlerine taşınan Bigiel'leri ziyaret edebildiler; çünkü hava, erken mevsime rağmen güzeldi
ve şehirde yaz sıcakları neredeyse başlıyordu. Onlara alışmış olan Zavilovski de, Pan Stanislav ve çocuklarla birlikte uçuracağı devasa bir uçurtma alarak gitti. Bigiels de Zavilovski'yi seviyordu, çünkü basitti ve utangaçlığı dışında, bazen çocuksu bile olabilen hoş bir adamdı. Pani Bigiel, ayrıca, tuhaf bir kafası olduğunu iddia etti; bu şu ana kadar doğruydu,
göz kapağında bir yara izi vardı ve belirgin çenesi ona, narin ve neredeyse kadınsı olan üst yüzüyle tamamen çelişen bir enerji ifadesi veriyordu. Pani Bigiel ilk başta onda orijinal bir şey aradı; ama her şeyi ve dolayısıyla kendisini de çok çabuk kavradı. O sadece eşitsiz bir mizaca sahip büyük bir tutkundu, çünkü çekingendi; ve gizli bir gururu da yoktu. Akşam yemeğinde ona Osnovskilerden ve planlanan Atina-Roma-Floransa akşamlarından, Panna Castelli'den ve hanımlarda uyandırdığı meraktan bahsettiler. Bunu duyduğunda şöyle dedi:

"Ah, bunu bilmek iyi oldu; artık oraya hiçbir şey için gitmeyeceğim."

"Onlarla ilk önce bizim evde tanışacaksın," dedi Marynia.

"Girişten kaçacağım," dedi ellerini kavuşturarak.

"Neden?" diye sordu Pan Stanislav. "Sadece inançlarının değil, şiirlerinin de cesaretine sahip olmak gerekir."

"Açıkça," dedi Pani Bigiel. "Utanılacak ne var ki? İnsanların gözlerinin içine cesurca bakıp şunu söylemeliyim: Yazıyorum; evet, yazıyorum."

"Yazıyorum; evet, yazıyorum," diye tekrarladı Zavilovski, başını kaldırıp gülerek.

Ama Marynia devam etti: "Onlarla evimizde tanışacaksın;
sonra kartını onlara bırakacaksın ve ondan sonra bir akşam onları ziyaret edeceğiz."

"Başımı karda saklayamam," dedi, "çünkü yok; ama
bir saklanma yeri bulacağım."

"Ama sana çok yalvarırsam?"

"O zaman gideceğim," diye cevapladı Zavilovski, bir süre sonra hafifçe kızararak; ve ona baktı.

Yatakta uzun süre yattıktan sonra biraz solgun olan yüzü daha
nazikleşmişti ve on altı yaşında bir kızın yüzüne benziyordu. Genç adama o kadar
harika görünüyordu ki, ona hiçbir şeyi reddedemezdi.

Akşam, Pan Stanislav onu şehre geri götürecekti; ama
ondan önce Marynia ona şöyle dedi,--

"Şimdi kısıtlanman gerekiyor, çünkü Panna Lineta
Castelli'yi görmedin; ama onu görür görmez aşık olacaksın."

"Ben, Pani mi?" diye bağırdı Zavilovski, elini göğsüne koyarak; "Ben, Panna Castelli ile mi?"

Ve sorusunda o kadar samimiyet vardı ki
yine kafası karıştı; ama bu sefer Marynia'nın kendisi biraz kafası karışmıştı.

Bu arada Pan Stanislav, Bigiel ile araziye sermaye yatırmanın tehlikeleri hakkında
konuşmasını bitirmişti ve yola koyuldular. Marynia
bir keresinde, babası Pani Emilia, Litka
ve Pan Stanislav ile Bigiel'lerden böyle bir ay ışığında nasıl döndüğünü;
o zamanlar "Pan Stanislav"ın ona nasıl aşık olduğunu; ne kadar mutsuz olduğunu; ona karşı ne kadar
sert olduğunu; ve kalbi bir zamanlar çok fazla acı çeken
o "Pan Stanislav"a acıyarak çarpmaya başladı. Ona sokulup
geçmişin o kötü anları için af dilemek istiyordu;
ve Zavilovski'nin varlığı olmasa bunu yapacaktı.

Ama o eski Pan Stanislav orada sakin ve kendine güvenen bir şekilde onun yanında oturuyor ve purosunu içiyor. Dahası, o
onun; onu aldı ve ona sahip oldu; her şey bitti.

"Ne düşünüyorsun, Stas?" diye sordu.

"Bigiel ile konuştuğum iş hakkında."

Ve purosunun küllerini silkeleyerek ağzına geri koydu ve
öyle kuvvetlice çekti ki bıyığını ve yüzünün bir kısmını kırmızı bir parıltı aydınlattı.

Zavilovski, Marynia'nın yüzüne bakarak, genç ruhunda
eğer karısı olsaydı puro içmeyeceğini, Bigiel ile konuştuğu işleri düşünmeyeceğini, ancak önünde diz çöküp
dizlerinin üzerinde ona tapabileceğini düşündü.

Ve yavaş yavaş, gecenin ve yücelttiği o tatlı kadınsı
yüzün etkisiyle, coşku onu ele geçirdi. Bir süre sonra, önce sessizce, sanki kendi kendine, sonra daha duyulur bir şekilde, "Dağlarda Karlar" başlıklı dizelerini söylemeye başladı. O şiirde, sanki, yaklaşılamaz ve kusursuz bir şeye duyulan büyük bir özlem vardı. Zavilovski, şehre ne zaman geldiklerini ve caddenin iki tarafında lambaların ne zaman parıldamaya başladığını bilmiyordu. Pan Stanislav'ın evinde Marynia, "Yarın, o zaman, saat beşte" dedi. "Evet," diye cevapladı, elini öperek. Marynia, yolculuğun, gecenin ve belki de dizelerin etkisiyle biraz hayallere dalmıştı. Ancak Roma'da kaldıkları zamandan beri, kocasıyla birlikte tespih duasını tekrarlamışlardı. Ve
bu dualardan sonra aniden büyük bir şefkat onu ele geçirdi, sanki bir duygu akışı, bir süreliğine diğer izlenimler tarafından gizlenmiş.
Ona yaklaşırken kollarını boynuna doladı ve fısıldadı,--

"Stas'ım, ama birlikte çok hoş hissediyoruz, değil mi?"

Onu kendine doğru çekti ve belli bir umursamaz övünmeyle cevap verdi,--

"Ama şikayet ediyor muyum?"

Ve onun sorusunda ruhuna itiraf etmek istemediği bir şüphe ve üzüntü gölgesi
olduğunu hiç düşünmedi ve onu sakinleştirmesini ve ikna etmesini istedi.

Ertesi sabah ofiste Zavilovski Pan Stanislav'a bir kağıttan "Dağlarda Karlar" adlı bir parça verdi; akşam yemeğinde okudu, ama
çatal sesleri eşliğinde dizeler gecenin sessizliğinde ve ay ışığında olduğundan daha az güzel görünüyordu.

"Zavilovski bana," dedi Pan Stanislav, "yakında bir cilt
çıkacağını söyledi; ama önce çeşitli dergilerde basılmış her şeyi
toplayıp sana getireceğine söz verdi."

"Hayır," dedi Marynia; "onları Lineta için saklamalı."

"Ah, yarın ilk kez buluşacaklar. Kesinlikle Zavilovski'nin hayatında bir
dönem
yaratmak istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Marynia kararlılıkla. "Aneta ilk başta beni şaşırttı; ama neden olmasın?"

Gerçekten de buluşma gerçekleşti. Osnovskiler, Pani Bronich ve Panna
Castelli saat beşte çok dakik bir şekilde geldiler; Zavilovski daha da erken gelmişti, tüm bir topluluğun bulunduğu bir odaya girmekten kaçınmak için. Ama
o sadece korkmuş değildi, aynı zamanda her zamankinden daha beceriksizdi ve bacakları ona hiç bu kadar uzun görünmemişti. Ancak, beceriksizliğinde bile belli bir farklılık vardı; ve Pani Aneta bunu
görebildi. İnsan komedisinin ilk sahneleri başladı, bu sahnelerde o hanımlar, iyi yetişmiş kişiler olarak, her türlü kabalığa karşı dikkatliydiler ve Zavilovski'ye bakıyorlardı, ancak başka bir şey yapmıyorlardı; bunu
görmezden gelerek, onların kendisine nasıl baktıklarından ve onu nasıl yargıladıklarından başka bir şey düşünmüyordu. Bu ona büyük bir kısıtlama getirdi, bunu
yapay özgürlükle gizlemeye çalıştı; ancak o kadar çok öz sevgisi vardı ki,
yargının olumlu olmasını istiyordu. Ancak
hanımlar önceden o kadar uyumluydular ki, karar olumsuz olamazdı; hatta Zavilovski düz ve donuk çıksaydı bile bu bilgelik ve şiirsel özgünlük olarak kabul edilirdi: Lineta'nın tavrı daha da kayıtsızdı, o an için onun güneş, Zavilovski'nin de ay değil, tam tersi olmasına biraz şaşırmıştı. Onun üzerinde bıraktığı ilk izlenim şuydu: "O aptal Kopovski ile ne kadar da büyük bir
karşılaştırma!" Ve o "aptal"ın eşsiz, harikulade yüzü gözlerinin önünde
canlıymış gibi duruyordu; bu yüzden göz kapakları daha da hayalperestleşti ve
yüzünün ifadesi her zamankinden daha çok porselenden bir sfenksi anımsattı. Ancak Zavilovski'nin Juno biçimine veya Pani Bronich'in ısrar ettiği gibi ilk bakışta insanı bağlayan o "gizemli ve şiirsel" şeye neredeyse hiç dikkat etmemesinden rahatsız oldu. Onu yavaş yavaş gözlemlemeye başladı; ve şiirsel eğiliminin yanı sıra toplumsal gözlem duygusu da güçlü bir şekilde geliştiğinden, onun gerçekten çok fazla ifadesi olduğunu, ancak ceketinin pek uymadığını, elbette ki kötü bir terzide giyindiğini ve
kravatındaki iğnenin sadece mauvais türü olduğunu gördü. Bu arada, yakın ve dost canlısı bir ruh olan Marynia'ya ara sıra bakışlar atar ve ilk tanışmada şiirden bahsetmemenin en büyük incelik olduğunu düşünen Pani Aneta ile sohbet eder ve Zavilovski'nin çocukluğunun ilk yıllarını kırsalda geçirdiğini
bilerek, kırsal yaşam eğilimleri hakkında
sohbet etmeye başlar. Kocası
her zaman şehri tercih eder, arkadaşları ve zevkleri şehirdedir, ama
ona gelince!--"Ah, samimiyim ve hemen itiraf ediyorum ki
toprak yönetimine ve hesaplarına tahammül edemiyorum; bunun için bir kereden fazla azarlandım. Ayrıca, biraz tembelim; bu yüzden tembel olabileceğim
bir işte çalışmak isterim. Peki ne isterim?"

Burada uzatılmış parmaklarını açarak zevkine uygun meslekleri daha kolay sayıyor:

"Öncelikle kaz gütmek istiyorum!"

Zavilovski gülüyor; ona doğal görünüyor ve ayrıca, Pani Osnovski'nin kaz güttüğü
resmi onu eğlendiriyor.

Mor gözleri de gülmeye başlıyor; ve kafasından geçen her şeyden bahseden özgür ve neşeli bir kızın tonuna bürünüyor.

"Ve sen bunu ister misin?" diye soruyor Zavilovski'ye.

"Tutkuyla."

"Ah, görüyorsun ya! Başka ne? Balıkçı olmak istiyorum. Sabahın
şafağını suda güzelce yansıtmalı. Sonra kulübenin önündeki nemli ağlar, ağın gözenekleri arasında su tabakaları. Balıkçı olmasam bile, en azından bir balıkçıl olmak ve
tek ayak üzerinde suda meditasyon yapmak isterdim, ya da tarlalarda bir çulluk kuşu. Ama hayır!
Çamurkuşu, sanki yas tutuyormuş gibi, hüzünlü bir kuştur."

Burada Panna Castelli'ye döndü,--

"Lineta, kırsalda ne olmak istersin?"

Panna Lineta göz kapaklarını kaldırdı ve bir süre sonra cevap verdi,--

"Bir örümcek ağı."

Bu cevap Zavilovski'nin bir şair olarak hayal gücünü etkiledi.

Birdenbire gözlerinin önünde büyük, sarı bir anız belirdi,
gümüş iplikler sakin mavide ve güneşte yüzüyordu.

"Ah, ne güzel bir resim!" dedi.

Lineta'ya daha dikkatli baktı; ve o, sanki resmin güzelliğini
hissettiği için minnettarlık duyarak gülümsedi.

Ama o anda Bigiels geldi. Pani Bronich, Zavilovski'yi etki alanına
aldı ve onu sandalyesiyle öyle bir sardı ki
kaçma şansı
olmadı. Diyaloglarının konusunu tahmin etmek kolaydı, çünkü Zavilovski gözlerini Lineta'ya zaman zaman, sanki duyduğu şeye baktığına kendini ikna etmek istercesine. Sonunda, konuşma sakin bir tonda yapılsa da, orada bulunanlar sanki şekerle söylenmiş gibi şu sözleri duydular:

"Napolyon'un -yani Victor
Hugo'nun- onu kutsadığını biliyor musun?"

Genel olarak, Zavilovski o kadar çok sıra dışı şey duymuştu ki Lineta'ya belli bir merakla bakabilirdi. Anlatılara göre, dünyadaki en harikulade çocuktu, her zaman çok
yumuşak ve güçlü değildi. On yaşındayken çok hastaydı; deniz havası reçete edilmişti ve o hanımlar Stromboli'de uzun süre yaşadılar.

"Çocuk yanardağa, denize baktı ve küçük
ellerini çırparak, 'Güzel, güzel!' diye tekrarladı. Oraya tesadüfen gittik,
kiralık bir yatla, amaçsızca dolaştık; uzun süre kalmak zordu, çünkü orası boş bir ada. Yaşanacak uygun bir yer yoktu ve yiyecek pek bir şey yoktu; ama o, sanki orada sağlığına kavuşacağını önceden biliyormuş gibi, hiçbir şey için ayrılmak istemedi. Aslında,
bir ay içinde, bir ay içinde değilse iki ay içinde, kendisi olmaya başladı ve
ne kadar da bir saz olduğunu gördü."

Aslında, Lineta, biçimli ve çok iri olmasa da, boyu Pani Aneta'dan biraz daha uzundu. Zavilovski ona giderek artan bir ilgiyle baktı. Misafirler ayrılmadan önce, sonunda hapisten
kurtulduğunda, ona yaklaştı ve şöyle dedi,--

"Hiçbir zaman bir yanardağ görmedim ve nasıl bir izlenim bırakabileceği hakkında hiçbir fikrim yok."

"Sadece Vezüv'ü biliyorum," diye cevapladı; "ama onu gördüğümde
bir patlama olmadı."

"Peki ya Stromboli?"

"Bilmiyorum."

"O zaman yanlış duydum, çünkü--teyzeniz--"

"Evet," diye cevapladı Lineta, "hatırlamıyorum; küçüktüm sanırım."

Ve yüzünde hoşnutsuzluk ve şaşkınlık yansıdı.

Ayrılmadan önce, Pani Aneta, sevimli geveze rolünü bozmadan, Zavilovski'yi bir akşam davet etti, "törensiz ve ceketsiz, çünkü böyle bir bahar yaz sayılabilir ve yazın özgürlük en hoştur. Senin gibi bir adamın yeni tanıdıklardan hoşlanmadığını biliyorum, ama bunun için
basit bir çare var: bizi eski tanıdıklar olarak düşün. Genellikle
yalnızız. Lineta bir şeyler okur, ya da kafasından geçenleri anlatır; ve kafasından o kadar çok şey geçiyor ki
onu dinlemek değerli, özellikle de diğerlerinden daha fazla onu hissedebilecek ve anlayabilecek
bir konumda olan biri için."

Panna Lineta, sanki birbirlerini anlayabildikleri ve anlamaları gerektiği gerçeğini doğruluyormuş gibi, alışılmadık bir içtenlikle elini sıktı. Topluma alışkın olmayan Zavilovski, kelimelerden,
cübbelerin hışırtısından, o hanımların gözlerinden ve geride bıraktıkları
süsen kokusundan biraz sersemlemişti. Ayrıca biraz yorgunluk hissediyordu, çünkü
bu konuşma, özgür ve görünüşte doğal olsa da,
Pani Polanyetski ve
Pani Bigiel'in sözlerinde her zaman bulunan dinginlikten yoksundu. Bir süre, onda düzensiz bir
rüya izlenimi kaldı.

Bigiel'ler akşam yemeğine kalacaklardı. Bu nedenle Pan Stanislav
Zavilovski'yi tuttu. Hanımlardan bahsetmeye başladılar.

"Peki ya Panna Castelli?" diye sordu Marynia.

"Çok fazla hayal güçleri var," diye cevapladı Zavilovski, bir anlık tereddütten sonra. "Onların
görüntülerle konuşmasının ne kadar kolay olduğunu fark ettin mi?"

"Ama gerçekten, Lineta ne kadar da ilginç bir genç hanım!"

Lineta, Pan Stanislav'ı pek etkilememişti; ayrıca, o
açtı ve akşam yemeği için acele ediyordu, bu yüzden biraz sabırsızca şöyle dedi,--

"Onda ne görüyorsun? Her gün
bir özne olana kadar ilginç."

"Hayır; Lineta her gün bir insan olmayacak," dedi Marynia. "Sadece
sevmekten başka hiçbir şey
yapmayan sıradan, basit varlıklar her gün
özne olurlar."

O an ona bakan Zavilovski'ye, bir hüzün gölgesi
algıladığı göründü. Belki de o da zayıftı, çünkü yüzü
zambak gibiydi.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Biraz," diye cevapladı gülümseyerek.

Genç, etkilenebilir kalbi ona karşı büyük bir sempatiyle çarpıyordu. "O aslında bir zambak," diye düşündü; ve onun tatlı cazibesiyle karşılaştırıldığında
Pani Osnovski geveze bir fındık kırıcı, Panna
Castelli ise cansız bir heykel başı gibi duruyordu. İlk başta, Marynia'yı gördükten sonra, onun gibi bir kadın hayal ediyordu; bu akşam
onun gibi birini değil, onu hayal etmeye başladı. Ve içinde olan her şeyin hemen farkına vardığı için, onun bir "tarla çiçeği" olmaya başladığını fark etti, ama sevilen bir çiçek.

Ertesi gün sayım odasında onunla karşılaşan Pan Stanislav sordu,--

"Peki, düşlerdeki kraliçe sana bir vizyonda mı geldi?"

"Hayır," diye cevapladı Zavilovski kızararak.

Pan Stanislav, onun kızardığını görünce güldü ve şöyle dedi,--

"Ha! Zor! Herkes bunu aşmalı; ben de aştım."

BÖLÜM XLI.

Marynia kocasından kendi kendine bile şikayet etmiyordu. Şimdiye kadar aralarında en ufak bir anlaşmazlık olmamıştı. Ama gerçek, çok büyük mutluluğun ve özellikle de Pan Stanislav nişanlısıyken hayal ettiği çok büyük aşkın farklı olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Her gün buna ikna oluyordu: umutları bir türdü; gerçekliğin başka bir tür olduğu ortaya çıkıyordu.
Marynia'nın dürüst doğası bu gerçeğe isyan etmiyordu; ama bir hüzün gölgesi onu kapladı ve o gölgenin zamanla hayatının temeli olabileceği hissi. İyi niyetle dolu bir ruhla, başlangıçta bunların kendi hayalleri olduğunu kendine açıklamaya çalıştı. Onun için ne eksikti ve Pan Stanislav onu hangi konuda hayal kırıklığına uğratabilirdi? Ona asla bilerek acı çektirmemişti; belirli bir şeyin onu memnun edebileceği aklına geldiğinde onu elde etmeye çalışıyordu; cömertti, sağlığına dikkat ediyordu; zaman zaman yüzünü ve ellerini öpücüklerle kapladı, tek kelimeyle, kötü huylu olmaktan çok nazikti. Yine de eksik bir şeyler vardı.
Marynia için bunu tek kelimeyle veya birçok kelimeyle tarif etmek zordu; ama zihni çok
açıktı ki kalbinin her gün daha belirgin,
her gün daha fazla üzüntüyle ne hissettiğini anlamasın. Bir şey eksikti! Büyük ve ciddi bir aşk tatilinden sonra, bir dizi ortak gün başlamıştı ve o
tatilden pişmanlık duyuyordu; bunun hayatı boyunca sürmesini istiyordu; şimdi, üzüntüyle, kocasına bu ortak hayatın tam olarak normal ve arzulanan şey gibi göründüğünü gördü. Kötü değildi, olduğu gibi; ama
"böyle bir adamın" hissedebileceği, yaratabileceği ve aktarabileceği o yüksek mutluluk değildi. Ama başka şeyler de vardı. Örneğin, kendisinin onun olduğundan daha fazla onun olduğunu hissediyordu;
ve ona bütün ruhunu vermesine rağmen, o ona sadece
evde kullanmak için önceden tasarladığı kısmını geri veriyordu. Kendi kendine, "O bir adam; benden başka
bir iş ve düşünce dünyası var," dediği doğruydu. Ama bir keresinde onun onu elinden tutup o dünyaya götürmesini ummuştu; en azından evde,
onu onunla paylaşacaktı; şu anda onun bunu yapacağına bile kendini inandıramıyordu. Ve gerçek onun hayal ettiğinden daha kötüydü. Pan Stanislav, kendi ifadesiyle, onu aldı ve ona sahip oldu; ve karşılıklı hisleri aynı zamanda basit bir karşılıklı yükümlülük haline geldiğinde, ona bakmanın veya onunla meşgul olmanın günlük yaşamın herhangi bir görevinden daha fazlasına gerek olmadığına karar verdi. Aklına sadece böyle bir
ateşe bacaya konulan türden sıradan bir yakıt getirmenin yeterli olmadığı, bunun yerine üzerine bir sunağın önüne serpilen türden tütsü ve
mür serpilmesi gerektiği geldi. Eğer bir adam ona böyle bir şey
söyleseydi, omuzlarını silker ve ona duygusal biri olarak bakardı. Bu nedenle onda bir kocanın dikkatliliği vardı,
belki de, ama bir aşığın kaygısı yoktu,--dünyevi duyguların alt çevrelerinde, dinde Tanrı korkusuna karşılık gelen türden endişe, izleme veya korku. Kremen'in satışından sonra,
Marynia ona karşı kayıtsız kaldığı bir zamanda, tüm bunları hissetti ve yaşadı;
ama şimdi, hatta Litka'nın ölümünden başlayarak, onun malı olduğuna dair güvenceyi aldığında,
onu mülkiyet hakkında düşünmek için gerekenden daha fazla düşünmüyordu.
Öncelikle onun fiziksel çekiciliğine dayanan hissi, istediğini elde etmişti ve dinleniyordu;
zaman ise onu sadece bayağılaştırabilir, soğutabilir ve donuklaştırabilirdi.

Şimdi bile, hala canlı olsa da, örneğin Litka'ya olan hissinde var olan uyanık ve dikkatli şefkatten yoksundu. Ve Marynia bunu
fark etti. Neden böyleydi? Buna cevap veremedi; ama yine de
bu adam için olduğunu açıkça gördü, kendisi için her şey olmak istiyordu, ölü Litka'dan daha sıradan ve daha az değer verilen bir şey.

Aklına gelmedi ve hiçbir şekilde hayal edemedi,
tek sebep şuydu: o çocuk onun değildi, oysa o ona ruh ve beden vermişti. Ne kadar çok verirse, o kadar çok alması ve sahip olması gerektiğine karar verdi. Ama zaman ona bu konuda birçok
hayal kırıklığı yaşattı. Ayrıca, herkesin onun belli bir cazibesi altında olduğunu; herkesin onu takdir ettiğini, övdüğünü; Svirski, Bigiel, Zavilovski ve hatta Pan Osnovski'nin ona sadece hayranlıkla değil, neredeyse coşkuyla baktığını; "Stas" ise onun ayırt edici özelliklerini herhangi bir erkekten daha az görüyordu. Onun onda başkalarının kolayca görüp değer verdiği şeyleri görüp değerlendiremeyeceğini bir an bile düşünmemişti. Peki, bunun sebebi neydi? Bu sorular artık gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Pan Stanislav'ın her durumda gerçekte olduğundan biraz daha soğuk ve daha ciddi bir karaktere sahipmiş gibi davrandığını
gördü, ancak ona göre bu yeterli bir cevap değildi. Ne yazık ki geriye sadece bir cevap kalmıştı: "O beni
olduğu kadar sevmiyor ve bu yüzden de beni başkalarının değer verdiği kadar değerli görmüyor." Bunda hayal kırıklığı ve üzüntü kadar gerçek de vardı. Bu durumlarda onu asla aldatmayan bir kadının içgüdüsü,
Marynia'yı Zavilovski üzerinde alışılmadık bir izlenim bıraktığı konusunda uyardı;
bu izlenimin her karşılaşmada arttığını. Ve bu düşünce onu
kızdırmadı; öfkeyle,
"Nasıl cüret eder?" diye sormadı, çünkü aslında hiçbir şeye cüret etmemişti,--aksine, ona belli bir rahatlık, kendi çekiciliğine dair belli bir güven verdi, ki bunu anlarda kaybetmeye başlamıştı, ama buna rağmen
bu kadar onurun, bu kadar coşkunun ona bir yabancı tarafından gösterilmesi ve "Stas" tarafından gösterilmemesi daha büyük bir üzüntüye yol açtı. Zavilovski'ye gelince,
ona karşı büyük bir sempati ve iyi niyetten başka bir şey hissetmiyordu; bu yüzden
düşünceleri saf kaldı. Başkasının acısıyla kendini
kibirle eğlendirmekten acizdi; ve bu nedenle, onun çok ileri gitmesini istemediğinden, Pani Aneta'nın onu Panna Castelli ile daha yakın ilişkilere
getirme planına gönüllü olarak katıldı, ancak bu plan ona hem ani hem de anlaşılmaz görünüyordu. Dahası, kalbi ve zihni şu sorularla tamamen meşguldü: O nazik, bilge, sevgili "Stas" neden onunla zirvelere gitmiyor? neden ona gerektiği kadar değer vermiyor? neden onu sadece seviyor ama ona aşık değil? neden onun sevgisini kendisine ait bir şey olarak görüyor ama değerli bir şey olarak görmüyor?
bu nereden geliyor ve bunun nedeni nerede yatıyor?

Her sıradan, bencil doğa tüm kusuru onda bulurdu;
Marynia kendisinde buldu. Keşfi dış yardımla yaptığı doğru; ancak her zaman "Stas"tan" her sorumluluğu alıp kendi üzerine almaya o kadar istekliydi ki, bu keşif korkuya
neden olsa da, ona neredeyse zevk veriyordu.

Bir gün, bir öğleden sonra, tek başına oturuyordu, elleri dizlerinin üzerinde, hiçbir cevap bulamadığı düşünceler ve sorularla
başa çıkmıştı ki, kapı açıldı ve kapıda bir Yardımsever Rahibe'nin beyaz başlığı ve koyu renk cübbesi belirdi.

"Emilka!" diye haykırdı Marynia, sevinçle.

"Evet; benim," dedi Rahibe. "Bugün benim için boş bir gün ve seni
ziyaret etmek istedim. Pan Stanislav nerede?"

"Stas Mashkos'ta, ama yakında dönecek. Ah, ne kadar
mutlu olacak! Otur ve dinlen."

Pani Emilia oturdu ve konuşmaya başladı. "Daha sık uğramalıyım," dedi, "ama zamanım yok. Bugün boş bir gün olduğundan, Litka'daydım.
Buranın ne kadar yeşil olduğunu ve orada ne kadar kuş olduğunu görebilseydin!"

"Birkaç gün önce oradaydık. Her şey çiçek açıyor; ve ne kadar da dinleniyoruz! Stas'ın evde olmaması ne yazık!"

"Doğru; ayrıca, Litka'nın birkaç mektubu var. Bunları bana ödünç vermesini
istemek istiyorum. Gelecek hafta tekrar gidip geri vereceğim."

Pani Emilia artık Litka'dan sakin bir şekilde bahsediyordu. Belki de bunun nedeni, kendisinden geriye sadece yaşayan bir kişinin gölgesinin kalmış olmasıydı, ki bu da yakında uçup gidecekti; ama o an için içinde rahatsız edilmeyen bir dinginlik vardı.
Zihni artık sadece talihsizlikle meşgul değildi ve Litka dışındaki her şeye karşı o eski kayıtsızlık geçmişti. Bir Yardımsever Rahibe olduktan sonra, tekrar insanların arasında belirdi ve onların
talihini veya talihsizliğini, sevinçlerini veya üzüntülerini, hatta zevklerini veya acılarını
yaratan her şeyi hissetmeyi öğrenmişti.

"Ama bu evde ne kadar güzel! Çıplak duvarlarımızdan sonra, buradaki her şey
bana çok zengin görünüyor. Pan Stanislav bir zamanlar çok tembeldi:
Bigiel'leri ve bizi ziyaret etti, başka yerde olmak istemedi; ama şimdi
sanırım kendini toparladı ve sen birçok insanı ağırlıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Marynia; "sadece Mashkos'ları, Pani Bronich'i ve
Osnovskis'i ziyaret ediyoruz."

"Ama durun! Pani Osnovski'yi tanıyorum; evlenmeden önce onu tanıyordum.
Broniches'i ve yeğenlerini de tanıyordum; ama o zamanlar
büyümemişti. Pan Bronich iki yıl önce öldü. Her birini nasıl tanıdığımı görüyorsun."

Marynia gülmeye başladı. "Gerçekten, benden daha fazla insan. Osnovskis'le sadece Roma'da tanıştım."

"Ama Varşova'da çok uzun yıllar yaşadım ve her şey kulağıma geldi. Görünüşe göre evdeydim ama dünya beni meşgul ediyordu. O günlerde
çok
hafiftim! Aslında, senin şimdiki Pan Stas'ın Pani
Osnovski'yi tanıyordu."

"Bana öyle söyledi."

"Halk balolarında tanışmışlardı. O zamanlar Pan Kopovski ile evlenecekti.
Gözyaşları ve umutsuzluk vardı, çünkü babası buna karşı çıktı. Ama
iyi başardı, değil mi? Pan Osnovski her zaman çok iyi bir adamdı."

"Ve onun için en iyisi o. Ama Kopovski ile
evleneceğini bilmiyordum; ve bu beni şaşırtıyor, o çok zeki."

"Tanrıya şükür, eğer öyle düşünüyorsa mutlu! Mutluluk nadir bir şeydir ve iyi kullanılmalıdır. Artık dünyaya tarafsızca bakmayı öğrendim, çünkü ondan kendileri için hiçbir şey
beklemeyenler bunu yapabilir; ve sen benim
aklıma birden fazla
gelen şeyleri biliyor musun? Bu mutluluk gözler gibidir, en ufak bir zerre bile hemen gözyaşları
gelir."

Marynia biraz hüzünle güldü ve şöyle dedi,--

"Hey! Bu büyük bir gerçek."

Bir sessizlik anı yaşandı; sonra Pani Emilia, Marynia'ya dikkatle
bakarak, şeffaf elini hafifçe onun eline koydu ve sordu,--

"Ama sen, Marynia, mutlusun, değil mi?"

Marynia'yı aniden ağlamak için öyle bir arzu sardı ki, buna ancak
en büyük çabayla direndi; ancak bu bir anlık bir süre sürdü.
Gözyaşlarının veya üzüntüsünün kocasına karşı bir tür şikayet olacağı düşüncesiyle tüm dürüst ruhu aniden titredi; bu yüzden
duygusunu irade gücüyle kontrol altına aldı ve şöyle dedi,--

"Keşke Stas mutlu olsa!" Ve şimdi tamamen sakin olan gözlerini
Pani Emilia'ya doğru kaldırdı, o da şöyle dedi,--

"Litka senin için bunu elde edecek. Sadece içeri girdiğimde görünüşte biraz kasvetli olduğun için sordum. Ama seni ne kadar sevdiğini ve Kremen yüzünden ona kızdığında ne kadar mutsuz olduğunu en iyi ben bilirim."

Marynia'nın yüzü bir gülümsemeyle parlıyordu. Eski aşkının her bir kelimesi ona o kadar hoş geliyordu ki, sonsuza kadar sürse bile bu tür bir anlatıyı dinlemeye hazırdı.

Pani Emilia elini tutarken devam etti: "Ama sen, çirkin çocuk,
gerçek bağlılığını ne değerlendirecek ne de dikkate alacak kadar zalimdin ve
bazen sana kızıyordum. Bazen dürüst Pan
Stanislav için korkuyordum; hayattan bıkacağından, aklını kaybedeceğinden veya insan düşmanı olacağından korkuyordum. Çünkü bak, kalbin derinliklerinde bir kırışıklık oluştuğunda, bu kırışıklık bir ömür boyu düzelmeyebilir."

Marynia başını kaldırdı ve sanki aniden gözlerine bir ışık çarpmış gibi
gözlerini kırpmaya başladı.

"Emilka, Emilka!" diye bağırdı, "söylemin ne kadar da bilgece!"

Pani Emilia artık "Rahibe Aniela" olarak anılıyordu; ama Marynia ona her zaman
eski adını verirdi.

"Ne! bilge mi? Ben sadece eski zamanlardan bahsediyorum. Ama Litka sana
mutluluk dileyecek, Tanrı da bunu bahşedecek, çünkü sen ve Stas bunu hak ediyorsunuz,
ikiniz de."

Ve gitmeye hazırlandı. Marynia onu "Stas" gelene kadar alıkoymaya çalıştı,
ama boşuna, çünkü kurumda onu bekleyen bir iş vardı. Yine de, kapıda, kadınların yaptığı gibi, on beş dakika daha sohbet etti;
sonunda, gelecek hafta onları tekrar ziyaret edeceğine söz vererek uzaklaştı.

Marynia penceredeki koltuğuna döndü ve başını eline yaslayarak, Pani Emilia'nın sözleri üzerinde düşünmeye başladı; bir süre sonra, alçak sesle,
"Hata benim." dedi.

Ona, bilmecenin anahtarının kendisinde olduğu gibi geldi,--aşk gibi gerçek ve kudretli bir güce nasıl saygı göstereceğini bilmiyordu. Ve şimdi,
korkmuş yüreğinde, bu aşk, cezalandıran bir tür kırgın ilahilik gibi görünüyordu. Eskiden Pan Stanislav onun huzurunda diz çökmüştü. Ne zaman karşılaşsalar, gözlerinin içine bakardı,
yüreğinden gelen affetmeyi ve onları birbirine bağlayan o hoş,
geçmiş ama sevgili anılardan. Eğer o zaman kendini
doğrudanlığa, yüce gönüllülüğe getirseydi; eğer
ellerini ona uzatsaydı, gizli hissinin emrettiği gibi,--hayatı boyunca minnettar olurdu, onu onurlandırırdı,
kendi hatasını ve onun iyiliğini
ne kadar çok hissederse, onu o kadar büyük bir şefkatle onurlandırır ve severdi. Ama o, kırgınlık hissini
kundaklamayı ve beslemeyi ve aynı zamanda Mashko ile cilveleşmeyi tercih etmişti.
Unutmak gerektiğinde, unutmazdı; affetmek gerektiğinde, affetmezdi.
Kendisi de acı çektiği sürece,
acı çekmeyi tercih etti. Elini Pan
Stanislav'a vermişti, başka türlü yapamayacağı zaman, vermemek sadece onursuz ve aptalca bir inatçılık olurdu. O bastırılmış
aşk, doğru, o zaman tüm bastırılamaz gücüyle
yükseldi ve o, canı gönülden sevdi, ama çok geç. Aşk incinmişti;
bir şey kırılmıştı, bir şey yok olmuştu.
Pani Emilia'nın bahsettiği gibi, yüreğinde uğursuz bir kırışıklık oluşmuştu;
ve şimdi o, Marynia, sadece kendi eliyle ektiğini biçiyordu.

Bu durumda hiçbir şeyden suçlu değildi ve eğer biri bir başkasının hayatını mahvettiyse, o onun hayatını mahveden kişi değildi; oydu, onun hayatını mahveden.

Bu düşünce onu öyle bir dehşete ve üzüntüye boğdu ki,
bir an için geleceğe mükemmel bir şaşkınlıkla baktı. Ve o da ağlamak, hem de küçük bir çocuk gibi ağlamak istiyordu. Eğer Pani Emilia gitmeseydi, bunu omzunda yapacaktı. Kendi suçlarının ağırlığıyla öylesine
dolmuştu ki, o anda biri gelip onu bu ağırlıktan kurtarmaya çalışsaydı, eğer bu kişi ona, "Sen bir güvercin kadar suçlusun," deseydi, bu konuşmayı
dürüstlük dışı olarak değerlendirirdi. Zihinsel çatışmasındaki en korkunç nokta şuydu: İlk anda kaybın telafisi imkansız görünüyordu ve gelecekte daha da kötü olabilirdi, çünkü "Stas" onu giderek daha az sevecekti ve onu giderek daha az sevme hakkına sahip olacaktı, tek kelimeyle, önünde hiçbir teselli görmüyordu.

Mantık ona şunu söyledi: "Bugün yarın olabileceklerle karşılaştırıldığında iyi; yarından sonra, bir ay veya bir yıl. Ve işte bu bir ömür boyu sürecek bir soru!"

Ve zavallı işkence görmüş kafasını, bir yol olmasa bile, en azından mutsuzluğun o tuzaklarından kurtulmanın mümkün olacağı bir patika bulmak için zorlamaya başladı. Sonunda, uzun bir çabadan sonra, Tanrı bilir kaç tane yutulmuş gözyaşından sonra, ona bir ışık
gördüğü ve o ışığın, ona baktıkça arttığı gibi görünüyor.

Ancak talihsizliğin mantığından daha kudretli, işlenmiş suçlardan daha kudretli, gücenmiş bir ilahiyattan daha kudretli, intikamdan başka bir şey bilmeyen bir şey vardır ve bu da Tanrı'nın merhametidir.

O, günah işledi; bu yüzden kendini düzeltmeli. O halde, "Stas"ı sevmek gerekir, böylece kalbinde yok olan her şeyi
bulabilir; sabırlı olmak ve sadece
şimdiki kaderinden
şikayet etmemek değil, Tanrı'ya ve "Stas"a olduğu gibi olduğu için şükretmek gerekir. Eğer daha büyük acılar ve zorluklar gelirse, bunları kalbinde sessizce saklamak ve Tanrı'nın merhameti gelene kadar uzun, çok uzun, hatta bütün yıllar dayanmak gerekir.

Yol o zaman bir otoyola dönüşmeye başladı. "Yoldan sapmayacağım," dedi Marynia kendi kendine. O zaman büyük bir sevinçten ağlamak istedi; ama
buna izin veremeyeceğine karar verdi. Ayrıca, "Stas" her an geri dönebilirdi ve onu kuru gözlerle bulmalıydı.

Aslında, kısa süre sonra geri döndü. Marynia ilk anda boynuna atılmak istedi, ancak ona karşı öyle bir suçluluk hissetti ki,
ani bir çekingenlik onu durdurdu; ve onu alnından öperek,
sordu,

"Burada kimse var mıydı?"

"Emilia vardı, ancak daha fazla kalamazdı. Gelecek hafta gelecek."

Buna sinirlendi. "Ama Tanrım! Onu görmenin benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu biliyorsun; neden bana haber vermiyorsun? Nerede olduğumu bildiğin halde neden beni düşünmüyorsun?"

Kendini açıklayan bir çocuk gibi, gözyaşlarının titrediği ama aynı zamanda belli bir güvenin olduğu bir sesle konuştu,--

"Hayır, Stas, tam tersine, ne kadar sevsem de, her zaman seni düşünüyordum."

BÖLÜM XLII.

"Ama görüyorsun ya, ben oradaydım," dedi Zavilovski neşeyle, Bigiels'e. "Bana bir pantere veya bir kurda bakar gibi baktılar,
ama çok evcil bir yaratık olduğum ortaya çıktı; kimseyi parçalamadım, kimseyi öldürmedim,
az çok aklı başında bir şekilde cevap verdi. Hayır; uzun zamandır
insanlarla yaşamanın göründüğünden daha kolay olduğunu düşündüm ve
sadece ilk anlarda her zaman kaçmak istedim. Ama o
hanımlar gerçekten çok özgür."

"Bizi oyalamamanı rica ediyorum, ama tam olarak nasıl olduğunu anlat," dedi Pani
Bigiel.

"Nasıl oldu? Eh, önce villanın çevresine girdim ve
daha sonra ne yapacağımı, ya da Osnovskis'in nerede yaşadığını veya
Pani Bronich'i; onları hemen ziyaret etmem mi yoksa
her ikisini de ayrı ayrı ziyaret etmem mi gerektiğini bilmiyordum."

"Ayrı ayrı," dedi Pan Stanislav; "Pani Bronich'in ayrı daireleri var, ancak ortak kullandıkları bir oturma odası var."

"Eh, hepsini o salonda buldum; ve Pani Osnovski ilk önce beni beladan kurtardı, çünkü beni Pani Bronich ile paylaşacağını ve aynı anda iki ziyarette bulunacağımı söyledi. Orada
Pani Mashko'yu ve Pan Kopovski'yi buldum; ve o öyle bir adam ki, öyle güzel ki
başında kuyumcuların taktığı kadife taçlı şapkalardan biri olmalı. Kopovski kim?"

"Bir aptal!" diye cevapladı Pan Stanislav. "Bunda adı, yaşam tarzı, mesleği ve kişisel işaretleri var. Pasaportta bile adamın başka bir tanımına gerek kalmazdı."

"Şimdi anladım," dedi Zavilovski; "ve duyduğum bazı kelimeler
benim için netleşti. O beyefendi oturuyordu ve genç
hanımlar onu resmediyorlardı. Pani Osnovski, yağlı boyayla tüm yüzü; Panna
Castelli, sulu boyayla profili. İkisinin de elbiselerinin üzerinde desenli etekleri vardı ve ikisi de güzeldi. Pani Osnovski'nin resim yapmaya yeni başladığı aşikar ama Panna Castelli'nin çok fazla deneyimi var."

"Ne hakkında konuştular?"

Zavilovski Marynia'ya döndü. "Önce, o hanımlar senin
sağlığını sordular; onlara daha iyi ve daha iyi göründüğünü söyledim."

Ancak, o vesileyle bir öğrenci gibi kızardığını ve şu anda sadece herkesin resimle o kadar meşgul olduğu için onu fark etmediği düşüncesiyle kendini teselli ettiğini söylemedi,
ki bunda yanılmıştı. Şimdi biraz kafası karışmıştı ve bunu
gizlemek isteyerek devam etti,--

"Daha sonra resimden ve portrelerden konuştuk elbette.
Panna Castelli'nin Kopovski'nin kafasından bir şey aldığını fark ettim; bana
--

"Ben değilim, doğa."

"O nüktedan genç bir hanım; bunu gayet duyulabilir bir sesle söyledi.
Gülmeye başladım, diğerleri de ve bizimle birlikte Kopovski de.
Uyumlu bir karakteri olmalı. Daha sonra, bugün her zamankinden daha kötü görünüyorsa, bunun yeterince uyumadığı için olduğunu ve
Orpheus'un kucaklamaları için acele ettiğini söyledi."

"Orpheus mu?"

"Bunu söyledi. Pan Osnovski törensiz bir şekilde onu düzeltti;
ama o düzeltmeyi kabul etmedi, en az on kez Orpheus dedi ve bunu iyi hatırladı. O hanımlar onunla biraz eğlendiler, ama o kadar yakışıklı bir adam ki onu
resmetmekten mutluluk duyuyorlar. Ama Panna Castelli ne bir sanatçı! Bana fırçayla çeşitli düz yüzeyleri ve Pan Kopovski'nin başladığı portrelerindeki çizgileri göstermeye gittiğinde, renklere dokundu,
'Ne bir çizgi bu! Ve bunlar ne tonlar!' Ona hakkını vermeliyim ki o zamanlar ilham perilerinden biri gibi görünüyordu. Bana portre çizmenin her şeyden çok hoşuna gittiğini ve
bir modelin üzerindeymiş gibi, başlangıçta bir yüz üzerinde meditasyon yaptığını ve
içinde sıra dışı bir şey olan kafaları hayal ettiğini söyledi."

"Oh, ho! Ve sen önce ona bir rüyada görüneceksin ve sonra
onun için oturacaksın, eminim," dedi Marynia. "Ve bu iyi olacak."

Zavilovski biraz belirsiz bir sesle ekledi,--

"Bana, doğru, bunun hoşuna giden ve iyi tanıdıklarından
zorla aldığı bir haraç olduğunu söyledi; ancak,
bu isteğiyle doğrudan bana dönmedi. Pani Bronich olmasaydı,
bu konuda hiçbir şey konuşulmazdı."

"Pani Bronich, ilham perisini bu dertten kurtardı," dedi Pan Stanislav.

"Ama bu iyi olacak," dedi Marynia.

"Neden?" diye sordu Zavilovski; ve ona aynı anda hem itaatkar hem de endişeli bir bakışla baktı. Onun, kalbinden geçenleri sezdiği için onu bilerek başka bir kadına itebileceği fikri onu cezbetti ve aynı zamanda onu korkuyla doldurdu.

"Çünkü," diye cevapladı Marynia, "ben, aslında, Panna Lineta'yı neredeyse hiç tanımıyorum ve sadece ilk izlenimlerime ve onun hakkında duyduklarıma göre yargılıyorum; ama bana öyle geliyor ki onunki alışılmadık bir doğa ve
kalbinin derinliklerinde bir şeyler var. O zaman,
tanışmanız iyi olur."

"Ben de ilk izlenimlerime dayanarak yargılıyorum," diye cevapladı Zavilovski, sessizleşti;
"ve Pani Castelli'nin bana Pani Osnovski'den daha az sığ göründüğü doğru. Genel olarak, onlar güzel ve hoş hanımlar;
ama--belki de tanımlayamıyorum, çünkü toplumla yeterince tanışık değilim--ama onlardan uzaklaşırken,
çok zekice sohbet ederek eğlenen, son derece çekici yabancı hanımlarla
demir yolunda seyahat ediyormuşum gibi bir his duydum--ama daha fazlası değil.
Onlarda yabancı bir şey hissediliyor. Örneğin Pani Osnovski,
tıpkı bir orkide gibidir,--çok tuhaf ve güzel bir çiçektir, ama bir tür
yabancı çiçektir. Panna Castelli de öyledir ve onda
ev gibi hiçbir şey yoktur. Onlarla birlikte, aynı tarlada, aynı yağmur ve aynı güneş altında büyümüş olma hissi yoktur."

"Bu şairin ne kadar sezgisi var!" dedi Pan Stanislav.

Zavilovski öylesine canlandı ki, narin alnındaki Y harfi biçimindeki damarlar daha belirgin bir şekilde belirginleşti. O hanımlara yönelttiği suçlamanın aynı zamanda Marynia'ya övgü olduğunu hissetti ve bu onu daha güzel konuşturdu.

"Ayrıca," diye devam etti, "insanların gerçek iyi dileklerini sezen belirli bir içgüdü vardır; bu o evde sezilmez. Onlar hoş, sevimlidir, ancak toplumları sadece bir biçime sahiptir; bu nedenle, insanlara kolayca bağlanan ciddi bir adamın orada birçok aldatmaca deneyimleyebileceğini düşünüyorum. Sosyal yabani otları buğdayla karıştırmak acı ve aşağılayıcı bir şeydir. Bana gelince, insanlardan korkmamın sebebi tam da budur; çünkü Pan Stanislav sezgilerim olduğunu söylese de, meselenin temelinde basit olduğumu gayet iyi biliyorum. Ve
bu tür şeyler bana çok acı veriyor. Sinirlerim bunlara dayanamıyor.
Hala çocukken insanların bana karşı nasıl davrandıklarını fark ettiğimi hatırlıyorum
annem ve babam yanımda değilken bir şekilde; bu çocukluğumun en büyük sıkıntılarından biriydi. Bana
aşağılık
gibi geldi ve sanki kendim aşağılık bir şey yapmışım gibi
üzdü."

"Çünkü dürüst bir doğanız var," dedi Pani Bigiel.

Uzun kollarını uzattı, el kol hareketleri yaptı,
korkaklığını unutarak, serbestçe konuştu ve şöyle dedi:--

"Ah samimiyet! Sanatta ve hayatta, tek şey bu!"

Ama Marynia o hanımları savunmak için başladı: "İnsanlar ve özellikle
erkekler sıklıkla adaletsizdir ve kendi yargılarını veya hatta
varsayımlarını gerçeklik olarak kabul ederler. Pani Osnovski ve Lineta'ya gelince, onların samimiyetsizliklerinden şüphelenmek nasıl mümkün olabilir? Onlar neşeli, nazik, candan ve bu iyi kalplerinden değilse nereden gelebilir?" Sonra, Zavilovski'ye dönerek, kısmen ciddi, kısmen şakayla ona başladı, "Pani Bigiel'in söylediği kadar dürüst bir doğanız yok, çünkü
o hanımlar sizi övüyor, siz ise onları eleştiriyorsunuz--"

Ancak Pan Stanislav her zamanki canlılığıyla sözünü kesti: "Ah, sen
masumsun ve her şeyi kendi ölçünle ölçüyorsun. Bunu anlıyor musun, küçük samimiyet ve nezaket, rahat ve konforlu olmayı seven bencillikten de kaynaklanabilir.

"Eğer," dedi Zavilovski'ye dönerek, "samimiyete böyle bir saygı gösteriyorsan, o senin önünde oturuyor! Burada gerçek bir örneği var."

"Bunu biliyorum! Bunu biliyorum!" dedi Zavilovski, hararetle.

"Ama beni başka türlü mü istiyorsun?" diye sordu Marynia gülerek.

O da güldü ve cevap verdi: "Hayır, istemezdim. Ama bu arada,
çok küçük olmaman ve topuklu ayakkabıya ihtiyacın olmaması ne büyük mutluluk; çünkü onları giyersen, insanları aldattığın için kronik vicdan
yangısı seni vurur."

Marynia, Zavilovski'nin gözlerinin ayaklarına doğru döndüğünü görünce, onları istemeden
masa altına sakladı ve konuyu değiştirerek şöyle dedi:--

"Ama kitabın bu günlerde çıkıyor sanırım?"

"Zaten yayınlanmış olurdu ama ben bir şiir ekledim; bu da gecikmeye neden oluyor."

"Ve şiirin adının ne olduğunu öğrenebilir miyiz?"

"Lilia" (Lily).

"Lilia-Lineta değil mi?"

"Hayır; Lilia-Lineta değil."

Marynia'nın yüzü ciddileşti. Onun için, şiirin
kendisi ve kendisi hakkında olduğunu cevaptan çıkarmak kolaydı; bu yüzden aniden bir
rahatsızlık hissetti, çünkü bunu yalnızca kendisi ve bir başkası, Zavilovski biliyordu ve bu nedenle aralarında, yalnızca kendilerinin bildiği bir tür
sır ortaya çıkmıştı. Bu ona, bir an önce bahsedilen
dürüstlüğüyle uyuşmuyor ve "Stas"a karşı bir tür günah gibi görünüyordu. İlk kez, bir kadının, kocasına
aşık ve en masum olsa bile, sadece başka bir adamın kayıtsız olmayan bakışı ona
düştüğünde düşebileceği zihinsel sıkıntıyı gördü. Her halükarda, kocasını varsayımının sırrına
sürüklemek ona imkansız görünüyordu. İlk kez, bunu bir sanatçının sinirleriyle hemen hisseden Zavilovski'ye karşı belli bir öfkeye kapıldı, tıpkı barometrenin atmosferdeki bir
değişimi yansıtması gibi; ve deneyimsiz bir adam olarak, konuyu
trajik bir şekilde ele aldı. Marynia'nın kapılarını yüzüne kapatacağını,
ondan nefret edeceğini, onu göremeyeceğini hayal etti; ve dünya birdenbire ona yas renkleriyle göründü. Sanatsal doğasında, gerçek bir bencillik ve fantezi karışımı, neredeyse kadınsı, gerçek bir şefkat vardı ve bu da sevgi ve sıcaklık talep ediyordu.
Marynia ile tanıştıktan sonra, böyle bir duygunun kendisi için değerli olduğu ve başka hiçbir şey düşünmeyen bir şehvet düşkününün bencilliğiyle ona bağlandı; sonra, hayal gücü onu şiirsel yüksekliklere çıkardı ve
çekiciliğini yüz kat artırdı, onu neredeyse dünyanın ötesinde bir varlık yaptı; ve son olarak, yalnızlığın ve yakın bir kalbin eksikliğinin gerçek bir acıya neden olduğu doğal duyarlılığı, karşılandığı iyilikle öylesine harekete geçti ki, tüm bunlardan her bakımdan sevgiye benzeyen bir şey ortaya çıktı. Ancak, bu duygunun fiziksel bir temeli yoktu. Zavilovski, ruhun kendisi kadar ideal olan dürtülerinin yanı sıra, çoğu sanatçı gibi, bir satirin düşüncelerine sahipti. O düşünceler o zamanlar uyuyordu. Marynia'yı o kadar çok ihtişam ve kutsallıkla donatmıştı ki, onu arzulamıyordu; ve eğer, her olasılığa rağmen, beklenmedik bir şekilde boynuna atılsa, onun için estetik olarak
olduğu ve gelecekte olmasını istediği şey olmaktan çıkacaktı, yani, lekesiz bir varlık. Bu nedenle, kendisine böyle bir duyguya izin verebileceğini düşündü ve şimdi düşüncelerini böylesine güzel bir şekilde uyuşturan ve hayatının boşluğunu dolduran o sarhoşluktan
ayrılmaktan daha da çok üzüldü. Eve döndüğünde, ruhunu ayaklarına koyduğu kadınsı bir figüre sahip olmak, hayalini kurabileceği ve
şiirlerini yazabileceği birine sahip olmak onun için çok hoş olmuştu. Şimdi, eğer o, içinde
kesin olarak ne olup bittiğini keşfederse, bunu şimdiye kadar olduğundan daha iyi
gizlemeyi başaramazsa, ilişkilerinin devam edemeyeceğini ve
önceki boşluğun, her zamankinden daha acı verici bir şekilde, onu ikinci kez
saracağını anlamıştı. O zaman, bundan nasıl kaçacağını ve şimdiye kadar
keyfini çıkardığı şeylerden hiçbirini
kaybetmemekle kalmayıp, Marynia'yı daha sık nasıl göreceğini düşünmeye başladı. Hızlı hayal gücünde, yöntem eksikliği yoktu. Aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra, kendisine göre doğrudan amacına götüren birini bulup seçti.

"Sanki Panna Castelli'ye aşık olacağım," dedi kendi kendine, "ve Pani Polanyetski'ye işkencelerimi itiraf edeceğim. Bu bizi
sadece ayırmayacak, aynı zamanda yakınlaştıracak. Onu
koruyucum yapacağım."

Ve hemen, sanki nesneleri
düzenliyormuş gibi, şeyi düzenlemeye başlar. O "hayalperest kraliçeye" aşık olduğunu; mutsuz olduğunu ve sırrını Marynia'ya itiraf edeceğini, onun da onu istekle, gözleri yaşlı bir şekilde, acıyarak dinleyeceğini ve gerçek bir kız kardeş gibi elini başına koyacağını hayal eder. Bu hayal oyunu ona o kadar gerçek geldi ve hassasiyeti o kadar büyüktü ki, Marynia'ya itiraf edeceği ifadeler oluşturdu; basit ve dokunaklı olanları buldu ve bunu öyle bir uğraşla yaptı ki kendisi bile
samimi bir şekilde
etkilendi.

Kocasıyla birlikte eve dönen Marynia, kitabın yayınlanmasını geciktiren
"Lilia" başlıklı şiiri düşündü. Gerçek bir kadın gibi,
bu konuda biraz meraklıydı ve biraz da korkuyordu.
Genel olarak Zavilovski ile olan ilişkide
geleceğin getireceği zorluklardan da korkuyordu. Ve bu korkuların etkisi altında
şöyle dedi:

"Ne düşündüğümü biliyor musun? Lineta'nın Zavilovski için
büyük bir ödül olacağını."

"Söyle bana," diye cevapladı Pan Stanislav, "bu Zavilovski ile o
kızı senin
kafana ne soktu."

"Ben, Stas'ım, çöpçatan değilim, sadece bunun kötü olmayacağını söylüyorum.
Aneta Osnovski oldukça ateşli bir kafa, bu doğru; ama o kadar canlı ki,
öyle bir ateş kıvılcımı."

"Keskin, canlı değil; ama inan bana, göründüğü kadar basit değil ve her şeyde kendi küçük kişisel planı var.
Bazen Panna Lineta'nın beni ilgilendirdiği kadar onu da ilgilendirdiğini ve tüm bunların kökeninde başka bir şeyin saklı olduğunu düşünüyorum."

"Ne olabilir?"

"Bilmiyorum ve belki de pek umursamadığım için bilmiyorum.
Genel olarak, o kadınlara hiç güvenmiyorum."

Konuşmaları, evlerinin önündeki yoldan içeri giren Mashko tarafından kesildi; onları görünce, Marynia'yı selamlamak için acele etti ve sonra Pan Stanislav'a şöyle dedi:

"Tanışmış olmamız iyi oldu, çünkü yarın birkaç günlüğüne gidiyorum ve bugün ödeme zamanım, bu yüzden sana parayı getiriyorum."

"Az önce babanın evindeydim," dedi Marynia'ya dönerek. "Pan
Plavitski mükemmel sağlıkta görünüyor; ama bana
ülkeyi ve toprak yönetimini özlediğini söyledi, bu yüzden
şehrin yakınında küçük bir yer satın alıp almamayı düşünüyor. Ona, davayı kazanırsak
Ploshov'da kalabileceğini söyledim."

Marynia, belirgin bir
dahası, hafif bir ironi barındıran bu konuşmayı sevmedi; bu yüzden devam etmek istemedi.
Bir süre sonra Pan Stanislav, Mashko'yu çalışma odasına götürdü,--

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"İşte borcumun taksiti," diye cevapladı Mashko; "lütfen
bir makbuz verin."

Pan Stanislav masasına oturdu ve bir makbuz yazdı. "Ama şimdi başka bir mesele var," diye devam etti Mashko: "Bir keresinde Kremen'de bir meşe ağacı sattım, bedeli ve belirlenen faizi geri ödemek şartıyla. İşte bedel ve faiz. Ekleyecek hiçbir şeyin olmadığına inanıyorum; sana sadece gerçek bir hizmet için teşekkür edebilirim ve benden bir şeye ihtiyacın olursa, yalvarıyorum, hiçbir tören olmadan, bana gelmeni rica ediyorum, hizmete karşılık. Bildiğin gibi, minnettar olmayı seviyorum."

"Bu maymun bana patronluk taslamaya başlıyor," diye düşündü Pan Stanislav. Ve
eğer kendi evinde olmasaydı, sessiz
sözünü yüksek sesle söyleyebilirdi; ama kendini tuttu ve şöyle dedi,--
"Ekleyecek hiçbir şeyim yok; sözleşme böyleydi. Ayrıca, bunu hiçbir zaman bir iş olarak görmedim."

"Daha da çok değer veriyorum," diye cevapladı Mashko, nazikçe.

"Peki, genel olarak ne duyulacak?" diye sordu Pan Stanislav. "Gördüğüm kadarıyla
tüm yelkenlerle hareket ediyorsun. İraden nasıl?"

"Hayırsever kurumlar adına Sledz (ringa balığı) adında genç bir avukat
ortaya çıkıyor. Güzel bir isim, değil mi?
Bir kediyi o isimle çağırırsam, üç gün boyunca miyavlar. Ama
o ringa balığına
biber atıp yiyeceğim. Davaya gelince? Şöyle ki, sonunda hukuktan büyük olasılıkla çekilebileceğim, üstelik bu bana yakışan bir meslek değil--ve ben
Kremen'e kalıcı olarak yerleşeceğim."

"Cebinde hazır para varken mi?"

"Cebimde hazır param var ve fazlasıyla. Hukuktan yeterince var. Elbette, taşradan gelen herkes oraya çekilir. Bu kanla miras kalır. Ama şimdilik bu konu yeter. Yarın, sana söylediğim gibi, gidiyorum; ve karımı sana tavsiye ediyorum,
özellikle de Pani Kraslavski az önce Viyana'daki bir göz doktoruna gitti. Ayrıca Osnovski'lere de onu hatırlamalarını istemek için gidiyorum."

"Elbette onu hatırlayacağız," dedi Pan Stanislav. Sonra Marynia ile yaptığı konuşma geldi aklına ve sordu,--

"Osnovski'lerle tanışıklığın uzun zamandır mı?"

"Oldukça uzun, ama karım onları daha iyi tanıyor. Çok zengin bir adam;
ölen bir kız kardeşi ve cimri bir amcası vardı, ondan sonra büyük bir servet edindi. Ona gelince, sana ne diyeyim?
Hâlâ evlenmemişken eline geçen her şeyi okudu; zekâya,
sanata, kısacası iddia edilebilecek her şeye karşı iddiaları vardı ve kendi
yoluyla Kopovski'ye aşık oldu: işte sana _tamamen_."

"Peki Pani Bronich ve Panna Castelli?"

"Panna Castelli kadınları erkeklerden daha çok memnun ediyor; ayrıca onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bu Kopovski'nin onun için uğraştığı,
ya da şimdi uğraştığı söyleniyor, ama Pani Bronich--"

Burada Mashko gülmeye başladı. "Hıdiv Pani Bronich, Keops piramidinin üzerinde bizzat
yönetmenlik yaptı; İspanya'nın merhum Alphonso'su, Cannes'da ona her gün, 'Bon jour, Madame la Comtesse' dedi. 56 yılında Musset albümüne dizeler yazdı ve Moltke onunla Karlsbad'da bir sandıkta oturdu, tek kelimeyle, her taç giyme töreninde oradaydı. Şimdi,
Panna Castelli büyüdüğünden veya daha doğrusu beş fit ve birkaç santime kadar
zenginleştiğinden, 'Tatlılık' Teyze o hayali yolculukları kendi hesabına değil, yeğeninin hesabına yapıyor, Pani
Osnovski bir süredir ona o kadar gayretle yardım ediyor ki, amacının ne olduğunu anlamak zor. Hepsi bu, altı yıl önce ölen merhum Pan Bronich hakkında bir şeyler bilmek istemediğin sürece, hangi hastalık olduğu bilinmiyor, çünkü Pani Bronich her gün onun için yeni bir hastalık buluyor, ayrıca, Rurik'in soyundan gelenlerin sonuncusu olduğunu ekliyor, ancak, ikinci son soyundan gelenin -yani babasının-
şirketin yöneticisi olduğunu belirtmiyor Rdultovskis ve bunlardan mülkünü yaptı. Eh,
Bitirdim,--'Boşuna gösteriş!' İyi ol, iyi kal ve
ihtiyaç halinde bana güven. Eğer böyle bir ihtiyacın hemen geleceğinden emin olsaydım,
senden benden başkasına yönelmeyeceğine dair söz vermeni isterdim. Görüşene kadar!"

Bunu söyledikten sonra, Mashko arkadaşının elini tarif edilemez bir nezaketle sıktı; ve o gittikten sonra, Pan Stanislav omuzlarını silkerek, şöyle dedi:--

"Görünüşe göre çok zeki bir adam ve başkalarında güldüğü kibri kendisinde görmüyor! Kısa bir süre önce ne kadar da farklıydı! Neredeyse rol yapmayı bırakmıştı; ama bela geçince
şeytan üstün geldi."

Burada Vaskovski'nin bir zamanlar kibir ve
komedi oynamak hakkında söylediklerini hatırladı; sonra şöyle düşündü,--

"Ve bu tür insanlar bu ülkede hâlâ başarılı oluyor."

BÖLÜM XLIII.

Pani Osnovski "Floransa-Roma" akşamlarını o kadar unuttu ki
kocası bir keresinde bunları hatırlattığında şaşırdı.
Bu tür akşamlar artık aklında bile değil;
"kartalı evcilleştirmek" adını verdiği başka uğraşları var. Eğer biri
_kartal_ ve Lineta'nın birbirleri için yaratıldığını görmüyorsa, o zaman kocamın ve efendimin izniyle, çok dar görüşlüdür; ama buna çare yoktur. Genel olarak, insanlar birçok şeyi anlamakta başarısız olurlar, çünkü
algıları eksiktir. Zavilovski bu konuda bir istisna olabilir; ama
Marynia Polanyetski ona arkadaşlık yoluyla daha özenli giyinmesini ve
sakalını uzatmasını söylerse, mükemmel olurdu! "Castelka"[9] o kadar estetiktir ki en ufak şey bile onu rahatsız eder, ancak
diğer yandan onu sürükler, hatta daha da fazlası, onu basitçe hipnotize eder.
Ve onun doğasıyla bu harika değildir.

Pan Osnovski bu gevezeliği dinledi ve coşkudan dağılarak
karısının ellerini tutma ve onları ve kollarını dirseklere kadar öpme fırsatını bekledi; ancak bir keresinde Pan Stanislav'ın da Marynia'ya sorduğu tamamen doğal soruyu sordu:

"Bana bunun senin için ne önemi var?"

Fakat Pani Aneta cilveli bir şekilde şöyle dedi:

"_La reine s'amuse!_ Kitap yazmak bir hile değildir.
Sadece biraz yetenek varsa, bu yeterlidir; ancak kitaplarda anlatılanı hayata geçirmek çok daha büyük bir hiledir ve ayrıca ne kadar da eğlencelidir!"

Ve bir süre sonra ekledi,--

"Kişisel bir amacım olabilir; ve varsa, Yozio tahmin etsin."

"Kulağına söylerim," diye cevapladı Osnovski.

Kurnaz bir tavırla kulağını uzattı, menekşe gözlerini merakla kırpıştırdı.
Ama Osnovski sadece dudaklarını kulağına yaklaştırıp öptü;
tüm sırrı basitçe tekrarladı,--

"_La reine s'amuse!_"

Ve bunda bir doğruluk payı vardı. Pani Aneta'nın Zavilovski'yi "Castelka"nın yakınına getirmekte kişisel bir amacı olabilirdi; ama kendi tarzında bu
hayatta bir romantizmin gelişimi ve küçük bir İlahi Takdir rolü
onu fazlasıyla meşgul ediyor ve eğlendiriyordu.

Bu ilahi takdirle sık sık Marynia'ya gidip "kartal" hakkında bir şeyler öğreniyordu ve genelde iyi bir ruh haliyle geri dönüyordu. Zavilovski, Marynia'nın şüphelerini yatıştırmak isteyerek, Lineta'dan daha fazla söz etti; diplomasisi o kadar etkili oldu ki, bir keresinde Pani
Aneta, Marynia'ya Zavilovski'nin ona aşık olup olmadığını doğrudan sorduğunda, gülerek şöyle cevap verdi:

"Aşık olduğunu itiraf etmeliyiz, Anetka'm, ama bana veya sana değil. Elma Lineta'ya ait ve bize ağlamaktan veya teselli edilmekten başka bir şey kalmadı."

Öte yandan, duygular ve düşünceler sürekli olarak Lineta'ya atfedildi ve kendini sevmenin kendisinin bile inkar etmesine izin
vermediği. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, geniş kanatlı bu "kartalın" ona aşık olduğunu; ayaklarının dibinde olduğunu; ve kendisi gibi seçilmiş, olağanüstü bir varlığın buna kayıtsız kalamayacağını duydu. Ayrıca, kayıtsız kalmasını mümkün
kılamayacak kadar da gururunu okşadı. Kopovski'yi resmederken, her zaman, evet, yüzündeki "muhteşem düz yüzeylere" hayrandı ve ondan hoşlanıyordu
çünkü ona çeşitli _başarılar_ için bir alan sunuyordu, ki bu daha sonra onun zekasının ve zekâsının kanıtı olarak tekrarlandı; ondan hoşlanıyordu
çeşitli sebeplerden dolayı. Zavilovski de sakal bırakmasa ve gereken özeni göstermese de çirkin görünümlü bir adam değildi. Ayrıca, kanatları ve bunun hakkında çok şey söylendi, onun gibi bir ruhun onu anlaması gerektiği. Bunu sadece Pani Aneta değil, herkes söyledi. Bir zamanlar, birinin kendine aşık olmaktan nasıl kaçınabileceğini
anlayamayan Pani Bronich, daha sonra bu mutlu özgüveni yeğenine aktardı ve Pani Aneta'nın görüşlerini kabul etti, aynı zamanda gerçekliğin tuvalini kendi zihninden çiçeklerle süsledi. En sonunda Pan Osnovski de koroya katıldı. Karısına olan sevgisinden dolayı, "Castelka"yı ve Pani Bronich'i seviyordu ve "Anetka" ile uzaktan veya yakından ilgisi olan her şeyi sevmeye hazırdı, bu yüzden konuyu ciddiye aldı. Zavilovski ona sempati duyuyordu; kendisiyle ilgili topladığı bilgiler olumluydu. Genel olarak, sadece
insan düşmanı, hırslı olduğunu ve neyi hedefliyorsa onu inatla takip ettiğini öğrendi; ayrıca, gizli ve çok yetenekliydi. Bütün bunlar
hanımları memnun ettiğinden, Osnovski mükemmel bir ciddiyetle
"eğer bu iyi olmasaydı" diye düşünmeye başladı. Zavilovski şimdiye kadar işlerin ciddi görüşünü haklı çıkardı, bir süredir daha sık
"ortak oturma odasını" ziyaret etmeye ve Lineta ile daha sık konuşmaya başlamıştı. Birincisi, doğru, her zaman Pani Aneta'nın samimi davetiyle yapıyordu, ancak
diğeri iradesinden kaynaklanıyordu. Pani Aneta ayrıca, bakışlarının giderek daha fazla "Castelka"nın altın saçlarına ve hayalperest göz kapaklarına odaklandığını fark etti ve oturma odasından geçerken gözleri onu takip etti. Gerçekten de, biraz
diplomatik, biraz da merakla onu daha dikkatli incelemeye başladı.

Şiirlerinin ilk cildi yayınlandığında mesele çok daha önemli hale geldi. Şiirler zaten dikkat çekmişti ve çok konuşulmuştu; ancak etkisi bundan dolayı zayıfladı, çünkü bunlar önemli aralıklarla ve bağlantısız olarak ortaya çıkmıştı. Şimdi kitap insanların dikkatini çekiyordu; parlak, güçlü, samimiydi. Dil
taze ve metalik bir ağırlığa sahipti, ancak yine de itaatkar bir şekilde eğilmişti ve en incelikli biçimleri almıştı. Etki arttı. Kısa süre sonra övgü mırıltısı hayranlıkla dolu bir kükremeye dönüştü. Bu gibi durumlarda olağan olan abartıyla eser değerinin üzerine çıktı ve genç şairde insanlar büyük şan ve otoritenin gelecek varisini görmeye başladı; adı gazete ofislerinden
reklamlara geçti. İnsanlar her yerde ondan bahsediyor, onunla meşgul oluyor, onu arıyordu; kişisel olarak çok az tanındığı için merak daha da arttı. Yaşlı zengin Zavilovski, Panna Helena'nın babası, var olan en büyük iki belanın gut ve yoksul akrabalar olduğunu söyleyen, şimdi kendisine soran herkese, "_Mais oui, mais
oui,--c'est mon cousin_" diye tekrarlıyordu ve bu tür tanıklıkların birçok kişi için sosyal bir ağırlığı da vardı ve diğerlerinin yanı sıra Pani Bronich için birinci dereceden bir ağırlığı vardı. Pani Aneta ve Lineta, Zavilovski'nin kravatındaki "zevksizlik" iğnesi yüzünden acı çekmeyi bile bıraktılar, çünkü artık onunla ilgili her şey orijinal olarak kabul edilebilirdi. Adının Ignatsi olması onu yine de üzüyordu. Şöhretine ve şiirine daha uygun başka birini tercih ederlerdi; ancak Metz'den biraz Latince getiren Osnovski, onlara bunun "ateşli" anlamına geldiğini açıkladığında, eğer bu doğruysa, başka bir şey olduğunu söylediler; ve Ignatsi ile uzlaştılar. Bigiel'de, Pan Stanislav'da ve muhasebe evinde samimi ve büyük bir sevinç hüküm sürüyordu, çünkü kitap o kadar ün kazanmıştı ki; muhasebe evinde kıskanç değillerdi. Yaşlı kasiyer, acente ve ikinci muhasebeci meslektaşlarıyla gurur duyuyorlardı, sanki onun şanı muhasebe evini de aydınlatmış gibi. Kasiyer bile, "Ama biz
dünyaya tarzımızın ne olduğunu gösterdik!" dedi. Bigiel, tüm bunlara rağmen Zavilovski'nin Polanyetski ve Bigiel'in evinde mütevazı bir konumda kalıp kalmaması gerektiğini iki gün boyunca düşündü; ancak Zavilovski, kendisine
sorulduğunda, şöyle cevap verdi:-

"Bu çok iyi bir davranış, nazik beyefendi. İnsanlar benim hakkımda
az konuştuğu için, ekmeğimi benden ve hoş arkadaşlarımdan almak istiyorsunuz. Hiçbir yayıncı bulamadım; ve muhasebeciniz olmasaydı, kitabı yayınlayamazdım."

Böyle bir tartışmaya yanıt yoktu ve Zavilovski muhasebe evinde kaldı. Ancak hem Bigiel'in hem de Pan Stanislav'ın evinde daha sık misafir oluyordu. Osnovskis'in evinde, cilt yayınlandıktan sonra bir hafta boyunca kendini göstermemişti, sanki bir şey olmuş gibi. Ancak Pani Bigiel ve Marynia onu gitmeye ikna ettiler; onun da gizli bir arzusu vardı,--bu yüzden bir akşam gitti.

Ama topluluğun sadece tiyatroya gittiğini gördü. Kesinlikle
evde kalmak istiyorlardı, ama o buna razı olmadı; ve Pani Osnovski ile Lineta'nın açıkça
sevincine, bu şu şekilde sonuçlandı,--onlarla birlikte gitti. "Yozio isterse bir sandalye için bilet alsın." Ve Yozio
bir sandalye için bilet aldı. Oyun sırasında Zavilovski, Lineta ile birlikte locanın önünde oturdu, çünkü Pani Aneta, Pani Bronich ve kendisinin onlar için "anne" oynaması konusunda ısrar etmişti. "İkiniz de ne isterseniz söyleyebilirsiniz;
ve eğer biri gelirse, onu öyle sersemleteceğim ki sizi rahatsız etme gücü

olmayacak." İnsanların gözleri sık sık o locaya çevriliyordu,
orada kimlerin oturduğu bilindiğinde ve Lineta bir tür
halenin etrafını sardığını hissetti; insanların sadece ona
bakmadıklarını, aynı zamanda "Altın saçlı ve hayalperest göz kapaklı, eğilip konuştuğu o baş kimin?" diye sorduklarını hissetti. O ise, bazen ona bakarak, kendi kendine, "Çok belirgin
çenesi olmasa, mükemmel derecede yakışıklı olurdu; profili çok narin ve sakal çenesini örtebilirdi." dedi. Pani Aneta, sözünü asil bir şekilde yerine getirdi; ve Kopovski
göründüğünde, onu o kadar meşgul etti ki, Lineta'yı zar zor selamlayabildi ve Zavilovski'ye, "Ah, sen şiirler yazıyorsun!" diyebildi.

Bu mutlu keşiften sonra, daha çok bir monolog gibi, "Mısraları çok severim; ama, harika bir şey, onları okuduğum anda hemen başka bir şey düşünüyorum." diye eklemeyi başardı.

Lineta, yüzünü çevirerek ona uzun uzun baktı; ve bu bakışta hangisinin daha güçlü olduğu bilinmiyor, kadının kötülüğü mü, yoksa
sanatçının, kutunun derinliklerinden çıkan,
duvarın kırmızı fonunda, bir sanatçının ustaca
düşüncesi gibi görünen, beyinsiz kafaya duyduğu ani hayranlık mı.

Tiyatrodan sonra, Pani Aneta, Zavilovski'nin eve gitmesine izin vermedi; ve herkes
çay içmeye gitti. Eve varmalarına çok az kalmıştı ki, Pani Bronich
suçlamaya başladı.

"Sen kötü bir adamsın; ve Lineta'ya bir şey olursa, bu senin
vicdanında olacak. Çocuk yemek yemiyor, uyumuyor; sadece
seni okuyor ve okuyor."

Pani Aneta hemen ekledi,--

"Doğru! Benim de şikayet etme sebebim var: Kitabınızı aldı ve
bir an bile kimseye vermeyecek; ve öfkelendiğimizde,
ne cevap verdiğini biliyor musunuz? 'Bu benim! Bu benim!'"

Ve Lineta, o anda kitap elinde olmasa da,
sanki bir şeyi savunmak istercesine onları göğsüne bastırdı ve alçak, yumuşak bir
sesle şöyle dedi,--

"Çünkü bu benim, benim!"

Zavilovski ona baktı ve sanki bir şeyin onu
heyecanlandırdığını hissetti. Ama eve geç dönerken, hala ışık saçan Pan
Stanislav'ın pencerelerinin önünden geçti. Osnovskis'teki tiyatro ve sohbetten sonra başının belli bir şekilde döndüğünü hissetti. Şimdi o pencerelerin görüntüsü onu kendine getirdi;
birdenbire çok iyi ve çok değerli bir şeyi düşünürken yaşanan hoş bir izlenim hissetti. Marynia'ya olan muazzam, saf saygısı eski gücüyle içinde yükseldi: arzuların
uyuduğu ve bir insanın neredeyse tamamen bir ruha dönüştüğü türden hafif bir coşkuya kapılmıştı; ve evine döndü, hayatında yazdığı en coşku dolu şiir olan "Lilia" şiirinden pasajlar mırıldanarak.

Pan Stanislav'ın evinde ışık vardı çünkü bir şey olmuştu,
Marynia'ya Tanrı'nın merhametinin beklediği ve umduğu gibi görünüyordu.

Akşam, çaydan sonra, her zamanki gibi, günlük hesaplar üzerinde kafasını yorarak oturmuştu,
birden kalemi bıraktı. Bir süre sonra solgunlaştı, ama yüzü netleşti; ve hafifçe değişen bir sesle,
"Stas!" dedi.

Sesi onu biraz şaşırttı; bu yüzden ona yaklaştı ve sordu,
"Ne oldu? Biraz solgunsun."

"Yaklaş; sana bir şey söyleyeceğim."

Ve başını elleriyle tutarak kulağına fısıldadı ve o
dinledi; sonra alnından öperek dedi ki,--

"Sadece heyecanlanma, yoksa kendine zarar verirsin."

Ama sözlerinde duygu apaçıktı. Odanın içinde yürüdü,
bir süre ona baktı, tekrar alnından öptü; sonunda
dedi ki,--

"Genellikle insanlar önce bir oğul isterler, ama bunun bir kız çocuğu olmasını unutma.
Biz ona Litka diyeceğiz."

İkisi de o gece uzun süre uyuyamadı ve bu yüzden Zavilovski pencerelerde ışık gördü.

DİPNOTLAR:

[9] Castelli için tanıdık.

BÖLÜM XLIV.

Bir hafta içinde, olasılık kesinlik kazandığında, Pan Stanislav haberi Bigiel'lere verdi. Pani Bigiel aynı gün Marynia'ya uçtu, Marynia
dürüst omuzlarında sevinçten ağlamaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "Stas beni şimdi daha çok sevecek."

"Ne kadar daha fazla?"

"Daha fazlasını söylemek istiyordum," diye cevapladı Marynia. "Görüyorsun ya,
asla yeterli olmuyorum."

"Yeterli olmasaydı benimle yetinmek zorunda kalacaktı."

Marynia'nın tatlı yüzündeki gözyaşları kurudu ve geriye sadece bir gülümseme kaldı.
Bir süre sonra ellerini dua eder gibi kavuşturdu ve şöyle dedi,--

"Aman Tanrım, eğer sadece bir kız çocuğuysa! Çünkü Stas bir kız çocuğu istiyor."

"Peki sen ne istersin?"

"Ben--ama Stas'a söyleme--bir oğul isterim; ama bir kız çocuğu olsun."

Sonra düşünceli bir hal aldı ve sordu,--

"Ama çare yok, değil mi?"

"Yok," diye cevapladı Pani Bigiel gülerek; "bunun için henüz bir çare bulamadılar."

Bigiel ise, karşılaştığı herkese haberi verdi; ve sayım evinde, Pan Stanislav'ın huzurunda, sesinde belli bir kutsallıkla, "Beyler, anlaşılan ev bir üye daha artacak." dedi.

Çalışanlar ona meraklı bakışlarla baktılar; o da ekledi, "Pan ve Pani Polanyetski'ye teşekkürler."

Sonra herkes iyi dileklerle Pan Stanislav'a koştu, ancak Zavilovski hariç; o, masasının üzerine eğilerek, rakamlardan oluşan sütunlara dikkatle bakmaya başladı; ve ancak bir süre sonra, davranışının dikkat çekebileceğini hissettiğinde, değişmiş bir yüzle Pan Stanislav'a döndü ve elini sıkarak, "Tebrik ediyorum, tebrik ediyorum!" diye tekrarladı.

O zaman ona gülünç göründü, başına bir şey düşmüştü; kendini boş, sınırsızca aptal hissediyordu; ve tüm
dünya inanılmaz derecede önemsizdi. Ancak en kötüsü,
kendi gülünçlüğüne dair histi; çünkü olay o kadar doğal ve kolayca öngörülebilirdi ki Kopovski gibi bir adam bile bunu öngörebilirdi. Aynı
zamanda, zeki bir adam, şiir yazan, coşkuyla dolu,
etrafında olup biten her şeyi kavrayan, öyle bir
illüzyona
kaymıştı ki sanki ona bir yıldırım çarpmış gibi geldi.
Ne kadar da ezici bir gülünçlük! Fakat Marynia ile Pani Polanyetski olarak tanışmıştı ve bilinçsizce onun her zaman Pani Polanyetski olduğunu ve gelecekte de şimdiki gibi Pani Polanyetski olacağını hayal etmişti ve herhangi bir
değişimin gelebileceği aklına bile gelmemişti. Ve işte, yüzünde bir kez zambak tonları gözlemleyerek, ona Zambak adını verdi ve ona zambak dizeleri yazdı. Ve şimdi o
kaybolan his, ki bu sıkıntıya biraz da alaycılık katıyor, kulağına fısıldadı, "Ah, güzel bir zambak!" Ve Zavilovski giderek daha fazla
ezilmiş, giderek daha fazla gülünç hissediyordu; dizeler yazdı, ama Pan Stanislav
hiçbirini
yazmadı. O karşıtlıkta kemiren bir acı,
ve aptalca bir şey vardı; o kupadan derin yudumlar aldı, böylece
içerken tek bir damla bile kaybetmemiş oldu. Eğer duyguları ihanete uğramış olsaydı; eğer
Marynia'ya bunları bildirmiş olsaydı; eğer Marynia onu tamamen aşağılayarak
geri çevirmiş olsaydı ve Pan Stanislav onu aşağı atmış olsaydı,--bunda bir dram gibi bir şey olurdu. Ama böyle bir son,--"ne kadar da düz!" Her şeyi sıradan insanlardan on kat daha keskin bir şekilde hisseden bir doğası vardı; bu nedenle pozisyon ona dayanılmaz görünüyordu
ve henüz oturmak zorunda olduğu o ofis saatleri bir işkenceydi.
Marynia'ya olan hissi yüreğine derinden işlememişti; ama
hayal gücünü tamamen işgal ediyordu. Gerçeklik şimdi avucunu kafasına
acımasızca çarpmıştı; darbe ona sadece acı verici ve ağır değil, aynı zamanda
alaycı bir şekilde verilmiş gibi görünüyordu.
Şapkasını kapmak, dışarı çıkmak ve bir daha asla geri dönmemek
üzere umutsuz bir düşünce geldi aklına. Neyse ki,
işin bitmesi için gereken olağan saat sonunda geldi ve herkes ayrılmaya başladı.

Zavilovski, bir şapka askısının yanında bir aynanın sabitlendiği koridordan geçerken, çıkıntılı çenesini ve uzun vücudunu gördü ve kendi kendine, "İşte bir aptal böyle görünüyor," dedi. O gün her zamanki gibi
ikinci muhasebeciyle yemeğe gitmedi; hatta kendi
kişiliğinden kaçmaktan bile memnun olurdu. Bu arada kendini eve kapattı ve
gerçek bir sanatçının abartısıyla, talihsizliğini ve gülünç durumunu imkansız sınırlara
yükseltti. Birkaç gün sonra sakinleşti,
ancak; kalbinde sadece garip bir boşluk hissetti,--tam olarak birinin
boşalttığı bir meskenmiş gibi. Pan
Stanislav'ın evinde on beş gün boyunca görünmedi; ancak o sürenin sonunda Marynia'yı Bigiels'de
gördü ve şaşırdı.

Ona neredeyse çirkin görünüyordu. Bu kesinlikle onun önyargısı değildi,
çünkü formunda bir değişiklik fark etmek zor olsa da,
yine de çok değişmişti. Dudakları şişmişti; alnında sivilceler vardı; ve renginin tazeliğini kaybetmişti.
Ancak sakindi,
ancak biraz da melankolikti, sanki biraz hayal kırıklığıyla karşılaşmış gibi. Aslında iyi bir kalbi olan Zavilovski, onun
çirkinliğinden çok etkilenmişti. Daha önce, ona onu görmezden geleceğini düşünüyordu; şimdi ise
bu ona aptalca geliyordu.

Ama sadece yüzü değişmişti, nezaketi veya iyi niyeti değil. Hayır,
artık onun gereksiz coşkularından güvende hissederek, ona her zamankinden daha fazla samimiyet gösterdi. Büyük bir ilgiyle
Lineta'yı sordu; ve onun da isteyerek konuştuğu bir konu olduğunu anlayınca, eski kahkahasıyla, tarif edilemez bir tatlılıkla gülmeye başladı ve neredeyse neşeyle şöyle dedi:--

"Eh, eh! Oradaki insanlar neden onları bu kadar uzun süredir ziyaret etmediğini merak ediyor; ve Aneta ve Pani Bronich'in bana ne söylediğini biliyor musun? Bana
dediler ki--"

Ama burada durdu ve bir süre sonra şöyle dedi:--

"Hayır; bunu yüksek sesle söyleyemem. Hadi bahçede biraz yürüyelim."

Ve ayağa kalktı, ama yeterince dikkatli değildi, öyle ki, ilk adımda tökezleyerek, neredeyse düşüyordu.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Pan Stanislav sabırsızlıkla.

Ona itaatle, neredeyse korkuyla baktı.

"Stas," dedi kızararak, "seni sevdiğim kadar, bu istemeden oldu."

"Ama onu bu kadar korkutma," dedi Pani Bigiel hemen.

Pan Stanislav'ın o anda Marynia'dan daha çok gelecek çocuğa değer verdiği o kadar açıktı ki, Zavilovski bile bunu anlamıştı.

Marynia'ya gelince, bunu o günden çok önce biliyordu; sadece bu yüzden
kendisiyle bütün bir zihinsel savaştan geçmişti. O savaştan kimseye bahsetmemişti; ve daha da zordu, sağlık durumu heyecandan, huzursuzluktan ve kasvetli düşüncelere eğilimden uzak durmasını tavsiye ediyordu. Kendi kendine "Her şey böyle olmalı" demeden önce üzücü saatler geçirmişti.

Pan Stanislav, biri ona karısını sevmediğini ve özellikle de görevinin gerektirdiği gibi ona değer vermediğini söyleseydi,
sadece şaşırırdı. Onu kendi tarzında seviyordu ve hemen, eğer varsa, o zaman çocuğun her ikisi için de her şeyden daha önemli bir konu olduğuna karar verdi. Doğası gereği canlı ve dürtüsel olan bu kaygıyı zaman zaman fazla ileri götürdü, ancak bunu kendisinde bir kusur olarak görmedi;
Marynia'nın ruhunda neler olabileceğini düşünmek için bile durmadı. Ona göre, onun diğer görevleri arasında ilklerden biri ona çocuk verme göreviydi; basit bir şeydi,
bu nedenle, bunu başarması gerekiyordu. Bu nedenle ona minnettardı ve bir çocuğa dikkat ettiği için, bu hareketiyle ona karşı dikkatli olduğunu ve çok az kocanın olduğu derecede dikkatli olduğunu hayal etti.
Eğer ona karşı davranışından dolayı kendisini hesaba çekmeyi uygun görseydi, tamamen kadınsı olan cazibesinin onu şimdiye kadar olduğundan daha az çekmesini de tamamen doğal bir şey olarak kabul ederdi. Her geçen gün daha da çirkinleşiyordu ve bazen estetik duygusunu rahatsız ediyordu; bunu ondan gizleyerek ve ona sempati göstermeye çalışarak, bir erkeğin bir kadına karşı olabileceği kadar nazik olduğunu düşünüyordu.

Kadın ise, en çok güvendiği umudun onu aldattığı izlenimine kapılmıştı; ikinci sıraya düştüğünü, daha da aşağı ineceğini hissediyordu. Ve kocasına olan tüm sevgisine rağmen, gelecekteki çocuğu için içinde biriken şefkat hazinelerine rağmen, isyan ve pişmanlık
ilk anda ruhunu ele geçirdi. Fakat bu uzun sürmedi; o da bu duygularla savaştı ve galip geldi. Kendi kendine
şöyle dedi:
Burada kimsenin suçu yok; hayat öyle bir şey ki, bu, yine Tanrı'nın iradesinin bir sonucu olan şeylerin doğal durumundan kaynaklanıyor.
Sonra kendini bencillikle suçlamaya ve kendini şu düşüncenin ağırlığıyla ezmeye başladı: Kendisini düşünmeye hakkı var mı,
"Stas"ı değil, gelecekteki çocuğunu değil? "Stas"a karşı ne yapabilir? Bunda ne harika bir şey var ki, yabancı bir çocuğu bile bu kadar çok sevmiş olan bu adamın, şimdi ruhunu her şeyden önce kendi çocuğuyla meşgul etmesi; kalbinin önce onun için atması? Bunda Tanrı'ya karşı bir suç yok mudur, -kendisine her şeyden önce kendi haklarını, kendi mutluluğunu öne sürmesine izin vermesi, bu kadar çok gücendiren o kişi? O kimdir ve istisnai bir kadere ne hakkı vardır? Ve göğsünü dövmeye hazırdı. İsyan geçti; sadece kalbinin en derinlerinde, hayatın
bu kadar garip olduğu ve her yeni duygunun, bir öncekini güçlendirmek yerine, onu
derinliklere ittiğine dair küçük bir pişmanlık kaldı. Ama o üzüntü,
yüreğinden gözlerine, gözyaşları şeklinde geçtiğinde veya dudaklarında titremeye başladığında, onun böyle bir kaçışa izin vermedi.

"Bir anda sakinleşeceğim," diye düşündü ruhunda. "Öyledir,
öyle olacaktır ve doğrudur; çünkü hayat böyledir ve Tanrı'nın iradesi böyledir, onunla uzlaşmamız gerekir." Ve sonunda uzlaştı.

Yavaş yavaş huzur bile buldu, bunun temelinin
teslimiyet ve üzüntü olduğunu kendine açıklamadı. Ancak,
gülümseyen üzüntüydü. Genç olduğu için, bazen ona neredeyse acı geliyordu,
birdenbire, kocasının veya hatta bir yabancının gözünde,
"Ah, ne kadar çirkinleştin!" diye açıkça okudu. Fakat Pani Bigiel, "sonrasında" her zamankinden daha güzel olacağını söylediği için,
ruhunda onlara, "Bekle!" dedi ve bu onun tesellisiydi.

Zavilovski'ye de benzer bir cevap verdi. Onun üzerinde bıraktığı izlenimden hem memnun hem de memnun değildi; çünkü bir yandan öz sevgisi biraz zarar görmüş olsa da, diğer yandan kendini tamamen güvende hissediyordu ve onunla özgürce konuşabiliyordu. Konuşmak istiyordu, hem de tam bir ciddiyetle, çünkü birkaç gün önce Pani Aneta ona doğrudan "Sütun"un kulaklara aşık olduğunu ve Zavilovski'nin onunla her şansı olduğunu söylemişti. Demiri sıcakken dövmek onu biraz rahatsız etti; Pani Aneta'nın doğuştan gelen aceleciliğini hesaba katsa bile, bunun neden böyle olduğunu anlayamıyordu. Her iki evin Benjamin'i haline gelmiş olan Zavilovski için, o, Bigiels ve Pan Stanislav gibi, büyük bir dostluğa sahipti; ayrıca, ona minnettardı, çünkü her ne olursa olsun, onu takdir etmişti. Onu gerçekten tanıyordu,
bu yüzden ona büyük bir fırsat gibi görünen şeyde sevinçle yardım ederdi; ama aynı zamanda, "Ya onun için kötü olursa" diye düşündü. Sorumluluktan ve kendi önceki diplomasisinden biraz korkuyordu. Şimdi, bu yüzden, önce onun gerçekten ne düşündüğünü öğrenmek istiyor,
sonra ona işlerin nasıl olduğunu anlamasını sağlamak ve son olarak da verilen durumda gereken özeni göstermesini ve tartmasını öğütlemek istiyor.

"Uzun zamandır uğramadığın için orada merak ediyorlar," dedi, bahçeye gittiklerinde.

"Pani Osnovski ne dedi?" diye sordu Zavilovski.

"Sana sadece bir şey söyleyeceğim, ama tekrarlamam gerekip gerekmediğinden emin değilim. Pani Aneta bana söyledi--ama hayır! Önce, neden bu kadar uzun zamandır uğramadığını öğrenmeliyim."

"İyi değildim ve hayal kırıklığına uğradım. Ziyaret etmedim; yapamadım! Konuşmayı bıraktın."

"Evet, çünkü o hanımlara bir sebepten dolayı kızgın olup olmadığınızı bilmek istedim. Pani Aneta bana Lineta'nın sizin kızgın olduğunuzu düşündüğünü ve bu nedenle gözlerinde birkaç kez yaş gördüğünü söyledi."

Zavilovski kızardı; genç ve etkilenebilir yüzünde gerçek bir şefkat yansımıştı.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı; "Öfkeliyim ve Panna Lineta gibi bir hanıma mı?
Birini gücendirebilir mi?"

"Bana söylenenleri tekrar ediyorum, ancak Pani Aneta o kadar dürtüsel ki
söylediği her şeyin doğru olduğunu garanti etmeye cesaret edemiyorum. Yalan söylemediğini biliyorum; ancak, anladığınız gibi, çok dürtüsel insanlar bazen şeyleri
bir büyüteçle bakıyormuş gibi görürler. Kendinizi tatmin edin. Lineta
bana hoş, çok sıra dışı ve çok nazik görünüyor--ama kendiniz karar verin; çok fazla gözlem gücünüz var."

"Nazik ve sıra dışı olduğu şüphesiz. Yabancı kadınların
izlenimlerini uyandırdıklarını söylediğimi hatırlıyorsunuz; bu tamamen doğru değil. Pani Osnovski öyle olabilir, ancak Panna Lineta öyle değil."

"Kendinize bakmalısınız ve tekrar bakmalısınız," dedi Marynia. "Anlıyorsunuzdur ki
sizi hiçbir şeye ikna etmem. Biraz korkmalıyım, hatta o kadınlardan
hoşlanmayan Stas'tan bile. Ama içtenlikle söylüyorum ki, Lineta'nın gözyaşlarını duyduğumda kalbime dokunuldu. Zavallı kız!"

"Bunun düşüncesinin bile beni nasıl heyecanlandırdığını anlatamam," diye cevapladı
Zavilovski.

Konuşmanın devamı Pan Stanislav'ın gelmesiyle kesildi,
şöyle dedi,--

"Ee? Her zaman çöpçatanlar! Ama bu kadınlar tedavi edilemez. Biliyor musun,
Marynia, sana ne söyleyeceğim? Bu tür konulardan
uzaklaşırsan çok mutlu olurum."

Marynia açıklamaya başladı; ama Zavilovski'ye döndü ve şöyle dedi,--

"Bu davada hiçbir şeye karışmıyorum ve sadece şunu biliyorum,--o hanımlara
en ufak bir inancım yok."

Zavilovski rüyalarla dolu bir şekilde evine gitti. Hayal gücünün tüm telleri
harekete geçirilmiş ve çalınmıştı, böylece istediği uyku
kaçmıştı. Bir lamba yakmadı, böylece hiçbir şey onu o titreyen tellerde
çalmaktan alıkoyamazdı; ay ışığında oturdu ve düşündü,
ya da daha doğrusu yarattı. Henüz aşık değildi; ama Lineta'yı düşününce büyük bir şefkat
duymuştu ona ve sanki
zaten seviyormuş gibi resimler düzenledi. Onu sanki önündeymiş gibi net bir şekilde gördü; hayalperest gözlerini ve altın başını, kesilmiş bir çiçek gibi, göğsüne ulaşana kadar eğilmiş olarak gördü. Ve şimdi ona parmaklarını şakaklarına koyduğunu ve saçlarının saten dokunuşunu hissettiğini ve başını biraz geriye doğru eğerek okşamanın gözyaşlarını kurutup kurutmadığını görmek için baktığını; ve gözleri ona, yağmurdan hala ıslak ama güneşli gökyüzü gibi gülüyor. Hayal gücü duyularını harekete geçiriyor. Ona aşkını itiraf ettiğini düşünüyor; onu göğsüne bastırıyor ve kalbinin attığını hissediyor; başını dizlerinin üzerine koyarak diz çöküyor ve ipek giysiden yüzüne sıcaklık geliyor. Ve gerçekte titremeye başladı. O zamana kadar onun için bir görüntüydü; şimdi onu ilk kez bir kadın olarak hissediyor. İçinde ona ait olmayan tek bir düşünce bile yok; ve o
kendini onun içinde öylesine unutuyor ki, nerede olduğunun ve
içinde neler olup bittiğinin bilincini kaybediyor.

Sokakta duyulan boğuk bir şarkı onu uyandırdı; sonra bir
lamba yaktı ve daha ayık düşünmeye başladı. Şimdi bir tür alarma geçti,
çünkü bir şey şüphesiz görünüyordu,--eğer Pani
Bronich'i ve Osnovski'leri ziyaret etmeyi
kesmezse,
o hafızasının ötesindeki kıza aşık olacaktı.

"O zaman ben seçmeliyim," dedi kendi kendine.

Ve ertesi gün onu görmeye gitti, çünkü özlem duymaya başlamıştı; ve o
aynı gece "Örümcek Ağı" başlıklı bir şiir yazmaya çalıştı.

Pani Bronich'in yanına gitmeye cesaret edemedi, bu yüzden
ortak oturma odasında
herkesi çayda bulabileceği saate kadar bekledi. Pani
Aneta onu alışılmadık bir samimiyetle ve neşeli kahkahalarla karşıladı; ama onu selamladıktan sonra, Lineta'nın yüzüne bakmaya başladı
ve onda büyük ve derin bir
sevinç gördüğünde kalbi daha da hızla çarptı.

"Biliyor musun?" diye bağırdı Pani Aneta, her zamanki canlılığıyla. "Bizim 'Kavak' sakalları o kadar çok seviyor ki senin hakkında şunu düşündüm: 'sakalını uzatıyor ve kendini göstermiyor.'"

"Hayır, hayır!" dedi "Kavak," "ben seninle tanıştığımda olduğun gibi kal."

Ama Pan Osnovski kolunu Zavilovski'nin omzuna doladı ve iyi yetişmiş bir adamın o hoş tonuyla, insanları daha yakın ve samimi ilişkilere
getirmeyi bilen, şöyle dedi:--

"Pan Ignas bizden saklandı mı? Eh, onu zorlayacak araçlarım var.
Lineta portresini yapmaya başlasın, o zaman her gün bize gelmek zorunda."

Pani Aneta ellerini çırptı.

"Ne kadar da zeki Yozio, harikulade zeki!"

Karısının hoşuna gidecek bir şey söylediği için yüzü ışıl ışıldı
ve tekrarladı,--

"Elbette, Anetka'm, elbette."

"Bunu resmedeceğime söz verdim," dedi Lineta yumuşak bir sesle,
"ama aceleci olmaktan korkuyordum."

"Ne zaman emredersen," diye cevapladı Pan Ignas.

"Günler artık o kadar uzun ki, Pan Kopovski'den sonra saat dört civarı; bu konuda, o dayanılmaz Kopovski ile yakında bitireceğim."

"Pan Kopovski hakkında ne dediğini biliyor musun?" diye başladı Pani Aneta.

Ama Lineta onun bunu hiçbir şey için söylemesine izin vermedi; üstelik o anda içeri giren ve konuşmayı
bölen Pan Plavitski tarafından engellendi. Pan Plavitski, Marynia'da Pani Aneta ile tanıştığında, ona karşı
kafasını kaybetti ve bunu açıkça kabul etti; kendi adına, onunla acımasızca flört etti, hem kendisinin hem de başkalarının büyük zevkine.

"Babam burada yanıma otursun," dedi; "yan yana mutlu olacağız,
olmaz mı?"

"Cennette olduğu gibi! Cennette olduğu gibi!" diye cevapladı Plavitski, avuçlarıyla dizlerini okşayarak ve zevkten dilinin ucunu
dışarı çıkararak.

Zavilovski Lineta'ya yaklaştı ve şöyle dedi,--

"Her gün gelebildiğim için çok mutluyum. Ama gerçekten senin zamanını
almayacak mıyım?"

"Elbette alacaksın," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak;
"ama hiç kimsenin alamayacağı kadar alacaksın. Gerçekten de
zorlamaktan çok çekindim, çünkü senden korkuyorum."

Sonra gözlerinin derinliklerine baktı ve vurgulayarak cevapladı,--

"Korkma. "

Lineta göz kapaklarını indirdi ve ardından garip bir gerilim anı geldi; sonra hanımefendi biraz daha alçak bir sesle sordu,--

"Neden bu kadar uzun süre gelmedin?"

"Korkuyordum" demek geldi içinden, ama
bu kadar ileri gitmeye cesareti yoktu; bu yüzden şöyle cevap verdi,--

"Yazıyordum."

"Bir şiir mi?"

"Evet, 'Örümcek Ağı' olarak adlandırılıyor; yarın getireceğim. Seninle tanıştığımda, bir
örümcek ağı olmak istediğini söylediğini hatırlıyorsun. Bunu hatırladım; ve o zamandan beri havada sürekli böyle karlı bir iplik görüyorum."

"Spor yapıyor, ama kendi gücüyle değil," diye cevapladı Lineta, "ve
uçamaz, ta ki--"

"Ne? Neden bitirmiyorsun?"

"Bir Uçan'ın kanadının etrafında dolanmadığı sürece."

Bunu söyledikten sonra hızla ayağa kalktı ve pencereyi
açan Osnovski'ye yardım etmeye gitti.

Zavilovski gözlerinde sisle yalnız kaldı. Şakaklarının
zonkladığını duyuyormuş gibi geldi. Pani Bronich'in bal rengi sesi onu ilk olarak kendine getirdi,--

"Birkaç gün önce yaşlı Pan Zavilovski bana senin ve onun akraba olduğunu söyledi; ama sen onu ziyaret etmek istemiyorsun ve o da gut hastası olduğu için seni ziyaret
edemiyor. Neden onu ziyaret etmiyorsun? O çok seçkin ve çok hoş bir adam. Ona git; hatta gitmemen onun için bir hayal kırıklığı. Onu ziyaret et."

"Tamam; gidebilirim," diye cevapladı Zavilovski, o an her şeye
razı olmaya hazırdı.

"Ne kadar nazik ve iyi olmalısın! Kuzenin Panna Helena'yı göreceksin.
Ama ona aşık olma, çünkü o da çok seçkin."

"Hayır, tehlike yok," dedi Zavilovski gülerek.

"Ayrıca, kendini vuran Ploshovski'ye aşık olduğunu ve
onun için kalbinde sonsuz bir yas taşıdığını söylüyorlar. Ama
ne zaman gideceksin?"

"Yarın veya ertesi gün. Ne zaman istersen."

"Görüyorsun ya, gidiyorlar. Yaz belimizde!
Yazın nerede olacaksın?"

"Bilmiyorum. Peki ya sen?"

Bu sırada geri dönen ve çok da uzakta olmayan bir yere oturan Lineta,
Kopovski ile sohbetini kesti ve Pan Ignas'ın sorusunu duyunca,
-

"Henüz bir planımız yok."

"Scheveningen'e gidiyorduk," dedi Pani Bronich, "ama Lineta ile zor." Ve bir süre sonra daha alçak bir sesle ekledi:
"Her zaman insanlarla çevrilidir; toplumda o kadar başarılıdır ki
inanamazsınız. Ama neden inanmayasınız ki? Ona
bakmak yeterlidir. Merhum kocam bunu on iki yaşındayken önceden söylemişti. 'Bakın,' dedi, 'büyüdüğünde ne dertler olacak.' Ve dertler var, var! Kocam birçok şeyi önceden görmüştü.
Ama size Rur'un sonuncusu olduğunu söylemiş miydim--Ah, evet! Size
söylemiştim. Bizim kendi çocuğumuz yoktu, çünkü ilki doğmadı
ve kocam benden on dört yaş büyüktü; daha sonra
benim için daha fazlasıydı, bir baba."

"Bu beni nasıl ilgilendirir?" diye düşündü Pan Ignas. Fakat Pani Bronich
devam etti,--

"Merhum kocam her zaman bunun için üzülürdü, oğlu olmadığı için. Yani,
bir oğlu vardı, fakat yarı yarıya erken geldi" (burada gözyaşları Pani Bronich'in sesiyle
titredi). "Onu bir süre neşelendirdik. Ve,
inanırsanız, hava güzel olduğunda ayağa kalktı ve
yağmur yağdığında battı. Ah, ne kadar kasvetli bir anı! Kocam ne kadar acı çekti çünkü
ölecekti,--Rur'un sonuncusu--.
Fakat buna bir ateşkes; Sonunda Lineta'ya bir akrabası kadar bağlı olması yeterliydi - ve şüphesiz o onun en yakın akrabasıydı - ve
bizden sonra kalanlar onun olacak. Belki de bu yüzden insanlar onu
bu kadar çevreliyor. Ama--hayır! Onlara şaşırmıyorum.
Biliyor musun, bu onun ve benim için ne büyük bir işkence. İki yıl önce, Nice'te, bir Portekizli, Kont Jao Colimacao, Alcantaras'ın bir akrabası, kafasını öyle
kaybetti ki
insanların kahkahalarına neden oldu. Ya da geçen yıl Ostend'de olan o Yunanlı!--Marsilyalı bir bankacının oğlu, bir milyoner. Adı neydi? Lineta, o Yunan milyonerin adı neydi, o, tanıdığın kişinin?"

"Teyze!" dedi Lineta, belirgin bir hoşnutsuzlukla.

Ama teyze çoktan tam gaz gidiyordu, tam gaz giden bir tren gibi.

"Ah, ha! Hatırlıyorum," dedi, "Brüksel'deki Fransız Büyükelçiliği Sekreteri Kanafaropulos."

Lineta ayağa kalktı ve Plavitski ile müdür masasında konuşan Pani Aneta'nın yanına gitti. Teyze onu gözleriyle takip ederek, dedi ki,--

"Çocuk öfkeli. Başarılarından kimsenin bahsetmesinden çok nefret ediyor; ama dayanamıyorum. Beni anlıyor musun? Ne kadar
uzun olduğuna bak! Ne kadar da muhteşem
büyümüş! Anetka ona bazen sütun, bazen de kavak diyor; ve gerçekten de o bir kavak. İnsanların gözlerinin ona bakması ne şaşırtıcı! Henüz Pan
Ufinski'den bahsetmedim. O bizim büyük dostumuz. Merhum kocam onu ​​çok severdi.
Ama Pan Ufinski'yi duymuş olmalısın? Kağıttan silüetler
kesen adam. Onu bütün dünya tanıyor. Kaç
sarayda silüetler kestiğini bilmiyorum; sonuncusunda Galler Prensi'ni kesmişti. Bir de Macar vardı."

Yakınlarda oturan ve saat zincirinde bir kalemle eğlenen, bazen çekip bazen geri iten Osnovski sonunda sabırsızlandı ve şöyle dedi,--

"Birkaç tane daha, sevgili teyze, ve bir maskeli
balo olurdu."

"Kesinlikle, kesinlikle!" diye cevapladı Pani Bronich. "Onlardan bahsediyorsam, bunun sebebi Lineta'nın kimsenin adını duymak istememesi. O tam bir
şovenist! O çocuğun ne kadar şovenist olduğunu bilmiyorsun."

"Tanrı ona sağlık versin!" dedi Pan Ignas.

Sonra vedalaşmak için ayağa kalktı. Ayrılırken bir süre Lineta'nın elini tuttu, o da aynı şekilde uzun bir baskıyla karşılık verdi.

"Yarına kadar," dedi gözlerinin içine bakarak.

"Yarına kadar--Pan Kopovski'den sonra. Ve 'Örümcek Ağı'nı unutma."

"Hayır, asla unutmayacağım," diye cevapladı Zavilovski, biraz
duygulanmış bir sesle.

Plavitski ile dışarı çıktı; ama kendilerini
sokakta buldukları anda, yaşlı adam hafifçe koluna dokundu ve
durup şöyle dedi:

"Genç adam, yakında büyükbaba olacağımı biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Evet, evet!" diye tekrarladı Plavitski, keyifle gülümseyerek, "ve buna ek olarak, sana sadece şunu söyleyeceğim: genç evli kadınlardan daha
fazlasını hak eden hiçbir şey yok!"

Ve gülerek, Pan Ignas'ın omzuna defalarca vurmaya başladı; sonra parmak uçlarını dudaklarına götürdü,
veda etti ve uzaklaştı.

Ama hafifçe titreyen sesi, uzaktan Pan Ignas'a geldi,

"Genç evli kadınlardan daha
fazlasını hak eden hiçbir şey yok." Sokaktaki gürültü
diğerlerini bastırıyordu.

BÖLÜM XLV.

O zamandan sonra Pan Ignas her gün Teyze Bronich'in evine gitti. Orada
Kopovski'yi sık sık buldu, çünkü sonlara doğru "Antinoues" portresinde bir şeyler
bozulmuştu. Lineta o yüzden henüz her şeyi
çıkaramadığını; resimdeki ifadenin
belki de olması gerektiği gibi olmadığını, tek kelimeyle,
düşünmek için zamana ihtiyacı olduğunu söyledi. Pan Ignas'la işi daha kolaydı.

"Pan Kopovski'ninki gibi bir kafayla," demişti bir keresinde, "en ufak bir çizgiyi değiştirmek, ışığı yanlış ayarlamak, her şeyi mahvetmek için
yeterlidir. Pan Zavilovski'yle ise her şeyden önce
karakteri kavramak gerekir."

Bunu duyduklarında ikisi de tatmin oldu. Kopovski bunun
kendi hatası olmadığını, Tanrı'nın onu böyle yarattığını bile ilan etti. Pani Bronich daha sonra Lineta'nın bununla ilgili olarak şunları söylediğini söyledi: "Tanrı onu yarattı; Tanrı'nın Oğlu onu kurtardı; ancak Kutsal Ruh onu aydınlatmayı unuttu." Zavallı Kopovski'ye yönelik bu nükte Varşova'nın her yerinde tekrarlandı.

Pan Ignas ondan yeterince hoşlanıyordu. Birkaç görüşmeden sonra ona o kadar anlaşılmaz derecede aptal göründü ki, hiç kimsenin onu kıskanabileceği aklına gelmedi. Aksine, ona bakmak her zaman hoştu. Bu hanımlar da ondan hoşlanıyorlardı, ama onunla şakalaşmalarına izin veriyorlardı; ve bazen onlara sadece bir top gibi hizmet ediyordu, onu elden ele fırlatıyorlardı. Ancak Kopovski'nin aptallığı ne kasvetli ne de şüpheliydi. Tekdüze bir mizacı ve gerçekten harika bir gülümsemesi vardı; belki de bunun farkındaydı, bu yüzden kaşlarını çatmaktansa gülümsemeyi tercih ediyordu. İyi yetiştirilmişti, topluma alışkındı ve mükemmel giyinmişti; bu konuda Pan Ignas'a örnek olabilirdi. Zaman zaman genç hanımları neşeyle dolduran şaşırtıcı sorular soruyordu. Bir keresinde Pani Bronich'in şiirsel ilhamlardan bahsettiğini duyduğunda, Pan Ignas'a "Herhangi bir şeyin bunun için alınıp alınmadığı"nı sordu ve ilk anda onu şaşırttı, çünkü Pan Ignas ne cevap vereceğini bilmiyordu. Başka bir zaman Pani Aneta ona şöyle dedi:--

"Hiç şiir yazdın mı? O zaman biraz kafiye yap."

Kopovski ertesi güne kadar süre istedi; ama ertesi gün isteğini unutmuştu veya dizeleri
yazamadı. Hanımlar ona verdiği sözü hatırlatacak kadar iyi huyluydu. Ona bakmak her zaman o kadar hoştu ki
ona tatsızlık çıkarmak istemiyorlardı.

Bu arada bahar sona erdi ve yarışlar başladı. Pan Ignas, Osnovskis'in arabasında kaldıkları süre boyunca davet edildi.
Ona Lineta'nın karşısında bir yer verdiler; ve ona tüm ruhuyla hayrandı. Parlak elbiseler, parlak şapkalar içinde, hayalperest gözlerinde kahkahalarla, sakin yüzü taze esintilerin
nefesiyle biraz kızarırken, ona bahar ve cennet gibi göründü. Eve döndüğünde, gözleri onunla, zihni ve kalbiyle doluydu. Yaşadıkları
dünyada, hanımları eğlendirmek için arabaya gelen genç adamların
toplumunda, evde değildi, ama Lineta'nın
görüntüsü ona her şeyin karşılığını veriyordu. Güneşli
günlerin, güzel havanın, geniş yaz esintilerinin ve kendisine
değer vermeye başlayan o genç kızın etkisi altında, sanki sürekli bir sarhoşluk içinde yaşıyordu; kendisinde gençlik ve güç hissediyordu. Yüzünde
zaman zaman gerçekten kartal gibi bir şey oluyordu. Bazen ona
çınlayan bir çan gibi geliyordu, sürekli çalıyordu, hayatın zevkini, aşkın zevkini, mutluluğun zevkini müjdeliyordu, sevginin
büyük bir
jübilesi.

Daha önce hiç olmadığı kadar kolay ve çok yazıyordu; Ayrıca,
mısralarında yeni sürülmüş tarlaların taze kokusunu,
genç yaprakların canlılığını, nadasa bırakılmış topraklara uçan kuşların kanat seslerini, ovaların ve çayırların uçsuz bucaksız genişliğini anımsatan bir şey daha vardı.
Kendi gücünü
hissetti ve yabancıların önünde bile şiirden çekinmeyi bıraktı,
çünkü kendisinde bir şey,
içinde bir şey olduğunu ve sevdiği birinin ayaklarına serebileceği bir şeyi olduğunu anlamıştı.

Ticari hayatına rağmen atlara karşı dizginlenemez bir tutkusu olan ve yarışları asla ihmal etmeyen Pan Stanislav,
Pan Ignas'ı her gün Osnovskiler ve Panna Castelli ile birlikte görüyordu ve
sonuncusuna bir gökkuşağına bakar gibi bakıyordu; muhasebe evinde aşık olduğu için onunla alay ettiğinde, genç şair şöyle cevap verdi:

"Ben değilim, gözlerim. Osnovskiler yakında gidecek, o hanımlar da
; ve hepsi bir rüya gibi kaybolacak."

Ama gerçeği söylemedi, çünkü her şeyin bir rüya gibi
kaybolabileceğine inanmıyordu. Aksine, kendisi için yeni bir
hayatın başladığını hissediyordu, Panna Lineta'nın
ayrılmasıyla bu hayat
kırılabilirdi.

"Peki Pani Bronich ve Panna Castelli nereye gidiyorlar?" diye devam etti Pan
Stanislav.

"Haziran ayının geri kalanı ve Temmuz boyunca Osnovskis'le kalacaklar ve sonra, dedikleri gibi, Scheveningen'e gidecekler; ama bu henüz kesin değil."

"Osnovski'nin Prytulov'u Varşova'dan on beş mil uzakta," dedi Pan Stanislav. Birkaç gündür Pan Ignas, kalbi çarparak,
kendisini davet edip etmeyeceklerini soruyordu; ama onu davet ettiklerinde ve
hem de çok içten bir şekilde, gideceğine söz vermedi ve tüm
minnettarlık ifadeleriyle kendini geri çekti, meşguliyet ve zaman eksikliği bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Ayrı oturan Lineta onu duydu
ve altın kaşlarını kaldırdı. Giderken yanına yaklaştı ve
şöyle sordu,

"Neden Prytulov'a gelmiyorsun?"

Kimsenin onları duyamadığını görünce, gözlerinin içine bakarak şöyle dedi,

"Korkuyorum."

Gülmeye başladı ve Kopovski'nin sözlerini tekrarlayarak sordu,

"Bunun için bir şey almak gerekli mi?"

"Öyle," diye cevapladı, biraz titreyen bir sesle; "Senden
gel, sözünü duymam gerekiyor!"

Bir an tereddüt etti; belki de ona doğrudan söylemeye cesaret edemedi
istediği şekilde, ama aniden kızardı ve
fısıldadı;--

"Gel."

Sonra, yüzündeki o renklerden utanmış gibi kaçtı,
karanlığa rağmen giderek belirginleşiyordu.

Eve giderken Pan Ignas'a bir yıldız yağmuru yağıyormuş gibi geldi.

Osnovski'lerin ayrılışı sadece on gün sonra gerçekleşecekti.
O zamana kadar, portrelerin boyanması her zamanki seyrinde devam edecekti ve son güne kadar aynı şekilde devam edecekti, çünkü Lineta
zaman kaybetmek istemiyordu. Pani Aneta onu Pan Ignas'ı özel olarak boyamaya ikna etti, çünkü Kopovski'nin Scheveningen'e gitmeden hemen önce Prytulov'da ayarlanabilecek kadar seansa ihtiyacı olacaktı.
Pan Ignas için bu seanslar hayatının ilk ihtiyacı olmuştu,
sanki; ve eğer şans eseri bir kesinti olursa, o gün
kaybolmuş gibi görünüyordu. Pani Bronich oturumlarda en sık hazır bulunuyordu.
Ama onda dost canlısı bir ruh sezdi; ve sonunda
Lineta'dan bahsetme biçimi onu memnun etmeye başladı. İkisi de sadece
Lineta'nın şerefine ilahiler besteledi, Pani Bronich gizli bir sohbette ona "Nitechka" diyordu.[10] Bu isim Pan Ignas'ı o "Nitechka"nın (iplik) kalbinin etrafında nasıl
dolaştığını daha net hissettikçe daha da memnun etti.

Ancak, ona sıklıkla Pani Bronich'in
olası olmayan şeyler anlattığı gibi geliyordu. Lineta'nın Svirski'nin en yetenekli öğrencisi olduğuna ve olabileceğine inanmak kolaydı; Svirski'nin ona "La
Perla" demiş olabileceğine; Pani Bronich'in
anlattığı gibi ona aşık olmuş olabileceğine inanmak kolaydı. Ama tüm Avrupa'da tanınan ve
tüm sergilerde altın madalyalarla ödüllendirilen Svirski, onun bir taslağına bakarken gözyaşlarıyla, kurtarıcı tekniğini, ondan ders alması gerektiğini, hatta Pan Ignas'ın bile bundan şüphe etmesine izin verdiğini söyleyebiliyordu. Ve ruhunun bir köşesinde, içinde hala küçük bir miktar ayıklık saklı olan bir yerde, Panna
"Nitechka"nın doğrudan çelişmediğini, ancak bu gibi durumlarda
alışılmış olan sözleriyle sınırlı kaldığını merak ediyordu: "Teyze! Bu tür şeyleri tekrarlamanı istemediğimi biliyorsun."

Ama sonunda o son ayıklık parıltılarını bile kaybetti ve merhum Bronich'e karşı bile şefkat duyguları hissetmeye başladı ve neredeyse Pani Bronich'e aşık oldu, sadece bunun için, -Lineta'nın sabahından akşamına kadar onunla konuşabildiği için.

Pani Bronich'in bu tekrarlanan ısrarı sonucunda, bu sırada daha önce hiç gitmediği Croesus adlı yaşlı Pan Zavilovski'yi de ziyaret etti. Süt beyazı bıyıkları, kızıl teni ve sıkı kesilmiş gri saçları olan yaşlı asilzade, onu bir koltukta ayağıyla ve buna alışkın bir adamın o tuhaf büyük lord samimiyetiyle karşıladı; insanların ona kendisinin onlardan daha fazla değer verdiğini.

"Ayağa kalkmadığım için özür dilerim," dedi, "ama gut hastalığı şaka değil. Ha,
ne yapmalı! Bir miras! Görünüşe göre bu, çağlar boyunca isme eklenecek. Ama bazen baş parmağında bir büküklük olmuyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Pan Ignas, hem karşılama şekline hem de yaşlı asilzadenin ilk andan itibaren ona _sen_ demesine biraz şaşırmıştı.

"Bekle; yaşlılık gelecek."

Sonra kızını çağırarak Pan Ignas'ı ona tanıttı ve aileden bahsetmeye başladı, genç adama akrabalık ilişkilerini anlattı.
Sonunda şöyle dedi,--

"Şey, şiir yazmadım, çünkü çok sıkıcıyım; ama sana söylemeliyim ki
bunları benim için yazdın ve
adımı mısraların altında okusam da utanmadım."

Ancak ziyaret başarılı bir şekilde sona ermeyecekti. Otuz yaşında, yakışıklı, ama sanki zamansız solgun ve kasvetli olan Panna Zavilovski, sohbete katılmak isteyerek, tanıdığı "kuzenine" ve ziyaret ettiği yere sormaya başladı.
Anlatılan her isme, yaşlı asilzade bir veya iki kelimeyle fikrini ekledi.
Pan Stanislav'dan bahsedildiğinde, "İyi kan!" dedi Bigiel'de, "Nasıl?" diye sordu ve isim tekrarlandığında, "_Connais
pas_" dedi; Pani Aneta'yı, "Tepeli tarla kuşu!" ifadesiyle özetledi.
Pani Bronich'ten bahsedildiğinde, "Geveze" diye mırıldandı; sonunda, genç adam, belli bir şaşkınlıkla, O anda bacağı belirgin bir şekilde seğiren asilzade Panna Castelli, yüzünü korkunç bir şekilde büktü ve haykırdı, "Ei! Venedikli bir _yarı-şeytan_!"

Bunun üzerine, utangaçlığına rağmen dürtüsel olan Pan Ignas'ın gözleri karardı; alt çenesi her zamankinden daha fazla öne çıktı
ve ayağa kalkarak, yaşlı adamı ağrıyan ayağından
başına kadar bir bakışla ölçtü ve şöyle dedi:--

"Bana hiç uymayan keskin yargılarda bulunma huyun var;
bu yüzden veda etmek hoş."

Ve eğilerek şapkasını aldı ve ayrıldı.

Her şeye izin veren ve her şeyin affedildiği Yaşlı Pan Zavilovski, bir süre kızına şaşkınlıkla baktı ve ancak uzun bir sessizlikten sonra haykırdı,--

"Ne! "Çıldırdı mı?"

Genç adam Pani Bronich'e neler olduğunu anlatmadı.
Sadece bir ziyarette bulunduğunu ve baba ile kızın
birbirinden hoşlanmadığını söyledi. Ancak her şeyi yaşlı adamdan öğrendi, o da Lineta'ya
"Venedik yarı şeytanı"ndan başka bir şey demiyordu, hatta onun gözünde bile.

"Ama meseleyi mükemmelleştirmek için bana tam bir şeytan gönderdin," dedi; "kafamı kırmamış olması iyi oldu."

Yine de sesinde, bu kadar kararlı davranan kişinin bir _Zavilovski_ olması bir tür memnuniyet belirtisi olabilirdi; ama Pani Bronich bunu fark etmedi. Olayı biraz ciddiye aldı ve "tam şeytanın" büyük şaşkınlığına, ona şöyle dedi:

"Lineta'ya deli oluyor ve bu onun için bir tür şefkat ifadesi; ayrıca, böyle bir
pozisyona sahip olan bir adamı çok affetmek gerekir, hem de bu çağda. Krashevski'nin 'Venedik Yarı Şeytanı' adlı
romanını okumamış olmalısınız. Bu, yazarın kullandığından beri belirli bir
şiirin olduğu bir başlıktır. Yaşlı
adam iyi huylu olduğunda, ona birkaç kelime yaz, olmaz mı? Böyle
ilişkiler sürdürülmeli."

"Pani," diye cevapladı Pan Ignas, "dünyada hiçbir şey için ona yazmam."

"Benden başka biri sorsa bile mi?"

"Yani--yine, ben bir taş değilim."

Lineta bu sözleri duyduğunda güldü. Gizlice, Pan Ignas'ın, kendisine
rahatsız edici gelen bir söze
dokunduğunda, sanki bir küfür duymuş gibi ayağa fırlamasından memnundu. Öyle ki,
oturum sırasında, bir süre yalnız kaldıklarında, şöyle dedi:--

"İnsanların samimiyetine ne kadar az inandığımı görmek harika.
Teyzem dışında herhangi birinin
gerçekten bana iyi dileklerde bulunmasına inanmak benim için o kadar zor ki."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Kendi kendime açıklayamıyorum."

"Ama, örneğin, Osnovskiler? Pani Aneta?"

"Pani Aneta?" diye tekrarladı Lineta.

Ve sanki soruyu unutmuş gibi gayretle resim yapmaya başladı.

"Ama ben?" diye sordu Pan Ignas, daha alçak bir sesle.

"Sen--evet. Sen, eminim ki, kimsenin benim hakkımda kötü konuşmasına izin vermezsin. Nedenini bilmesem de içtenlikle iyi dilekte bulunduğunu hissediyorum, çünkü
genel olarak çok değersizim."

"Sen değersizsin!" diye bağırdı Pan Ignas ayağa fırlayarak. "Şunu unutma ki,
aslında, hiç kimsenin senin hakkında kötü konuşmasına izin vermeyeceğim, hatta sen bile."

Lineta güldü ve şöyle dedi,--

"Tamam; ama otur, çünkü ben resim yapamam."

Lineta oturdu; ama ona öyle sevgi ve büyü dolu bir bakışla baktı ki, onu şaşırtmaya başladı.

"Ne kadar da itaatsiz bir model!" dedi; "başını biraz sağa çevir ve bana bakma."

"Yapamam! Yapamam!" diye cevapladı Pan Ignas.

"Ve ben, aslında, resim yapamam, çünkü baş başka bir
pozisyonda başlamıştı. Bekle!"

Sonra ona yaklaştı ve parmaklarıyla şakaklarını tutarak
başını hafifçe sağa doğru çevirdi. Kalbi çekiç gibi
atmaya başladı; her şey gözlerinde dönüp duruyordu; ve Lineta'nın
elini tutarak, onun sıcak avucunu dudaklarına bastırdı ve hiçbir cevap vermedi, sadece
daha da sıkı bastırdı.

"Teyzemle konuş," dedi aceleyle. "Yarın gidiyoruz."

Daha fazlasını söyleyemediler, çünkü o an Osnovski, Kopovski ve bitişikteki oturma odasında oturan Pani
Aneta stüdyoya girdi.

Lineta'nın kızaran yanaklarını gören Pani Aneta, Pan Ignas'a
çabucak baktı ve sordu,-

"Bugün nasılsın?"

"Teyzem nerede?" diye sordu Lineta.

"Ziyaretlerde bulunmak için dışarı çıktı."

"Uzun zaman önce mi?"

"Birkaç dakika önce. Seninle nasıl geçti?"

"Eh; ama bugünlük yeter."

Lineta fırçasını bıraktı ve bir an sonra ellerini yıkamaya gitti.
Pan Ignas orada kaldı, kendisine yöneltilen soruları az çok zihninde yanıtladı; ama gitmek istiyordu. Pani Bronich ile konuşmaktan korkuyordu ve korkakların alışkanlığıyla, bunu yarına ertelemek istiyordu; ayrıca, bir süre kendi düşünceleriyle kalmak, onları düzenlemek, olanların önemini daha iyi değerlendirmek istiyordu. Çünkü o anda kafasında belirsiz düşüncelerin oluşturduğu bir karmaşa vardı; benzersiz bir şeyin gerçekleştiğini anlamıştı, hayatında yeni bir dönemin başlayacağı bir şey. Bunu düşünürken bile, bir mutluluk titremesi geçti içinden, ama aynı zamanda bir korku titremesi de, çünkü artık geri çekilmek için çok geç olduğunu hissediyordu; aşkla, itirafla, hanıma ve ailesine
açıklamayla, sunağa doğru ilerlemeliydi. Bunu tüm ruhuyla istiyordu; ama mutluluk olan her şeyi şiirsel bir hayal olarak, yalnızca düşünce, sanat ve düşler dünyasına ait bir şey olarak görmeye o kadar alışmıştı ki, Lineta'nın gerçekten karısı olabileceğine inanmaya neredeyse cesaret edemiyordu. Bu arada, zamanı dışarıda oturacak kadar sabrı yoktu; ve Lineta döndüğünde, veda etmek için ayağa kalktı.

Ona taze suyla serinletilmiş elini uzattı ve şöyle dedi:--

"Teyzeni beklemeyecek misin?"

"Gitmeliyim; ve yarın sana ve Pani Bronich'e veda edeceğim."

"O zaman, bir sonraki görüşmemize kadar!"

Bu veda, olanlardan sonra Pan Ignas'a o kadar uygunsuz ve soğuk geldi ki, umutsuzluk onu ele geçirdi; ama insanların önünde ayrılmaya cesareti yoktu, hele ki Pani Aneta ona alışılmadık bir dikkatle bakıyordu.

"Bekle! Şehirde yapmam gereken bir şey var; birlikte gidelim," dedi Osnovski, dışarı çıkarken.

Ve birlikte gittiler; ama villanın kapısından dışarı
çıktıkları anda Pan Osnovski durdu ve elini şairin koluna koydu.

"Pan Ignas, Lineta ile biraz kavga etmedin mi?"

Pan Ignas ona iri gözlerle baktı.

"Ben mi? Panna Lineta ile mi?"

"Evet, çünkü bir şekilde soğuk bir şekilde ayrıldınız. En azından el öpmek kadar
uzakta olduğunuzu düşünmüştüm."

Pan Ignas'ın gözleri daha da büyüdü; Osnovski güldü ve şöyle dedi,--

"Sana gerçeği söyleyeceğim. Karım, meraklı bir kadın olarak, sana
baktı ve bir şeyler olduğunu söyledi. Pan Ignas'ım, sende
çok büyük bir dost var, ayrıca, sevmenin ne olduğunu da biliyor. Sana tek bir şey söyleyebilirim, Tanrı sana benim kadar mutlu olmanı versin!"

Bunu söyledikten sonra misafirinin elini sıkmaya başladı; ve Pan
Ignas, son derece kafası karışık olmasına rağmen, boynuna
atılmaktan kendini zor alıkoyabildi.

"Bugün gerçekten işin var mı? Neden gittin?"

"Sana içtenlikle söyleyeceğim. Düşüncelerimi toplamak istiyordum ve ayrıca, Pani Bronich korkusu beni ele geçirdi."

"O zaman teyzeni tanımıyorsun? Onun da kafası bu soruyla ısındı.

Benimle yolun birazına gel ve sonra törensiz geri dön.
Yolda düşüncelerini toparlayacaksın; o zamana kadar Pani Bronich
evde olacak ve ona küçük hikayeni anlatacaksın, o da ağlayacak. Seni tehdit eden başka hiçbir şey yok. Ayrıca şunu da unutmayın ki, eğer şanslıysanız, esas olarak Aneta'ma teşekkür etmelisiniz, çünkü Tanrı yaşar, o Castelka'nın kafasını doldurdu, tıpkı sizin kız kardeşiniz gibi. Çok
hızlı bir kafası ve aynı zamanda çok dürüst bir kalbi var. Aynı derecede iyi
kadınlar olabilir, ancak yeryüzünde daha iyisi yoktur. Bize öyle geldi ki, o aptal Kopovski Castelka'ya meyilliydi ve Aneta çok
öfkeliydi. Kopovski'yi seviyorlar; ancak onun böyle bir adamla evlenmesine izin vermek çok fazla olurdu."

Böylece konuşurken, Pan Ignas'ın elinden tuttu ve bir an sonra, "Yakında akraba olacağız; töreni bir kenara bırakalım ve birbirimize _sen_ diyelim. Sana daha fazlasını söylemeliyim: Castelka'nın seni tüm kalbiyle sevdiğinden şüphem yok, çünkü o da gerçek bir kadın. Ayrıca, seninle birlikte başını çok çevirdiler; ama o
henüz o kadar genç ki sana ateşe yakıt atmanı söylüyorum--at!
Anlıyor musun? Başlanan şey kök salmalıdır; bu
kolayca olabilir, çünkü onunki gerçekten sıra dışı bir doğa. Seni önceden uyarmak veya korkutmak istediğimi düşünme. Hayır; bu sadece
şeyleri kalıcı hale getirmekle ilgili bir konu. Seni sevdiğinden şüphe edilemez.
Gözlerin onu kitabını taşırken veya tiyatrodan dönerken olanları
görmüş olsaydı. O zaman
aklıma aptalca bir düşünce geldi. Yaşlı
Zavilovski'nin seninle tanışmak istediğini duyduğumdan bahsettim çünkü seni kızıyla evlendirmeyi planlıyordu, böylece malının adı kalmasın diye; ve kendi kendine, o zavallı kızın bunu duyduğunda
kağıt kadar solgunlaştığını, bu yüzden korktuğumu ve
sözlerimi aceleyle geri aldığımı hayal et. Buna cevabın ne?"

Pan Ignas gülmek ve ağlamak istedi; ama sadece yanına bastırdı ve tüm gücüyle, kolunun altında tuttuğu Osnovski'nin elini sıktı ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Ona layık değilim, hayır."

"Pekala, ve bundan sonra 'hayır' belki de 'Hayır, onu gerektiği gibi sevmiyorum' diyeceksin."

"Bu doğru olabilir," diye cevapladı Pan Ignas gözlerini kaldırarak.

"Pekala, şimdi geri dön ve küçük hikayeni teyze Bronich'e anlat. Çok
acıklı olmaktan korkma; o bundan hoşlanıyor. Tekrar görüşene kadar, Ignas! Ben
bir saat kadar sonra döneceğim ve nişan
akşamı geçireceğiz."

Birbirlerinin ellerini sıktılar ve Osnovski, oldukça kardeşçe bir duyguyla,
"Bir kez daha tekrar ediyorum: Tanrı sana Castelka'da Anetka'm gibi bir eş bulmayı nasip etsin!" dedi.

Geri dönüş yolunda Pan Ignas, Osnovski'nin bir melek, Pani
Osnovski'nin bir başkası, Pani Bronich'in üçüncüsü ve Lineta'nın hepsinin üzerinde bir başmeleğin kanatlarında
uçtuğunu, ilahi ve kutsal bir şey olduğunu düşündü. O
an, bir kalbin acıyı sevebileceğini anladı.
Ruhunda,
dizlerinin dibinde diz çökmüş, ayaklarının dibindeki toprağa eğilmişti; onu seviyordu, onu
tanrılaştırıyordu ve içinde çalan tüm bu duygulara, sanki şafağı selamlamak için söylenen büyük bir ilahi,
böyle bir şefkat duygusuyla birleşiyordu, sanki o yüceltilmiş kadın da biraz çocuk,
yalnız ve harika bir şekilde sevilen, ama küçük bir şey, bakıma muhtaç. Osnovski'nin, kendisine başka biriyle evlenme planı olduğunu söylediklerinde nasıl solgunlaştığını anlattığı hikayesini hatırladı; ve ruhunda "Ah, ama sen benimsin, sen benimsin!" diye tekrarladı. Ölçülemeyecek kadar hassaslaştı ve minnettarlık kalbini öyle doldurdu ki, ona o tek solgunluk anının karşılığını ömür boyu ödeyemeyeceğini düşündü. Daha önce hiç olmadığı kadar mutlu hissetti; ve bazı anlarda bu mutluluğun enginliği onu neredeyse korkutuyordu. Şimdiye kadar teorik bir
karamsardı, ama şimdi gerçeklik o geçici teorileri öyle bir güçle yalanladı ki, kendini bu kadar
aldatmış olabileceğine inanması zordu.

Bu arada villaya dönüyordu, yol boyunca çiçek açmış yaseminlerin kokusunu içine çekiyordu ve bazı loş hisler, o sarhoş edici kokunun dışsal bir şey olmadığını, sadece mutluluğunun bir parçası ve bileşeni olduğunu hissediyordu. "Ne insanlar! Ne ev! Ne aile!"
dedi kendi kendine; "sadece onların arasında benim Beyaz Olan'ım yetiştirilebilirdi!"
Sonra sakinlik içinde batan güneşe baktı; akşamın morla çevrili altın perdelerine baktı; ve o sakinlik onu ele geçirmeye başladı. O muazzam ışıklarda dünyaya bakan, onu besleyen ve kutsayan sınırsız bir sevgi ve nezaket hissetti.
Sözcüklerle dua etmedi, bu doğru; ama her şey ruhunda bir şükran duası söylüyordu.

Köşkün kapısında sanki bir rüyadan uyanmış gibi kendine geldi; geçen arabalara bakan Osnovski'lerin yaşlı bir hizmetçisini gördü.

"İyi akşamlar, Stanislav," dedi; "ama Pani Bronich dönmedi mi?"

"Sadece bakıyorum ama onu göremiyorum."

"Hanımlar henüz oturma odasında mı?"

"Geldiler; ve Pan Kopovski de."

"Ama kim benim için açacak?"

"Kapı açık. Ben daha yeni çıktım."

Pan Ignas yukarı çıktı; ama ortak oturma odasında kimseyi bulamayınca
stüdyeye gitti. Orada da kimseyi bulamadı; ama bitişikteki daha küçük odada, o odayı stüdyodan ayıran
portiereden gelen bazı alçak sesler ona ulaştı. Orada hem hanımları hem de Kopovski'yi bulacağını düşünerek
portiereyi hafifçe yana çekti ve içeri baktığında
şaşkına döndü.

Lineta odada değildi; ama Kopovski, ellerini gür saçlarına daldırmış
olarak başını geriye doğru eğen ve aynı anda yüzünü eğen Pani Osnovski'nin önünde diz çökmüştü, sanki alnına bir öpücük kondurmak ister gibiydi.

"Anetka, eğer beni seviyorsan--" dedi Kopovski, tutkudan boğulmuş bir sesle.

"Bayılırım--ama hayır! Bunu istemiyorum," diye cevapladı Pani Osnovski, onu biraz iterek.

Pan Ignas, istemsiz bir hareketle portiere'i düşürdü; bir an için ayakları kurşun gibi
olmuş gibi önünde durdu. Sonunda,
ne yaptığını net bir şekilde anlatmadan,
stüdyodan geçti, adımlarının sesi kalın halıda, içeri girdiğinde olduğu gibi
öldürüldü; ana
oturma odasını, girişi, ön basamakları geçti ve villanın
kapısında kendine geldi.

"Sakin lord dışarı mı çıkıyor?" diye sordu yaşlı hizmetçi.

"Evet," diye cevapladı Pan Ignas.

Bir şeyden kaçıyormuş gibi hızla uzaklaştı. Ancak bir süre sonra
durdu ve kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi:

"Neden delirmedim?"

Ve aniden delilik ona mümkün göründü, çünkü düşüncelerinin ipini kaybettiğini hissediyordu; hiçbir şey hakkında bir açıklama yapamıyordu; hiçbir şey anlamıyor, hiçbir şeye inanmıyordu. İçinde bir şey yırtılmaya, düşmeye başladı. Nasıldı? Bir an önce istisnai ruhların bir tür kutsanmış inziva yeri olduğunu düşündüğü o ev, hayatın olağan yalanlarını, olağan kötülüğünü, olağan iğrençliğini gizliyordu; sefil ve utanç verici bir komedi. Ve onun
Lineta'sı, onun Beyaz Olan'ı, böyle bir atmosferi
soluyor, böyle bir ortamda
yaşayıp böyle varlıklarla var oluyor! Burada Osnovski'nin sözleri
aklına geldi: "Tanrı sana Castelka'da benim Anetka'mda bulduğum gibi bir eş bulmayı nasip etsin!" "Teşekkür ederim," diye düşündü Pan Ignas ve kendi kendine gülmeye
başladı. Ne kötülük ne de alçaklık onun için
yenilik değildi: onları görmüştü ve var olduklarını biliyordu; ama
hayat onları ona ilk kez acımasız bir ironiyle gösterdi, tıpkı
ona bir kardeşin kalbini göstermiş olan Pan Osnovski'nin; dünyadaki çok az insanın olduğu gibi dürüst, adil, nazik bir adamın aynı zamanda bir aptal, bir tür yüce aptal, inancı ve hisleriyle yüceltilmiş; bir kadınla aptal olduğu ortaya çıkması gibi. Ve ilk kez, kötü ve aşağılık bir kadının, onun hiçbir suçu olmadan, bir erkeği nasıl etkileyebileceğini açıkça gördü. Aniden önünde yeni, korkunç yaşam ufukları açıldı, varlığından şüphelenmediği bütün bölgeler; daha önce vampir gibi kötü bir kadının bir erkeğin hayatını emebileceğini ve onu öldürebileceğini anlamıştı ve bu ona şeytanca geliyordu, ama onun da onu aptal yerine koyabileceğini hayal etmemişti. Bu düşünceyi bastıramıyordu. Ama yine de, Osnovski, Anetka ile olduğu kadar gelecekteki karısıyla da mutlu olmasını istediğinde gülünçtü; bu durumda da çare yoktu. İnsan bu derece kör olacak kadar sevmemeli.

Burada düşünceleri Lineta'ya geçti. İlk anda, Osnovskis'in evindeki o iğrençlikten ve kalbinde doğan o şüpheden, onun da üzerine belli bir gölge düştüğünü hissetti. Ancak bir süre sonra, bu duyguyu
sanki küfür, masumiyete ihanet,
sevdiği kadar saf bir varlığa ihanetmiş gibi dışarı atmaya başladı ve düşüncesinde onu ve meleksi tüylerini kirletiyordu. Kendisine öfkelendi. "Böyle bir güvercin bile kötülük düşünür mü?" diye sordu ruhunda. Ve "böylesine süper saf bir çocuğun" böyle bir ahlaksızlıkla temas
etmesi gerektiği düşüncesiyle sevgisi daha da arttı. Onu mümkün olan en büyük hızla
Pani Osnovski'nin elinden alacak, o kadının etkisinden koruyacak,
kollarına alacak ve masum gözlerinin kötülüğe ve ahlaksızlığa
açılabileceği o evden götürecekti. Bir iblis ara sıra kulağına fısıldadı, doğru, Osnovski de
kendisinin inandığı gibi
inanıyor ve karısının dürüstlüğü için kendi kanını
verecekti; o da her şüpheyi onun kutsallığına bir küfür sayardı. Ama Pan Ignas o fısıltıları dehşetle uzaklaştırdı. "Gözlerine bakmak yeter," dedi; ve o gözleri sadece
düşündüğünde, sanki en büyük günahı işlemiş gibi kendi göğsünü dövmeye hazırdı. Ayrıca dışarı çıktığı için, Pani Bronich'i beklemediği ve Lineta'nın
görüntüsüyle kendini güçlendirmediği için kendine kızıyordu. Şimdi elini dudaklarına nasıl bastırdığını; onun duygudan
dönerek ona,
"Teyzemle konuş," dediğini hatırladı. O sözlerde ne kadar meleksi bir sadelik ve saflık vardı! Sevgi dolu, özgür olmak ve tüm dünyanın önünde sevmek isteyen bir ruhun ne kadar dürüstlüğü! Pan Ignas bunu düşündüğünde,
geri dönme arzusuna kapıldı; ama çok fazla heyecanlandığını ve hizmetçi bundan bahsederse eski varlığını
açıklayamayacağını hissetti.

Sonra Kopovski'nin Pani Osnovski'nin önünde diz çöktüğü resim gözlerinin önünde belirdi; ve bu durumda ne yapması gerektiğini ve nasıl davranması gerektiğini kendi kendine sormaya başladı. Osnovski'yi uyarmak mı? Bu düşünceyi hemen öfkeyle reddetti. Kendini Pani Osnovski'nin yanına mı kapatmalı,
ve ona göz göze bir vaaz mı vermeli? Ona kapıyı gösterecekti.
Bir süre sonra Kopovski'yi tehdit etmek ve Osnovski'leri ziyaret etmeyi bırakması için ondan bir söz almak aklına geldi. Ama kısa süre sonra bunun da
işe yaramadığını gördü. Kopovski, birazcık bile cesareti olsaydı,
ona yalan söylerdi, ona meydan okurdu; böyle bir durumda
sessiz kalmak zorunda kalırdı ve insanlar skandalın
Panna Castelli yüzünden
çıktığını düşünürdü. Pan Ignas, Osnovski için üzülüyordu; adam için
gerçek bir dostluk tasarlamıştı ve öte yandan, kötülüğün ve insani çarpıklığın
cezalandırılmadan devam edeceği düşüncesiyle hemen uzlaşamayacak kadar gençti. Ah! ama eğer o noktada biriyle
danışabilseydi --örneğin, Pan Stanislav veya Marynia ile.
Ama bu olamazdı. Ve uzun bir düşünceden sonra her şeyi
içine gömmeye ve sessiz kalmaya karar verdi.

Aynı zamanda, Kopovski'nin tutkulu duasından ve Pani Aneta'nın cevabından, kötülüğün henüz tam bir düşüşe geçmemiş olabileceği sonucuna vardı. Kadınları tanımıyordu; ama onlar hakkında az da olsa bir şeyler okumuştu. Kötülüğün biçiminin özden daha çekici olduğu bazılarının var olduğunu biliyordu; ahlaki anlayıştan yoksun, ama tutkudan da yoksun, yasak bir maceraya karşı duydukları arzu kadar, tam bir düşüşe karşı duydukları tiksinti de aynı olan kadınlar olduğunu biliyordu; kısacası, kimseyi sevemeyen, sevgililerini ve kocalarını aldatan kadınlar. Bir Fransız'ın sözlerini hatırladı: "Eğer Havva Polonyalı olsaydı, elmayı koparırdı ama yemezdi." Benzer bir tip ona Pani Aneta gibi göründü; onda ahlaksızlık, erdem kadar yüzeysel olabilirdi ve böyle bir durumda yasak ilişki onu çok kısa sürede rahatsız edebilirdi, özellikle de Kopovski gibi bir adamla. Ancak burada Pan Ignas, akıl yürütmenin temelini ve Pani Aneta'nın ruhunun anahtarını kaybetti. Kopovski'yle olduğundan daha kolay başka bir adamla olan ilişkileri anlayabilirdi; o aptal beyinli baş melek. "Bir pudel kendisine söylenenleri daha iyi anlar," diye düşündü
Pan Ignas; "ve akıl, bilim, sanat, her düşünce ve duyguyu anlama gibi özlemleri olan bir kadın, böyle bir kafa için kendini alçaltabilir!" Bunu, kadınlar hakkında okuduklarıyla bile
kendisine açıklayamıyordu.

Ve yine de gerçeklik, tüm kitaplardan daha kesin bir şekilde bunun böyle olduğunu söylüyordu.
Aniden Pan Ignas, Osnovski'nin ona, o aptalın Castelka'ya karşı planları olabileceği korkusuyla ilgili söylediklerini, bunun
anlatılmasının Pani Aneta'yı çok kızdırdığını ve Lineta'nın
kafasını bir başkasına karşı hislerle doldurduğunu hatırladı. Öyleyse, Pani Aneta için soru şuydu: Kopovski, Lineta'ya kur yapmamalıydı. Onu
kendisi için kurtarmak istiyordu. Burada Pan Ignas birdenbire ürperdi,
çünkü eğer bu doğruysa, Kopovski'nin bir
başarı şansı olması gerektiği düşüncesi geldi aklına; ve yine bir gölge Lineta'nın parlak
şeklini takip etti. Eğer bu doğruysa, onun gözünde Pani Aneta seviyesine düşerdi. Bir süre sonra ağzında acı ve beyninde ateş hissetti. Öfke, bir fırtına gibi üzerine sıçradı; onu
affedemezdi ve bu şüphe onu zehirlerdi.
Sokakta tekrar durduğunda, bu düşünceyi
kendi içinde boğması gerektiğini, yoksa bundan
çıldıracağını hissetti.
Aslında, bunu o kadar etkili bir şekilde dile getirdi ki,
sadece bu yüzden kendini en aptal kişi olarak tanıdı,--düşünce ona
gelebilirdi. Lineta'nın Kopovski'yi sevemeyeceği en iyi şu şekilde gösterildi,--ona, Pan Ignas'a aşık olmuştu; ve Pani Aneta'nın korkuları ve şüpheleri yalnızca başka birinin kendisinden daha
çekici ve güzel olarak
tanıtılmasından korkan boş bir kadının kendini sevmesinden kaynaklanıyordu. Pan Ignas, kendisini ezen
bir taşı göğsünden itmiş gibi bir hisse kapıldı.
O zaman ruhsal olarak, lekesiz olanın affı için dizlerinin üstünde yalvarmaya başladı; ve o andan itibaren ona dokunan düşünceleri sevgi, saygı ve pişmanlıkla doluydu. Şimdi kendi kendine, kötülüğün, başkası tarafından yapılmış olsa bile, kötülük getirdiğini söyledi; aklından kaç tane kötü düşünce geçmişti ki
sadece sersem bir kafanın ayaklarında bir aptal görmüştü! Bu düşünceyi hafızasına kaydetti.

Konaklama yerinin yakınındayken Pani Mashko'yla Pan Stanislav'la karşılaştı; ve o gün onu o kadar zehirlemişti ki
ani bir şüphe
zihninde çaktı. Fakat Pan Stanislav onu ay ışığında ve bir lambada tanıdı ve açıkça saklanmak istemedi, çünkü onu durdurdu.

"İyi akşamlar," dedi. "Bugün neden bu kadar erken eve geldin?"

"Pani Bronich'teydim ve sadece dolaşıyorum, çünkü
akşam çok güzel."

"O zaman içeri gir. Bu hanımı eve götürür götürmez geri döneceğim. Karım seni bu kadar uzun zamandır görmedi."

"Gideceğim," dedi Pan Ignas.

Ve Pani Marynia'yı görme isteği onu gerçekten ele geçirmişti. İçinden o kadar çok düşünce ve duygu geçmişti ki yorgundu; ve Marynia'nın sakin ve nazik yüzünün onu yatıştıracağını biliyordu.

Kısa süre sonra Pan Stanislav'ın zilini çaldı. İçeri girdiğinde, selamlaşmanın ardından kocasının isteği üzerine geldiğini açıkladı ve kocası şöyle cevap verdi:

"Elbette! Çok mutluyum. Kocam şu anda beni ziyarete gelen Pani Mashko'yu eve götürüyor, ancak çay içmeye geri dönecek. Bigiels kesinlikle burada olacak ve belki de babam tiyatroya gitmediyse gelir."

Sonra ona masada bir yer gösterdi ve abajuru düzelterek daha önce meşgul olduğu işe başladı: dar kırmızı ve mavi kurdelelerden küçük rozetler yapıyordu, önünde bir yığın vardı.

"Ne yapıyorsun?" Pan Ignas sordu.

"Rozet. Çeşitli kostümlere dikilir."

Bir süre sonra ekledi,--

"Ama bu çok daha ilginç,--ne yapıyorsun? Biliyor musun
ki Varşova'nın tamamı seni Lineta Castelli ile evlendiriyor? Seni hem tiyatroda hem de yarışlarda gördüler; seni gezinti yerlerinde görüyorlar;
ve onları meselenin henüz kararlaştırılmadığına ikna etmek imkansız."

"Seninle bu kadar açık konuştuğum için, sana şimdi neredeyse kararlaştırıldığını söyleyeceğim."

Marynia ona gülümseyerek ve merakla gözlerini kaldırdı.

"Bu doğru mu? Ah, bu mükemmel bir haber! Tanrı sana
dilediğimiz gibi mutluluk versin!"

Sonra elini ona uzattı ve sonra da heyecanla sordu,--

"Lineta ile konuştun mu?"

Pan Ignas ona nasıl olduğunu anlattı ve Lineta ve Osnovski ile olan konuşmasını kabul etti; sonra, kendini anlatıya
bırakarak başına gelen her şeyi itiraf etti - en başından beri nasıl gözlemlediğini, eleştirdiğini ve kendisiyle nasıl mücadele ettiğini; nasıl umut etmeye cesaret edemediğini; bu hissi kafasından veya daha doğrusu kalbinden
nasıl kovmaya çalıştığını ve buna nasıl karşı koyamadığını. Kendisine tanışmayı ve ziyaretleri
kısa kesmeye birçok kez söz verdiğini, ancak her seferinde gücünün yetmediğini; her seferinde tüm dünyanın, hayatının tüm amacının orada olduğunu hayretle gördüğünü; onsuz, Lineta olmadan
hayatıyla ne yapacağını bilemeyeceğini - ve ona geri döndüğünü söyledi.

Pan Ignas kendini daha az gerçekçi bir şekilde gözlemlememişti, ancak söylediğinden daha az eleştirdi ve mücadele etti. Ancak içtenlikle konuştu. Sonunda, Lineta'ya ilişkin kendi duygularını değil, Lineta'nın kendisini, kendisi için sevdiğini ve onun dünyadaki en değerli kişi olduğunu kesin olarak bildiğini ekledi.

"Düşün," dedi, "başkalarının aileleri, anneleri, kız kardeşleri, erkek kardeşleri var; benim,
talihsiz babam hariç, kimsem yok ve bu nedenle
tüm dünyaya olan sevgim onda yoğunlaşıyor."

"Doğru," dedi Marynia; "bunun gerçekleşmesi gerekiyordu."

"Bu bana bir rüya gibi geliyor," diye devam etti; "gerçekten
karım olacağı
kafamda yer bulamıyor. Bazen bana bunun
olamayacağını; bir şeylerin araya gireceğini; her şeyin kaybolacağını
düşünüyorum. "

Aslında, bu his onda, diğer erkeklerden daha fazla eğilimli olduğu
yüceltmeyle güçlendi ve sonunda
sinirlice titremeye başladı; sonra gözlerini elleriyle kapattı ve şöyle dedi,--

"Görüyorsun ya, bunu doğru düzgün hayal edebilmek için gözlerimi korumam gerekiyor. Ne
mutluluk! Ne muhteşem bir mutluluk! Bir erkek hayatta ve
evlilikte ne arar? Tam da bunu ve kendi gücünü
aşan bir şekilde. Çok mu zayıfım bilmiyorum, neyim? Ama içtenlikle söylüyorum ki
bazen nefesim kesiliyor."

Marynia rozetini masanın üzerine koydu ve ellerini üzerine koyarak
bir süre ona baktı, sonra şöyle dedi,--

"Sen bir şairsin ve çok fazla kaptırıyorsun; daha
sakin görünmelisin. Sana söyleyeceklerimi dinle. Annemden küçük bir kitabım var, hasta ve iyileşme umudu olmadan
bana iyi olduğunu düşündüğü şeyleri yazmış. Evlilik hakkında
daha sonra hiç kimseden duymadığım ve
hiçbir kitapta okumadığım bir şey yazmıştı, yani, kişi mutlu olmak için evlenmemeli,
Tanrı'nın evlilikte yüklediği görevleri yerine getirmek için evlenmeli; ve
mutluluk sadece bir ek, Tanrı'nın bir armağanıdır. Bunun ne kadar basit olduğunu görüyorsunuz; ve yine de bunu o zamandan beri duymadığım doğru değil, aynı zamanda
mutluluktan çok görevi düşünen hiçbir kadın veya evlenmek üzere olan hiçbir erkek görmedim. Bunu hatırla ve Lineta'ya tekrarla, olur mu?"

Pan Ignas şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunun o kadar basit olduğunu biliyor musun ki gerçekten hiç kimsenin aklına
gelmeyecek?"

Biraz hüzünle güldü ve rozetini alarak tekrar
dikmeye başladı. Bir süre sonra tekrarladı,

"Bunu Lineta'ya söyle."

Ve dikmeye devam etti, iğneyle birlikte biraz ince olan elini hızlı bir hareketle dışarı doğru uzattı.

"Kalbinde böyle bir ilke varsa, daha neşeli veya daha hüzünlü, Tanrı'nın bahşettiği gibi, ama yine de
derin, sonsuz bir huzura sahip olduğunu anlayacaksın. Ama bunun dışında sadece bir tür ateşli mutluluk vardır
ve aldatmacalar her zaman el altındadır, sadece bu nedenle bile olsa, --mutluluğun bizim hayal ettiğimizden farklı olabileceği için." Ve dikişine devam etti.

Eğik başına, hareket eden eline, işine baktı; sesini duydu; ve ona, bahsettiği o huzurun onun üzerinde yüzdüğü, tüm atmosferi doldurduğu, masanın üzerinde asılı olduğu, lambada hafifçe yandığı ve sonunda içine girdiği gibi geldi.

Kendisiyle, aşkıyla o kadar meşguldü ki, onun kalbinin üzgün olabileceği aklına bile gelmiyordu. Bu arada, sanki, iki kat şaşkınlıkla içine işlemişti: birincisi, ona söylediği bu gerçeklerin o kadar _a_, _b_, _c_ olması ki, her düşüncenin tam yüzeyinde yatmaları gerekirdi; ve ikincisi, buna rağmen, kendi düşüncesinin onları harekete geçirmemiş olması kendi kendine, ya da en azından, onlara bakmamıştı. "Bu ne," diye düşündü, "bizim bilgeliğimiz, dürüst bir kadının kalbinin
basit bilgeliğiyle karşılaştırıldığında kitapçıca mı?" Sonra,
Pani Aneta'yı hatırlayarak ve Marynia'ya bakarak, ruhunda şu monologa başladı, "O kadın ve bu kadın!" Ve aniden ona muazzam bir teselli geldi; tüm rahatsız edici düşünceleri kendi
seviyelerine indi. O asil kadına bakarken dinlendiğini hissetti.
"Lineta'da," dedi kendi kendine, "aynı sakinlik, aynı sadelik ve aynı dürüstlük var."

Şimdi Pan Stanislav geldi, biraz sonra Bigiels, ardından viyolonsel getirildi. Çayda Pan Stanislav Mashko'dan bahsetti. Mashko davayı tüm enerjisiyle iradesine karşı yürüttü ve her adımda
zorluklar olmasına rağmen ilerledi. Hayırsever kurumların
yanındaki avukat--Mashko'nun
karabiber serpip, yağla kaplayıp yutmaya söz verdiği o genç Sledz (ringa balığı)--göründüğü kadar
kolay yenilecek biri olmadığı ortaya çıktı. Pan Stanislav, onun
soğukkanlı, kararlı ve aynı zamanda yetenekli bir avukat olduğunu duydu. "Bununla birlikte eğlenceli olan şey," dedi, "Mashko'nun, Mashko olarak, kendisini bir tür soylu olarak görmesi, bir plebyenle kavga ediyor olması ve bunun kimin kanının daha koyu olduğunun bir testi olacağını söylemesi. Bukatski'nin
yaşamaması üzücü; bu onu eğlendirebilir."

"Ama Mashko bu süre boyunca St. Petersburg'da mı?" diye sordu Bigiel.

"Bugün geri dönüyor; bu nedenle akşam kalamadı," diye cevapladı Pan Stanislav; bir süre sonra ekledi, "Benim zamanımda ona karşı bir önyargım vardı; ama kendimi onun kötü bir kadın olmadığına ve ayrıca fakir olduğuna ikna ettim."

"Ne kadar fakir? Mashko henüz davayı kaybetmedi," dedi Pani Bigiel.

"Ama o her zaman evden uzakta. Pani Mashko'nun annesi Viyana'da bir optik hastanesinde ve belki de gözlerini kaybedecek. Pani Mashko bir münzevi gibi bütün gün yalnız. Ona karşı bir önyargım olduğunu
söyleyeyim, ama şimdi ona acıyorum."

"Doğru," dedi Marynia, "evlendiğinden beri çok daha sempatik oldu."

"Evet," diye cevapladı Pan Stanislav; "ve ayrıca çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmedi. Kırmızı
gözler eskiden onu rahatsız ediyordu; ama şimdi kızarıklık kayboldu ve her zamanki gibi
genç gibi."

"Ama Mashko'nun bundan aynı derecede memnun olup olmadığı bilinmiyor," diye belirtti Bigiel.

Marynia, Pan Ignas'la ilgili haberi orada bulunanlara söylemek için can atıyordu;
ama henüz resmen nişanlanmadığı için, bundan bahsedileceğini
bilmiyordu. Ancak, çaydan sonra, Pani Bigiel ona meselenin ne durumda olduğunu sormaya başladığında, kendisi meselenin
tamamlandığını söyledi ve Marynia meselenin bu şekilde olduğunu, Pan Ignas'ı tebrik edebileceklerini duyurdu.
Herkes ona karşı besledikleri gerçek dostlukla elini sıkmaya başladı ve herkes gerçek bir sevinç duydu. Bigiel, sevinçten
Pani Bigiel'i öptü; Pan Stanislav, Varşova'daki "en muhteşem çiftin"
şifasına kadehler ve bir şişe şampanya getirmesini emretti; Pani Bigiel, Pan Ignas'la şakalaşmaya başladı, bir şair ve bir sanatçının ev işlerinin nasıl olacağını tahmin etti. Güldü; ama
gerçekten bundan etkilendi, hayallerinin gerçek olmaya başlamasından.

Biraz sonra Pan Stanislav ona yumruk attı ve şöyle dedi,--

"Tanrı'nın mutluluğu, ama sana bir tavsiyede bulunacağım: şiirde
bulunduğunu, işe, işe koy; hayatta gerçekçi ol ve
evliliğin bir aşk olmadığını hatırla."

Ama bitiremedi, çünkü Marynia elini aniden ağzına koydu ve gülerek, "Sessiz ol, bilge kafa!" dedi.

Ve sonra Pan Ignas'a, "Bu ciddi kafayı dinleme: önceden kendin için
teoriler üretme; sadece aşk."

"Doğru, Pani, doğru," diye cevapladı Pan Ignas.

"O zaman kendine bir arp al," diye ekledi Pan Stanislav alaycı bir şekilde.

Arptan bahsedildiğinde, Bigiel viyolonselini aldı ve böyle bir akşamı müzikle
sonlandırmaları gerektiğini söyledi. Marynia piyanoya oturdu ve
Handel'in serenatlarından birine başladılar. Pan Ignas,
ruhunun
kendisinden çıktığı izlenimine kapıldı. O yumuşak tonları içine aldı
ve gecenin ortasında uçup, Lineta'yı onlarla uyuması için uyuşturdu. Akşamın geç saatlerinde, sanki o değerli insanların
görüntüsünün verdiği güçle
güçlenmiş gibi dışarı çıktı.

DİPNOTLAR:

[10] "Nitechka" (küçük iplik), kendisi de iplik anlamına gelen "Nits"in küçültülmüş hali olan "Nitka"nın küçültülmüş halidir.

BÖLÜM XLVI.

Marynia, "Tanrı'nın verdiği" kadar huzura sahipti, ama gerçekten derindi. Bunu bulmasında en büyük yardımcı, mezarın ötesinden gelen o sesti; yıllar içinde sararmış küçük kitap, "bir kadının mutlu olmak için değil, Tanrı'nın ona yüklediği görevleri yerine getirmek için evlenmesi gerektiğini" yazıyordu.
Bu küçük kitaba sık sık bakan Marynia, bundan önce bu satırları birden fazla kez okumuştu; ama gerçek anlamlarını ancak son zamanlarda, İtalya'dan döndükten sonra geçirdiği o ruhsal süreçte edinmişti. Bu şekilde sona erdi, o sadece kaderle uzlaşmış değildi, ama şu anda mutsuz olduğu düşüncesini bile kabul etmiyordu. Kendi kendine bunun hayal ettiğinden farklı bir mutluluk olduğunu, ama yine de gerçek olduğunu tekrarladı. Tanrı ona insanların kalplerini düzenleme gücü vermiş olsaydı, "Stas"ın ona daha fazla onur değil, daha fazla şefkat göstermesini isterdi; ona karşı hisleri daha az ciddi olabilir ve kendi sevgisinin sahip olduğu belirli bir şiirsellik çekirdeğine sahip olabilirdi. Ama öte yandan, kalbinin bir köşesinde her zaman bir yerlerde beslerdi - birincisi, bunun gerçekleşebileceği umudu; ikincisi, ruhunda, gerçekleşmese bile, o zaman, meseleler böyleyken, Tanrı'ya, sadece sevebileceği değil, aynı zamanda değer verebileceği cesur ve dürüst bir adam verdiği için şükretmesi gerektiğini düşündü. Onu başkalarıyla karşılaştırmak için bir kereden fazla durdu ve karşılaştırmayı sürdürecek kimseyi bulamadı. Bigiel layıktı,
ama o atılım onda yoktu; Osnovski, bütün iyiliğine rağmen, yaşam ve iş hakkında pratik bilgiden yoksundu; Mashko her şeyde yüz kat daha düşük bir kişiydi; Pan Ignas ona bir erkekten çok cana yakın bir çocuk gibi görünüyordu, tek kelimeyle, her karşılaştırmada "Stas" her zaman muzaffer çıktı ve tek sonuç, ona hayati sorularda artan bir güven duyması ve onu giderek daha fazla sevmesiydi. Aynı zamanda, kendini inkar ederken, kendi _Ben_'ini ona tabi kılarken, hayallerini ve bencilliğini feda ederken, manevi anlamda giderek daha fazla geliştiği, kendini mükemmelleştirdiği, daha iyi hale geldiği, herhangi bir seviyeye inmediği, ancak ruhunun Tanrı'ya daha yakın olacağı bir yüksekliğe yükseldiği hissine kapıldı; ve birdenbire böyle bir hissin tüm mutluluk dünyasını barındırdığını gördü. Pan Stanislav o zamanlar
sık sık evden uzaktaydı, bu yüzden sık sık yalnızdı; ve, bir kereden fazla, dürüst bir kadının büyük sadeliğiyle akıl yürüttü:
"İnsanlar daha iyi ve daha iyi olmaya çalışmalı; ama eğer
olduğumdan daha kötü değilsem, iyi. Aksi olsaydı, belki de şımarık olurdum."
Ancak, Pani Osnovski'nin tüm fikirlerinde ve konuşmalarında olduğundan daha fazla bilgelik olduğunu
düşünmedi. O zamanlar "Stas" için eskiden olduğundan daha az çekici olması da ona doğal geliyordu. Aynasına bakarak kendi kendine şöyle dedi: "Eh, gözler
değişmiyor, ama ne biçim! ne yüz! Eğer Stas olsaydım,
evden kaçardım!" Ve bunun bir yalan olduğunu düşündü, çünkü kaçmazdı; ama ona öyle geliyordu ki, bu şekilde
"Stas'ın" değerini artırıyordu. Pani Bigiel'den de teselli buldu, o da daha sonra her zamankinden daha güzel olacağını, "tıpkı genç bir kız gibi" söyledi. Ve zaman zaman yüreğinde sevinç ve minnettarlık yükseldi, çünkü her şey çok akıllıca düzenlenmişti; ve eğer ilk başta biri biraz daha çirkinse ve biraz acı çekmek zorundaysa, sadece her şey geri dönmekle kalmıyor, bir ödül olarak, kişiyi hayata bağlayan ve karı koca arasında yeni bir bağ oluşturan sevilen bir "bobo" var. Bu şekilde, sadece huzur dolu zamanlar değil, sadece neşe dolu zamanlar da yaşadı ve bazen Pani Bigiel'e şöyle dedi: "Ne düşündüğümü biliyor musun? Her zaman mutlu olmak mümkün, sadece Tanrı'dan korkmalıyız."

"Birinin diğeriyle ne ilgisi var?" diye sordu Pani Bigiel, kocasından net düşünme sevgisi kazanmıştı.

"Bu," diye cevapladı Marynia, "O'nun bize verdiğiyle yetinmemiz ve O'na ısrar etmememiz, çünkü bize daha iyi görüneni vermedi."

Sonra neşeyle ekledi, "Mutluluk için şakalaşmamalıyız." Ve ikisi de gülmeye başladı.

Ayrıca, Pan
Stanislav'ın karısına gösterdiği neredeyse abartılı şefkatte, onun en çok çocuğu düşündüğü açıkça belliydi; ama Marynia şimdi ona karşı bu kötülüğü hissetmiyordu. Aslında hiç hissetmemişti; ama şu anda bunu onun için bir meziyet olarak görmeye hazırdı, çünkü her şeyden önce çocuğa, gelecekteki karşılıklı aşklarına özen göstermenin ikisinin de görevi olduğunu düşünüyordu. Bu şekilde her gün kendine olan ilgisinden bir şeyler vererek, giderek daha fazla huzur,
gittikçe daha fazla sakinlik kazandı; bu duygular gözlerine yansıdı,
her zamankinden daha güzel. Şimdiki en büyük endişesi bir kız çocuğu olmasıydı. Tanrı'nın iradesine boyun eğmeye bile hazırdı,
ama "Stas"tan biraz korkuyordu; ve bir gün ona şakayla sordu,
-
"Stas, ve eğer bir oğul olursa beni öldürmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı gülerek ve elini öperek; "ama ben bir kızı tercih ederim."

"Ama Pani Bigiel'den erkeklerin her zaman oğullarını tercih ettiğini duydum."

"Ama ben öyle bir adamım ki bir kızı tercih ederim."

Ancak düşünceleri her zaman bu kadar neşeli değildi. Bazen aklına ölmek geliyordu, çünkü ölümün böyle durumlarda gerçekleştiğini biliyordu; ve bunun olmaması için içtenlikle dua etti, çünkü birincisi bundan korkuyordu, ikincisi, böyle bir sevgi olasılığı varken, cennete bile gitmekten pişman olacaktı ve sonunda "Stas"ın kendisi için çok yas tutacağını hayal etti. Ve bu düşünceyle, sanki o anda yaşayan diğer tüm talihsizlerden daha fazla merhamete layık bir adammış gibi ona karşı şefkat duymaya başladı. Ona bundan hiç bahsetmemişti, ancak bazen bundan korkmuş gibi görünüyordu.

Ama kendini tamamen kandırdı. Marynia'ya her hafta gelen doktor, her ziyaretten sonra hem ona hem de kocasına her şeyin çok düzenli olduğunu ve olacağını söyledi; bu nedenle Pan Stanislav karısının geleceği için hiç korkmuyordu. Endişesinin nedeni oldukça farklı bir şeydi,
Marynia'nın kendisi için mutlu bir şekilde şüphelenmediği ve Pan Stanislav'ın kendi aklında bile adlandırmaya cesaret edemediği bir şeydi. Bir süredir hayat hesaplamalarında bir şeyler ters gitmeye başlamıştı, bununla çok
gurur duyuyordu ve bu ona içsel bir güvenlik vermişti.
Bir süre önce hayat teorilerinin
sağlam temeller üzerine oturtulmuş, sağlam kirişlerden yapılmış bir ev gibi olduğunu düşünmüştü.
Ruhunda o evle gurur duyuyordu ve gizlice
kendini buna benzer bir şey inşa etme becerisi olmayanlardan
üstüne çıkarıyordu.
Kısacası, kendini diğerlerinden daha iyi bir hayat mimarı olarak görüyordu.
Emeklerin temelden zirveye kadar bittiğine, sadece
içeri girip, yaşayıp orada dinlenebileceğine hükmediyordu. Bir insan ruhunun, bir kuş gibi, belirli bir yüksekliğe
yükseldiğinde, sadece dinlenmek için özgür olmadığını, aynı zamanda
kendini desteklemek için kanatlarını çok
çalıştırması gerektiğini, aksi takdirde ilk
günahın onu tekrar yere getireceğini unutmuştu.

Günah ne kadar kötü ve boşunaysa, ona boyun eğdiği için kendisine o kadar çok öfkeleniyordu. Ortalama bir arzu, düşük bir amaç, -kendisine açıklayacak hiçbir şeyi bile yoktu; ve evinin duvarları hala
çatlamaya başlamıştı. Pan Stanislav artık dindar bir adamdı ve bu inançtan kaynaklanıyordu; kendi prensipleriyle bir uzlaşmaya varmak ve
kendisine bu tür şeylerin en
sağlam inananların bile başına gelebileceğini söylemek için kendisine karşı çok samimiydi. Hayır! O doğası gereği oldukça acımasız bir adamdı ve mantık ona "ya, ya da" diyordu; bu yüzden
böyle konuşmanın haklı olduğunu hissediyordu. Şimdiye kadar ayartılmaya teslim olmamıştı; ama yine de ayartıldığı için öfkeliydi, çünkü ayartma onu kendi karakterinden şüphe etmeye yöneltmişti. Kendini
başkalarından daha iyi
olarak düşünerek, aniden şu soruyla karşı karşıya kaldı: Başkalarından daha kötü değil miydi, çünkü ayartma ona sadece saldırmakla kalmamıştı, aynı zamanda belirli bir durumda ona boyun eğebileceğini
hissediyordu. Pani Osnovski'ye bakarken, birden fazla kez, Konfüçyüs'ün fikrini kendi kendine tekrarladı: "Sıradan bir kadının bir tavuk kadar aklı vardır; sıra dışı bir kadının iki tavuk kadar." Pani Mashko'ya gelince, bu Çin gerçeğinin, insanı öfkelendiren, iltifat olduğu kadınlar olduğu aklına geldi. En azından Pani Mashko'nun dürüstçe aptal olduğunu söylemek mümkün olsaydı, bu onun belirli bir bireysel özelliği olurdu; ama öyle değildi. Birkaç veya birkaç on formül onu nazik bir hiçliğe dönüştürmüştü.
Tıpkı iki veya üç yüz cümlenin Yeni Gine sakinlerinin tüm dilini oluşturması ve tüm ihtiyaçlarını karşılaması gibi, bu formüller Pani Mashko'yu sosyal ilişkiler, düşünceler ve yaşam konusunda tatmin ediyordu. Bu konuda, o, dar kafalılığın ürettiği otomatik onur gölgesi ve uygun formalitelere uyulursa hiçbir hata olmayacağına dair kör bir inanç içinde tamamen pasifti.
Pan Stanislav onu böyle tanıyordu ve evli olmadığı
sırada birden fazla kez onunla alay etti. Ona kukla, manken dedi; biberin yetiştiği bir yerde onun için ölen o doktor yüzünden ona öfkelendi; onu görmezden geldi ve ondan
hoşlanmadı. Ama o zaman bile, onu ne zaman görse, ister Bigiels'de,
ister Mashko'nun işi için Pani Kraslavski'ye gittiğinde,
her zaman
onun üzerinde bıraktığı fiziksel izlenimle geri dönerdi,
kendisine bunun hesabını verirdi. O sönmüş yüz, o edilgen,
bitkisel ifade sakinliği, o soğuk tavır, o sık sık gözlerin kızarması, o incecik form, onlarda onu
alışılmadık şekilde etkileyen bir şey vardı. Bunu o zaman kendine doğal seçilim yasasıyla açıkladı; ve konuyu teknik olarak özetledikten sonra,
orada durdu, çünkü Marynia'nın onda bıraktığı izlenim daha da büyüktü, bu yüzden onu takip etmişti. Ancak şu anda Marynia onundu ve güzelliğine alışmıştı, üstelik bir süreliğine kaybolmuştu. Öyle oldu ki, Mashko'nun sık seyahatleri nedeniyle, Pani Mashko'yu neredeyse her gün görüyordu, bunun sonucunda eski izlenimler sadece canlanmakla kalmadı, Pan Stanislav'ın Marynia ile ilgili olarak kendini içinde bulduğu
koşullarda, beklenmedik bir
şekilde canlandı. Ve sonunda, on kat daha güzel ve çekici Pani Osnovski'nin
yönetmenliğinde olmayı kabul etmeyen; onun Roma fantezilerine direnen; kendisini prensip sahibi, çoğu insandan daha güçlü karakterli ve daha sağlam fikirli bir adam olarak gören kişi, şimdi gördü ki, Pani Mashko o yapıyı ayağıyla itmek isterse, tüm bağları çözülebilir ve tavan kafasına yıkılabilirdi. Kesinlikle, karısını sevmekten vazgeçmeyecekti, çünkü ona içtenlikle ve derinden bağlıydı; ama ona ihanet edebilecek bir durumda olduğunu hissetti, -ve sonra sadece ona değil, kendisine, ilkelerine, dürüst ve ahlaklı bir adamın nasıl olması gerektiğine dair kavramlarına. Hem belli bir korku hem de öfkeyle, kendisinde sadece insan canavarı değil, zayıf bir canavar buldu. Bundan endişelendi, bu zayıflığa isyan etti; ama yine de üstesinden gelemedi.
Bu nedenle Pani Mashko'yu görmemek veya onu mümkün olduğunca az görmek basit bir şeydi; bu arada onu mümkün olduğunca sık görmek için sebepler buluyordu. İlk başta kendini bu sebeplerle uyutmak istedi; ama doğuştan gelen tutarlılığı nedeniyle bu imkansızdı ve bu da sadece onları uydurmasıyla sonuçlandı.
Hemen karısını ve dilediği herkesi onlarla aldattı. Pani Mashko ile birlikteyken, ona bakmaktan, bakışlarıyla yüzünü ve tüm kişiliğini kucaklamaktan kendini alamıyordu. İçinde olup bitenlerle
karşısına çıkarsa, kendisine nasıl katlanacağı konusunda hastalıklı bir merak
du. O zaman ne söyleyecekti? Ve kendi isteği dışında, onun kendisine mükemmel bir pasiflikle
katlanacağını varsayarak zevk aldı. Bunu yaptığı için onu önceden hor gördü; ama bu sayede onun tarafından daha da çok arzulanır oldu. Kendisinde, yabancı ülkelerde uzun süre kalmaktan bahsettiği bütün bir
dağ gibi sapkınlık keşfetti; ve o zamana kadar kendini
taze ve sağlıklı bir doğa olarak gördüğünden, endişelenmeye başladı. Kendisi aldatılmamış mıydı ve bu kadar az çekici bir varlığın onda yarattığı o harika izlenim, onu bilgisi dışında
yiyip bitiren bir nevrozun görünümü değil miydi? Bir erkeğin ruhunun bir kadını basitçe hor gördüğü, ancak insan hayvanının onu özlediği durumlar olabileceği aklına gelmemişti.

Onda, içgüdü zihinsel keskinliğin yerini almıştı; ayrıca, onun bakışının onun üzerinden geçerken ne anlama geldiğini veya özellikle yalnızken konuşurken gözlerinin ne söylediğini
bilmeyecek kadar saf değildi ve o, onun yüzüne belli bir ısrarla bakıyordu.
İlk başta, dürüst bir kadının bile onun yarattığı izlenimi gördüğünde karşı koyması zor olan, kendine olan sevgisinden dolayı bir tür tatmin hissetti; kendini diğerlerinden daha seçkin,
istenen, kısacası muzaffer hissettiğinde. Ayrıca, bir keklik başını karda gizlediğinde, şahinin üstünde daireler çizdiğini hissettiğinde tehlikeyi fark etmemeye ve görmemeye hazırdı. Pani Mashko için bu kar görünümlerdi; ve Pan Stanislav bunu hissetti. Ayrıca, bekar bir adam olarak edindiği deneyimlerden, bazı kadınlar için her şeyden önce belirli, hatta sıklıkla garip görünümleri korumakla ilgili bir mesele olduğunu biliyordu. Onlara Fransızcada duyduklarını bir gülümsemeyle Lehçe söylediğinde öfkeyle patlayanları hatırladı; hatta evde ve şehirde yaklaşılmaz derecede kararlı olan ve yazlık konutlarda, sulama veya banyo yerlerinde çok özgür olanlarla ve bir girişimde bulunan ancak sözlere tahammül edemeyenlerle ve belirleyici şeyin ışık veya karanlık olduğu kişilerle bile karşılaşmıştı. Erdemin ruhtan gelmediği ve aşı gibi kana aşılanmış ilkelerden gelmediği her yerde, direnç veya düşüş kazaya veya çevreye veya dışsal, sıklıkla elverişli koşullara, kişisel nezaket
görünümlerine bağlıydı. Pani Mashko için de böyle olabileceğini düşündü; ve
şimdiye kadar sınama ve deneme yoluna girmediyse, bunun nedeni sadece kendisiyle savaşıyor olmasıydı,
teslim olmak istemiyordu ve ruhunun derinliklerinde onu hor görerek,
kendini hor görme konumundan kaçmak istiyordu. Marynia'ya olan bağlılık da onu kısıtladı ve sempati, sanki onun durumuna duyduğu saygı ve ona duyduğu minnettarlıkla, ve onu harekete geçiren babalık umuduyla, birlikte yaşadıkları zamanın kısalığını anımsayarak, dürüstlükle ve dini bir duyguyla karışmıştı. Bunlar,
insan canavarının hala çekiştirdiği zincirlerdi.

Ancak, her zaman aynı güçle tutunamadılar. Bir keresinde, yani Pan Ignas'ın onlarla karşılaştığı o akşam, neredeyse kendine ihanet etmişti. Mashko'nun geri döndüğü ve Pani Mashko'nun eve doğru acele ettiği düşüncesiyle, alçak, tamamen fiziksel bir kıskançlık onu ele geçirdi; ve belli bir öfkeyle, bastırılmış ama görünür bir şekilde şöyle dedi: "Doğru! Acelenizi anlıyorum! Ulysses geliyor ve Penelope evde olmalı ama--"

Burada küfür etme isteği hissetti.

"Ama ne?" diye sordu Pani Mashko.

Pan Stanislav tereddüt etmeden cevap verdi: "Tam bugün seni daha uzun süre alıkoymak istedim."

"Bu uygun değil," diye kısaca cevapladı, sanki bir elekten geçirilmiş gibi
ince bir sesle.

Ve bu, "Bu uygun değil," içindeydi tüm ruhu.

Geri döndü, ona ve kendisine içtenlikle lanetler yağdırdı. Eve vardığında, berrak, huzurlu odada Marynia ve Pan Ignas'ı buldu, şaire, evlendikleri zaman insanların hayali bir mutluluğu değil, Tanrı'nın o anda yüklediği görevleri aramaları gerektiğini kanıtlıyordu.

BÖLÜM XLVII.

"Pani Osnovski benim için ne ve onun bütün işleri benim için ne?" dedi Pan Ignas ertesi sabah Pani Bronich'in evine giderken kendi kendine: "Onunla evlenmeyeceğim, ama _kendi_ olanla_. Dün kendimi neden bu kadar parçaladım ve işkence ettim?"

Ve bunu "yüce ruhuna" söylediğinde, sadece Pani Bronich'e ne söyleyeceğini düşünmeye başladı; çünkü Osnovski'nin güvencelerine, bu konuşmanın sadece belirli bir gözlem biçimi olacağına dair her umuda, Lineta'nın kalbine ve Pani Bronich'in nezaketine olan güvenine rağmen, "yüce ruh"
korkuyordu.

Teyzesini ve yeğenini birlikte buldu; ve dünden cesaret alarak, dudaklarına genç hanımın elini bastırdı, o da hafifçe kızararak,
"Ama kaçacağım."

"Nitechka, dur!" dedi Pani Bronich.

"Hayır," diye cevapladı; "Bu beyefendiden ve teyzemden korkuyorum."

Böyle konuşurken, okşanmış bir kedi yavrusu gibi altın başını
Pani Bronich'in omzuna, "Ona haksızlık etme teyze; ona haksızlık etme." dedi.

Ve ona bakınca, gerçekten kaçtı. Pan Ignas, duygu ve
aşırı sevgiden, keten kadar solgundu; Pani Bronich'in göz kapaklarında gözyaşları vardı. Ve, boğazının o kadar sıkıştığını görünce,
ağlamak onun için konuşmaktan daha kolay olurdu, dedi ki,--

"Neden geldiğini biliyorum. Uzun zamandır aranızda neler geçtiğini fark ettim, çocuklarım."

Pan Ignas ellerini yakaladı ve onları birbiri ardına dudaklarına bastırmaya başladı; o da kendi adına devam etti,--

"Ah, ben de hayatta gerçek duyguları bilmemek için çok fazla şey hissettim;
daha fazlasını söyleyeceğim: bu benim uzmanlık alanım. Kadınlar sadece kalple yaşar ve
kalpleri nasıl keşfedeceklerini bilirler. Nitechka'yı gerçekten sevdiğini biliyorum;
ve eminim ki eğer seni sevmeseydi ya da onu sana
reddedersem, hayatta kalamazdın. Bu doğru değil mi?"

Burada ona meraklı bir bakışla baktı ve o da çabalayarak şöyle dedi:--

"Şüphesiz! Bana ne olacağını bilmiyorum."

"Bunu hemen tahmin ettim," diye cevapladı, ışıldayan yüzüyle. "Ah, sevgili
dostum, bir bakış bana yeter; ama senin dehan kadar kötü bir ruh olmayacağım. Hayır, olmayacağım, o olamam. Nitechka için kimi
bulacağım? Ona layık bir adam nerede? Onun sevdiği ve değer verdiği her şeyi kendisinde barındıracak kim? Onu Kopovski'ye veremem ve vermeyeceğim. Belki de sen Nitechka'yı benim kadar tanımıyorsundur; ama ben ona
veremem ve vermeyeceğim."

Bütün duygularına rağmen, Pani Bronich'in Kopovski'ye "Nitechka'nın" elini
reddettiği o enerji Pan Ignas'ı şaşırttı, sanki
kendisi için değil, Kopovski için ilan etmiş gibi; ve teyze devam etti,
hareketlenmişti, ama açıkça kendi sözlerinden zevk alıyordu ve
durumdan memnundu,--

"Hayır! Kopovski'den söz edilemez. Sadece sen Nitechka'yı
mutlu edebilirsin. Sadece sen ona ihtiyacı olanı verebilirsin. Dün, bugün benimle
konuşacağını biliyordum. Bütün gece gözümü bile kırpmadım. Buna şaşırma. Burada konu Nitechka ve
ben hala tereddüt ediyordum; bu nedenle bugünkü konuşma nedeniyle korkuya kapıldım, çünkü sana karşı koyamayacağımı önceden biliyordum, hislerin ve belagatinle beni alıp götüreceğini, tıpkı dün Nitechka'yı alıp götürdüğün gibi."

Ne dün ne de bugün tek bir kelime
söyleyemeyen Pan Ignas, belagatinin gücünün özellikle ne olduğunu veya bunu ne zaman sergileyeceğini kendine bir şekilde açıklayamadı; ancak Pani
Bronich onun bu soruda daha fazla tereddüt etmesine izin vermedi.

"Ve ne yaptığımı biliyor musun? Hayatın en ciddi anlarında her zaman yaptığım şey bu. Dün Nitechka ile konuşurken, bu sabah erkenden kocamın mezarına gittim. Burada Varşova'da yatıyor - sana onun Rurik'in son soyundan geldiğini söyleyip söylemediğimi bilmiyorum - Ah, evet, söyledim! Ah, sevgili dostum, o mezar benim için ne büyük bir sığınak; ve bundan ne kadar çok iyi ilham aldım!
İster Nitechka'nın eğitimi olsun, ister bir yolculuk olsun, ister kocamın bana bıraktığı sermayeyi yatırmak olsun, ister akrabalarımdan veya tanıdıklarımdan birinin yapmak istediği bir borç olsun, her zaman doğrudan oraya gittim. Ve bana inanacak mısın? Bir kereden fazla
bir ipotek teklif edildi: iyi görünüyor; iş mükemmel;
bir kereden fazla kalbim bana vermemi veya borç vermemi emrediyor,--ama
kocam, orada, sonsuz dinlenmesinin derinliklerinde, cevap veriyor: 'Verme,' ve ben vermiyorum. Ve hiçbir zaman kötülük sonuçlanmadı. Ah, canım, her şeyi
hisseden ve anlayan sen, bugün nasıl dua ettiğimi, ruhumun tüm güçleriyle nasıl 'Nitechka'yı ver, yoksa
Nitechka'yı verme?' diye sorduğumu anlayacaksın."

Burada elleriyle Pan Ignas'ın şakaklarını kavradı ve gözyaşları arasında şöyle dedi,--

"Ama benim Teodor'um 'Ver,' diye cevap verdi; bu yüzden onu sana veriyorum ve ayrıca
kutsamamı."

Gözyaşları Pani Bronich'in daha fazla konuşmasını gerçekten söndürdü. Pan Ignas
onun önünde diz çöktü; "Nitechka", sanki belirli bir andaymış gibi içeri girdi,
yanında dizlerinin üzerine çöktü; Pani Bronich ellerini uzattı ve
hıçkırarak şöyle dedi,--

"O senin, senin! Onu sana veriyorum; ben ve Teodor veriyoruz."

Sonra üçü ayağa kalktı. Teyze Bronich gözlerini mendiliyle kapattı ve bir süre hareketsiz kaldı; ancak, yavaş yavaş mendili çıkardı, bir yandan iki gence baktı. Aniden güldü ve parmağıyla tehdit ederek şöyle dedi,--

"Hey! Şimdi ne istediğini biliyorum,--yalnız kalmak istiyorsun.
Elbette birbirinize söyleyecek bir şeyiniz vardır. Doğru değil mi?"

Ve dışarı çıktı. Pan Ignas o an Lineta'nın ellerini tuttu ve
gözlerinin içine sarhoşlukla baktı.

Oturdular; ve ellerini onunkilerin arasında bırakarak şakağını
omzuna koydu. Sözsüz bir şarkı gibiydi. Pan Ignas başını onun parlak yüzüne doğru eğdi. Lineta gözlerini kapattı; ama çok
genç ve çok
korkaktı, çok fazla saygı duyuyordu ve seviyordu, bu yüzden henüz dudaklarına dokunmaya cesaret edemedi. Sadece altın saçlarını öptü ve bu bile oturdukları odanın onunla birlikte dönmesine neden oldu; dünya dönmeye başladı. Sonra gözlerinden her şey silindi; nerede olduğunu ve neler olduğunu unuttu; sadece
kendi kalbinin atışlarını duydu; dudaklarını
sürtünen ipeksi saçların kokusunu hissetti ve ona evrenin orada olduğunu
görüyordu.

Ama bu sadece uyanması gereken bir rüyaydı. Belirli bir
zamandan sonra teyze kapıyı nazikçe açmaya başladı, sanki Teodor'un yardımıyla koruyucu ruh rolünü oynadığı
romantizmden mümkün olan en azını
kaybetmek istercesine; bitişik odada Osnovski'lerin sesleri duyuldu; ve bir an sonra Lineta
kendini teyzesinin kollarında buldu ve oradan Pani Aneta'nın
kucaklarına geçti. Osnovski, Ignas'ın ellerini tüm gücüyle sıkarak şöyle dedi:--

"Ama evde ne büyük bir sevinç, ne büyük bir sevinç! Çünkü hepimiz sana aşık olduk,--ben, teyzem ve Anetka, bu küçükten bahsetmiyorum bile."

Sonra karısına döndü ve şöyle dedi:--

"Biliyor musun, Anetka, dün bile Ignas'a ne diledim? Birbirlerine bizim gibi olmaları." Ve ellerini tutarak onları şiddetle öpmeye başladı.

Pan Ignas, başına neler geldiğini genel olarak bilmese de,
Pani Aneta'nın yüzüne bakacak kadar aklı başındaydı; ama o neşeyle cevap verdi, ellerini kocasından çekerek,--

"Hayır, daha mutlu olacaklar; çünkü Castelka benim kadar sersem bir şey değil,
ve Pan Ignas insanların önünde onun ellerini bu kadar inatla öpmeyecek. Ama,
Yozio, bırak gideyim!"

"Onu sadece benim seni, hazinemi, çocuğumu sevdiğim kadar sevsin," diye cevapladı ışıldayan Yozio.

Pan Ignas akşama kadar Pani Bronich'in evinde kaldı ve muhasebe
evine gitmedi. Öğle yemeğinden sonra teyzesi ve Lineta ile arabayla dışarı çıktı, çünkü Pani Bronich onları kesinlikle topluma göstermek istiyordu.
Ama Sokak'taki sürüşleri, arabaları dağıtan
ani ve sert bir sağanak nedeniyle tamamen başarılı olmadı. Geri döndüklerinde, Pan
Osnovski her zamanki gibi iyi bir şekilde, Pan Ignas'ı memnun eden
yeni bir teklifte bulundu.

"Prytulov bizden kaçamayacak," dedi. "Sanki yarı kırsaldaymışız gibi burada yaşıyoruz; ve Haziran sonuna kadar kaldığımız için,
birkaç gün daha kalabiliriz. O sevgi dolu çift, ayrılmamızdan önce
yüzüklerini taksın ve aynı zamanda Aneta ve ben onlara nişan partisi vermekte özgür olalım. İyi mi teyze? Görüyorum ki
buna karşı hiçbir şeyleri yok ve Ignas'ın nişanında arkadaşları Polanyetskiler ve Bigiel'leri bulundurması kesinlikle hoş olacaktır. İkincisini ziyaret etmediğimiz doğru, ama bu
önemsiz! Yarın onları ziyaret edeceğiz ve mesele çözülecek.
İyi mi Ignas; iyi mi teyze?"

Ignas açıkça yedinci cennetteydi; teyzeye gelince, Teodor'un bu konudaki fikrinin ne olacağını bilmiyordu
ve tereddüt etmeye başladı. Ama yine de Teodor'a sorabilirdi; ve sonra onun, "Ver" diye cevap verdiğini hatırladı, öylesine yüksek bir sesle, ebedi istirahat yerinden, onun iyi niyetlerinden şüphe etmek imkansızdı, -bu yüzden
sonunda her şeye razı oldu.

Akşam yemeğinden sonra, neredeyse her gün gelen misafir Kopovski geldi; ve ortaya çıktı ki,
genç çiftin duyguları ve nişanı hakkındaki haberlerin
sevinç yaratmadığı villadaki tek kişi oydu. Bir süre
yüzü tarif edilemez bir şaşkınlık ifade etti; sonunda şöyle dedi,--

"Panna Lineta'nın Pan Ignas ile evleneceğini asla tahmin edemezdim."

Osnovski, Pan Ignas'ı dirseğiyle itti, gözlerini kırpıştırdı ve
çok kurnaz bir tavırla fısıldadı,--

"Fark ettin mi? Dün sana Castelka'ya çaktığını söylemiştim."

Pan Ignas, akşam geç saatlerde Osnovskis'in villasından ayrıldı. Eve
vardığında kendini şiirlere vermedi, ancak
o zamanlar ona sanki bir tür arpmış gibi geliyordu, telleri kendi kendine çalıyordu,
ama muhasebeye, tamamlanmamış yazışmalara ve hesaplara.

Sayım evindeki herkes bundan o kadar memnundu ki, Bigiel'ler Osnovski'lerin ziyaretine karşılık verdiğinde ve aynı zamanda Pani Bronich'e ilk ziyareti gerçekleştirdiğinde, Bigiel şöyle dedi:

"Pan Zavilovski'nin şiirinin değerini siz hanımlar biliyorsunuz, ama
belki de onun ne kadar vicdanlı bir adam olduğunu bilmiyorsunuz. Bunu söylüyorum
çünkü bu aramızda nadir görülen bir özellik. Gün boyu sizinle
burada kaldığı ve sayım evinde olamadığı için, gece muhafıza
açtırmasını istedi; sorumluluğundaki kitapları ve kağıtları eve götürdü ve kendisine düşeni yaptı. Böyle bir adamla
ilgilenmek hoş bir şey, çünkü böyle bir adama güvenilebilir."

Ancak burada, Bigiel ve Polanyetski hanedanının onurlu ortağı, dudaklarından çıkan bu kadar büyük övgünün bu kadar az etki bırakmasına ve Pani Bronich'in sevinç göstermek yerine, "Ah, gelecekte Pan Zavilovski'nin güçlerine ve konumuna uygun şekilde daha fazla çalışmaya kendini verebileceğini umuyoruz." diye cevap vermesine şaşırdı. Genel olarak, her iki tarafın da tanışmalarından
uzaklaştığı izlenim, bir şekilde birbirleriyle evlerinde olmadıklarını gösteriyordu. Lineta, Bigiel'leri memnun etti, doğru; ancak o, uzaklaşırken, karısına fısıldadı, "Bu yerde kendileri için ne kadar rahat yaşıyorlar!" Tüm o villanın ruhunun bir tür kesintisiz tatil veya aylaklık olduğunu hissediyordu; ancak bu fikri hemen ifade edemedi, çünkü hazır bir şekilde dile getirme yeteneği yoktu.

Ama Pani Bronich, ayrıldıktan sonra "Nitechka"ya şöyle dedi:

"Elbette, elbette! Mükemmel insanlar olmalılar -gerçek, mükemmel
insanlar! Eminim -evet, eminim-"

Ve bir şekilde düşüncesini tamamlayamadı; ama "Nitechka" onu anlamış olmalı ki, şöyle dedi:

"Ama onlar onun akrabası değil."

Birkaç gün sonra akrabalar da kendilerini duyurdular. Pan Ignas,
Pani Bigiel'in isteklerine rağmen, henüz yaşlı Zavilovski'ye mazeretlerle gitmemiş olan, ondan şu mektubu aldı:--

PAN VAHŞİ KEDİ!--Beni haksız yere tırmaladın, çünkü
seni gücendirmek istemedim; ve her zaman ne düşündüğümü söylersem,
yaşlı olduğum için buna izin veriliyor. Sana da söylemiş olmalılar ki,
genç hanımını, onun gözüne bile, Venedikli yarı şeytandan başka bir şekilde adlandırmam. Ama senin aşık olduğunu ve
evlenmek üzere olduğunu nasıl bilebilirdim? Bunu daha dün duydum ve ancak şimdi
neden gözümün önünden kaybolduğunu anlıyorum; ama ben
su sobalarını aptallara tercih ettiğimden ve bu gut hastalığı
şeytanı yüzünden seni tebrik etmeye kendim gidemediğimden,
sana göründüğünden daha çok iyiliğini isteyen yaşlı adama gel.

Bu mektuptan sonra Pan Ignas aynı gün gitti ve
içtenlikle, azarlayarak da olsa, ama o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki bu sefer yaşlı gerçek anlatıcısı onu memnun etti ve onda gerçekten bir akraba hissetti.

"Tanrı ve En Kutsal Hanım seni kutsasın!" dedi yaşlı adam. "Seni
az tanıyorum; ama senin hakkında öyle şeyler duydum ki
tüm Zavilovskis'e benzer şeyler duymaktan
memnun olurum."

Ve elini sıktı; sonra kızına dönerek şöyle dedi,--

"O çok iyi bir serseri, değil mi?"

Ve ayrılırken sordu,--

"Ama 'Teodor', seni çok fazla rahatsız etmedi mi? Hei?"

Sanatçı olarak yüksek derecede gülünçlük duygusuna sahip olan ve ruhunda Teodor'un da komik göründüğü Pan Ignas güldü ve cevap verdi,--

"Hayır. Tam tersine, o benim tarafımdaydı."

Yaşlı adam başını sallamaya başladı.

"Bu şeytanca bir yardımsever Teodor! Ona dikkat et; o bir haydut."

Pani Bronich, yaşlı Zavilovski'nin malına ve sosyal konumuna o kadar içten bir saygı duyuyordu ki, ertesi gün onu ziyaret etti ve akrabasını içtenlikle karşıladığı için neredeyse ona teşekkür etmeye başladı; ama yaşlı adam beklenmedik bir şekilde öfkelendi.

"Beni boş konuşan biri mi sanıyorsun?" diye sordu. "Benden
duymuşsundur ki, fakir akrabalar bir beladır; ve sen onların fakir olmalarından
kötü anladığımı düşünüyorsun. Hayır, beni tanımıyorsun! Ama şunu bil ki,
bir asilzade her şeyini kaybettiğinde ve fakir olduğunda, neredeyse her zaman
bir tür bakımsız adam olur. Bizim karakterimiz, ya da daha doğrusu zayıflığımız böyledir.
Ama bu Ignas, her yerden duyduğum kadarıyla, fakir olmasına rağmen onurlu bir adamdır; ve bu yüzden onu seviyorum."

"Ve onu seviyorum," diye cevapladı Pani Bronich. "Ama nişanda sen olacaksın?"

"_C'est decide._ Her ne kadar taşınmak zorunda kalsam da."

Pani Bronich neşeyle geri döndü ve öğle yemeğinde, aktif hayal gücünün
yaratmaya başladığı varsayımları dile getirmekten kendini alamadı.

"Pan Zavilovski," dedi, "milyonlarca dolarlık bir adam ve ismine çok bağlı. Eğer şefin değilse bile, mülkünün önemli bir kısmının mirasçısı olarak bizim Ignas'ı seçerse veya Poznan'daki mülklerinin bir kısmını ona devrederse hiç şaşırmam. Hiç şaşırmam."

Kimse ona karşı çıkmadı, çünkü dünyada buna benzer olaylar
görülmüştü; bu nedenle öğle yemeğinden sonra, Pani Bronich, Nitechka'yı kucaklayarak, onun kulağına fısıldadı,--

"Hey, sen, sen, gelecekteki mirasçı!"

Ama akşamleyin Pan Ignas'a şöyle dedi:--

"Her şeye karışırsam şaşırma, ama ben senin annenim.
Annen Nitechka için ne tür bir yüzük hazırladığını çok merak ediyor.
Elbette güzel bir şey olacak.
Nişan töreninde çok fazla insan olacak. Ayrıca, ne kadar titiz bir kız olduğunu
hiç tahmin edemezsin! Önemsiz şeylerde bile çok estetik; ve
kendine özgü bir zevki var, ama ne zevk! ho, ho!"

"İsterdim ki," diye cevapladı Pan Ignas, "taşların inanç, umut ve sevgiyi belirten renklerde olmasını, çünkü onda benim inancım, umudum ve
sevgim var."

"Çok güzel bir fikir! Bunu Nitechka'ya mı söyledin? Biliyor musun?
Ortasında bir inci olsun, inci olduğunun bir işareti olarak.
Şimdilerde semboller moda. Pan Svirski'nin ona ders verirken ona 'La Perla' dediğini söylemiş miydim? Ah, evet, söyledim. Pan Svirski'yi tanımıyor musun? O da -Yozio Osnovski yarın geleceğini söyledi. Peki, bir safir, bir yakut, bir zümrüt ve ortada bir inci? Ah, evet! Pan Svirski de -Cenazede olacak mısın?"

"Kimin cenazesi?"

"Pan Bukatski'nin. Yozio Osnovski bana Pan Svirski'nin cesedini eve getirdiğini söyledi."

"Onu tanımıyordum; hayatımda hiç görmedim."

"Bu daha iyi; Nitechka onu tanımamış olmanı tercih ederdi. Tanrı
merhametiyle onu buna rağmen affetsin, -benim için asla sempatik bir insan olmadı ve Nitechka ona tahammül edemedi. Ama küçük olan
yüzük onu sevindirecek; ve o mutlu olduğunda, ben de mutlu oluyorum."

"Küçük" sadece yüzükten değil, genel olarak hayattan da memnundu.
Nişanlı rolü, giderek artan cazibesi için üstlenildi. Güzel
geceler geldi, çok açıktı, o ve Pan Ignas balkonda birlikte oturuyorlardı. Birbirlerine sokularak, yapraklardaki ışığın titreyişine bakıyorlardı veya bakışlarını Samanyolu'nun gümüş tozunda ve yıldız sürülerinde
kaybediyorlardı. Balkonun altında büyüyen akasyadan, büyük bir tütsülükten geliyormuş gibi güçlü ve sarhoş edici bir koku geliyordu. Güçleri içlerinde uykuya dalmış gibiydi; sessizlikle
uyuyan ruhları, berrak ışığa dönüşmüş, gecenin
derinliğinde bir şekilde dağılmış ve yumuşak ay ışığıyla birlik içinde erimişti;
ve böylece ikisi, el ele oturmuş, yarı unutulmuşlukta, yarı uykuda,
ayrı varoluş ve yaşam hissini neredeyse kaybetmişlerdi, bir tür genel mutluluk ve genel "kalplerin yüceltilmesi"nin sadece yarı bilincini koruyarak.

Pan Ignas, uyandığında ve gerçek hayata döndüğünde,
kalplerin o sevgi panteizminde eridiği ve evrende seven, birleştiren ve uyum sağlayan her şeyin titrediği aynı nabızla attığı bu tür anların, sevginin verme gücüne sahip olduğu en yüksek mutluluğu oluşturduğunu ve o kadar ölçülemez olduğunu
ki devam ederlerse zorunlu olarak insanın bireyselliğini yok edeceklerini anlamıştı. Fakat bir idealistin ruhuna sahip olarak,
ölüm gelip insan monadını maddeden kurtardığında, o anların
sonsuzluğa dönüştüğünü; ve bu şekilde hiçbir şeyin yutulmadığı, ancak her şeyin basitçe birleştiği ve evrensel uyum içinde
uyumlandığı cenneti hayal etti.

Doğrudur, Lineta uçuşuyla hareket edemedi; ama başının belli bir şekilde döndüğünü hissetti, sanki onun
kaçışından kaynaklanan bir tür sarhoşluk ve kendini mutlu hissetti. Bir erkeği sevme yeteneğinden
olmayan bir kadın bile hala aşkına düşkündür, ya da en azından kendine,
ve içindeki rolüne; ve bu nedenle, çoğu zaman nişanlanmanın eşiğini zevkle geçer, aynı zamanda önünde yeni bir yaşam ufku açan
adam için minnettarlık hisseder. Ayrıca, Lineta'ya aşkı o kadar güçlü bir şekilde
konuşmuşlardı ki, sonunda buna inandı.

Ve bir keresinde, Pan Ignas ona kendinden ve kalbinden emin olup olmadığını sorduğunda, sanki taşarak iki elini ona uzattı ve şöyle dedi,--

"Ah, gerçekten; şimdi sevdiğimi biliyorum."

İnce parmaklarını dudaklarına, alnına ve gözlerine kutsal bir şeymiş gibi bastırdı; ama onun sözlerinden rahatsız oldu ve
şunu sordu,--

"Neden 'şimdi' ilk kez, Nitechka? Yoksa beni sevemeyeceğini
düşündüğün bir an mı oldu?"

Lineta mavi gözlerini kaldırdı ve bir an düşündü; bir süre sonra,
ağızının köşelerinde ve yanaklarının gamzelerinde bir gülümseme belirmeye
başladı.

"Hayır," dedi; "ama ben büyük bir korkağım, bu yüzden korktum. Seni
sevmenin ilk geleni sevmekten farklı bir şey olduğunu anlıyorum." Ve
birdenbire gülmeye başladı. "Ah, Pan Kopovski'yi sevmek _bon jour_ kadar basit olurdu; ama sen--belki de iyi ifade edemiyorum ama
bir kereden fazla bana bunun bir dağa
ya da bir kuleye
çıkmak gibi göründüğünü hissettim. Zirveye çıktığınızda karşınıza koca bir dünya çıkar; ama
ondan önce gidip gelmek ve çalışmak gerek ve ben çok tembelim."

Uzun boylu ve kemikli olan Pan Ignas doğruldu ve şöyle dedi,--

"Sevgili, tembelim yorulduğunda, onu bir çocuk gibi
kollarıma alıp en yükseğe bile taşıyacağım."

"Ve küçüleceğim ve kendimi en küçük yapacağım," diye cevapladı Lineta,
kollarını kapatıp küçük bir çocuk rolüne bürünerek.

Pan Ignas onun önünde diz çöktü ve elbisesinin eteğini öpmeye başladı.

Ama o gökyüzünde küçük bulutlar da vardı; nişanlılar
bunun sebebi değildi. Genç adama zaman zaman duygularının fazlaca gözlemlendiği ve Pani Bronich ile Pani Aneta'nın onu sevip sevmediğini ve nasıl sevdiğini fazla yakından inceledikleri gibi geliyordu. Bunu, kadınların merakıyla ve genel olarak
aşkın onlarda heyecan uyandırır; ama daha fazla
özgürlük tercih ederdi ve bunların ona aşık olmasına yardımcı olmamasını tercih ederdi.
Duygularını kutsal olarak görüyordu ve davetsiz gözlere
onları sergilemek onun için acı vericiydi; aynı zamanda her
hareketi ve sözü dikkatle inceleniyordu. Ayrıca, Pani Bronich ve Pani Aneta'nın "onaylarını" verdiği kadın seansları olması gerektiğini de varsaydı; ve bu düşünce onu kızdırdı, çünkü ikisinin de duygularını anlayabilecek durumda olmadığına karar verdi.

Ayrıca Kopovski'nin Prytulov'a davet edilmesi ve oraya herkesle birlikte gitmesi de onu kızdırdı; ama bu durumda onun için sadece içtenlikle sevdiği Osnovski söz konusuydu. Davetin bahanesi, Lineta'nın henüz bitirmediği portreydi. Pan Ignas
artık her şeyin Pani Aneta'nın sözüyle gerçekleştiğini açıkça anlamıştı. Pani Aneta, kendi isteklerini insanlara kendi istekleriymiş gibi nasıl ima edeceğini çok iyi biliyordu. Hatta bazen Lineta'dan portreyi terk etmesini istemek bile aklına geliyordu; ama bir sanatçı olarak bu isteğiyle onu rahatsız edeceğini biliyordu ve ayrıca insanların kendisinden "Koposio" gibi bir züppeyi kıskandığından şüphelenmesinden korkuyordu.[11]

DİPNOTLAR:

[11] Kopovski'nin takma adı.

BÖLÜM XLVIII.

Svirski, Bukatski'nin cesediyle birlikte İtalya'dan gelmişti; ve hemen ertesi gün Pan Stanislav'ın evine gitti. Sadece Marynia ile karşılaştı,
ancak kocası satılık bir
konuta bakmak için şehrin dışına gitmişti. Sanatçı Marynia'yı o kadar değişmiş buldu ki onu zorlukla tanıdı; ama Roma'da ondan çok hoşlandığı için, şimdi onu görünce daha da çok duygulanıyordu. Ayrıca, bazen ona gelecekteki anneliğin halesiyle, kendi tarzında çok dokunaklı ve çok güzel görünüyordu ve ayrıca ona o kadar çok "çeşitli İtalyan okullarının" sanatsal karşılaştırmalarını getirmişti ki, alışkanlığını sürdürerek coşkusunu sesli bir şekilde itiraf etmeye başladı. Onun özgünlüğüne güldü; ama yine de bu ona sıkıntılarında rahatlık verdi ve onun gelmesine sevindi, birincisi, o güçlü ve sağlıklı doğaya karşı samimi bir sempati duyduğu için; ikincisi, onun "Stas"ın huzurunda ona karşı coşkulu olacağından ve böylece onu kocasının gözünde yükselteceğinden emindi.

Pan Stanislav'ın dönüşünü beklemek isteyerek oldukça uzun süre oturdu; ancak, ancak akşam geç saatlerde geri döndü. Bu arada, taşan mutluluğunu
önüne dökecek birine ihtiyaç duyan Pan Ignas'tan bir ziyaret geldi, onu sık sık ziyaret etti. Bir süre o ve Svirski, genellikle
birbirlerinin büyük iddialarından korkan, ancak
birbirlerinin basit olduğunu gördüklerinde daha kolay bir araya gelen seçkin adamlarda olduğu gibi, birbirlerine belli bir ihtiyatla baktılar. Bu adamlarda da aynı şey oldu. Marynia da Pan Ignas'ı, Svirski'nin tanıdığı Panna Castelli'nin nişanlısı olarak sunarak buzları kırmaya yardımcı oldu. "Gerçekten," dedi Svirski, "onu çok iyi tanıyorum; o benim öğrencim!"

Sonra, Pan Ignas'ın elini sıkarak, şöyle dedi:--

"Nişanlınızın saçları Titian'a benziyor; biraz uzun boylu, ama siz de uzunsunuz. Başının böyle bir pozu bir mumla aranabilir. Hareketlerinde kuğuya benzer bir şey olduğunu fark etmiş olmalısınız; hatta ona 'Kuğu' bile dedim."

Pan Ignas, insanların hayatında en çok sevdiği şeyi övdükleri zaman bir adamın yaptığı gibi içtenlikle ve neşeyle güldü ve biraz övünmeyle şöyle dedi:--

"'La Perla'yı hatırlıyor musun?"

Svirski ona belli bir şaşkınlıkla baktı.

"Madrid'de, Museum del Prado'da Raphael'in böyle bir resmi var," diye cevapladı. "Neden 'La Perla'dan bahsediyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki bunu o hanımlardan duydum," dedi Pan Ignas,
biraz raydan çıkmış bir şekilde.

"Öyle olabilir, çünkü kendi yaptığım bir kopyası Via Margutta adlı stüdyomda var."

Pan Ignas, Pani Bronich'in sözlerini tekrarlarken daha dikkatli olunması gerektiğini söyledi; ve bir süre sonra ayrılmak için ayağa kalktı,
çünkü akşam nişanlısına gidecekti. Svirski kısa süre sonra onu takip etti, Marynia ile Varşova stüdyosunun adresini bıraktı ve
Pan Stanislav'ın cenaze töreni konusunda kendisiyle en kısa sürede buluşmasını rica etti.

Aslında, Pan Stanislav ertesi sabah yanına gitti. Svirski'nin stüdyosu, bir kırlangıç ​​yuvası gibi, çok katlı evlerden birinin çatısına bağlı bir tür cam salondu ve ziyaretçiler ona
bir kuledeki gibi kıvrılan ayrı merdivenlerden ulaşmak zorundaydı. Fakat sanatçı
orada mükemmel bir özgürlüğe sahipti ve kapısını belli ki kapatmadı, çünkü
Pan Stanislav tırmanırken donuk bir demir sesi ve bas bir
sesin şarkı söylediğini duydu,--

"Bahar dünyaya sıcak bir şekilde esiyor;
Alıçlar ve tereler açıyor.
Ben şarkı söylüyorum, hıçkırmıyorum,
Çünkü ben de seni sevmeyi bıraktım!
Hu-ha-hu!"

"Eh," diye düşündü Pan Stanislav, nefes almak için durarak, "bir bası var, gerçek, hakiki bir bası; ama neden böyle bir gürültü yapıyor?"

Ancak, diğer basamakları ve sonra dar
koridoru geçtiğinde, sebebini anladı, çünkü açık kapılardan
Svirski'yi gördü, beline kadar tek bir örme gömlek giymişti, içinden Herkül gibi gövdesi görünüyordu; ve ellerinde dambıllar vardı.

"Ah, nasılsın?" diye seslendi, misafirinin önünde
dambılları bırakarak. "Giyinmemiş olduğum için özür dilerim, ama
dambıllarla biraz çalışıyordum. Dün evinizdeydim,
ama sadece Pani Polanyetski'yi buldum. Zavallı Bukatski'mizi getirdim. Küçük
ev onun için hazır mı?"

Pan Stanislav elini sıktı. "Mezar iki hafta içinde hazır olacak,
ve haç dikildi. Sizi Varşova'da içtenlikle selamlıyoruz. Karım bana
cesedin Povanzki'de olduğunu söyledi."

"Şu anda kilisenin kriptinde. Yarın kaldıracağız."

"Peki, bugün rahiple konuşacağım ve tanıdıklara haber vereceğim. Profesör
Vaskovski ne yapıyor?"

"Size yazacaktı. Sıcak onu Roma'dan kovdu; ve nereye gittiğini biliyor musunuz? En genç Aryanlardan biri. Yolculuğun iki ay süreceğini söyledi. Tarihsel görevi için
ne kadar hazır olduklarına kendini ikna etmek istiyor; Ancona'dan Fiume'ye ve sonra daha da uzağa gitti."

"Zavallı profesör! Korkarım ki onu yeni hayal kırıklıkları bekliyor."

"Öyle olabilir. İnsanlar ona gülüyor. En genç Aryan'ın fikrini
ne kadar yerine getirmeye uygun olduğunu bilmiyorum; ama fikrin kendisi, Tanrı yaşarken, o kadar sıra dışı, o kadar Hıristiyan ve dürüst ki, ona ulaşmak için
bir Vaskovski olmak zorundaydı. Giyinmeme izin verin. Buradaki sıcaklık neredeyse İtalya'daki kadar ve tek bir gömlekle egzersiz yapmak daha iyi."

"Ama bu kadar sıcakta hiç egzersiz yapmamak en iyisi."

Burada Pan Stanislav Svirski'nin kollarına baktı ve şöyle dedi,--

"Ama onları para karşılığında gösterebilirsin."

"Eh; fena değil pazılar! Ama şu deltoidlere bak. Bu benim kibrim. Bukatski, herhangi birinin benim bir aptal gibi resim yaptığımı söyleyebileceğini;
ancak kimsenin tek elle
yüz kilo kaldıramayacağımı veya on atışla on sinek vuramayacağımı söylemesine izin verilmediğini söyledi."

"Ve böyle bir adam pazılarını veya deltoidlerini gelecek nesillere
bırakmaz."

"Ha! Ne yapmalı? Nankör bir kalpten korkuyorum; Tanrı'yı ​​sevdiğim kadar, ondan
çok korkuyorum. Bana Pani Polanyetski gibi bir kadın bul, o zaman bir gün bile tereddüt etmem. Ama sana ne dileyeyim, bir oğul mu, yoksa bir kız mı?"

"Bir kız, bir kız! Oğullar olsun; ama ilki bir kız olmalı!"

"Peki onu ne zaman bekliyorsun?"

"Aralık ayında, öyle görünüyor."

"Tanrı mutluluk versin! Ancak hanım sağlıklı, bu yüzden korkulacak bir şey yok."

"Çok değişti, değil mi?"

"Eskisinden farklı, ama Tanrı en güzel
kilerin bile böyle görünmesini nasip etsin. Ne ifade! Saf bir Botticelli. Söz veriyorum! Villa Borghese'deki portresini hatırlıyor musun? Madonna col
Bambino e angeli. Bir melek başı var, biraz eğik,
tıpkı hanım gibi bir zambak giymiş, aynı ifade.
Dün beni o kadar etkiledi ki, bundan çok etkilendim."

Sonra gömleğini giymek için paravanın arkasına geçti ve
paravanın arkasından şöyle dedi,--

"Neden evlenmediğimi soruyorsun. Neden biliyor musun? Bazen Bukatski'nin de aynı şeyi söylediğini hatırlıyorum. Keskin bir dilim ve güçlü pazılarım var,
ama yumuşak bir kalbim var; o kadar aptalca ki, senin gibi bir karım olsaydı ve o da o durumda olsaydı, Tanrı yaşarsa, dizlerimin üzerinde önünde yürümeli miyim, alnımla yere vurmalı mıyım, yoksa onu bir köşedeki bir masaya koyup ellerimi havaya kaldırarak ona tapmalı mıyım, bilemezdim."

"Ai!" dedi Pan Stanislav gülerek, "bu sadece evlilikten önce öyle görünüyor; ama sonradan alışkanlık aşırı duyguyu yok ediyor."

"Bilmiyorum. Belki de çok aptalım--"

"Biliyor musun? Marynia'm özgür olduğunda, sana kendisi gibi bir eş bulmalı."

"Anlaştık!" diye gürledi Svirski, paravanın arkasından. "Verbum! Kendimi onun ellerine bırakıyorum; ve 'evlen' dediğinde, gözlerim kapalı evleneceğim."

Ve hala paltosuz belirerek, "Anlaştık, anlaştık! şaka yapmadan. Eğer hanım isterse."

"Kadınlar her zaman bundan hoşlanır," diye cevapladı Pan Stanislav. "Örneğin, Pani Osnovski'nin Pan Ignas'ımızı Panna Castelli ile evlendirmek için ne yaptığını gördün mü? Ve Marynia ona izin verdiğim kadar yardım etti; kulaklarını açık tuttu. Kadınlar için bu bir oyun."

"Dün senin evinde o Pan Ignas'la tanıştım. O
son derece hoş bir adam; sadece cana yakın bir kafa. Ona bakmak
yeterli. Ne bir profil ve ne kadınsı bir alın! ve o
küstah çeneyle! Bacakları çok uzun ve dizleri kötü kesilmiş olmalı,
ama başı muhteşem."

"O bizim muhasebe evimizin Benjamin'i. Gerçekten, onu
çok seviyoruz; dürüst bir doğası var."

"Ah! O senin çalışanın mı? Ama ben onun o zengin
Zavilovskis'lerden olduğunu sanıyordum; Yurt dışında yeterince sık belirli bir eski orijinal, zengin bir adam gördüm."

"O onun bir akrabası," dedi Pan Stanislav; "ama bizim Zavilovski'nin
bir tane bile kırık bakırı yok."

"Pekala," dedi Svirski gülmeye başlayarak, "yaşlı Zavilovski, milyonların tek varisi, kızıyla birlikte, muhteşem bir figür! Floransa'da ve Roma'da yarım düzine mahvolmuş İtalyan prensi bu genç hanımın etrafında dolanıyordu; ama yaşlı adam kızını bir yabancıya vermeyeceğini söyledi, 'çünkü,' dedi, 'onlar soytarı bir ırk.' Kendi kendinize düşünün, bizi dünyadaki ilk ırk olarak görüyor ve aramızda, tabii ki, Zavilovskiler; ve bunu bir keresinde şu şekilde gösterdi: 'İstediklerini
söylesinler,' dedi; 'Dünyayı yeterince gezdim ve kaç Alman, İtalyan, İngiliz ve Fransız
benim için çizme temizledi? Ama ben,' dedi, 'hiçbir zaman hiçbir adamın çizmelerini temizlemedim ve temizlemeyeceğim. '"

"İyi!" diye cevapladı Pan Stanislav gülerek; "o, çizme temizlemenin dünyadaki bir konum değil, milliyet meselesi olduğunu düşünüyor."

"Evet, ona öyle geliyor ki, Rab Tanrı diğer 'milletleri' sadece Kutno'lu bir asilzade yurtdışına gitmek istediğinde çizmelerini temizleyecek
biri bulsun diye yarattı. Ama genç adamın
evlenmesine burun kıvırmıyor mu? Çünkü biliyorum ki
Bronşların önemsiz olduğunu düşünüyor."

"Belki de burun kıvırıyor; ama bizim Pan
Ignas'la çok uzun zaman önce tanışmış. Daha önce tanışmamışlardı, çünkü bizimki gururlu bir ruha sahip ve önce yaşlı adamı aramaz."

"Onu bu yüzden seviyorum. Umarım iyi bir seçim yapmıştır, çünkü--"

"Ne! Panna Castelli'yi tanıyor musun? Nasıl bir insandır?"

"Panna Castelli'yi tanıyorum; ama, görüyorsun, ben genç hanımların yargıcı değilim.
Ba! onları tanısaydım, bekar bir adam olarak kırkıncı yılı beklemezdim. Hepsi iyi ve hepsi de hoşuma gidiyor; ama evli kadınlar olarak, beni hoşnut eden birkaçını gördüğümden, hiçbirine inanmıyorum. Ve bu beni kızdırıyor; çünkü eğer evlenmek gibi bir isteğim olmasaydı - yani, konuyu bırakayım! ama isteğim var. Ne
bilebilirim ki? Her kadının bir korsesi olduğunu biliyorum; ama içinde ne tür bir
kalp var? Şeytan bilir! Panna Castelli'ye aşıktım;
ama bu konuda tanıştığım herkese aşıktım. Ona,
belki de diğerlerinden daha fazla."

"Ve nasıl oluyor da bir eş aklına gelmiyor?"

"Ah, şeytan aklına gelmiyordu! Ama o zamanlar bugün sahip olduğum
paraya ya da üne sahip değildim. O zamanlar bir şey için çalışıyordum; ve inanın bana, işçilerden işçilerin çocukları kadar çekinen kimse yoktur. Pan Bronich veya Pani Bronich'in itiraz etmesinden korkuyordum ve hanımdan emin değildim; bu yüzden onları rahat bıraktım."

"Pan Ignas'ın parası yok."

"Ama itibarı var ve ayrıca yaşlı Zavilovski var; ve böyle bir
bağlantı şaka değil. Aramızda yaşlı adamı duymayan var mı? Ayrıca, bana gelince, gerçeği söylemek gerekirse, Bronich'lerden o kadar nefret ediyordum ki
sonunda onlardan uzaklaştım."

"O zaman merhum Pan Bronich'i tanıyordun? Sorduğuma şaşırma, çünkü
benim için mesele Pan Ignas'ımız."

"Kimleri tanımıyorum? Pani Bronich'in kız kardeşini de tanıyordum, Pani
Castelli. Bu konuda yirmi dört yıldır İtalya'dayım ve
yaklaşık kırk yaşındayım,--bu yuvarlaklığım için söylenir. Aslında, kırk beş yaşındayım.
Pan Castelli'yi de tanıyordum, yeterince iyi bir adamdı; her şeyi biliyordum. Sana
ne
söyleyeyim? Pani Castelli bir tutkundu ve kısa saç
saçlarıyla ayırt edilirdi; her zaman yıkanmazdı ve yüzünde nevralji vardı. Pani Bronich'e gelince, onu tanıyorsun."

"Peki Pan Bronich kimdi?"

"'Teodor'? Pan Bronich iki kat aptaldı,--birincisi, aptal olduğu için; ikincisi, kendini aptal olarak tanımadığı için. Ama ben
sessizim, çünkü '_de mortuis nil nisi bonum_.' O da onun kadar şişmandı; belki de yüz elli kilodan fazlaydı ve
balık gözleri vardı. Genel olarak, her şeyden daha kibirli insanlardı.
Ama neden uzun uzun anlatayım? Bir adam dünyada bir süre yaşadığında ve birçok insan gördüğünde ve onlarla konuştuğunda, tıpkı benim resim yaparken yaptığım gibi, gerçekten de geleneğe dayanan yüksek bir sosyete olduğuna kendini ikna eder
ve bunun yanında, biraz parası olan, büyük sosyeteyi taklit eden bir _canaille_ vardır. Merhum Bronich ve şimdiki dul eşi bana her zaman o ırktan
gibi göründüler; bu yüzden onları uzak tutmayı seçtim. Eğer Bukatski
hayatta olsaydı, şimdi onların pahasına dilini çıkarırdı. Panna Castelli'ye aşık olduğumu biliyordu; ve benimle nasıl alay ettiğini, Tanrı bunu ona karşı hatırlamasın! Ve kim bilir, adil konuşup konuşmadığını? Çünkü Panna Lineta'nın ne olduğu daha sonra gösterilecek."

"En çok onun hakkında bir şeyler öğrenmekle ilgileniyorum."

"İyiler, hepsi iyi; ama onlardan ve onların iyiliğinden korkuyorum,--eğer karınız bazıları için güvence vermezse. "

Bu noktada konuşma durdu ve
Bukatski'den, daha doğrusu, Pan
Stanislav'ın önceden tüm hazırlıkları yaptığı ertesi günkü cenaze töreninden bahsetmeye başladılar.

Svirski'den dönerken rahiple tekrar konuştu ve sonra
tanıdıklara ertesi günkü saat hakkında bilgi verdi.

Kilise cenaze töreni Roma'da kendi zamanında gerçekleşmişti, bu yüzden Pan Stanislav, dindar bir adam olarak, birkaç rahibi dualarını laiklerin dualarına katmaya davet etti; bunu da
Bukatski'ye olan bağlılığı ve minnettarlığı sayesinde yaptı, çünkü Bukatski ona mülkünün önemli bir kısmını bırakmıştı.

Polanyetski'lerin yanı sıra Mashko'lar, Osnovski'ler, Bigiels, Svirski, Pan Plavitski ve Pani Emilia da geldi, onlar aynı zamanda Litka'yı ziyaret etmek istiyorlardı. Gün gerçek bir yaz günüydü, güneşli ve sıcaktı; Mezarlık, Pan
Stanislav'ın önceki ziyaretleri sırasında olduğundan tamamen farklı bir görünüme sahipti. Büyük sağlıklı ağaçlar, koyu ve parlak yapraklardan oluşan bir tür kalın, yoğun perde oluşturuyordu ve beyaz ve gri anıtları koyu yeşil bir gölgeyle örtüyordu. Mezarlık yer yer sadece kasvet ve serinlikle dolu bir orman gibi görünüyordu. Bazı mezarlarda, akasya, kavak, gürgen, huş ve ıhlamur yapraklarının arasından süzülen parlak bir güneş ışını ağı titriyordu; kalın bir büyümenin içine yerleşmiş bazı haçlar, mezarların üzerindeki serin
havada rüya görüyormuş gibi görünüyordu. Dallarda ve yaprakların arasında, her taraftan aralıksız bir cıvıltıyla seslenen küçük kuş sürüleri vardı;
bu cıvıltı hafifti ve sanki uyuyanları uyandırmamak için bilerek alçaktı.

Svirski, Mashko, Polanyetski ve Osnovski, Bukatski'nin kalıntılarını içeren dar tabutu omuzlarına aldılar ve onu mezara taşıdılar. Beyaz cübbeli rahipler, bazen güneşte, bazen gölgede, tabutun önünden yürüdüler; arkasında siyah giyinmiş genç kadınlar; ve tüm topluluk, genellikle bir tabuta eşlik eden hıçkırıklar veya gözyaşları olmadan, sessizce, sakince, gölgeli sokaklardan yavaşça geçtiler. Sadece mezarlardaki ağaçların gölgesi gibi yüzlerinde olan onur ve üzüntüyle hareket ettiler. Ancak, tüm bunlarda melankoli dolu belli bir şiir vardı; ve Bukatski'nin etkilenebilir ruhu, o yas tablosunun cazibesini hissederdi. Bu şekilde, bir lahit biçiminde olan ve tamamen yer üstünde olan mezara ulaştılar, çünkü Bukatski hayattayken Svirski'ye bir mahzende yatmak istemediğini söylemişti. Tabut demir kapıdan
kolayca içeri itildi; kadınlar gözlerini kaldırdılar; dudakları dualar mırıldandı; ve bir süre sonra Bukatski
mezarlığın yalnızlığına, hışırdayan ağaçlara, kuşların cıvıltılarına ve Tanrı'nın merhametine bırakıldı.

Pani Emilia ve Pan Stanislav daha sonra Litka'ya gittiler; diğer grup ise kilisenin önündeki arabalarda bekledi, çünkü Pani Aneta böyle istemişti.

Pan Stanislav, Litka'nın mezarında, bir zamanlar çok sevdiği çocuğun
ruhunda nasıl mavi mesafelere
gittiğini ve bir gölgeye dönüştüğünü kendine inandırma şansı buldu. Eskiden mezarını ziyaret ettiğinde ölüme isyan ederdi ve taze bir üzüntünün tüm tutkusuyla onunla uzlaşamazdı. Bugün ona, o ağaçların gölgesinde, o mezarlıkta yatıyor olması neredeyse doğal geliyordu; neredeyse bunun böyle bitmesi gerektiği hissine kapılmıştı. Onun için gerçek bir varlık olmaktan neredeyse
tamamen çıkmıştı ve sadece anılarının tatlı bir sakini, bir iç çekiş, bir ışın, müziğin bıraktığı türden anılardan biri olmuştu.

Ve belki de Pani Emilia'nın duasını bitirdikten sonra sakin bir yüzle, gözlerinde büyük bir şefkat ifadesiyle, ama gözyaşları olmadan
kalktığını görmeseydi, kendine kızardı. Ancak, hasta insanların göründüğü gibi göründüğünü,
dizlerinden zorlukla kalktığını ve yürürken bir bastona yaslandığını fark etti. Aslında, daha sonra onu yıllarca yatağa hapseden ve sadece tabutta bırakan
belinde ağrılı bir hastalığın başlangıcındaydı.

Mezarlık kapısının önünde Osnovskiler onları bekliyordu; Pani
Aneta onları yarınki nişan partisine davet etti ve sonra da Prytulov'a
"nazik" olanlar.

Svirski, Pani Emilia ile Pan Stanislav'ın arabasında oturuyordu ve bir süre
sessizlik içinde izlenimlerini topluyordu; ama sonunda şöyle dedi,--

"Ne kadar harika! Bugün bir cenazede, yarın bir nişanda;
ölümün biçtiğini aşk eker--ve bu da hayattır!"

BÖLÜM XLIX.

Pan Ignas nişanın akşam vakti insanların önünde değil,
daha erken olmasını istiyordu; ve onun dileği daha da yerine geldi, çünkü kendini insanlara nişanlı olarak göstermek isteyen Lineta, Teyze Bronich'in önünde onu destekledi. Böylece kendilerini daha özgür hissettiler; ve insanlar bir araya gelmeye başladığında genç bir çift gibi göründüler. Mutluluk ışığı Lineta'dan parladı. Nişanlı rolünde bir çekicilik buldu; ve rol ona çekicilik kattı. İncecik vücudunda kanatlı bir şey vardı.
Göz kapakları bugün gözlerinin üzerine uykulu bir şekilde düşmedi; o gözler ışıkla doluydu, dudakları gülümsüyordu, yüzü kızarmıştı. O kadar güzeldi ki Svirski onu görünce,
kaybolan cennet için sessizce iç çekmekten kendini alamadı ve ruhu için ancak en sevdiği şarkıyı hatırladığında sakinlik buldu:

"Şarkı söylüyorum, hıçkırmıyorum,
Çünkü ben de seni sevmeyi bıraktım!
Hu-ha-hu!"

Bu konuda güzelliği o gün herkesi etkiledi. Kendisini
sandalyesinde oturma odasına getirten Yaşlı Zavilovski, onun ellerini tuttu ve bir süre ona baktı; sonra, kızına
bakarak şöyle dedi,--

"Venedikli yarı şeytan gibi bir kafayı çevirebilir, hem de
özellikle bir şairin kafasını, çünkü o beyefendilerin kafalarında
fiu, fiu! vardır, insanların dediği gibi."

Sonra genç adama döndü ve sordu,--

"Venedikli yarı şeytan dediğimden dolayı bugün boynumu kıracak mısın?"

Pan Ignas güldü ve başını eğerek yaşlı adamın omzunu öptü. "Hayır; bugün kimsenin boynunu kıramam."

"Pekala," dedi yaşlı adam, bu onur nişanlarına açıkça sevinerek,
"Tanrı ve En Kutsal Hanım ikinizi de kutsasın! En Kutsal Hanım diyorum, çünkü onun koruması temeldir."

Bunu söyledikten sonra, sandalyenin arkasına bakmaya başladı ve
büyük bir mücevher kutusu çıkarıp Lineta'ya dedi ki,--
"Bu Zavilovskis ailesinden; Tanrı sana onu uzun süre takmayı nasip etsin!"

Lineta kutuyu alarak, büyüleyici vücudunu eğip onu omzundan öptü; adam boynunu kucakladı ve damada dedi ki,--

"Ama sen gelebilirsin."

Ve ikisini de alnından öptü ve göstermek istediğinden daha büyük bir duyguyla dedi ki,--

"Şimdi birbirinizi sevin ve saygı gösterin, dürüst insanlar gibi."

Lineta, safir renkli saten bir yastığın üzerinde
parıldayan muhteşem bir elmas _riviere_ bulunan kutuyu açtı. Yaşlı adam bir kez daha vurgulayarak, "Zavilovski ailesinden," dedi, açıkça, bir Zavilovski ile evlenen genç hanımın, mülkü olmasa bile, fena durumda olmadığını göstermek istiyordu. Ama kimse onu duymadı, çünkü hanımların başları -Lineta, Pani Aneta, Pani Mashko, Pani Bronich ve hatta Marynia- parıldayan taşların üzerine eğildiler; ve bir süre nefesleri kesildi, ta ki sonunda bir hayranlık ve övgü mırıltısı sessizliği bozana kadar.

"Bu elmas meselesi değil!" diye haykırdı Pani Bronich, kendini neredeyse yaşlı Zavilovski'nin kollarına atarak, "ama hediye neyse, kalp de odur."

"Bunu söyleme Pani; bundan bahsetme!" dedi yaşlı adam, onu savuşturarak.

Şimdi toplum çiftlere veya küçük gruplara ayrıldı; nişanlılar birbirleriyle o kadar meşguldüler ki, tüm dünya önlerinden
kayboldu. Osnovski ve Svirski, Marynia ve Pani Bigiel'in yanına gittiler.
Kopovski, evin hanımını eğlendirmeyi üstlendi; Pan Stanislav
Pani Mashko ile meşguldü. Mashko'nun kendisine gelince, açıkça Croesus'la daha yakından tanışmak istiyordu, çünkü onu koltuğuyla öyle bir çevreledi ki kimse ona yaklaşamadı, sonra da uzak zamanlardan ve şimdiki zamandan bahsetmeye başladı, ki kolayca tahmin ettiği gibi bu, yaşlı adam için favori bir tema haline gelmişti.

Ama Zavilovski'nin her konuda fikrine katılmak için fazla zekiydi.
Dahası, yaşlı adam yakın zamanlara her zaman saldırmazdı; hayır, onlara kısmen hayrandı. Birçok bakımdan daha iyiye doğru hareket ettiklerini kabul etti; yine de onları kavrayamadı. Ama Mashko ona dünyadaki her şeyin değişmesi gerektiğini açıkladı; dolayısıyla soylular ve toplumun diğer katmanları da.

"Saygıdeğer beyefendi," dedi, "toprağa belirli bir
miras alınmış içgüdüyle tutunuyorum,--toprağa gelen adamı
toprağa çeken bir şeyle; ama kendi mülkümü yönetirken, ben bir
savunucuyum ve prensip olarak öyleyim. Bu departmanda kendi insanlarımız olmalı; eğer olmazsak, başka alanlardan gelen ve sıklıkla doğrudan bize karşı olan adamların insafına kalacağız. Ve toprak sahiplerimize bu adaleti sağlamalıyım, çünkü büyük ölçüde bunu iyi anlıyorlar ve işlerini başkalarına değil
bana emanet etmeyi seçiyorlar. Bazıları bunu bir görev bile olarak görüyor."

"Bar her zaman saflarımızdan dolduruldu," diye cevapladı Pan
Zavilovski; "ama asilzadeler diğer dallarda başarılı olacak mı? Tanrı
yaşadığı sürece, söyleyemem. Duyuyorum ve duyuyorum ki her şeyi üstlenmemiz gerekiyor; ama insanlar üstlenmekle başarılı olmanın
oldukça farklı şeyler olduğunu unutuyorlar. Bana başarılı olan adamı gösterin."

"İşte burada, saygıdeğer beyefendi, Pan Polanyetski: bir komisyon evinde
oldukça büyük bir mülk edindi; ve elindeki nakit para, böylece
yarın hepsini masaya koyabilir. Tavsiyelerimin ona sık sık
yarar sağladığını inkar etmeyecektir; ama
kazandıklarını ticaretle, özellikle tahılla elde etti."

"Gerçekten de, gerçekten de!" dedi yaşlı asilzade, Pan Stanislav'a bakarak ve
şaşkınlıkla bakarak, "gerçekten mülk edindi mi? Bu mümkün mü? Gerçek Polanyetskilerden mi? İyi bir aile."

"Ve o kahverengi saçlı, güçlü adam?"

"Sanatçı Svirski mi?"

"Onu tanıyorum, çünkü onu yurtdışında gördüm; ve Svirskiler meslek olarak
ateş yakmazlardı."

"Ama sadece para çizebilir, çünkü hiç para kazanmadı."

"Olmadı!" dedi Mashko, gizli bir tonda. "Podolya'daki hiçbir büyük mülk
suluboya tablolarının verdiği kadar gelir sağlamaz."

"Bu ne?"

"Suluboya resimler."

"Mümkün mü? Yağlıboya tablolar bile değil! Ve o da--? Ha! o zaman,
belki de akrabam şiirlerde bir şeyler yapar. Yazsın; yazsın. Ona kızmayacağım. Pan Zygmund bir asildi ve
yazdı, gösteriş için değil. Pan Adam da bir asildi; ama o
ünlüdür,--demokrasiyle çalışan o kavgacıdan daha ünlüdür--
Adı ne? Önemi yok! Zamanların değiştiğini söylüyorsun. Hm, öyle mi? Kendileri için değişsinler, en azından Tanrı'nın yardımıyla, daha iyiye doğru."

"Önemli olan," dedi Mashko, "bir adamın gücünü kafasına, sermayesini de göğsüne tıkmamaktır; bunu yapan kişi, sadece topluma karşı günah işlemiş olur."

"Peki, ama izin verirseniz! Bunu nasıl anlıyorsunuz, - Bana ait olanı
anahtarla kapatmakta özgür değil miyim; sandıklarımı bir
hırsıza açık mı bırakmalıyım?"

Mashko bir miktar kibirle gülümsedi ve elini sandalyenin
koltuğuna koyarak, dedi ki,--

"Sorun bu değil, saygıdeğer beyefendi." Ve sonra
Pan Zavilovski'ye politik ekonominin ilkelerini açıklamaya başladı; yaşlı asilzade
dinledi, başını salladı ve ara sıra tekrarladı,--

"Gerçekten! Bu yeni bir şey! ama ben onsuz başardım. "

Pani Bronich, nişanlıyı duygu dolu gözlerle takip etti ve aynı zamanda (Pani Aneta'yı da duygu dolu gözlerle takip eden) Plavitski'ye onun gençlik yıllarını, Teodor'la olan hayatını ve dünyaya tek torunlarının zamansız gelişi nedeniyle karşılaştıkları talihsizliği anlattı ve Plavitski dikkati dağılarak dinledi; ama sonunda kendi anlattığı hikayeden etkilenerek, titrek bir sesle şöyle dedi:--

"Dolayısıyla tüm sevgim, umudum ve inancım Lineta'da. Bunu anlayacaksın, çünkü senin de bir kızın var. Ve Lolo'ya gelince, o çocuk yaşasaydı ne büyük bir lütuf olurdu, çünkü ölmüş olsa bile bize çok
hizmet etti--"

"Son derece dokunaklı, son derece dokunaklı!" diye sözünü kesti Plavitski.

"Ah, doğru," diye devam etti Pani Bronich. "Hasat zamanında
kocam ne sıklıkla 'Lolo monte!' diye bağırıp tüm
çalışanlarını tarlaya gönderirdi. Diğerlerinde, buğdaylar bodurlarda filizlenirdi,
bizde ise asla. Ah, doğru! Ve bu kayıp daha da büyüktü, çünkü
o bizim son umudumuzdu. Kocam yıllar içinde bir adamdı ve diyebilirim ki
benim için en iyi koruyucuydu; ama bu talihsizlikten sonra,
sadece bir koruyucu."

"Burada onu anlamayı bırakıyorum," dedi Plavitski. "Ha, ha! Onu
anlamakta
tamamen başarısız oluyorum."

Ve ağzını açarak, Pani Bronich'e haylazca baktı; o, ona yelpazesiyle
hafifçe tokat attı ve şöyle dedi,--

"Bu adamlar iğrenç; onlar için kutsal hiçbir şey yok."

"Kim o, gerçek bir Perugino,--kocanızın
konuştuğu o solgun hanımefendi?" diye sordu Svirski şimdi Marynia'ya.

"Bizim bir tanıdığımız, Pani Mashko. Ona
tanıştırılmadın mı?"

"Evet; dün cenazede onunla tanıştım, ama
adını unuttum. Yaşlı Pan Zavilovski ile
konuşan o beyefendinin karısı olduğunu biliyorum. Saf bir Vannuci! Aynı sessizlik ve
biraz sarımsı; ama vücudunda çok güzel çizgiler var."

Ve biraz daha uzun süre baktıktan sonra ekledi,--

"Sönük bir yüz, ama tüm figürde alışılmadık çizgiler.
Sanki
ince; kollarının ve omuzlarının hatlarına bak."

Ama Marynia, Pani Mashko'nun kollarının ve omuzlarının hatlarına değil, kocasına bakıyordu; ve yüzünde aniden bir endişe yansıdı. Pan Stanislav, Pani Mashko'ya doğru eğilmiş ve Marynia'nın duyamadığı bir şeyler söylüyordu, çünkü
uzakta oturuyorlardı; ama ona öyle geliyordu ki, bazen o sönmüş yüze ve o soluk gözlere, evlilikten sonraki yolculukları sırasında bazen ona baktığı türden bir bakışla bakıyordu. Ah, o bakışı tanıyordu! Ve kalbi şimdi büyük bir tehlike hissediyormuş gibi
atmaya başladı. Ama hemen kendi kendine,
"Bu olamaz! Bu Stas'a yakışmaz." dedi. Yine de onlara bakmaktan kendini alamadı. Pan Stanislav, Pani Mashko'nun her zamanki kayıtsızlığıyla dinlediği çok canlı bir şeyler anlatıyordu.
Marynia tekrar düşündü: "Bana bir şey sadece öyle geldi! Her zamanki gibi canlı bir şekilde konuşuyor, ama daha fazlası değil." Şüphelerinin kalıntısı, ya onun endişesini ve sorgulayıcı bakışını fark ettiği ya da Pan
Stanislav'ın yüzündeki ifadeyi fark etmediği için Svirski tarafından yok edildi,--

"Bütün bunlara rağmen hiçbir şey söylemiyor. Kocanız sohbeti sürdürmeli ve aynı anda hem yorgun hem de öfkeli görünüyor."

Marynia'nın yüzü bir anda ışıldadı. "Ah, haklısın! Stas biraz
sinirli, kesinlikle; ve sinirlendiği anda öfkelenir."

Ve mükemmel bir neşeye büründü. Pan Zavilovski'nin Lineta'ya getirdiği gibi bir elmas _rivieresi_ vermekten mutluluk duyardı, o anda "Stas"ın yaklaşmasını sağlamak, ona bir şeyler söylemek ve ondan nazik bir söz duymak için. Aslında, birkaç dakika sonra dileği gerçekleşti, çünkü Osnovski Pani Mashko'ya yaklaştı;
Pan Stanislav ayağa kalktı ve Kopovski ile konuşan Pani Aneta'ya giderken bir iki kelime
söyledikten sonra sonunda karısının yanına oturdu. "Bana bir şey söylemek ister misin?" diye sordu.

"Ne kadar harika, Stas, çünkü o an seni çağırdım, ama sadece
zihnimde; yine de hissettin ve burada benimlesin."

"Ne kadar iyi bir koca olduğumu gör," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama sebep
aslında çok basit: Bana baktığını fark ettim; bir şey
olmuş olabileceğinden korktum ve geldim."

"Bakıyordum, çünkü bir şey istiyordum."

"Ve geldim, çünkü bir şey istiyordum. Nasıl hissediyorsun?
Doğruyu söyle! Belki de eve gitmek istiyorsundur?"

"Hayır, Stas, seni sevdiğim için, gayet rahatım. Pani Mashko'dan Pan Svirski ile konuşuyordum ve iyi ağırlandım."

"Onun hakkında dedikodu yaptığını tahmin ettim. Bu sanatçı
kendisinin kötü bir dili olduğunu söylüyor."

"Tam tersine," diye cevapladı Svirski, "sadece onun formuna hayrandım.
Dileğim daha sonra gelebilir."

"Ah, bu doğru," dedi Pan Stanislav; "Pani Osnovski onun gerçekten
kötü bir vücuda sahip olduğunu söylüyor ve bu onun iyi bir vücuda sahip olduğunun kanıtı.
Ama Marynia, sana Pani Osnovski hakkında bir şeyler anlatacağım." Burada
karısına doğru eğildi ve fısıldadı, "Sana geldiğimde
Kopovski'nin dudaklarından ne duyduğumu biliyor musun?"

"Neydi? Eğlenceli bir şey mi?"

"Tıpkı insanın düşündüğü gibi: Pani Aneta'ya sen dediğini duydum."

"Stas!"

"Seni sevdiğim gibi, o da öyle yaptı. Ona, 'Sen her zaman öylesin,' dedi."

"Belki de başka birinin sözlerini aktarıyordu."

"Bilmiyorum. Belki de öyleydi; belki de değildi. Ayrıca, bir ara
aşık olmuş olabilirler."

"Fi! Utan."

"Bunu onlara söyle - ya da daha doğrusu Pani Aneta'ya."

Sadakatsizliğin var olduğunu gayet iyi bilen ama buna daha çok bir Fransız edebiyat teorisi olarak
bakan Marynia, böyle bir şeyle her adımda ve pratikte karşılaşılabileceğini hiç düşünmemişti - şimdi Pani Aneta'ya hayretle ve aynı zamanda dürüst kadınların ana yoldan ayrılıp yan yollara girme cesaretini gösterenlere
baktıkları o muazzam merakla bakmaya başladı. Ancak, kötülüğe hemen inanmayacak kadar doğrucu bir doğası vardı ve inanmıyordu; ve bir şekilde, Kopovski'nin duyulmamış aptallığı yüzünden bile olsa, bu ikisi arasında gerçekten bir şey olabileceği kafasında yer etmiyordu. Ancak, onların alışılmadık bir canlılıkla konuştuklarını fark etti.

Fakat onlar, büyük bir porselen vazo ile piyano arasında biraz ayrı oturmuşlardı ve sadece konuşmakla kalmıyorlardı, çeyrek saattir tartışıyorlardı.

"Korkarım bir şey duymuştur," dedi Pani Aneta, Pan Stanislav geçtikten sonra belli bir
telaşla. "Sen asla dikkatli değilsin."

"Evet, her zaman benim hatam! Ama sürekli 'Dikkatli ol' diye tekrarlayan kim?"

Bu bakımdan ikisi de birbirlerine gerçekten layıktı, çünkü o donukluğu yüzünden hiçbir şeyi önceden göremezdi ve o da pervasızca bir
şekilde aptaldı. İki kişi artık sırlarını biliyordu; diğerleri bunu tahmin edebilirdi. Birinin hiçbir şey çıkarsamaması için Osnovski'nin tüm hayranlığına ihtiyacı vardı.

Fakat o buna inanıyordu.

Bu arada Kopovski, Pan Stanislav'a baktı ve şöyle dedi:

"Hiçbir şey duymadı."

Sonra başladıkları sohbete geri döndü; ama şimdi daha alçak sesle ve Fransızca konuştu,--

"Beni sevseydin, farklı olurdun; ama sevmediğine göre, sana ne zararı olabilir ki?"

Sonra, ona düşüncesizce harika gözlerini çevirdi, o ise sabırsızca cevap verdi,--

"Sevsem de sevmesem de, Castelka asla! Anlıyor musun? Asla!
Ona başka birini tercih ederdim, ama eğer gerçekten bana aşık olsaydın, evliliği düşünmezdin."

"Eğer farklı olsaydın, bunu düşünmezdim."

"Sabırlı ol."

"Evet! Ölüme kadar mı? Castelka ile evlenirsem, o zaman gerçekten yakın olurduk."

"Asla! Sana tekrar ediyorum."

"Peki, ama neden?"

"Anlamazsın. Ayrıca, Castelka nişanlı; bunu tartışmak için zaman kaybetmek çok kötü."

"Sen kendin bana ona kur yapmamı emrettin ve şimdi
suçlu
olarak
suçlu
olmaya devam ediyorsun. İlk başta hiçbir şey düşünmedim; ama sonra
o beni memnun etti, bunu inkar etmiyorum. O herkesi memnun ediyor; ayrıca, o
iyi bir eş."

Pani Aneta mendilinin ucunu çekiştirmeye başladı.

"Ve sen gözlerimin önünde onun seni memnun ettiğini söyleme cesaretini gösteriyorsun,"
dedi sonunda. "Ben miyim, yoksa o mu?"

"Sen, ama seninle evlenemem; onunla evlenebilirim, çünkü onu
memnun ettiğimi çok iyi gördüm."

"Kadınlarla daha iyi tanışsaydın,
bu işi evliliğe götürmediğim için mutlu olurdun. Onu tanımıyorsun. O tıpkı bir
çubuk gibidir ve ayrıca, kötü huylu bir karaktere sahiptir.
İnsanlara ve Yozio'ya saygıdan dolayı ona kur yapmanı
söylediğimi anlamıyor musun? Aksi takdirde, günlük ziyaretlerini nasıl açıklayabilirsin?"

"Sen başka biri olsaydın, anlayabilirdim."

"Bana karşı gelme. Gördüğün gibi, portrenin bitmesini engellemek ve sana Prytulov'u ziyaret etme şansı vermek için her şeyi ayarladım. Yozio'nun uzaktan akrabası olan Steftsia Ratkovski yakında orada olacak. Anladın mı? Onun seni memnun ettiğini iddia etmelisin; ben de Yozio'ya
istediğimi söyleyeceğim. Bu şekilde Prytulov'da durabilirsin. Panna Ratkovski'ye çoktan yazdım. O bir
güzel değil, ama hoş."

"Her zaman bir iddia ve bunun için hiçbir şey."

"Sana: Gelme desem."

"Anetka!"

"O zaman sabırlı ol. Sana uzun süre kızamam. Ama şimdi git. Pani Mashko'yu eğlendir."

Ve bir an sonra Pani Aneta yalnızdı. Gözleri bir süre Kopovski'yi öfkesinin kalıntısıyla ama aynı zamanda belli bir şefkatle takip etti. Beyaz kravatıyla, yüzünün koyu tonuyla, o kadar
öldürücü derecede güzeldi ki ona yeterince bakamadı. Lineta
şimdi başkasıyla nişanlıydı; yine de o günlük rakibinin onu, koca olarak olmasa bile, sevgili olarak
sahiplenebileceği düşüncesi dayanılmaz görünüyordu. Pani Aneta, Kopovski'ye onu Castelka'dan
çok başkasına teslim edeceğini söylerken saf gerçeği söyledi. Bu onun için bir soruydu, aynı anda o sıkıcı Endymion'a karşı muazzam bir zaaf ve bir öz sevgi sorusuydu. Sinirleri buna bir türlü razı olmuyordu. Kendisinin yüce ve Yunanlı bir doğadan kaynaklanan, ama meselenin kökünde yaygındı, ahlak ve vicdanın yerini aldı. Bu eğilimler sayesinde Kopovski'nin karşı konulamaz cazibesine kapıldı;
ancak sadece ateşli bir kafaya değil, aynı zamanda balıksı bir soğukluğa sahip olduğundan,
Pan Ignas'ın sezgisel olarak tahmin ettiği gibi,
kötülükle oynamayı kötülüğün kendisine tercih etti. Kendi tarzında, "Ben değilsem, o zaman
hiç kimse!" ilkesine bağlı kalarak, Kopovski'nin Lineta ile evlenmesini engellemek için her şeyi sonuna kadar zorlamaya hazırdı, özellikle de Lineta'nın, Kopovski hakkında söylediği tüm "sözlere", ondan bahsettiği ironiye ve adam hakkındaki şakalarına rağmen, aynı zamanda onun olağanüstü güzelliğinin cazibesine kapıldığını gördüğünden beri; tüm bu şakaların sadece kendini kışkırtma olduğunu ve bunların altında bir çekimin gizlendiğini; ve genel olarak, onun ve Lineta'nın zevkinin kaynağının aynı olduğunu gördü. Ama o, bu nedenle, ruhunun derinliklerinde Lineta'ya karşı bir küçümseme duyduğunu fark etmemişti.

Lineta'nın, çok kibirli olduğu için, onun iknasına ve ünlü bir isme sahip bir adamın saygılarına karşı çıkmayacağını biliyordu. Bu şekilde, Kopovski'yi elinde tutmuştu ve ayrıca, hislerden çok izlenimlere hevesli kadınların her zaman açgözlülükle baktığı muhteşem bir manzara yaratmıştı. Ayrıca, o ünlü Pan
Ignas, karısı günlük bir nesne olduğunda, bir Beatrice için bir yere baksa, onu bulabilirdi. Sevilen birinin adını, insanlığın anısına ve asırların saygısına aktarma
gücüne sahip olan erkeklerden çok az şey esirgenmiştir. Pani Aneta, geleceğe yönelik bu planları şimdiye kadar açıkça belirtmemişti; ancak sanki, bu durumda zaferinin mükemmel olacağına dair sisli bir his vardı.

Üstelik şimdi bile zafer kazanmıştı, çünkü her şey istediği gibi gitmişti.
Yine de Kopovski onu kızdırıyordu. Onu neredeyse
malı olarak görüyordu. Bu arada, onun anlayabildiği kadarıyla, Aneta'nın Lineta'ya engel olmaması için başının bolluktan ağrımadığını anladığını gördü. Bu onu o kadar
canlandırdı ki, bazen ona nasıl karşılık vereceğini düşünüyordu.
Bu arada, Lineta'nın Pan Ignas'a
gerçekten aşık olduğunu, ruhen ve kalben, Kopovski için hem bir bilmece hem de bir işkence olduğunu
söylemesinden memnundu.

Bu düşünceler kafasından şimşek gibi geçti ve tek başına kaldığı kısa sürede hepsini uçurdu. Sonunda akşam yemeğinin
servisi tarafından bölündü. Karısının, kendisinin verdiği saygıyı herkesten görmesini isteyen ve Pan Ignas'a evlilik hayatı hakkında söylediklerinin çok yerinde olduğunu düşünen Osnovski, ilk kadeh kaldırmada Pan Ignas'ın Lineta ile kendisinin karısıyla olduğu kadar mutlu olmasını dilediğini tekrarlamak gibi talihsiz bir düşünceye kapıldı. Bunun üzerine Pan Ignas ve Pan Stanislav'ın gözleri istemsizce Pani Osnovski'ye döndü. Osnovski hızla Pan Stanislav'a baktı ve her iki taraftaki şüpheler bir anda ortadan kayboldu; yani, Pan Stanislav'ın onları duyduğundan ve Kopovski'nin başka birinin sözlerini alıntılamadığından, doğrudan hanıma _sen_ dediğinden emin oldu. Pani Aneta, Pan Stanislav'ın bundan Marynia'ya bahsetmiş olması gerektiğini bile tahmin etmişti çünkü Marynia, Pan Stanislav'ın yanından geçtikten sonra ikisinin de nasıl konuştuğunu ve bir süre ona nasıl büyük bir merakla baktığını görmüştü. Bu düşünce onu öfke ve intikam arzusuyla doldurdu, öyle ki kocası, Pan Ignas, Plavitski ve en sonunda Pan Bigiel tarafından yapılan diğer kadeh kaldırmaları hiç aldırmadan dinledi.

Ancak akşam yemeğinden sonra, aklına hemen bir dans partisi düzenleme fikri geldi; ve her zamanki gibi her emrine itaat eden ve ayrıca ziyafetten sonra heyecanlanan "Yozio" bu düşünceyi coşkuyla destekledi. Marynia dans edemiyordu, ama onun dışında beş genç hanım daha vardı: Lineta, Pani Osnovski, Pani Bigiel, Pani Mashko ve Panna Zavilovski. Sonuncusu, dans etmediğini söyledi, doğruydu; ama insanlar onun ne dans ettiğini, ne konuştuğunu, ne yediğini ne de içtiğini söylediğinden, reddetmesi diğerlerinin hazır olmasını engellemedi. Osnovski,
harika bir duygu içindeydi, Ignas'ın Lineta'yı kollarına alması gerektiğini söyledi, çünkü şimdiye kadar buna cesaret edememişti.

Ancak, Pan Ignas'ın Pan
Osnovski'nin dostça isteklerinden yararlanamadığı ortaya çıktı, çünkü hayatında hiç dans etmemişti ve
dans hakkında en ufak bir bilgisi yoktu, bu da sadece Pani Bronich ve Lineta'yı şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda onları biraz rahatsız etti. Öte yandan Kopovski, bu sanata yüksek derecede sahipti; bu yüzden dansa
akşamın kahramanı olarak Lineta ile başladı. Muhteşem bir çifttiler ve
gözler onları istemsizce takip etti. Pan Ignas, onun altın başının Kopovski'nin omzuna doğru eğildiğini, göğüslerinin birbirine yakın olduğunu, ikisinin de Bigiel'in valsi sırasında döndüğünü, hareketin uyumunda birleştiğini, sanki tek bir melodiye ve tek bir birliğe dönüştüğünü görmek zorundaydı. Tüm bunlara bakmaktan bile öfkelendi, çünkü Lineta'yı başkalarıyla birleştirecek ve onu kendisiyle bağlayacak bilmediği bir şey olduğunu anlamıştı. Ayrıca, etrafındaki insanlar dans eden çiftin güzelliğinden bahsediyordu; ve Svirski, onun yanında oturarak, "Ne güzel bir adam! Kadın huriler olduğu gibi erkek huriler de olsaydı, kadınlar için Müslüman bir cennette o bir huri olabilirdi." dedi. Uzun süre vals yaptılar; ve müziğin tonlarında, hareketlerinde olduğu gibi, sanki sarhoş edici bir şey, bir tür baş döndürücü baygınlık vardı, Pan Ignas'ı daha da çileden çıkardı, çünkü Byron'ın valsle ilgili dizelerini hatırladı, -doğru olduğu kadar alaycı dizeler. Sonunda, kendi kendine, tam bir sabırsızlıkla şöyle dedi: "O eşek onu ne zaman bırakacak?" Ayrıca, Kopovski'nin onu çok yormasından da korkuyordu. "Eşek" sonunda onu salonun diğer ucunda bıraktı ve
hemen Pani Aneta'yı aldı. Fakat Lineta nişanlısına doğru koştu ve
yanına oturarak şöyle dedi,--

"İyi dans ediyor ama yeteneğini sergilemeyi seviyor çünkü başka bir şeyi yok.
Beni çok uzun süre tuttu. Biraz nefessiz kaldım ve kalbim
çarpıyor. Elini oraya koyup nasıl attığını hissedebilseydin--ama bunu yapmak
doğru olmaz. Ne kadar da harika, çünkü bu senin mülkün."

"Benim mülküm!" dedi Pan Ignas elini ona uzatarak. "Bugün bana
'senin' deme, Lineta."

"Senin mülkün," diye fısıldadı ve elini savuşturmadı,
sadece insanların fark etmemesi için
cübbesinin üzerine biraz aşağı sarkmasına izin verdi.

"Onu kıskanıyordum," dedi Pan Ignas, parmaklarını tutkuyla bastırarak.

"Bugün artık dans etmemeyi mi istiyorsun? Dans etmeyi seviyorum ama
senin yanında olmayı tercih ediyorum."

"Benim taptığım!"

"Ben aptal bir sosyete kızıyım, ama sana layık olmak istiyorum. Gördüğün gibi, müziği çok seviyorum, hatta valsleri ve polkaları bile. Bir şekilde
beni harika etkiliyorlar. Bu Pan Bigiel ne kadar da güzel çalıyor! Ama biliyorum ki
valslerden daha yüksek şeyler var. Mendilimi tut ve
bir anlığına elimi bırak. Bu senin elin, ama saçımı düzeltmeliyim. Dans etme zamanı; dans etmek yanlış değil, değil mi? Ama eğer istersen, dans etmem, çünkü ben itaatkar bir yaratığım. Gözlerinde okumayı öğreneceğim ve sonra hem bulutları hem de
açık havayı yansıtan su gibi olacağım. Senin yanında olmak benim için ne kadar hoş! Şu insanların ne kadar mükemmel dans ettiğini gör!"

Pan Ignas'ın kelimeleri yetersiz kaldı; hissettiklerini yalnızca bir şekilde gösterebilirdi, önünde diz çökerek. Ama Pani Mashko ile dans eden Pan Stanislav'ı işaret etti ve onlara içtenlikle hayran kaldı.

"Gerçekten Pan Kopovski'den daha iyi dans ediyor," dedi parlayan gözlerle; "ve o, ne kadar zarif! Ah, onunla bir kez bile dans etmek isterdim - eğer izin verirsen."

Pan Stanislav'ın en ufak bir kıskançlık
uyandırmadığı Pan Ignas,
dedi ki,
-
"Hazinem, istediğin kadar. Onu hemen sana göndereceğim."

"Ah, ne kadar mükemmel dans ediyor! Ne kadar mükemmel! Ve bu vals, sanki
bir tür hoş titreme. Yelken açıyorlar, dans etmiyorlar."

Marynia da aynı fikirdeydi, çifti gözleriyle takip ederken, biraz önce Pan Ignas'tan daha büyük bir burukluk
hissi yaşadı; çünkü ona göre Pan
Stanislav, Svirski'nin onun ya sinirli olduğunu ya da öfkeli olduğunu varsaydığı
zamanki ifadeyle Pani Mashko'ya tekrar bakmıştı. Ama şimdi böyle bir varsayım imkansızdı. Bazı anlarda
iki dansçı da onun yanından geçti; ve sonra kolunun Pani Mashko'nun belini nasıl sıkıca kavradığını, nefesinin boynunu nasıl sardığını, burun deliklerinin nasıl genişlediğini, bakışlarının çıplak göğsüne nasıl kaydığını açıkça gördü. Bu başkaları için görünmez olabilirdi, ama Marynia için değildi,
o onun yüzünü bir kitaptaymış gibi okuyabiliyordu. Ve birdenbire lambaların ışığı gözlerinde karardı; mutlu olmamakla mutsuz olmak arasında fark olduğunu anladı. Bu kısa sürdü, valsin bir dokunuşu kadar kısa ya da sıkışan bir kalbin atmayı bıraktığı bir an kadar; ama gelecekteki yaşamın karışabileceği ve şimdiki aşkın
acı ve küçümseyici bir üzüntüye dönüşebileceği hissine yetiyordu. Ve bu his onu
dehşetle
doldurdu. Önünde, sanki bir perde çekiliyordu, arkasında beklenmedik
bir şekilde hayatın tüm sahteliği, insan doğasının tüm sefaleti ve
aşağılığı beliriyordu. Henüz hiçbir şey olmamıştı, kesinlikle hiçbir şey;
ama Marynia'ya bir vizyon geldi, bu vizyonda kocasına olan güveninin duman gibi
kaybolacağı bir zamanın gelebileceğini gördü.

Ancak şüpheleri savuşturmaya çalıştı; kendi kendine onun dansın etkisi altında olduğunu, partnerinin etkisi altında olmadığını söylemek istedi; gözlerine inanmamayı tercih etti. O zamana kadar gurur duyduğu
o "Stas" için utanç duydu; ve
tüm gücüyle bu duyguya karşı mücadele etti,
bunun çok önemli bir konu olduğunu ve
o küçük şeyden ve onun bugüne kadar neredeyse hiçbir şey olmayan
o hatasından,
tüm geleceklerini etkileyecek sonuçlar çıkabileceğini anladı.

O anda Pani Aneta'nın şakacı sesi duyuldu.

"Ah, Marynia, doğa sanki bilerek, senin kocanla
Pani Mashko'yu birbirleriyle vals yapmak için yaratmış. Ne çift!"

"Evet," diye cevapladı Marynia, bir çabayla.

Ve Pani Aneta şöyle cıvıldadı: "Birbirimize mükemmel uyuyoruz. Senin yerinde olsam biraz kıskanç olmam gerektiği doğru; ama sen kıskanıyor musun? Hayır mı? Açık sözlüyüm ve kıskanacağımı açıkça itiraf ediyorum; en azından bir zamanlar benim için öyleydi. Bu konuda Yozio'nun beni sevdiğini biliyorum; ama bu adamlar, severken bile, küçük hayallere sahipler.
Bu konuda başları en ufak bir şekilde ağrımıyor; ve kalplerimiz
sızlıyor, onlar görmüyor veya görmek istemiyor. En iyileri bile farklı değil. Yozio? doğru! O örnek bir koca; ve sen onu
tanımadığımı mı düşünüyorsun? Şimdi, ona alıştığımda, sık sık kahkaha
atıyorum, çünkü hepsi çok beceriksiz! Yozio'nun sersemlemeye başladığı anı biliyorum; ve benim işaretimin ne olduğunu biliyor musun?"

Marynia, artık Pani Mashko ile dans etmeyi bırakmış ve Lineta'yı almış olan kocasına sürekli bakıyordu. Birdenbire büyük bir rahatlama hissetti, çünkü ona göre "Stas", Lineta ile dans ederken aynı yüz ifadesine sahipti. Şüpheleri azalmaya başladı; ve hemen onu haksız yere yargıladığını, kendisinin iyi olmadığını düşündü. Onu daha önce hiç dans ederken görmemişti; ve belki de her zaman böyle dans ettiği düşüncesi aklına geldi.

Sonra Pani Aneta tekrarladı, "Yozio'nun şaka yapmaya
başladığını nasıl fark ediyorum biliyor musun?"

"Nasıl?" diye sordu Marynia, daha canlı bir şekilde.

"Sana yöntemi öğreteceğim. İşte: Kirli bir vicdanı olduğu anda, başkalarına şüpheyle yaklaşıyor ve bu şüpheleri benimle paylaşıyor, böylece dikkati kendisinden uzaklaştırıyor. Sevgili Yozio! Onların yöntemi bu. En iyileri bile nasıl yalan söylüyor!"

Bunu söyledikten sonra, toplum satranç tahtasında çok akıllıca bir hamle yaptığına dair inançla uzaklaştı; ve akıllıcaydı. Marynia'nın kafasında bir tür kaos yükselmişti; sonunda tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini
bilmiyordu. Büyük bir fiziksel yorgunluk da onu ele geçirdi. "İyi değilim," dedi kendi kendine; "Heyecanlıyım ve Tanrı bana
neler
görüneceğini bilir." Ve yorgunluk hissi her
an artıyordu. O akşamın tamamı ateşli bir rüya gibiydi. Pan Stanislav, Pani Aneta'dan imanı kıran bir kadın olarak bahsetmişti; Pani Aneta da tüm
kocalar için aynı şeyi söylemişti. Pan Stanislav, Pani Mashko'ya sahtekâr gözlerle bakıyordu ve Pani Aneta, Kopovski'ye _sen_ demişti. Buna dans eden çiftler, valsin tekdüze inceliği,
âşıkların başları ve en sonunda, dışarıda duyulan bir fırtına eklenmişti. Ne izlenimlerin karışımı! Ne bir hayalet gösterisi! "İyi değilim," diye tekrarladı Marynia zihninde. Ama aynı zamanda huzurun
kendini terk ettiğini ve bunun hayatının mutsuz akşamı olduğunu da hissediyordu. Eve gitmeyi çok istiyordu ama sanki ona inat, sağanak
yağmur yağıyordu. "Eve gidelim! Eve gidelim!" Eğer "Stas" bunun dışında iyi ve samimi bir söz
söylerse. Sadece Pani Aneta'dan veya Pani Mashko'dan bahsetmesin; kendisiyle ve onunla ilgili ve onlar için değerli olan bir şeyden bahsetsin.

"Ah, ne kadar yorgunum!"

O anda Pan Stanislav yanına geldi; ve onun zavallı, solgun yüzünü görünce, kalbinin kolayca teslim olduğu ani bir sempati hissetti.

"Zavallı canım," dedi, "yatmanın vakti geldi; sadece
yağmur biraz geçsin. Gök gürültüsünden korkmuyor musun?"

"Hayır; yanıma otur."

"Yaz yağmuru yakında geçecek. Ne kadar da uykulusun!"

"Belki de gelmemeliydim, Stas. Dinlenmeye çok ihtiyacım var."

Çok net olmayan bir vicdanı vardı ve kendine kızıyordu.
Ama onun dinlenme hakkında söylediklerinin kendisiyle ve Pani Mashko ile olan girişimleri ve davranışlarıyla ilgili olabileceği aklına gelmemişti; ama birdenbire eğer şüphelenirse, onun hatası yüzünden huzurunun sonsuza dek bozulacağını hissetti ve şımarık bir adam olmadığı için korku ve pişmanlık onu ele geçirdi.

"Bütün danslarla lanet olsun!" dedi. "Evde kalacağım ve bana ait olanla ilgileneceğim."

Ve bunu o kadar içten söyledi ki, kafasından bir şüphe gölgesi bile geçemedi, çünkü onu çok iyi tanıyordu. Bu yüzden üzerine büyük bir rahatlama
hissi geldi.

"Sen yanımdayken," dedi, "hemen daha az yorgun hissediyorum. Bir an önce bir şekilde kendimi hasta hissettim. Aneta yanıma oturdu; ama ona ne
bakabilirim ki? Sağlıksızken, kişinin yanında olan, kendine ait ve güvenilir birine ihtiyacı vardır. Belki de söylediklerim için beni azarlarsın,
çünkü bir partide, yabancılar arasında,
ve evlilikten çok uzun zaman sonra böyle şeyler söylemek gariptir. Kendim de bunun biraz
garip olduğunu anlıyorum; ama sana gerçekten ihtiyacım var, çünkü seni çok seviyorum."

"Ve seni seviyorum, sevgili varlık," diye cevapladı Pan Stanislav, o zamanlar ona duyulan sevginin
sadece dürüst ve huzurlu olabileceğini hissetmişti.

Bu arada yağmur azaldı; ama hala şimşekler vardı, böylece
villanın pencereleri her an parlak maviydi. Danstan sonra Chopin'in bir prelüdünü çalan Bigiel, şimdi Lineta ve Pan Ignas'la müzik hakkında konuşuyordu ve fikrini kararlı bir şekilde savunarak,
şöyle dedi:

"Bukatski çeşitli tür ve tipte kadınlar icat etti; ve benim
müziksel bir kriterim var. Ruhuyla müzik seven kadınlar vardır ve
teniyle müzik seven başkaları da vardır, korkarım bunlar sonunculardır."

Çeyrek saat sonra kısa yaz fırtınası geçmişti ve
gökyüzü mükemmel bir şekilde açılmıştı; misafirler eve gitmek için hazırlanmaya başladılar.
Ancak Zavilovski diğerlerinden daha uzun süre kaldı, böylece Lineta'ya
son iyi geceler diyen o olabilirdi.

Marynia için korkan Pan Stanislav, arabayı yürüyerek
sürme emrini verdi. Kocasının Pani Mashko ile dans ettiği resim işkence görmüş kafasında sürekli hareket ediyordu. Pani Aneta'nın
sözleri, "Ah, nasıl da yalan söylüyorlar! en iyileri bile," diye yankılanıyordu kulaklarında. Ama Pan Stanislav bu arada kolunu ona doğru uzattı ve
tüm yol boyunca onu kendisine yasladı; bu yüzden huzursuzluğu
yavaş yavaş kayboldu. Ruhundan ona bir tür soru sormak istedi, böylece korkularından şüphelenebilir ve onu yatıştırabilirdi.
Ama bir süre sonra şöyle düşündü: "Eğer beni sevmeseydi, endişe göstermezdi; yapmacık olmaktansa daha kolay zalim olabilirdi. Bugün ona hiçbir şey sormayacağım." Pan Stanislav ise, kafasında dolaşan düşüncenin etkisi altında ve tek gerçek aşkı ve gerçek mutluluğunun o olabileceği izlenimiyle eğilip yüzünü hafifçe öptü.

"Yarın da ona hiçbir şey sormayacağım," diye düşündü Marynia, başını onun omzuna yaslayarak. Ve bir süre sonra tekrar düşündü,
"Ona asla hiçbir şey söylemeyeceğim." Ve hem fiziksel hem de zihinsel yorgunluk onu ele geçirmeye başladı, öyle ki eve varmadan
gözleri kapandı ve onun kolunda uyuyakaldı.

Bu arada Pani Bronich oturma odasında oturmuş, nişanlının bir anlığına dışarı çıkıp yağmurla tazelenen havayı solumak ve birbirlerine tanık olmadan iyi geceler demek için balkonun cam kapısına bakıyordu. Fırtınadan sonra gece
çok berraklaşmıştı, ıslak yaprakların kokusu geliyordu; yıldızlarla
dolu, sanki yağmurda yıkanmış gibiydiler ve
gözyaşlarıyla gülümsüyorlardı. İki genç bir süre sessizce durdular,
sonra birbirlerini tüm ruhlarıyla sevdiklerini söylemeye başladılar;
ve sonunda Pan Ignas, üzerinde bir yüzük parıldayan elini uzattı ve şöyle dedi,--

"Çok sevdiğim! Bu yüzüğe bakıyorum ve ona yeterince bakamıyorum. Şu ana kadar bana bütün bunların bir rüya olduğu göründü ve ancak şimdi senin gerçekten benim olacağını düşünmeye cesaret ediyorum."

Sonra Lineta avucunu onun avucuna koydu, böylece iki yüzük
yan yanaydı; ve düşsel bir coşkuyla şöyle dedi,--

"Evet; eski Lineta artık yok, sadece senin nişanlın.
Şimdi tüm hayatımızla birbirimize ait olmalıyız; ve bu küçük yüzüklerde sanki kutsal bir şey varmış gibi böyle bir güç olması benim için bir mucize."

Pan Ignas'ın kalbi mutluluk, sükunet ve tatlılıkla dolup taşıyordu.

"Evet," dedi; "çünkü yüzükte kendini teslim eden ruh var ve
karşılığında bir başkasını alıyor. Böylesi altın bir vaatte, bir erkekte 'Keşke, sevsem ve söz versem' diyen her şey
yer alır."

Lineta hafif bir yankı gibi tekrarladı, "Keşke, sevsem ve söz versem."

Sonra onu kucakladı ve uzun süre göğsünde tuttu ve sonra veda etmeye başladı. Fakat, aşkın gücü ve ruhunun dürtüsüyle
taşınarak, o vedayı bir tür dini hayranlık ve onur eylemi haline getirdi. Böylece, ona bu kadar mutluluk veren o mübarek ellere iyi geceler, onu seven o kalbe iyi geceler, aşkı itiraf eden dudaklara iyi geceler ve karşılıklılığın şaire baktığı o berrak gözlere iyi geceler dedi; ve
sonunda ruhu ondan çıktı ve sanki dünyada en değerli olan ve tapılan o başın etrafında parlayan bir daireye dönüştü.

"İyi geceler!"

Bir süre sonra Pani Bronich ve Lineta oturma odasında yalnızdı.

"Yorgun musun, çocuk?" diye sordu Pani Bronich, Lineta'nın uykudan uyanmış gibi görünen
yüzüne bakarak.

Ve Lineta cevap verdi,--

"Ah, teyze, yıldızlardan dönüyorum ve bu çok uzun bir yolculuk."

BÖLÜM L.

Pan Ignas kendi kendine bazen şairler için bile şanslı bir yıldızın parladığını söyleyebilirdi. Lineta ile nişanlandığı günden beri, bir ev döşemenin ve bir evliliğin masraflarını karşılamanın yollarını düşünmesi gerektiği sık sık aklına gelmişti;
ama her şeyden önce aşık olduğu ve bu tür konularda genel olarak net bir anlayışa sahip olmadığı için, tüm bunları
kendisine sadece üstesinden gelinmesi gereken yeni bir zorluk olarak yansıttı. Hayatında bunların çoğunu
kazanmıştı ki, gücüne güvenerek
bunu da
kazanacağını düşündü; ama o şimdiye kadar
araçları düşünmemişti.

Ancak diğerleri onun adına düşünüyorlardı. Dehalara olan tüm saygısına rağmen, her şairin kafasında "fiu, fiu" olması gerektiği inancını sarsamayan Yaşlı Zavilovski, Pan Stanislav'ı kişisel bir
danışmaya davet etti ve şöyle dedi:

"Bu gencin beni memnun ettiğini açıkça söyleyeceğim, babası izin verdiği takdirde büyük bir eğlence düşkünü olmasına rağmen; onun için
sadece
kartlar, kadınlar ve atlar vardı. Zamanında sıkıntıya girdi. Ama oğul
babası gibi değil; isme itibarsızlık değil,
onur getirdi. Eh, diğerleri beni buna pek alıştırmadı; ama Tanrı adamı unutmamamı
sağlasın. Yine de, onun için hemen bir şeyler yapmak istiyorum; çünkü uzak bir akraba olmasına rağmen, o bir akraba ve isim aynı,--önemli olan bu."

"Bunu düşünüyorduk," dedi Pan Stanislav, "ama mesele
zor. Yardımdan söz edilecek olursa, o kadar hassas ki, sabırsız adamı
kızdırabilir."

"Gerçekten! Ne kadar inatçı!" dedi Zavilovski, belirgin bir zevkle.

"Doğru! Kısa bir süre evimiz için defter tuttu ve mektuplar yazdı.
Ama ona karşı gerçek bir sevgimiz oluştu; bu yüzden ortağım ve ben ona kendimiz kredi teklif ettik. 'Birkaç bin ruble al,' dedik, 'masraflar ve bir ev döşemek için ve bunları üç yıl içinde maaşından bize geri ver.' O bunu istemedi: nişanlısına güvendiğini söyledi; ona uyum sağlayacaktı, emindi ve parayı istemiyordu. Osnovski de yardım teklif etmek
istedi ama biz onu engelledik, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyorduk. Projeniz
zor olacak."

"Belki de bir şeyi vardır?"

"Vardır ve yoktur. Az önce annesinden ona binlerce ruble geldiğini öğrendik; ama faiziyle
babasını bir akıl hastanesinde destekliyor ve sermayeyi
dokunulmaz olarak görüyor. Ondan hiçbir şey almadığı kesin, çünkü
bizimle çalışmaya başlamadan önce o kadar yoksulluk çekti ki açlıktan ölüyordu ve
bir bakıra bile dokunmadı. Karakteri böyle. Ve siz
neden ona değer verdiğimizi anlayacaksınız. Bir şeyler yazıyor gibi görünüyor ve
ilk ev masraflarını bununla karşılayacağını düşünüyor.
Belki de öyle; adı şu anda çok şey ifade ediyor."

"Söğütlerde armutlar!" dedi Pan Zavilovski. "Adının çok şey ifade ettiğini
söyledin mi? Ama bu söğütlerin üzerindeki armutlar!"

"Mutlaka değil; ancak bu hemen olmayacak."

"Eh, sizinle resmiydi çünkü siz yabancıydınız, ama ben
bir akrabayım."

"Biz yabancıyız, ama sizden daha eski tanıdıklarız ve onu daha iyi tanıyoruz."

Zavilovski, çelişkiye alışkın olmadığı için beyaz bıyıklarını oynatmaya ve hoşnutsuzluktan soluk soluğa kalmaya başladı. Hayatında ilk kez, para vermek istediği adam bunu kabul eder miydi? Bu onu hem şaşırttı, hem memnun etti, hem de bir anda kızdırdı; sonra, Pan Stanislav'a bahsetmediği bir şeyi hatırladı ve bu şuydu: Genç adamın babası için kaç kez banknot ödemişti? Ve hangi banknotlar! Ama bakın,
elma ağaçtan o kadar uzağa düştü ki şimdi yeni ve
beklenmedik bir sorun var.

"Eh," dedi bir süre sonra, "merhametli Tanrı genç nesle değişim bahşetsin; Şimdilik, ey şeytan, onlara yaklaşma bile!"

Burada yüzü, büyük bir dürüst zevkle birdenbire aydınlandı.
Ruhunun dibinde yatan tükenmez iyimserlik, kendini haklı çıkaracak gerçek bir sebep bulduğunda,
kalbini sevinçli
görülerle doldurdu.

"Şimdi ısır onu, şeytan efendi," dedi, "çünkü canavar sanki
taştan!--yetenekli bir serseri! işinde ve karakterinde kararlı; işte bu,--karakter."

Burada baktı ve başını sallayarak, dudaklarını hayret ifadesi olarak sabitledi, sanki ıslık çalıyormuş gibi ve bir an sonra ekledi,--

"Gerçekten de! ve bu asil bir şekilde! Tanrı yaşarsa, bunu beklemiyordum."

Ama bu şekilde konuşarak kendini kandırdı, çünkü hayatı boyunca her şeyi
beklemişti.

"Öyle görünüyor ki," dedi Pan Stanislav, "bundan başka çare yok,
Panna Castelli ona uyum sağlamalı."

Ama yaşlı asilzade hemen ekşi bir surat yaptı. "Bu bir laf! Tfu!
Uyum sağlayacak mı, sağlamayacak mı? Tanrı onu tanıyor! O
genç; ve genç olduğu için belki de her şeye hazır; ama
kim güvence verecek ve ne kadar süreyle? Ayrıca, teyzesi ve o uyumlu ölü adam var; yerin altından bağırdığında, gidip onunla konuşun. Tanrı doğru söylüyor, mülk edinmiş insanlara değer veriyorum; ama biri bir kulübeden, bir malikaneden değil de, gizlice çıkıp her zaman saraylarda yaşadığını iddia ederse, saraylar ister. Ve yaşlı Bronich için de durum böyleydi. İkisi de kibirden yoksun değildi; genç kadın böyle bir okulda yetiştirildi, sadece
rahatlık ve bolluk. Ignas onları bu açıdan tanımıyor - ve
siz de tanımıyorsunuz. Böyle bir kadın" (burada kızını işaret etti)
"bir kez söz verdikten sonra bir çatı katına bile giderdi; ama o diğer
o, kolay kolay gidemez."

"Onları tanımıyorum," dedi Pan Stanislav, "ama çeşitli
haberler duydum; ama Ignas'a olan iyi niyetimden dolayı, onlar hakkında
kesin olarak ne düşünmem gerektiğini bilmek istiyorum."

"Onlar hakkında ne düşünmeliyim! Onları uzun zamandır tanıyorum ve ben de pek fazla şey bilmiyorum. Bronich'in kendi söylediklerine bakılırsa, kadınlar
azizler, en değerlileri. Ve dindar! Ha! Yaşarken
azize edilmeliler! Ama görüyorsun ki durum böyle, aramızda Tanrı'yı ​​ve inancın emirlerini
kalplerinde taşıyan kadınlar var ve Katolik dinimizi Katolik eğlencesi haline getirenler de var; ve en yüksek sesle konuşanlar ve hiç kimsenin
kendilerini ekmediği yerde büyüyenler de. Durum bu."

"Ah, ne kadar da doğru söyledin!" dedi Pan Stanislav.

"Eh, doğru değil mi?" diye sordu Zavilovski. "Hayatımda
çeşitli şeyler gördüm; ama soruya dönelim. Bu vahşi kedinin yardımı kabul etmesini sağlayacak
bir yönteminiz var mı, yok mu?"

"Bir şey düşünmek gerekiyor; ama şu anda
aklıma hiçbir şey gelmiyor."

Bunun üzerine, tuval üzerine nakış işlemekle meşgul olan ve sanki konuşmayı
duymuyormuş gibi o ana kadar sessiz kalan Panna Helena Zavilovski, aniden çelik gibi soğuk gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Çok basit bir yöntem var."

Yaşlı asilzade ona baktı.

"Bak, bulmuş! Bu basit yöntem nedir?"

"Baba, Pan Ignas'ın babası için yeterli sermaye yatırsın."

"Böyle bir tavsiyede bulunmaman senin için daha iyi olur; Pan Ignas'ın babası için hayatımda yeterince şey yaptım, onu
görmek istemesem de, şimdi Pan Ignas'ın kendisi için bir şeyler yapmayı tercih ediyorum."

"Biliyorum; ama eğer babasının ölümüne kadar güvence altına alınmış bir geliri varsa, Pan Ignas annesinden sahip olduğu şeyi emredebilecek."

"Tanrı bana ne kadar değer veriyorsa, bu doğru!" dedi Pan Zavilovski şaşkınlıkla. "Bak! ikimiz de boşuna kafamızı kırıyorduk,
ve o bunu keşfetti. Doğru, Tanrı benim için değerli!"

"Kesinlikle haklısın," dedi Pan Stanislav, ona merakla bakarak.

Ama yüzündeki işlemeye meyletmişti, ilgi ifadesi yoktu ve sanki zamanından önce solmuştu.

Böyle bir gelişmenin haberi Marynia ve Pani Bigiel'i çok memnun etti ve aynı zamanda Panna Helena'dan bahsetme fırsatı verdi.
Önceleri, biçimi her şeyin üstünde tutan soğuk bir genç kız olarak kabul ediliyordu; ama sonradan, kalbine olan o soğukluğun büyük bir duyguyla aşıldığı ve bunun bir trajediye dönüşerek, o sosyetik genç kızı da insanlardan ayrı, kendine hapsedilmiş, acısını kıskanan
yabancı bir kadına dönüştürdüğü söylendi. Bazıları onun büyük
iyiliğini yüceltti; ama gerçekten iyi niyetliyse, iyi işini o kadar gizlice yapıyordu ki, kimse kesin bir şey bilmiyordu. Ayrıca, herhangi birinin ona yaklaşması da zordu, çünkü Kayıtsızlık
gurura çok benziyordu. İnsanlar onun tavrında
sadece küçümseyici bir şeyler olduğunu, sanki onları yaşadıkları için affedemiyormuş gibi
ilan ettiler.

Pan Ignas Prytulov'daydı ve sadece yaşlı adamın Pan Stanislav'la konuşmasından sonraki hafta geri dönmüştü, yani asilzade babasının adına, akıl hastanesindeki masraflarını karşılamaya
şimdiye kadar hizmet etmiş olan sermayenin iki katını yatırmıştı. Bunu öğrendiğinde, Pan Ignas yaşlı adama teşekkür etmek ve onu kabul etmekten
kurtulmak için aceleyle gitti; ancak Zavilovski ayaklarının altında sağlam bir zemin hissettiğinde, onu
yerinden homurdanarak uzaklaştırdı.

"Ama ne söyleyeceksin?" diye sordu. "Senin için hiçbir şey yapmadım;
Sana hiçbir şey vermedim. Almaya veya almamaya hakkın yok; ve hasta bir akrabanın yardımına gitmek
herkese izin verilen bir tür eylem."

Aslında cevaplanacak bir şey yoktu; bu yüzden konu, kısa bir süre önce yabancı olan bu iki adamın gerçek akrabalar olduğunu hissettiği
kucaklaşmalar ve duyguyla sona erdi.

Hatta Panna Helena bile "Pan Ignas" iyi niyetini gösterdi. Yaşlı
Zavilovski'ye gelince, oğlu olmadığı için gizlice üzülen o, genç adamı
kalben sevmeye başladı. Bir hafta sonra, Varşova'yı küçük bir iş için ziyaret eden Pani Bronich, gut hakkında ne duyulacağını öğrenmek ve genç çift hakkında konuşmak için Yasmen'e gitti. "Nitechka"nın daha büyük övgüsüne rağmen, mülkü olmayan bir adamla evlendiğini birkaç kez tekrarladığında, yaşlı asilzade sabırsızlandı ve haykırdı, "Bana ne diyorsun? Tanrı bilir, mülk konusunda bile, diğer şeylerden bahsetmeden, kimin daha iyi eş olduğunu." Ve ayrıca, eski gerçek anlatıcının tüm söylediklerine katlanan Pani Bronich, "diğer şeylerden" bahsedilmesine bile kolayca katlandı. Hayır, yarım saat sonra, hayal gücünün kanatlarını yeterince açtı. Yolda Polanyetskileri ziyaret ederek, Pan Zavilovski'nin "o sevgili, sevgili Ignas" için bir teklifte bulunacağına dair resmi bir söz verdiğini, zaman zaman kalbinde Lolo'nun yerini aldığı bastırılamaz bir annelik duygusuyla söyledi. Son olarak, Teodor'un onu kendisinden daha az sevmeyeceğine ve bu sayede Lolo'ya duyulan üzüntünün ikisi için de daha az acı verici olacağına dair kesin inancını dile getirdi.

Pan Ignas, Pani Bronich'in kalbinde Lolo'nun yerini aldığını bilmiyordu, kendisi için keşfedilen 
sonucu da bilmiyordu,
ama insanlarla ilişkilerinin çoktan değişmeye başladığını fark etti. Bu sonun haberi şehre şimşek gibi bir hızla yayılmış olmalı, çünkü tanıdıkları onu bir şekilde farklı karşıladı; hatta bürodaki meslektaşları, dürüst insanlar bile daha az samimi olmaya başladı. Prytulov'dan döndüğünde, Osnovskis'teki nişan partisinde bulunan herkesi ziyaret etmek zorundaydı; ve örneğin Mashko gibi bir adamın ziyareti ne kadar çabuk iade ettiği, ilişkilerindeki
değişime de tanıklık ediyordu. Tanışmalarının ilk döneminde, Mashko ona biraz küçümseyici davrandı. Şimdi, doğru, küçümsemeyi bırakmamıştı, ama tavrında çok fazla nezaket ve dostça güven vardı, hatta şiire karşı böyle bir his. Hayır! Mashko'nun şiire karşı hiçbir şeyi yoktu; belki de Pan Ignas'ın dizelerinin daha güvenli düşünen insanların ruhuna daha uygun olmasını tercih ederdi; ama genel olarak şiirin varlığıyla uzlaşmıştı ve hatta onu övüyordu. Hem şiire hem de şaire olan olumlu eğilimi, bakışından, gülümsemesinden ve sık sık tekrarladığı "ama tabii ki, --elbette, --ama çok!" cümlesinden belliydi. Birçok bakımdan saf ama aynı zamanda olağanüstü zeki olan Pan Ignas, tüm bunlarda bir miktar numara olduğunu hâlâ anlamıştı, bu yüzden şöyle düşündü: "Bu düşünen adam neden bu kadar belirgin bir şekilde poz veriyor?"

Ve aynı gün Polanyetski'lerle yaptığı bir konuşmada bu soruyu gündeme getirdi; evlerinde Mashko'yla tanışmıştı.

"Poz verecek olsaydım," dedi, "insanların onu
tanıyamayacağı şekilde poz vermeye çalışırdım."

"Poz verenler," diye cevapladı Pan Stanislav, "insanlar pozu fark etseler bile, tembellik veya medeni cesaret eksikliği nedeniyle pozun ifade etmek istediği şeyi kabul edeceklerine güvenirler. Dahası, mesele zordur. Ruj kullanan kadınların ölçü duygusunu yavaş yavaş kaybettiğini fark ettiniz mi? Poz vermek de aynı şeydir. En zekiler bile bu ölçü duygusunu kaybeder."

"Doğru," diye cevapladı Pan Ignas, "insanları her şeyle
suçlamak da doğru."

"Mashko'ya gelince," diye devam etti Pan Stanislav, "ayrıca, zengin olduğu söylenen bir hanımla evleneceğinizi biliyor; Pan Zavilovski'nin gözdesi olduğunuzu biliyor ve belki de sizin lütfunuzla ona yaklaşmak istiyor. Mashko geleceği düşünmeli; çünkü bana, kaderinin bağlı olduğu vasiyeti bozma eyleminin pek de olumlu olmadığını söylüyorlar."

Gerçekten de durum buydu. Vasiyeti savunmak için ortaya çıkan genç avukat çok fazla enerji, beceriklilik ve ısrar göstermişti.

Burada Mashko hakkındaki konuşmaları sona erdi, çünkü Pani Marynia, Prytulov ve sakinleri hakkında soruşturmaya başlamıştı; bu, Pan Ignas için tükenmez bir konuydu. Anlatımlı anlatımında, Prytulov'daki konut, yol boyunca ıhlamur ağaçlarıyla, sonra gölgeli
bahçesiyle, göletleriyle, sazlıklarıyla, kızılağaçlarıyla ve ufukta bir çam ormanı kuşağıyla belirdi. Marynia'nın hafızasında silinmiş olan Kremen, şimdi sanki oradaymış gibi önünde duruyordu; ve o anlık gurbet özlemi canlanışında, bir ara "Stas"tan onu Vantory'ye, vaftiz edildiği ve annesinin
gömüldüğü o küçük kiliseye götürmesini rica edeceğini düşündü. Belki de Pan Stanislav o anda Kremen'i hatırladı, çünkü elini sallayarak şöyle dedi:--

"Kırsalda her zaman aynıdır. Bukatski'nin,
kırsal bölgeyi tutkuyla sevdiğini, ancak 'evde mükemmel bir aşçı, büyük bir kütüphane, güzel ve
zeki kadınlar ve on iki ayda iki günden fazla kalma zorunluluğu olmaması şartıyla' ifadesini hatırlıyorum. Ve onu anlıyorum."

"Ama yine de," dedi Marynia, "şehrin yakınında
kendine ait bir araziye sahip olmak istiyorsun."

"Yazın kendi yerimizde yaşamak, bu yıl olduğu gibi Bigiels'lerle değil."

"Ama bende," dedi Pan Ignas, "kırsalda olduğum anda bazı tarla içgüdüleri canlanıyor. Aslında nişanlım şehri sevmiyor ve bu benim için yeterli."

"Lineta gerçekten şehri sevmiyor mu?" diye sordu Marynia ilgiyle.

"Evet, çünkü o doğuştan bir sanatçı. Ben de doğaya bakıyorum ve hissediyorum ama
o bana kendim fark etmemem gereken şeyleri gösteriyor. Birkaç gün önce, hepimiz ormana gittik, bana örneğin güneşte eğrelti otlarını gösterdi. Çok narinler! Ayrıca, çam ağaçlarının gövdelerinin, özellikle akşam ışığında, menekşe tonuna sahip olduğunu öğretti.
Gözlerimi daha önce görmediğim renklere açıyor ve ormanda dolaşan bir tür büyücü gibi
bana yeni dünyalar gösteriyor."

Pan Stanislav, tüm bunların sanatsal bir duyunun kanıtı olabileceğini düşündü, ama aynı zamanda modanın ve insanların kendi kendilerine konuştukları renk boyamaya olan o evrensel sevginin bir ifadesi de olabilir,
ve şu anda herhangi bir genç hanımın sanat sevgisinden değil, gösteriş için meşgul olabileceği bir şey. Kendisi resimle meşgul olmamıştı; ama o,
sosyete kazları için, bunun son zamanlarda Vanity Fair'de isteyerek sergilenen bir
mal haline geldiğini, ya da başka bir deyişle,
sanatsal kültürü ve sanatsal bir ruhu göstermenin bir yolu olduğunu fark etti.

Ama bu düşüncelerini kendine sakladı; ve Pan Ignas konuşmaya devam etti,--
"Ayrıca, köy çocuklarını çok seviyor. Onların
mükemmel modeller olduğunu ve küçük İtalyanlardan daha az kaba olduklarını söylüyor.
Hava güzel olduğunda, bütün gün temiz havadayız ve ikimiz de
güneş yanığı olduk. Tenis oynamayı öğreniyorum ve
büyük ilerleme kaydediyorum. Çok kolay ama ilk başlarda zor oluyor. Osnovski,
şişmanlamamak için tutkuyla oynuyor. O adamın ne kadar nazik ve yüce gönüllü bir insan olduğunu söylemek zor."

Belçika'da kaldığı süre boyunca Osnovski'den daha az tutkulu olmayan
tenis oynayan Pan Stanislav, yeteneğiyle övünmeye başladı ve şöyle dedi:

"Ben orada olsaydım, sana tenisin nasıl oynandığını gösterirdim."

"Ben de öyle yapardım," diye cevapladı Pan Ignas; "ama onlar mükemmel oynuyorlar,
özellikle Kopovski."

"Ah, Kopovski Prytulov'da mı?" diye sordu Pan Stanislav.

"Öyle," dedi Pan Ignas.

Ve aniden birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Bir anda her biri diğerinin bir şey bildiğini sezdi; ve konuşmayı bıraktılar. Bir sessizlik ve hatta gariplik anı yaşandı, çünkü Pani Marynia beklenmedik bir şekilde kızardı; ve bunu gizleyemeyince daha da kızardı.

Sırrın tek sahibinin kendisi olduğunu düşünen Pan Ignas, onun kızardığını görünce şaşırdı ve kafası karıştı; sonra,
karışıklığı konuşarak örtbas etmek isteyerek aceleyle devam etti,--

"Evet; Kopovski Prytulov'da. Osnovski onu davet etti, böylece Lineta
portrelerini bitirebilirdi, çünkü daha sonra zaman olmayacak.
Ayrıca, Osnovski'nin bir akrabası da orada, Panna Ratkovski;
ve bence Kopovski ona kur yapıyor. O hoş ve sessiz bir genç hanım. Ağustos'ta hepimiz Scheveningen'e gidiyoruz, çünkü o hanımlar Ostend'i sevmezler. Pan Zavilovski babama bu kadar
samimi yardımlarla gelmeseydi, gidemezdim; ama
şimdi ellerim serbest."

Bunu söyledikten sonra, Pan Stanislav'la, ayrılmak istemediği muhasebe
evindeki pozisyonu hakkında konuşmaya başladı. Aksine, istisnai
durumlar nedeniyle birkaç aylık izin istedi; sonra vedalaşıp dışarı çıktı, çünkü nişanlısına
yazmak için acele ediyordu. Birkaç gün içinde tekrar
Prytulov'a gidecekti; ama bu arada bazen günde iki kez bile yazıyordu. Ve
konaklama yerine giderken mektubun sözlerini kendi kendine
yazdı, çünkü Lineta'nın mektubu Pani Bronich ile birlikte okuyacağını; ikisinin de mektupta sadece kalp değil kanat arayacağını; ve en güzel pasajların Pani Aneta, Pan Osnovski ve hatta Panna Ratkovski'ye gizlice okunacağını biliyordu. Ama bu yüzden sevgilisi "Nitechka"ya kızmadı, hayır, ona minnettardı gurur duyuyordu; ve tüm gücünü onun hakkındaki yüce fikrine cevap vermek için kullandı. Bu düşünce de onu kızdırmadı, insanların onu ne kadar sevdiğini bilmeleri. "Onlara dünyadaki hiç kimse kadar sevilmediğini bildirin."

Sonra biraz Marynia'yı da düşündü. Kızarması onu etkiledi, çünkü onlarda yalnızca kötülükten aciz olmakla kalmayıp, başkalarındaki kötülükten utanan, gücenen ve endişelenen en saf doğanın kanıtını gördü. Ve onu Pani Aneta ile karşılaştırdığında, görünüşe göre sosyal konum ve zihinsel seviye olarak birbirine yakın olan bu kadınları
bir uçurumun nasıl böldüğünü anladı.

Pan Ignas gittikten sonra, Pan Stanislav şöyle dedi,--

"Zavilovski'nin bir şey fark etmiş olması gerektiğini gördün mü? Şimdi hiç şüphem yok. Osnovski kör, kör!"

"Sadece körlüğü bile onu engellemeli ve geri tutmalı," dedi Marynia.
"Bu korkunç olurdu."

"Bu 'olurdu' değil, korkunç. Görüyorsun ya, asil ruhlar güven için minnetle ödeme yaparlar; aşağılık olanlarsa küçümsemeyle."

BÖLÜM LI.

Bu sözler Marynia için büyük bir teselli oldu, çünkü önceki endişelerini hatırladığında, Pan Stanislav'ın güvenini sarsabilecek olsaydı bunlara benzer bir şey söylemeyeceğini hemen düşündü; çünkü bir adamın komşuları için bir ölçü, kendisi için başka bir ölçü olabileceğini ve hayatta bu farklı ölçülerin her adımda bir araya geldiğini düşünmüyordu. Kocasını her şeyden uzak tutmak için ona karşı mükemmel bir güven göstermenin yeterli olduğunu söyledi; ve şimdi Pani Kraslavski'nin kır evinin Bigiels'in evine yakınlığını daha az korkarak düşündü, kendisi ve kocası yaz
geçirecekti. Annesinin evine taşınan
Pani Mashko'nun, çok sıkıcı bir şekilde Bigiels'in sık sık misafiri olacağını tahmin etmek kolaydı. Mashko, yaz boyunca ondan ayrı kalmak istemediği için onu Kremen'e göndermedi. İş için gitmesi gereken Varşova'dan, şehir bariyerine bir saat uzaklıktaki Pani Kraslavski'nin villasına her gün gitmek kolaydı, ancak uzak Kremen'e böyle yolculuklar mümkün değildi. Karısına gerçekten aşık olan Mashko için, karısının varlığı ona güç vermek için gerekliydi, çünkü zor zamanlar tekrar gelmişti. Vasiyete karşı açılan dava henüz hiçbir şekilde kaybedilmemişti; ancak savunma çok güçlü olduğu için olumsuz bir hal almıştı. Sürünmeye başlamıştı, bu yüzden insanlar şüphe etmeye başlamıştı; ve Mashko için şüphe yenilgiye yaklaşıyordu. Davanın açılışında neredeyse düşen itibarı, ilkbaharda bir elma ağacı gibi
çiçek açmıştı, ancak şimdi ikinci kez
sallanmaya başlamıştı. Sledz (karşı tarafın avukatı), kişisel olarak
Mashko'ya düşmandı ve genel olarak güçlü iradeli bir adamdı, sadece
rakibinin kötü durumuyla ilgili haberleri yaymaktan vazgeçmedi, aynı zamanda
vasiyet davasının olumlu sonucuyla ilgili şüphelerin basına yansıması için çabaladı. Acımasız bir yasal ve kişisel savaş başladı. Mashko
düşmanını sakatlamak için her türlü çabayı gösterdi; ve karşılaştıklarında, meydan okurcasına
katlandı. Ancak bu hiçbir avantaj sağlamadı. Kredi
gittikçe daha da zorlaştı; ve alacaklılar, şimdiye kadar düzenli olarak ödeme yapmalarına rağmen,
güvenlerini kaybettiler. Tekrar ateşli bir para avı başladı, bir borcu diğerine kapatmak ve hazır ödeme fikrini desteklemek için. Mashko
bu mücadelede öyle bir zeka ve enerji sergiledi ki, eğer yaşam ilişkilerindeki temel hata olmasaydı,
ün ve büyük refaha doğru ilerleyecekti.

İradeyi kırmak herkesi kurtarabilirdi, ancak iradeyi kırmak için
beklemek gerekiyordu; bu arada, burada ve orada kopan ipleri onarmak hem zor hem de aşağılayıcıydı. İşler şu noktaya geldi ki, Polanyetskiler Bigiel'e taşındıktan iki hafta sonra, Mashkolar onları ziyarete geldiğinde, Mashko Pan Stanislav'dan "dostça bir hizmet" istemek zorunda kaldı; yani birkaç bin rublelik bir banknotun altına imzasını atmak.

Pan Stanislav doğası gereği yardımsever bir adamdı ve cömert olmaya meyilliydi,
ama para işlerinde kendisine zor olmasını emreden bir teorisi vardı, bu yüzden imzalamayı reddetti; ama telafi etmek için Mashko'ya arkadaşları arasındaki para meseleleri hakkındaki görüşlerini anlattı,--

"Karşılıklı olarak kazançlı bir mesele değil," dedi ona, "ama kişisel bir hizmet söz konusu olduğunda, prensip olarak imzalamayı reddediyorum; ama bir tanıdık veya bir arkadaşın geçici bir sıkıntıda ihtiyacı olursa, ama çaresiz bir durumda değilse, nakit parayla karşılık veririm. Bu son durumda hizmetimi daha sonraya saklamayı tercih ederim."

"Bu," diye cevapladı Mashko kuru bir şekilde, "iflas ettiğimde bana küçük bir destek
umudu verdiğin anlamına geliyor."

"Hayır; bu, bir felaket gelirse ve benden borç alırsan,
borcu tutabileceğin veya o sermayeyle
yeni bir şeye başlayabileceğin anlamına geliyor. Şu anda onu uçuruma atacaksın, bana zarar edeceksin,
kendine kar sağlamadan."

Mashko gücenmişti.

"Sevgili dostum," dedi, "sen benim durumumu kendimden ve gerçekte olduğundan daha kötü görüyorsun. Bu sadece geçici bir
sıkıntı ve küçük bir sıkıntı. İyi dileklerini takdir ediyorum, ancak bugün bile gerçek mülkün için beklentilerimi vermem. Şimdi bir başka dostça isteğim var; yani bundan daha fazla konuşmayalım."

Ve hanımların yanına gittiler, Mashko bu isteği yaptığı için kendine kızdı ve Pan Stanislav da reddettiği için. Para meselelerinde uzlaşmacı olmamanın uygun olduğu teorisi, ona birden fazla kez bu kadar acı anlar yaşattı, hayatta verdiği zarardan bahsetmiyorum bile.

Hanımlarla birlikteyken, Pani Mashko ile Marynia arasındaki zıtlık nedeniyle
kötü huysuzluğu arttı. Mashko'nun yoğun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen hiçbir şey Pani Mashko'nun anne olacağını haber vermiyordu. Tam tersine,
genç kızların tüm inceliğini korudu; ve şimdi, özellikle
yazlık muslin giysileriyle, Marynia'nın yanında, sadece bir kız gibi değil, komşusundan birkaç yıl daha genç, çok değişmiş ve hantal görünüyordu. Kendisine uyguladığı garip çekimin
yenildiğini düşünen Pan Stanislav,
aniden bunun böyle olmadığını hissetti ve birbirlerine yakın yaşamaları ve onu sık sık görmesi nedeniyle, onun fiziksel çekiciliğine giderek daha fazla boyun eğeceğini düşündü.

Yine de, Pan Ignas'ın nişan gecesinden beri karısıyla ilişkileri daha sıcak olmuştu ve Marynia eskisinden daha iyi bir ruh halindeydi;
bu yüzden şimdi Mashkolar gittikten sonra, erkeklerin her zamankinden daha soğuk bir şekilde ayrıldığını ve genel olarak Pan Stanislav'ın
huysuz olduğunu görünce, kavga edip etmediklerini sordu.

Pan Stanislav'ın onunla iş hakkında konuşma alışkanlığı yoktu; ama
o anda kendinden memnun değildi ve biraz egoist bir adamın, kendisine adanmış bir kalpte sempati bulacağından emin olduğunda hissettiği, zihnini rahatsız eden şeyleri anlatma ihtiyacını
duyuyordu. Bu nedenle şöyle dedi,--

"Mashko'ya borç vermeyi reddettim; ve içtenlikle söylüyorum ki
bunu yaptığım için
çok üzülüyorum. Başarı şansı hala var; ama
konumu öyle ki, hedefine ulaşmadan önce herhangi bir
engel onu mahvedebilir. Elbette hiç arkadaş olmadık; ondan neredeyse
hoşlanmıyorum. Beni sinirlendiriyor, öfkelendiriyor; durgun hayat bizi bir araya getiriyor
sürekli ve bize bir kez büyük bir hizmette bulundu. Ona da hizmette bulunduğum doğru; ama şimdi yine boğazında bir bıçak var."

Marynia bu sözleri zevkle duydu, çünkü "Stas"ın
gerçekten Pani Mashko'nun cazibesine kapılmış olsaydı, borcu
reddetmeyeceğini düşündü ve ikincisi, onun üzüntüsünde iyi bir kalbin kanıtını gördü. O da komşuları için üzülüyordu, ama kocasına neredeyse hiç çeyiz getirmediği için, doğrudan "Stas"tan Mashko'ya yardım etmesini istemeye cesaret edemedi, sadece sordu,--

"Ama borcun kaybolacağını mı düşünüyorsun?"

"Belki de, belki de hayır," diye cevapladı Pan Stanislav. Sonra belli bir
övünmeyle: "Reddedebilirim. Bigiel'in daha yumuşak bir kalbi var."

"Ama öyle deme. Sen çok naziksin. En iyi kanıt, şu anki meselenin senin için
bu kadar tatsız olması."

"Bir adamın, yabancı olmasına rağmen, birkaç bin ruble yüzünden yılan gibi kıvrandığını düşünmek doğal olarak hoş olamaz.
Sorunun ne olduğunu biliyorum. Mashko, ödemenin son günü olarak yarını verdi. Şimdiye kadar her yerde para aradı, ama temkinli bir şekilde aradı, alacaklılarını korkutmak ve tedirgin etmek istemedi; ve sıkıntıda bana güvendi. Gördüğün gibi, yarın ödeme yapmayacak. Sanırım birkaç gün içinde ihtiyacı kadar para bulacaktır;
ama bu arada doğruluğuna dair fikri sarsılacak ve
içinde bulunduğu durumda her şey onun için yıkım olabilir."

Marynia kocasına baktı; sonunda belli bir çekingenlikle şöyle dedi,--
"Ve bu senin için gerçekten zor mu olacak?"

"Eğer gerçeği istiyorsan, hiç de değil. Yanımda bir çek defterim bile var; kapora vermek için aldım, eğer satın alabileceğim bir yer bulursam. Ah,
eski bir hayrana olan ilgi ve ona olan sempati bana düşünecek bir şey veriyor," dedi gülerek.

Marynia da güldü, çünkü kocasının yüzünü aydınlattığı için mutluydu; ama sevimli başını sallayarak şöyle dedi,--

"Hayır! Bir hayrana olan sempati değil, iğrenç bir bencillik, çünkü kendi kendime düşünüyorum, iki bin ruble kocamın üzüntüsüne değer mi?"

Pan Stanislav saçlarını eliyle düzeltmeye başladı.

"Ama sen," dedi, "kemiklerine kadar dürüst bir küçük kadınsın."

Sonra, "Hadi, karar ver; bir, iki, üç! vermek?" dedi.

Cevap vermedi, ama okşanan bir çocuk gibi gözlerini kırpıştırmaya başladı, vermek için bir işaret olarak. İkisi de aynı anda neşelendi; ama Pan Stanislav
şikayet ediyormuş gibi yaptı ve mırıldandı.

"Terlik altında olmanın ne olduğunu gör. Gece boyunca sürün,
adam, ve Pan Mashko'dan paranı almasını rica et, çünkü oradaki o sevecen figür hoşuna gidiyor."

Ve kalbi sevinçle dolup taşıyordu, sadece ona "sevilen figür" demesiyle.
Eski tüm üzüntüleri ve endişeleri sanki o sözlerle büyülenmiş gibi
kayboldu. Işıltılı gözleri kocasına
tarif edilemez bir sevgiyle baktı. Bir süre sonra sordu,--

"Hemen oraya gitmek gerekli mi?"

"Elbette. Mashko sabah sekizde şehre gidecek ve
bütün gün uçacak."

"O zaman Bigiel'in atını hazırlaması için emir ver."

"Hayır! Ay parlıyor ve çok uzak değil; yürüyerek gideceğim."

Böyle söyleyerek Marynia'ya veda etti ve çek defterini alarak
dışarı çıktı. Yolda şöyle düşündü,--

"Ama Marynia bir yaraya uygulanabilir. O kadar altın bir kadın ki
bazen bir erkek şaka yapmak istese de,
onun buna yüreği elvermiyor. Tanrı bana dünyada çok az bulunan türden bir eş verdi."

Ve o anda onu gerçekten sevdiğini hissetti. Ayrıca, farklı cinsiyetlerden kişiler arasındaki karşılıklı bir çekim olarak aşkın tek başına mutluluk olmadığını ve kötü yönetilirse bir talihsizlik bile olabileceğini hissetti; ancak diğer yandan, insanların hayal gücünün, evlilikteki büyük ve dürüst aşktan daha gerçek bir mutluluğu
dünyada hayal edemeyeceğini de hissetti. "Bundan daha üstün hiçbir şey yoktur," dedi Pan Stanislav kendi kendine; "ve bunun yakınlarda olduğunu; herkesin erişebildiğini; bunun sadece iyi ve dürüst bir irade meselesi olduğunu; ve insanların bu hazır hazineyi çiğnediğini ve huzurlarını rahatsızlık için, onurlarını da onursuzluk için feda ettiğini düşünmek." 

Böylece tefekkür ederek, pencereleri ormanın karanlık zemininde fenerler gibi parlayan Mashkos'un villasına gitti. Ayın aydınlattığı avluya açılan kapıdan geçip verandaya yaklaştığında, girişin yanındaki odanın penceresinden Mashko ve karısını gördü, sekiz rakamı gibi şekillenmiş alçak bir kanepede oturuyorlardı, yanında küçük bir masa ve bir lamba vardı. Mashko
bir koluyla karısını kucaklıyordu; diğer eliyle elini tutuyordu, elini dudaklarına götürdü, sonra indirdi, sanki ona teşekkür ediyormuş gibi. Birdenbire genç kadını kucakladı, iki koluyla onu kendine doğru çekti ve eğilerek tutkuyla ağzını öpmeye başladı; kadın, ellerini dizlerinin üzerine kontrolsüzce indirmiş, onun okşamasına karşılık vermemiş, ama reddetmemiş, sanki kan ve iradeden mahrum bırakılmış gibi pasif bir şekilde teslim oldu. Pan Stanislav bir süre Mashko'nun sadece başının tepesini gördü, uzun sakalları öpüşmekten kıpırdıyordu;
ve bunu görünce kan başına hücum etti. Ve o, tıpkı Pani Osnovski'nin pelerininin (Roma'da) kurdelelerini ararken olduğu gibi bir arzu seline kapıldı ve daha da yakıcı bir şekilde bir dizi ayartmayla daha da güçlendi. Pan Stanislav'ın kendisi için bile şaşırtıcı olan ve uzun süre mücadele ettiği bu tamamen fiziksel çekim, şimdi karşı konulamaz bir güçle yeniden canlandı. Bir anda, bir başkasının kucağında arzulanan kadını gördüğünde öfkelenen ve şanslı rakibiyle onun için ölümüne savaşmaya hazır olan ilkel adamın vahşi içgüdüleri onun içinde uyandı. Arzuyla birlikte kıskançlık da onu yakıyordu, haksız, acınası ve her türden kıskançlığın en aşağısı, çünkü tamamen fizikseldi ama yine de o kadar dizginsizdi ki, bir an önce yalnızca bir eşe duyulan dürüst aşkın gerçek mutluluk olabileceğini anlamış olan o, o mutluluğu ve o aşkı çiğnemeye hazırdı, eğer Mashko'yu çiğneyip, o incecik kadın bedenini kollarına alıp, o kuklanın, düşüncesiz ve kendi karısının yüzünden daha az güzel olan yüzünü öpücüklerle örtebilirse. Pencerenin ötesindeki o görüntü onu sadece heyecanlandırmakla kalmıyordu, buna dayanamıyordu da; bu yüzden kapıya atlayıp zili ateşli bir şekilde çekti. Sessizlikte aniden duyulan o sesin, karı koca arasındaki o okşamayı durduracağı düşüncesi onda vahşi ve kötü niyetli bir zevk uyandırdı. Uşak kapıyı açtığında, Pan Stanislav onu
haber vermesini emretti ve Mashko'ya söylemesi gerekenleri
bir şekilde sakinleştirmeye ve toparlamaya çalıştı.

Bir süre sonra Mashko biraz şaşkın bir yüzle dışarı çıktı,--
"Bu kadar geç geldiğim için özür dilerim, ama karım sana bir hizmet
reddettiğim için beni azarladı; ve senin sabah erken gideceğini
bildiğimden, bu gece işi halletmeye geldim."

Mashko'nun yüzünde gizli bir sevinç yansıdı. Komşusunun bu kadar geç bir ziyaretinin önceki konuşmalarıyla bir ilgisi olduğunu hemen anladı; ancak, meselenin bu kadar sorunsuz ve hemen
gitmesini ummuyordu.

"Yalvarırım," dedi. "Karım henüz uyumuyor."

Ve onu, Pan Stanislav'ın bir dakika önce
içini gördüğü odaya getirdi. Pani Mashko aynı kanepede oturuyordu;
elinde bir kitap ve bir kağıt bıçağı vardı, bunları o an masadan aldığı belliydi. Sönmüş yüzü sakin görünüyordu, ama
taze öpücüklerin izleri yanaklarında belirgindi; dudakları
nemliydi, gözleri buğuluydu. Pan Stanislav'ın içindeki kan tekrar kaynadı; ve
kendini kayıtsız tutmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, kendisine uzatılan
eli öyle bastırdı ki, Pani Mashko'nun dudakları sanki acıdan büzüldü.

Ama eline dokunduğunda, ayaklarından tepesine kadar bir ürperti geçti. Elini uzattığında kafasından öylesine pasif bir şey geçti ki, o kadının doğrudan ona saldırmaya cesareti ve cesareti olan herhangi bir erkeğe karşı koyamayacağı
istemsizce aklından geçti.

Bu arada Mashko şöyle dedi:

"Kendi kendine düşün, ikimiz de bir fırtına kopardık, sen bana bir hizmet
reddettiğin için, ben de bunu talep ettiğim için. Senin dürüst bir karın var, ama
benimki daha kötü değil. Seninki beni korumasına aldı, benimki de seni.
Ona geçici sıkıntımı açıkça anlattım ve o da daha önce
bunu yapmadığım için beni azarladı. Belli ki benimle bir avukat olarak
konuşmuyordu, çünkü bundan haberi yok; ama sonunda
Pan Polanyetski'nin beni haklı olarak reddettiğini; birinin bir alacaklıya bir teminat
vermesi gerektiğini; ve bu teminatı hayat boyu
emeklilik maaşıyla ve genel olarak sahip olduğu her şeyle vermeye hazır olduğunu söyledi. Tam
teşekkür ediyordum ki sen geldin." Burada Mashko elini Pan Stanislav'ın koluna koydu.

"Sevgili dostum, karının dünyadaki en iyi kişi olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim; ve buna dair taze bir kanıtım olduğu konusunda daha da aynı fikirdeyim, ancak
benimkinin daha kötü olmadığına dair bana güvence vermen şartıyla. O zaman, sıkıntılarımı ondan saklamam seni şaşırtmamalı, çünkü Tanrı doğru söylüyor, böyle bir sevgiliyle iyiyi paylaşmaya her zaman hazırım, ancak kötüyü, özellikle de geçici olanı kendime saklarım; ve eğer onu benim kadar tanısaydın, bu senin için hiç şaşırtıcı olmazdı."

Pani Mashko'nun kendisi için tüm cazibesine rağmen, kadın hakkında hiçbir şekilde yüksek bir görüşe sahip olmayan ve onu fedakarlık yapmaya en ufak bir şekilde bile yetenekli olarak görmeyen Pan Stanislav, şöyle düşündü:

"Gerçekten de iyi bir kadın; ve ben yanılmışım ya da Mashko ona yalan söylemiş, bu yüzden onun konumunu gerçekten parlak, bu sıkıntıyı ise tamamen geçici bir sorun olarak görüyor." Ve ona yüksek sesle şöyle dedi,--

"Ben iş hayatında doğru bir adamım; ama sen beni kimin için tutuyorsun,
senin malın için teminat isteyeceğimi düşündüğünde? Ben sadece
tembellikten reddettim ve bundan çok utanıyorum; yeni bir tedarik için Varşova'ya belirli bir zamanda gitmekten kaçınmayı reddettim. Yazın bir adam
tembel ve egoist olur. Ama bu küçük bir sorudur; ve
kocan gibi, malla meşgul bir adam için, bu tür sıkıntılar
her gün olur. Sık sık borç almak gerekir, çünkü kişinin kendi parası belirli bir anda
bulunamaz."

"Benim de başıma aynısı geldi," diye cevapladı Mashko, belli ki,
Pan Stanislav'ın karısına bu şekilde işleri sunmuş olmasından memnundu.

"Annem işlerle meşguldü, bu yüzden
bu konuda hiçbir bilgim yok," diye araya girdi Pani Mashko; "ama sana teşekkür ederim."

Pan Stanislav gülmeye başladı. "Son olarak, senin güvenliğinden ne istiyorum? Bir an için iflas edeceğini varsayalım ve ben de öyle varsayacağım çünkü seni tehdit eden benzer bir şey yok; böyle bir durumda sana karşı dava açıp gelirini alacağımı hayal edebiliyor musun?"

"Hayır," dedi Pani Mashko.

Pan Stanislav elini dudaklarına götürdü, ama sanki toplum nezaketiymiş gibi; dudaklarını tüm gücüyle bastırdı ve aynı zamanda ona bakışında öyle bir tutku vardı ki
sözlü bir açıklama daha fazlasını ifade edemezdi.

Anladığını belli etmek istemedi, ama nezaket gösterisinin kocası için, öpücüğün gücünün ise kendisi için olduğunu çok iyi anlamıştı. Ayrıca, Pan Stanislav'ı memnun ettiğini, güzelliğinin onu cezbettiğini anlamıştı; ancak daha da iyisi, Marynia'ya karşı zafer kazandığını anlamıştı, henüz evlenmemişken, Marynia'nın güzelliğinden dolayı kıskanıyordu, bu yüzden, her şeyden önce, kendine olan sevgisinin
derinden tatmin olduğunu hissediyordu. Bu konuda, Pan Stanislav'ın onun huzurunda ateşli olduğunu uzun zamandır fark etmişti; onunkisi, bu eylemin onu
rahatsız edebileceği veya incitebileceği kadar dürüst veya narin bir doğa değildi. Tam tersine, merakını, ilgisini ve kibrini
canlandırdı. İçgüdüleri, doğru, onu, belirli bir anda, meseleleri fazla ileri götürmeye hazır olan
küstah bir adam olduğu konusunda uyardı ve bu düşünce, zaman zaman onu endişeyle doldurdu; ancak daha önce buna benzer hiçbir şey
olmadığından, korkunun kendisi onun için bir çekiciliğe sahipti.

Bu arada Pan Stanislav'a şöyle dedi:--

"Annem her zaman her durumda güvenilecek bir adam olarak senden bahsediyor."

Bunu her zamanki ince sesiyle söyledi, Pan Stanislav buna daha önce bir kereden fazla gülmüştü; ama şimdi içindeki her şey bu sayede daha
çekici hale gelmişti ve bu yüzden gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:--

"Benim için de aynısını düşün."

"Birbirinize karşılıklı güvenin," diye şakayla karışık söze girdi Mashko; "ama
ben çalışma odama gidip gerekeni hazırlayacağım ve bir an sonra
bu işi bitireceğiz."

Pani Mashko ve konuğu yalnız kaldılar. Yüzünde belli bir
sıkıntı belliydi. Bunu gizlemek için lambanın
perdesini düzeltmeye başladı; ama ona hızla yaklaştı ve başladı,--

"Benim hakkımda da aynı şeyi düşünüyorsan mutlu olurum. Sana çok
bağlı bir adamım; senin arkadaşlığına bile sahip olmaktan mutluluk duyarım. Buna
güvenebilir miyim?"

"Güvenebilirsin."

"Teşekkür ederim."

Bunu söyledikten sonra elini ona uzattı, çünkü söylediği her şey sadece buna yönelikti, onun elini ele geçirmek için. Aslında,
Pani Mashko bunu reddetmeye cesaret edemedi; ve onu yakalayıp, ikinci kez dudaklarına bastırdı, ama bu sefer tek bir öpücükle durmadı, neredeyse yutmaya başladı. Gözlerinde karardı. Bir an daha ve deliliğinde o arzuladığı kişiyi yakalayıp kendine doğru çekecekti. Ancak bu arada, Mashko'nun gıcırdayan botları bitişik odada duyuldu; Bunu duyan Pani Mashko önce konuşmaya başladı, aceleyle,--

"Kocam geliyor."

O anda Mashko kapıyı açtı ve şöyle dedi,--

"Yalvarırım."

Sonra karısına dönerek ekledi,--

"Hemen çay getirmesi için emir ver; yakında döneceğiz."

Aslında, iş çok fazla zaman almadı, çünkü Pan Stanislav
bir çek
yazdı ve bu sondu. Ama Mashko ona bir puro
ısmarladı ve oturmasını söyledi, çünkü konuşmak istiyordu.

"Başıma yeni dertler geliyor," dedi; "ama ben çıkacağım.
Birden fazla kez daha büyük dertlerle uğraştım. Tek sorun şu ki,--güneşin çiyden önce gelmesi ve
vasiyet davası sonuçlanmadan önce kendime yeni bir kredi veya yeni bir gelir kaynağı açmam ve bunu desteklemem."

Pan Stanislav, içten içe uyanmış bir şekilde, bu başlangıç ​​sırlarını dikkatsizce dinledi ve purosunu sabırsızlıkla çiğnedi. Ancak, aniden, Mashko tamamen mahvolursa karısının daha kolay bir av olacağı gibi sahtekârca bir düşünce geldi aklına; bu yüzden kuru bir şekilde sordu,

"Bunu düşündün mü, dava kaybedilirse ne yapacaksın?"

"Kaybetmeyeceğim."

"Her şey olabilir; bunu en iyi sen bilirsin."

"Bunu düşünmek istemiyorum."

"Yine de senin görevin," dedi Pan Stanislav, Mashko'nun fark etmediği belli bir
keyif vurgusuyla. "Böyle bir durumda ne yapacaksın?"

Mashko kollarını dizlerine koydu ve yere kasvetli bir şekilde bakarak,
dedi ki,--

"Böyle bir durumda Varşova'yı terk etmek zorunda kalacağım."

Bir sessizlik anı geldi. Genç avukatın yüzü giderek daha kasvetli bir hal aldı;
en sonunda düşünceli bir hale geldi ve dedi ki,--

"Bir zamanlar, en iyi günlerimde, Baron Hirsh'i Paris'te tanıdım. Birkaç kez
bir araya geldik ve bir keresinde de şeref meselesine katıldık. Bazen şimdi,
şüpheler üzerime geldiğinde, onu hatırlıyorum; görünüşe göre,
işten çekilmiş, ama aslında elinde çok şey var, özellikle Doğu'da. Onun sayesinde servetler kazanmış adamlar tanıyorum, çünkü oradaki alan her adımda açık."

"Ona gitmenin mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet; ama bunun dışında alnıma ateş edebilirim."

Ama Pan Stanislav bu tehdidi ciddiye almadı. O kısa
sohbetten iki şeye ikna oldu: birincisi, Mashko'nun,
görünürdeki güvenine rağmen, sık sık olası bir yıkımı düşündüğü; ve
ikincisi, böyle bir durumda, fantastik, belki de hazır bir planı olduğu.

Mashko aniden kasvetli vizyonlarından sıyrıldı ve şöyle dedi:

"Gücüm her zaman şunda yatar:--asla iki şeyi aynı anda düşünmem. Bu yüzden sadece irade davasını düşünüyorum. O alçak
kamuoyunda beni mahvetmek için her şeyi yapacak, bunu biliyorum; ama ben
kamuoyuna alaycı bir şekilde gülüyorum ve sadece mahkemeyi önemsiyorum. Karardan önce
başarısız olursam, bunun kötü bir etkisi olabilir belki. Anlıyor musunuz? O zaman tüm davayı,
neyi elde edebileceğini kavramaya çalışan boğulan bir adamın umutsuz çabası olarak değerlendirirlerdi.
Bu pozisyona dair hiçbir isteğim yok; bu yüzden sağlam
ayaklar üzerinde duran bir adam gibi görünmeliyim.
Bu üzücü bir zorunluluk ve artık ekonomik bile olmaya özgür değilim.
Yaşam ölçeğimi küçültemiyorum. Beni gördüğün gibi,
kulaklarımda sıkıntılar var; bu konuda, bunu senden daha iyi kim bilebilir ki, bana
borç veriyorsun? Ve yine de, dün kadar geç bir zamanda, Ravsk'ta önemli bir mülk olan Vyborz'u, sadece alacaklılarımın ve rakiplerimin
gözlerine toz atmak için satın alıyordum. Söyle bana, yaşlı Zavilovski'yi
iyi tanıyor musun?"

"Uzun değil. Genç adam aracılığıyla tanıştım."

"Ama sen onu memnun ettin, çünkü mülk sahibi olan
soylu isimlere sahip adamlara karşı büyük bir hayranlığı var. Kendisinin kendi temsilcisi olduğunu biliyorum; ama
yaşlanıyor ve gut hastalığı onu rahatsız ediyor. Ona birkaç düşünce
konusunda soru sordum; bu nedenle, sana bir şey sorarsa,
beni tavsiye et. Onun para sandığına girmek istemediğimi anla,
ama temsilci olarak,
elbette benim için çok faydalı olacak bir gelirim olacak; ama benim için asıl soru, böyle bir milyonerin temsilcisi olduğumun
yurt dışında duyulması. Poznan'daki mülklerinden genç adam için bir gelir yaratmayı
düşünüyor mu?"

"Pani Bronich öyle diyor."

"Bu doğru olmadığının bir kanıtı olurdu; ama her şey
mümkün. Her durumda genç adam da karısıyla birlikte belirli bir çeyiz alacak; ve bir şair olduğu için, bu tür konuları nasıl ele alacağına dair en ufak bir fikri bile yok, kesinlikle. Ona tavsiye ve yardımda da bulunabilirim."

"Onun adına kesin bir şekilde reddetmeliyim, çünkü gelecekte onun çıkarlarıyla ilgilenmeyi taahhüt ettik, yani ortağım ve ben."

"Benim için de onun çıkarları söz konusu değil," dedi Mashko, hafifçe kaşlarını çatarak, "ama insanlara Zavilovski'nin temsilcisi olduğumu söyleyebilirim; çünkü, anlıyor musun, hangi Zavilovski olduğu bilinmeden önce, itibarım ancak bununla kazanılabilir?"

"Başkalarının işlerine asla karışmadığımı biliyorsun; ama sana içtenlikle söylüyorum ki
benim için bu şekilde sadece krediyle var olmak korkunç bir şey olurdu."

"Dünyanın en büyük milyonerlerine başka bir temelde servet kazanıp kazanmadıklarını sor."

"Ve tüm iflas edenlere o sebepten dolayı başarısız olup olmadıklarını sor."

"Bana gelince, gelecek gösterecek."

"Gösterecek," dedi Pan Stanislav ayağa kalkarak.

Mashko ona kredi için bir kez daha teşekkür etti; ve ikisi de çay içmeye hanımın yanına gittiler, hanım sordu,--

"İş bitti mi?"

Görünüşüyle ​​tekrar canlanan ve bir süre önce ona "Kocam geliyor!" dediğini ansızın hatırlayan Pan Stanislav, sanki yarı suçluymuş gibi, Mashko'ya atıfta bulunmadan ona cevap verdi,--

"Kocanla benim aramda, ama ikimiz arasında - henüz değil. "

Pani Mashko, soğukkanlı olmasına rağmen, sanki onun
cesaretinden korkmuş gibi hâlâ şaşkındı; ve Mashko sordu,--

"Nasıl yani?"

"Bu şekilde," diye cevapladı Pan Stanislav: "hanımefendi, malını rehin olarak isteyebileceğimi
düşündü ve henüz onu affedemem."

Pani Mashko, sanki belli bir hayranlıkla, belirsiz gri gözleriyle ona baktı. Cesaretini ona kabul ettirmişti ve kibar bir toplum
yaratmayı başardığı zihin varlığı sözlerine döndü. O anda ona, Mashko'dan çok daha yakışıklı,
yakışıklı bir adam gibi göründü.

"Özür dilerim," dedi.

"Bu kolay kolay kabul edilmeyecek. Ne kadar inatçı ve
kin dolu bir adam olduğumu bilmiyorsun."

Sonra, cazibesinin ve gücünün farkında olan biri gibi, belli bir cilveyle cevap verdi,

"Buna inanmıyorum."

Onun yanına oturdu; ve biraz kararsız bir elle, fincanı alarak,
kaşıkla çayı karıştırmaya başladı. Gittikçe daha büyük bir endişe
içine
aldı. Daha önce, evli değilken, Pani Mashko'ya bir kereden fazla balık demişti; ama şimdi, hafif giysilerinin içinden vücudundan geçen sıcaklığı hissediyordu ve sanki birileri ona kıvılcımlar
saçıyormuş gibi hissediyordu. Tekrar onun sözlerini hatırladı, "Kocam geliyor;" ve
kalbine kan dalgaları hücum etti, çünkü ona öyle geliyordu ki, yalnızca her şeye hazır ve nazır bir kadın böyle konuşabilirdi.
Ruhundaki bir ses, "Bu sadece bir fırsat meselesi;" dedi; ve
bu düşünceyle dizginlenemeyen arzusu, bir anda dizginlenemeyen bir zevke dönüştü. Tamamen durdu kendini kontrol etmek için. Kısa süre sonra
onun ayağını onunkiyle aramaya başladı; ama aniden bu hareket ona kaba ve
köylü gibi geldi. Sonunda kendi kendine bunun sadece bir fırsat meselesi olduğunu, nasıl bekleyeceğini bilmesi gerektiğini söyledi. Zamanın geleceğini, fırsatın bulunacağını önceden gördü.

Bu arada pozisyonu zordu; zihninin durumuyla tamamen uyumsuz bir sohbeti sürdürmek ve Mashko'ya cevap vermek zorundaydı,
Pan Ignas'ın gelecek planları ve tenor benzeri şeyler hakkında soru sordu. Sonunda ayrılmak için ayağa kalktı; ama gitmeden önce döndü ve Mashko'ya şöyle dedi,--

"Yolda bazı köpekler bana saldırdı ve bastonumu unuttum; seninkini bana ödünç ver."

Hiçbir köpek saldırmamıştı, ama onun için genç kadınla bir dakika bile yalnız kalmak söz konusuydu, bu yüzden Mashko dışarı çıktığında ona
hızla yaklaştı ve bir tür boğuk ve doğal olmayan bir sesle,
"Bana neler olduğunu görüyor musun?" dedi.

Gerçekten de heyecanını, arzuyla parlayan gözlerini ve
şişkin burun deliklerini gördü. Telaş ve korku onu hemen ele geçirdi; ama o sadece onun sözlerini hatırladı, "Kocam geliyor," ve "ne olacaksa olsun," sözleriyle tanımlanan bir duygu, bir an önce kendi kendine beklemeyi bilmesi gerektiğini söyleyen adamı, göz açıp kapayıncaya kadar her şeyi tek bir karta yazdı ve fısıldadı,
"Seni seviyorum." Onun önünde, sanki sersemlemiş gibi, yere bakan gözlerle durdu ve
basit sadakatsizliğin başlaması gereken ve sonra hayatında yeni bir dönemin başlayacağı o sözlerin etkisiyle bir sütuna dönüştü.
Başını hafifçe çevirdi, sanki onun bakışlarından kaçınmak ister gibi.
Sadece Pan Stanislav'ın soluk soluğa
sessizliğiyle bozulan sessizlik izledi. Fakat yan odada Mashko'nun gıcırdayan botları duyuldu.

"Yarına kadar," dedi Pan Stanislav.

Ve o fısıltıda neredeyse emredici bir şey vardı. Pani Mashko
bütün bu süre boyunca yere bakan gözlerle, bir heykel gibi hareketsiz durdu.

"İşte baston," dedi Mashko. "Yarın sabah şehre gidiyorum ve
ancak akşam döneceğim. Hava güzel olursa, belki sen ve
Pani Polanyetski münzevimi ziyaret etmek istersiniz."

"İyi geceler," dedi Pan Stanislav.

Ve bir süre sonra kendini ay ışığının aydınlattığı
boş yolda buldu. Ona bir alevden fırlamış gibi geldi.
Gecenin ve ormanın sakinliği,
fırtınasıyla o kadar tezat oluşturuyordu ki, ona sıra dışı bir şeymiş gibi geldi. Fark edebildiği ilk izlenim, içsel çatışmasının
kapandığı, tereddütlerinin
son bulduğu; köprülerin yakıldığı ve
her şeyin bittiği hissiydi. İçindeki bir ses,
her şeyden önce bir sefil olduğunun ortaya çıktığını haykırmaya başladı; ama tam da bu düşüncede bir tür umutsuz teselli vardı, çünkü kendi kendine, eğer bu doğruysa, kendisiyle bir sefil gibi yüzleşmesi gerektiğini ve bu durumda "her şeyin yok olmasına ve şeytanların
her şeyi almasına izin ver" demişti. Her durumda bir sefil kendi eğilimleriyle savaşmak zorunda kalmayacak ve kendini şımartabilir. Evet, her şey bitti ve
köprüler yakıldı! Marynia'ya karşı sadakatsiz olacak, kalbini çiğneyecek,
dürüstlüğü çiğneyecek, hayatını kurduğu ilkeleri çiğneyecek; ama
karşılığında Pani Mashko'ya sahip olacak. Şimdi iki kişiden biri, ya kocasına ondan şikayet edecek ve yarın bir düello olacak, -eğer öyleyse, gelsin- ya da susacak ve bu durumda onun ortağı olacak. Yarın Mashko Varşova'ya gidecek; ve o, Pan Stanislav,
arzuladığı her şeyi elde edecek, dünya bir sonraki anda batsa bile. Eğer onu ifşa etmeyecekse, direnmeye çalışmaması onun için daha iyi. Hatta onun denemeyeceğini ya da denese bile, bunu sadece görünüşü korumak için yapacağını hayal etti. Ve bu onda tekrar kaynamaya başladı; eskiden onda çok fazla
aşağılama uyandıran o çaresizliği şimdi ek bir cazibeye dönüşmüştü. Yarını ve o kadının edilgenliğini hayal etti. Tüm düşünce karmaşasına rağmen, tam da bu edilgenlikte daha sonra bir bahane arayacağını çok iyi anlamıştı: Suçluluğa ortak olmadığını, çünkü buna zorlandığını kendi kendine söyleyecekti; ve bu şekilde Tanrı'ya, kendi vicdanına ve gerekirse kocasına iftira atacaktı. Ve böyle düşünerek, onu arzuladığı kadar hor görüyordu;
ama aynı zamanda kendisinin de ondan çok daha değerli olmadığını ve sadece doğal değil, ahlaki bir seçim sayesinde birbirlerine ait olmaları gerektiğini hissediyordu.

Ayrıca, kendisi için o yoldan çekilmek için çok geç olduğunu ve Marynia'ya sadakat ve sevgi yemini eden aynı dudaklarının bir başka kadına "Seviyorum!" dediğinde en büyük
kötülüğün işlendiğini anlamıştı. Gerisi sadece bir diziydi ve bu nedenle bile reddetmek uygun değildi, her durumda bir zevkti. Dürüstlüğü pencereden dışarı atan ve alçaklık eylemlerine karar veren herkesin böyle akıl yürütmesi gerektiğini hayal etti;
ve bu akıl yürütme ona ahlaksız olduğu kadar kesin de görünüyordu. Ve
ne kadar ayık bir şekilde düşünürse, kendi
aşağılanmasına o kadar çok şaşırıyordu. Dünyada
incelik ve cila kisvesi altında çok fazla kötülük ve gizli alçaklık görmüştü. Kötü kitapların etkisi altında, yolsuzluğun bir şekilde kendi kendine bir vatandaşlık hakkı yarattığını biliyordu; ancak buna öfkelendiğini,
yaşadığı toplumda sadelik ve katılık istediğini, toplumsal gücün ve kalıcılığın ancak bu tür temeller üzerinde
geliştirilebileceğine inandığını hatırladı. Hiçbir şey onda gelecek için Batı'nın o rafine kötülüğü kadar çok korku uyandırmamıştı, vahşi Slav tarlasına ekilmiş ve orada hasta bir amatörlük,
serbestlik, zayıflık ve sadakatsizlikle büyümüştü. Bir kereden fazla, hatırladığı kadarıyla,
bir zamanlar yüksek mali çevreleri, başka bir doğuştan aristokrasiyi böyle ekimlerle kınamıştı; ve bir kereden fazla
onlara acımasızca saldırmıştı. Şimdi, karbon gazıyla dolu bir atmosferde yaşayanların boğulması gerektiğini anlamıştı. Başkalarından
ne
daha iyiydi? Ya da daha doğrusu, suda yüzen çubuklar gibi,
yozlaşma içinde yüzen, en azından
ikiyüzlülükle eğlenmeyen, kendilerini aldatmayan, başkalarına kurallar
koymayan, ruhsal olarak sağlıklı bir adam, dürüst bir koca, dürüst bir baba idealleri oluşturmayan, bağlayıcı bir model olarak
ne kadar kötüydü. Ve neredeyse Pani Emilia'ya bir zamanlar ideal dostluk veren ve Marynia'ya sadakat vaat eden ve kendisinin net bir zekaya ve diğerlerinden daha adil ve güçlü bir karaktere sahip olduğunu düşünen adam olduğuna inanmayı reddetti.

O daha mı güçlüydü? Gücü sadece aldatmacaydı, baştan çıkarılma eksikliğinden geliyordu. Eğer Pani Emilia'yı bir kardeşin ideal hissiyle sevmişse; Pani Aneta'nın cilvesine direnmişse, bunun tek sebebi, onda o kırmızı gözlü kuklanın uyandırdığı, ruhunun reddettiği ama duyularının bu uzun zamandır çabaladığı hayvansal hissi uyandırmamış olmalarıydı. O zaman, Marynia'ya olan hissinin asla dürüst olmadığını da düşündü, çünkü her şeyin temelinde bu sadece hayvansal bir çekimden başka bir şey değildi.
Tanıdıklık onu köreltmişti; ve Marynia'nın durumu tarafından kısıtlanarak,
başarabildiği yere dönmüş ve evliliğinden yaklaşık yarım yıl sonra
engelsiz veya tereddütsüz dönmüştü.

Ve Mashko'nun evinden ayrılırken kendini
bir sefil gibi hisseden Pan Stanislav, birdenbire ilk başta düşündüğünden daha sefil olduğunu
düşündü, çünkü şimdi bir
baba olacağını
hatırlamıştı.

Evde, Marynia'nın pencerelerindeki ışıklar henüz sönmemişti;
onu uyurken bulmak için çok şey verirdi.
Hatta, yürümeye devam edip odada karanlık olana kadar geri dönmemek aklına geldi.
Ama aniden pencerede onun profilini gördü. Onu arıyor olmalıydı; ve evin önü açık olduğundan, onu görmüş olmalıydı,--bu yüzden durdu ve içeri girdi.

Onu beyaz bir gecelik ve saçları açık bir şekilde karşıladı. O serbest saçlarda belli bir hesaplanmış cilve vardı, çünkü biliyordu ki
güzel saçları vardı ve adamın onları okşamayı sevdiğini.

"Neden uyumuyorsun?" diye sordu içeri girerken.

Kadın ona yaklaştı, uykuluydu ama gülümsüyordu ve şöyle dedi,--

"Akşam namazını kılmanı bekliyordum."

Roma'da kaldıklarından beri birlikte dua etmişlerdi; ama şu anda bunun düşüncesi bile ona dayanılmaz geliyordu. Bu arada Marynia
sordu,--

"Peki, Stas, onu kurtardığın için memnun musun? Sanırım öylesin."

"Evet," diye cevapladı.

"Ama o onun durumunu bilmiyor mu?"

"O biliyor ve bilmiyor. Çok geç oldu. Hadi uyuyalım."

"İyi geceler. Burada tek başıma ne düşündüğümü biliyor musun?
Senin bu kadar iyi ve dürüst olduğunu."

Ve yüzünü ona doğru uzatarak kollarını boynuna doladı; o
onu öptü, aynı anda onun öpücüğünün saf dürüstlüğünü ve
kendi iğrençliğini ve daha sonra işlemek zorunda kalacağı tüm iğrençlikler serisini hissetti.

Bunlardan birini tam orada, Marynia'nın yüksek sesle tekrarladığı duaya diz çökerek işledi. Bunu söylemekten kaçınamadı; ve bunu
söylerken, sadece acıklı bir komedi oynadı, çünkü dua edemiyordu.

Dua bittikten ve ikinci kez iyi geceler diledikten sonra,
uyuyamadı. Mashko'dan geldiğinde,
zihniyle eylemini ve tüm ahlaki sonuçlarını kucaklamış gibi görünüyordu.
Bu arada, öyle olmadığı ortaya çıktı. Şimdi aklına geldi ki
Tanrı'ya inanmamak mümkün, ama O'nunla
alay etmek yasaktır. Örneğin, bir hainlik yapmak, zina ettikten sonra yarın veya ertesi gün eve dönmek ve dua etmek için diz çökmek çok fazla olurdu. Dini duygu ve samimi inançtan ya da Pani Mashko'dan birini seçmenin gerekli olduğunu hissetti. Bunları uzlaştırmak mümkün değildi. Ve birdenbire, yıllarca kendi içinde bilerek işlediği ve geliştirdiği her şeyin, yaşamın başlıca bilmecesinin çözümünden kaynaklanan o muazzam dinginliğin, kısacası ruhsal varoluşunun özünü oluşturan şeyin, tamamen reddedilmesi gerektiğini gördü. Öte yandan, yarından itibaren kendi toplumsal ilkelerini, aileyi toplumsal varoluşun temeli olarak kabul ettiğini yalanlaması gerektiğini de aynı şekilde anladı. Böyle ilkeleri ilan etmek ve gizlice başka erkeklerin eşlerini baştan çıkarmak yasaktır. Burada da seçim yapmak gerekiyordu. Marynia'ya gelince, ona karşı ihanet zaten işlenmişti. O halde, tek bir hamlede Tanrı ile, toplumla, karısıyla olan ilişkileri mahvolmuştu; büyük emeklerle inşa edilmiş ve içinde yaşadığı o manevi evin tavanı
başına yıkılmıştı. Ve o kötülüğün dondurucu soğuğu onu
şaşkınlıkla doldurdu. Tek bir ipliği keserek,
tüm kumaşın bu kadar çabuk çözüleceğini beklemiyordu; ve şaşkınlıkla
dünyada bu tür bir fırsatçılığın nasıl var olabileceğini sordu, bu da hayattaki imanı bozmayı dürüstlük ve onurla uzlaştırıyor?
Çünkü yapılan budur. Birçok sözde iyi insan tanıyordu, evli erkekler, karılarını seviyorlardı, dindarlardı ve aynı zamanda karşılaştıkları her kadının peşinden gidiyorlardı. Karılarına görevlerinden her sapmayı suç olarak sayan bu aynı adamlar, kendilerine hiçbir tereddüt etmeden evlilik dışı ilişkiye izin veriyorlardı. Bu noktada
duvara yaslanan tanıdıklarından birinin, kendisinin İsveçli bir eş olmadığı
konusunda iyi bilinen sokak esprisiyle
nasıl
kıl kıvrandığını hatırladı. Mutlak sadakatsizlik ortadan kalktı ve erkekler arasında
izin verilen, neredeyse geleneksel bir şey olarak kabul edildi. Bu düşünce Pan Stanislav'a bir anlık teselli getirdi, ama kısa bir süre, çünkü o, eylemlerinde olmasa da en azından muhakemesinde tutarlıydı. Doğru!
Dünya yalnızca hırsızlardan ve ikiyüzlülerden oluşmuyor, aynı zamanda büyük ölçüde düşüncesiz ve anlamsız insanlardan oluşuyor; ve bu fırsatçılık, 
zina ile şeref ve dürüstlüğü uzlaştırmak,
hafiflikten başka bir şey değildir. Çünkü, o geleneğin ahlaksızlığını ve aptallığını
kabul eden bir adamı gelenek neyle mazur gösterebilir? Bir aptal için, sadakatsizlik bir
şaka olabilir, diye düşündü Pan Stanislav; ciddi düşünen bir adam için,
alçaklıktır, bir suç kadar etiğe aykırıdır,
diğer insanların isimlerini senetlere yazmak kadar,
bir yemini bozmak kadar, bir sözü bozmak kadar,
ticarette veya kartlarda dolandırıcılık kadar. Din, zina günahını anlık bir düşüş olarak affedebilir; ancak kendini önceden mazur gören zina, dini, toplumu, dürüstlüğü, onuru dışlar. Kendiyle olan muhakemelerinde her zaman tutarlı ve genel olarak tamamen acımasız olan Pan Stanislav, bu son tümevarımdan önce geri çekilmedi. Ama uçurumu gördüğünde korktu. Eğer geri çekilmezse, boynunu kıracaktı;
ama aynı zamanda kendi zayıflığından dolayı endişelenmeye başladı. Kendini yeterince iyi tanıyordu, üzüntüyle ve kendi zayıflığına karşı da küçümsemeyle; Pani Mashko'yu gördüğünde, insan
hayvanının ruhunun üstünlüğünü ele geçireceğini önceden biliyordu. Geri çekilmek mi? Ama bunu kendine tekrarlamıştı ve her ayartmadan sonra buna karar vermişti;
ve sonrasında, her birinin ardından gelenin huzurunda, tutkusu, vahşi bir atın binicisiyle
kaçması gibi, iradesiyle birlikte son sürat kaçmıştı. Bunu hatırladığında bile lanet okumak istiyordu. Eğer
evde mutsuz olsaydı, tutkusu büyük bir aşk
zeminde büyümüş olsaydı, bunun için bir bahanesi olurdu; ama Pani Mashko'yu sevmiyordu, sadece onu arzuluyordu. İnsanın doğasındaki bu ikiliği asla kendine açıklayamazdı, sadece her karşılaşmadan sonra, her düşünceden sonra onu arzuladığını ve arzulayacağını biliyordu.

Geriye tek bir kaçış kalmıştı, onu görmemek, imkansız bir kaçış, sadece her türden tanıdıklık ilişkisine atıfta bulunmakla kalmayıp, hatta buna atıfta bulunmakla bile, o zaman Marynia'nın bir şeyden şüphelenmeye başlayacağı. Pan Stanislav bunun çoktan gerçekleştiğini bile düşünmüyordu ve Marynia'nın sadece acısını ondan gizlediğini; ancak, ihanetinin herhangi bir şekilde ortaya çıkması durumunda, bunun o yumuşak başlı ve güvenilir kadının gücünün çok ötesinde bir darbe olacağını kendine açıkladı. Ve sitemleri daha da arttı. Ona karşı büyük bir acıma
ve şefkat onu ele geçirdi, ayrıca kendine karşı artan bir küçümseme. Karanlığa rağmen, ölümcül sözlerin düştüğünü hatırladığında, Pani Mashko'ya "Seviyorum" dediğini, dürüst, doğru sözlü Marynia'yı aldattığını ve ona ihanet ettiğini ve onun güvenini
bozabileceğini ve kalbini
çiğneyebileceğini hatırladığında, kan yüzüne hücum etti.

Bir süre ona tamamen imkansız gibi geldi; ama vicdanı ona, Sen yapabilirsin! diye cevap verdi. Yine de, ona karşı duyduğu bu üzüntü ve acımada, ona karşı hislerinin hayvansal çekimden daha fazlası olduğunu ve içinde hayat topluluğundan ve karşılıklı sahiplenmeden; evlilik yemininden; iyi ve kötü talihteki yoldaşlıktan; gelecekte bir çocuk tarafından
güçlendirilecek olan büyük saygı ve sevgiden kaynaklanan belirli bağlar olduğunu gördüğünde, bir tür teselli buldu. Hiçbir zaman onu o içsel işkence anındaki kadar sevmemişti ve içinde
daha büyük bir şefkat
yükselmemişti. Gün doğmaya başlamıştı;
pencerenin açıklıklarından şafak içeri giriyordu ve odayı soluk bir ışıkla dolduruyordu,
içinde onun koyu başının yastığa gömüldüğünü belirsiz bir şekilde görebiliyordu.
Yüreği, bunun onun tek ve en iyi hazinesi olduğu hissiyle doluydu: orada uyuyan çok sevdiği yoldaşı, en yakın arkadaşı,
karısı ve çocuğunun gelecekteki annesi. Ve din ve toplumsal ahlaksızlık hakkında hiçbir sonuç, hiçbir akıl yürütme, onu o ahlaksızlığa ve kendisine karşı o yumuşak, uyuyan yüzün görüntüsü kadar iğrenmeyle doldurmuyordu. Açıklıklardan gelen ışık giderek daha fazla giriyordu
ve başı her an gölgeden daha belirgin bir şekilde çıkıyordu.
Göz kapaklarının yarım daireleri yanaklarında çoktan görünüyordu ve Pan
Stanislav ona bakarak kendi kendine, "Dürüstlüğün
bana yardım edecek!" demeye başladı. Birdenbire daha iyi duygular onun içinde zafer kazandı:
Canavar oğlunu terk etti ve belli bir teselli onu ele geçirdi, çünkü
eğer hayal ettiği kadar zavallı biri olsaydı,
tutkunun sesini daha hafif bir kalple takip ederdi ve
böyle bir acıdan geçmezdi diye düşündü.

Sabah geç saatlerde yorgun ve biraz hasta bir şekilde uyandı; daha önce hiç hissetmediği kadar
bir tatminsizlik ve bitkinlik hissetti. Fakat
gün ışığında ve yağmurlu ve kasvetli bir günün yanı sıra, bütün mesele
önünde farklı duruyordu,--daha ayık, sıradan görünüyordu;
gelecek ona o kadar korkunç,
hatası da o kadar büyük görünmüyordu.
Her şey gözlerinde küçüldü; o zaman esas olarak
Pani Mashko'nun kocasına her şeyi itiraf edip etmediğini düşünmeye başladı.
Bazen gereksiz yere büyük ve acı dolu bir belaya bulaşmış bir adam hissine kapıldı. Ancak, bu his giderek artan ve daha canlı bir alarma dönüştü. "Durum aptalca," dedi kendi kendine. "Mashko'ya her türlü suçlama yapılabilir, ancak
bu, onun beceriksiz veya korkak olduğu söylenemez; ve o böyle bir hakareti
cebine koymayacak. Bu yüzden bir açıklama,
bir skandal, belki bir düello olacak. Şimşekler onu paramparça etsin! Eğer bu şey Marynia'ya ulaşırsa ne kadar ölümcül bir tarih!" Ve tüm dünyaya
kızmaya başladı. O zamana kadar mükemmel bir huzur içindeydi; kimseyi
umursamıyor, kimseyi saymıyordu. Ancak bugün, her tarafa
dönüyor; kafasında şu soru var, "Söyledi mi; söylemedi mi?" ve sabahtan beri başka hiçbir şey düşünemiyordu. O kadar ileri gitti ki sonunda kendine şu soruyu sordu: "Ne
şeytan! Mashko'dan mı korkuyorum? Benden mi?" Korktuğu kişi Mashko değildi, fakat
Marynia'ydı, ki bu da aynı şekilde hem yeni hem de şaşırtıcı bir şeydi,
çünkü birkaç gün önce bundan daha
fazlasını kabul ederdi,--Marynia'dan her zaman korkacağını. Ve öğle vakti yaklaşırken,
sabah ona azalan gibi görünen olay,
gözlerinde tekrar artmaya başladı. Bazen Pani Mashko'nun sessiz kalacağı umuduyla kendini güçlendiriyordu; bazen de bu umudunu yitiriyordu.
Ve sonra sadece Marynia'nın değil, herhangi birinin gözlerinin içine bakmaya cesaret edemeyeceğini hissetti; ve Bigiel'den de korkuyordu, Pani Bigiel'den ve Pani Emilia'dan, Pan Ignas'tan, kısacası tüm tanıdıklarından.
"Bir karmaşa yaratmanın ne demek olduğunu görün!" diye düşündü. "Bir aptallığın maliyeti ne kadar!" Endişeleri o kadar arttı ki sonunda bastonu geri verme bahanesiyle bir hizmetçi çocuğu Pani Mashko'ya bir reveransla ve sağlığıyla ilgili bir soruyla gönderdi.

Hizmetçi yarım saat sonra geri döndü. Pan Stanislav onu pencereden gördü ve aceleyle aşağı inip onu karşılamaya gittiğinde, Pani Mashko'dan Marynia'ya bir not getirdiğini öğrendi. Notu alıp Marynia'ya verdi; ve okurken
yüzünü izlerken kalbi daha da büyük bir endişeyle atıyordu.

Ama Marynia bitirdiğinde sakin gözlerini ona doğru kaldırdı ve
şöyle dedi,--

"Pani Mashko bugün bizi akşam yemeğine davet ediyor--ve Bigiel'leri de."

"A-a!" diye cevapladı Pan Stanislav derin bir nefes alarak. Ve ruhunda
şunu ekledi, "Söylemedi."

"Gideceğiz, değil mi?" diye sordu Marynia.

"Eğer istersen--yani Bigiel'lerle git, çünkü akşam yemeğinden sonra
şehre gitmeliyim. Svirski'yi görmeliyim; belki onu buraya getiririm."

"O zaman bir bahane gönderebiliriz?"

"Hayır, hayır! Bigiel'lerle git. Belki yolda uğrayıp ona
açıklarım; ama buna bile gerek yok. Sen bana
açıkla." Ve dışarı çıktı, çünkü düşünceleriyle baş başa kalması gerekiyordu.

"Söylemedi;" Şimdi ona bir rahatlama ve sevinç hissi hakimdi.
Kocasına söylememişti; gücenmemişti; onları davet etmişti. Bu nedenle her şeye razı olmuştu; daha uzağa gitmeye ve onu nereye götürmek isterse oraya gitmeye hazırdı.
Bu davetin kendisi, onu rahatlatma isteği değilse, "Yarına kadar" sorusuna bir cevap değilse nedir? Şimdi her şey yalnızca ona bağlı;
ve titremeler tekrar ayaklarından başına doğru inmeye başladı.
Kendisinde
olmadığı sürece hiçbir engel yoktu. Balık oltayı yutmuştu.
Baştan çıkarmalar ona yeni bir güçle saldırdı, çünkü belirsizlik onları artık
engellemiyordu. Evet, balık oltayı yutmuştu; o direnmemişti. Burada onu bir zafer duygusu ve kendine olan sevgisi için bir tatmin duygusu yakaladı; ve aynı zamanda, Pani Mashko'yu düşünerek, ruhunda neredeyse ondan af dilemeye başladı, çünkü bazı anlarda ondan şüphelenebiliyordu ve onu dürüst bir kadın olarak düşünebiliyordu, beş dakika bile olsa. Şimdi, en azından, onun hakkında ne düşüneceğini biliyordu ve minnettardı. Bir süre sonra, önceki korkularına güldü. Bu şekilde, ona hak ettiği ilk saygıyı, hor görmeyi gösterdi. Artık onun için
ulaşılamaz bir şey olmaktan çıkmıştı, umut ve korku arasında bir savaşın verildiği bir şey. Kendine rağmen, onu şimdi
kendisine ait bir şey, kendine ait, her zaman çekici, ama tam da bu nedenle daha az değerli olarak hayal ediyordu. Bu düşünce ona ayrıca zevk veriyordu, eğer şu anda günaha karşı koyarsa, bu saf bir liyakat olacaktı. Şimdi, kapılar
açıkken, içindeki direnme arzusunun
arttığını hayretle gördü. Bir kez daha, uykusuz gecede imanı
kırmakla ilgili söylediği her şey aklından geçti. Bir kez daha yüreği Marynia'yı, onun adaletini, dürüstlüğünü, yaklaşan
anneliğini ve yalnızca onun yanında bulabileceği o büyük huzuru, o gerçek mutluluğu hatırlattı; ve tüm bu düşüncelerin sonunda şehre gitmeye ve Pani Mashko'da olmamaya karar verdi.

Öğleden sonra atları getirmesi için emir verdi. Bigiel'in arabasına
oturduğunda eğildi, ayrılırken Marynia'yı kucakladı, "Kendini
iyi eğlendir," dedi ve uzaklaştı. Sabah yorgunluğu geçmişti;
kendisinden memnun hissettiği için mizahını bile toparladı.
Kendi gücüne ve karakterine olan güveni geri geldi. Bu arada,
Pani Mashko'nun, kendisinin gittiğini ve onu ziyaret etme niyetinde olmadığını öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığın düşüncesi zihninde heyecan verici bir haz uyandırdı. Kadının kendisinde yarattığı fiziksel izlenimden dolayı kadından intikam alma ihtiyacı hissediyordu.
Marynia'ya yazdığı o notun gelmesinden beri, ona karşı duyduğu küçümseme
o kadar artmıştı ki, kısa süre sonra onu ziyaret etse bile
zafer kazanabileceğini düşünmeye başladı.

"Ve eğer oraya gidersem, gerçekten de, ve dünkü sözlere başka bir anlam
verirsem," dedi. Ama doğrudan, "En azından kendimle ilgili olarak bir
aldatıcı olmayacağım." diye düşündü.

Ancak, onun gelmesine şaşırmayacağından emindi. Dün ona söylediklerinden sonra, Marynia ve Bigiel'lerin gelmesinden önce onu ziyaret etmek için bir bahane bulacağını
veya onların arkasında kalacağını
düşünebilirdi.

Ama onu araba sürerken görürse, ondan korktuğunu düşünebilir veya onu bir kaba veya soytarı olarak görebilirdi.

"Hiç şüphe yok ki," diye devam etti monolog, "kendini bir aptal veya ahmak olarak görmeyen, herhangi bir kuklaya karşı koyamayan bir adam içeri girip dünkü aptallığını bir şekilde düzeltmeye çalışırdı."

Ama aynı anda korku onu ele geçirdi. Dün akşam ruhunda bir sefil olduğunu haykıran aynı ses, iki kat daha fazla enerjiyle tekrar bağırmaya başladı.

"İçeri girmeyeceğim," diye düşündü Pan Stanislav. "Anlamak ve kendini tutabilmek iki farklı konudur."

Pani Kraslavski'nin villası şimdi uzakta görünüyordu.

Birdenbire Pani Mashko'nun, öfke ve hor görülme hissi, kırgın öz sevgi, intikam yoluyla Marynia'ya gözlerini açacak bir şey söyleyebileceği aklına geldi. Belki
bunu tek bir kelimeyle, tek bir gülümsemeyle, hatta belki de daha fazlasını anlayarak, onun kadınsı dürüstlüğüyle paramparça olmuş bazı küstah umutlarının
daha da fazla anlaşılmasını sağlayarak yapardı ve bu şekilde onun yokluğunu açıklayabilirdi.
Kadınlar nadiren kendilerine böyle küçük intikamları reddederler ve birbirlerine karşı daha da nadiren merhametlidirler.

"İçeri girmeye cesaretim olsaydı--"

O anda araba villanın kapısıyla aynı hizadaydı.

"Dur!" dedi Pan Stanislav sürücüye.

Balkonda Pani Mashko'yu gördü, ancak o hemen geri çekildi.

Bahçeden yürüdü; hizmetçi onu kapıda karşıladı.

"Hanımefendi yukarıda," dedi.

Pan Stanislav basamakları tırmanırken bacaklarının altında titrediğini hissetti; Bu arada kafasından şu düşünceler geçti:

"Hayatı hafife alan her şeye izin verebilir, ama ben hafife almam. Eğer, tüm bunları düşündükten ve düşündükten sonra
ve söyledikten sonra, kendimi kontrol edemezsem, insanların arasında sonuncusu olurum."

Şimdi, hizmetçinin işaret ettiği odanın kapısında durarak,
sordu:

"İzin var mı?"

"Yalvarırım," dedi ince ses.

Ve bir süre sonra kendini Pani Mashko'nun yatak odasında buldu.

"İçeri girdim," dedi elini uzatarak, "akşam yemeğine gelemeyeceğimi açıklamak için. Şehre gitmeliyim."

Pani Mashko, başı hafifçe eğik, gözleri düşük, kafası karışık, belirgin bir korkuyla, duruşunda ve yüz ifadesinde, karar anının geldiğini ve talihsizliğin gerçekleşmesi gerektiğini gören, teslim olmuş bir kurbanın bir parçasıyla önünde duruyordu.

Bu ruh hali Pan Stanislav'a da bir anda geldi; bu yüzden,
aniden ona yaklaşarak, boğuk bir sesle sordu,--

"Korkuyor musun? Neden korkuyorsun?"

BÖLÜM LII.

Ertesi sabah Pani Polanyetski kocasından bir mektup aldı,
o gün geri dönmeyeceğini, çünkü şehrin diğer tarafında bulunan
bir yere bakacağını söylüyordu. Ancak ertesi gün
geri döndü ve Bigiel ve Pan Stanislav'a daha önce yazlık evlerinde onları ziyaret edeceğine söz veren Svirski'yi de getirdi. "Kendi kendine hayal et," dedi Pan Stanislav karısını selamladıktan sonra,
"baktığım Buchynek, yaşlı Zavilovski'nin Yasmen'inin yanında; bunu öğrendiğimde, iyi hissetmeyen yaşlı adamı ziyaret ettim ve Yasmen'de beklenmedik bir şekilde Pan Svirski'yi buldum.
Buchynek'e bakmama yardım etti ve ev onu çok memnun etti.
Güzel bir bahçe, büyük bir gölet ve biraz orman var. Bir zamanlar önemli bir mülkmüş; ancak arazi satılmış, bu yüzden şimdi ikametgahla birlikte çok az şey kalmış."

"Güzel, çok güzel bir yer," dedi Svirski. "Çok gölge, çok hava ve çok sessizlik var."

"Satın alır mısın?" diye sordu Marynia.

"Belki. Bu arada onu kiralamak isterim. Yazın geri kalanını orada yaşayabilir ve bize uygun olup olmadığına karar verebiliriz. Ev sahibi orada kalmamızın bizim için uygun olacağından o kadar emin ki
kiralamayı kabul ediyor. Ona hemen kapora vermeliydim,
ama senin ne düşündüğünü bilmek istedim."

Marynia, Bigiel'lerin arkadaşlığını kaybettiği için biraz üzgündü; ama,
kocasının gözlerinin içine içtenlikle baktığını ve
yaz geri kalanını tek başlarına geçirmeleri yönünde belirgin bir isteği olduğunu fark edince, buna çok gönüllü olarak katılacağını söyledi.

Bigiel'ler karşı çıkmaya ve veto teklif etmeye başladılar; ama Pan Stanislav onlara, kendisinin ve Marynia'nın hayatlarının sonuna kadar her yaz yaşayacakları bir evi denemeleri gerektiğini söylediğinde,
bunun yeterli bir sebep olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

"Yarın burayı kiralayacağım ve Varşova'dan gerekli tüm mobilyaları taşıyacağım ve ertesi gün taşınabileceğiz."

"Bu, sanki mümkün olan en kısa sürede bizden kaçmak istiyormuşsunuz gibi,"
dedi Pani Bigiel; "bu acele neden?"

"Paketlemede sorun yok," diye aceleyle cevapladı; "ve
biliyorsun ki gecikmeyi sevmem."

Sonunda şu şekilde bırakıldı: Polanyetskiler dört gün içinde
Buchynek'e gideceklerdi. Şimdi akşam yemeği servis edildi ve bu sırada Svirski,
Pan Stanislav'ın onu Yasmen'deki Zavilovski'de nasıl bulduğunu anlattı.

"Panna Helena babasının portresini çizmemi istedi," dedi,
"ve Yasmen'de çizmemi. Gittim çünkü iş için can atıyordum ve ayrıca, yaşlı adamın ilginç bir başı var. Ama bundan bir şey çıkamazdı. Duvarları iki metre kalınlığında bir evde yaşıyorlar; bu nedenle odalardaki ışık yetersiz. Böyle
koşullarda resim
yapmazdım; ve sonra başka bir engel daha ortaya çıktı, model gut hastalığına yakalanmıştı. Yanlarında köye götürdükleri doktor, yaşlı adamın durumunun iyi olmadığını ve kötü bitebileceğini söyledi."

"Pan Zavilovski için üzgünüm," dedi Marynia, "çünkü değerli bir adam gibi görünüyor. Ve zavallı Panna Helena! Onun ölümü durumunda tamamen
yalnız kalacak. Ve kendi durumunu anlıyor mu?"

"Anlıyor ve anlamıyor; bu onun tarzı. O her zaman orijinaldir. Kocanıza onu
nasıl karşıladığını sorun."

Pan Stanislav güldü ve şöyle dedi,--

"Buchynek'e giderken Yasmen'in yakınlarda olduğunu öğrendim ve oraya gitmeye karar verdim. Panna Helena beni babasına götürdü; ama o tespihini bitirmek üzereydi ve son 'Meryem Ana'yı' söyleyene kadar beni selamlamadı. Sonra özür diledi ve şöyle dedi: 'Kendi düzenlerinde o göksel matadorlar; ama O'nunla birlikte bir adam daha cesurdur ve eski usulde, O merhametli olduğunda her şey yolundadır, çünkü O'ndan hiçbir şey esirgenmez.'"

"Ne tip bir adam!" diye haykırdı Svirski.

Bigiels güldü, ama Marynia böyle bir güven duygusunda etkileyici bir şeyler olduğunu söyledi. Svirski buna katıldı ve Pan
Stanislav devam etti,--

"Sonra iradesini düşünmesinin zamanının geldiğini söyledi ve ben her zamanki gibi ona karşı çıkmadım, çünkü benim için bu bizim Pan Ignas'ımızla ilgili bir konu. Aksine, ona bunun tamamen yasal bir konu olduğunu, bunun için asla erken olmadığını ve gençlerin bile bunu düşünmesi gerektiğini söyledim."

"Benim de fikrim bu," diye araya girdi Bigiel.

"Pan Ignas'tan da bahsettik; yaşlı adam onu ​​içtenlikle sevmeye başladı. "

"Evet!" diye haykırdı Svirski. "Prytulov'da olduğumu öğrendiğinde,
hemen onun hakkında soru sormaya başladı."

"Peki sen Prytulov'da mıydın?" diye sordu Marynia.

"Dört gün. Osnovski'yi çok seviyorum."

"Peki Pani Osnovski?"

"Roma'da onun hakkında fikrimi söyledim ve hatırladığım kadarıyla
bir kırbaç gibi dilimi dışarı çıkardım."

"Ben de hatırlıyorum. Çok kötüydünüz. Genç çiftle aranız nasıl?"

"Ah, hiçbir şey! Mutlular. Ama Panna Ratkovski orada, çok
çekici bir genç hanım. Ona aşık olmaktan pek de mahrum kalmadım."

"İşte sana! Ama Stas bana senin tüm
hanımlara aşık olduğunu söyledi."

"Hepsine ve bu yüzden her zaman aşık."

Bigiel bunu duyunca durdu ve içtenlikle şöyle dedi,--

"Bu asla evlenmemek için iyi bir yol."

"Ne yazık ki öyle," dedi Svirski. Sonra Marynia'ya dönerek, "Pan Stanislav sana anlaşmamızdan bahsetmiş olmalı,--bana 'evlen' dediğinde evleneceğim. Bu senin kocanla olan anlaşmaydı; bu yüzden Panna Ratkovski'yi görmeni isterim.
Adı Stefania, taçlı anlamına geliyor. Güzel bir isim, değil mi? Sakin bir insan, Pani Aneta ve Panna Castelli'den korkan cesur biri değil, ama açıkça dürüst. Bunun bir kanıtı vardı. Ne zaman genç bir
hanım söz konusu olsa, her şeyi gözlemlerim ve hafızama kaydederim. Bir gün Prytulov'da bir dilenci bana geldi, yüzü Thebes'ten gelen bir Mısırlı keşişinkine benziyordu. Pani Aneta ve Panna Castelli
kameralarıyla ona doğru koştular ve onu olabildiğince yandan ve tam yüzle fotoğrafladılar. Ama yaşlı adam sanırım yiyecek istiyordu.
Sadaka umuduyla gelmişti ama belli ki istemekten nefret ediyordu. Köylüler
bu tür bir hisse sahiptir. Eh, o hanımların hiçbiri bunu fark etmedi
ya da en azından fark etmedi; Panna
Ratkovski onlara yaşlı adamı aşağıladıklarını ve incittiklerini söyleyene kadar ona bir şeymiş gibi davrandılar.
Bu küçük bir olay ama yürek ve hassas duyguları gösteriyor.
O yakışıklı Kopovski onun etrafında sallanıyor; ama o, onunla meşgul olan, onu boyayan,
ona yeni kostümler icat eden, onu etrafta gezdiren ve neredeyse
bir bebek gibi kollarında taşıyan hanımlar gibi adamdan büyülenmiyor. Hayır; Kopovski'nin kendisini rahatsız ettiğini kendisi söyledi; ve bu beni de memnun ediyor, çünkü bir bastonun başı kadar sağduyusu var."

"Duyduğum kadarıyla," dedi Bigiel, "Pan Kopovski'nin paraya ihtiyacı var; ve
Panna Ratkovski zengin değil. Babasının ölürken, faiziyle birlikte geçen ayın
son günü ödenmesi gereken bir miktar
borçlu olduğunu biliyorum."

"Bunun bize ne faydası var?" diye sözünü kesti Pani Bigiel.

"Haklısın,--bu bizim işimiz değil."

"Peki Panna Ratkovski nasıl görünüyor?" diye sordu Marynia.

"Panna Ratkovski mi? Güzel değil, ama tatlı bir yüzü, soluk teni ve koyu gözleri var. Onu göreceksin, çünkü o hanımlar bir gün buraya gelmek istediklerini
söylediler. Ve onları buna ikna ettim, çünkü
sizin onu görmenizi istiyorum."

"Peki," diye cevapladı Marynia gülerek, "onu göreceğim ve
hükmümü bildireceğim. Ama eğer uygunsa?"

"Teklif edeceğim; söz veriyorum. En kötü ihtimalle, ret cevabı alırım.
Eğer 'hayır' derseniz, ördeklerin peşine düşerim. Temmuz sonunda avlanmaya
izin veriliyor."

"Ah, bu planlar önemli!" dedi Pani Bigiel,--"bir eş ya da ördek!

Pan Ignas böyle konuşmazdı."

"Peki, aşıkken aklın ne faydası var?" dedi Marynia.

"Haklısın ve ben de tam bu durumu kıskanıyorum; Panna Castelli'yi değil,
bir zamanlar ben de ona aşıktım--ah, hayır! ama tam da artık akıl yürütmediğim o durumu."

"Peki Panna Castelli'ye karşı neyin var?"

"Hiçbir şey. Ona minnettarım, çünkü onun sayesinde hayaller dönemi geçirdim; bu yüzden biri beni
dilimden tutup çok fazla çekiştirse bile onun hakkında asla kötü bir söz söylemeyeceğim. Bu yüzden hanımlar, beni çekiştirmeyin."

"Tam tersine," dedi Pani Bigiel, "bize her ikisini de anlatmalısınız.
Size sadece verandada soracağım, çünkü oraya kahve getirmenizi söyledim."

Bir süre sonra verandadaydılar. Küçük Bigiels ağaçların arasında rengarenk bir kalabalık halinde koşuyor, parlak kelebekler gibi
çember çiziyorlardı. Bigiel, Svirski'nin önüne purolar koydu. Marynia, bu andan yararlanarak, biraz
uzakta duran kocasının yanına gitti ve şefkatli gözlerini ona doğru kaldırarak sordu:

"Neden bu kadar sessizsin, Stas?"

"Yorgunum. Şehirde sıcak vardı ve evimizde insan
boğulabilirdi. Uyuyamadım, çünkü Buchynek kafamın içine girdi."

"Ben de o Buchynek'i merak ediyorum, biliyor musun? Gerçekten merak ediyorum. Burayı görüp kiralamakla iyi ettin; çok iyi."
Ve ona sevgiyle baktı; ama onun gerçekten
kendisi gibi görünmediğini görünce, dedi ki,--

"Pan Svirski'yi burada tutacağız ve sen gidip biraz dinlen."

"Hayır; uyuyamıyorum."

Bu arada Svirski konuşmaya devam etti. "Hiçbir esinti yok," dedi; "hareket eden bir dal bile yok. Gerçek bir yaz günü! Sıcak mevsimde ve böylesine sakin bir zamanda, tüm dünyanın sanki meditasyona dalmış gibi göründüğünü fark ettiniz mi? Bukatski'nin bunda her zaman mistik bir şeyler bulduğunu ve böyle güneşli bir günde ölmek istediğini söylediğini hatırlıyorum, bir koltukta böyle oturmak, sonra uykuya dalmak ve ışığa karışmak."

"Yine de yazın ölmedi," diye belirtti Bigiel.

"Hayır, ama ilkbaharda ve güzel havalarda. Ayrıca, genel olarak, acı çekmedi ve bu her şeyin ötesinde."

Burada bir süre sessiz kaldı ve sonra ekledi,--

"Ölüme gelince, onunla uzlaşabiliriz ve uzlaşmalıyız ve ölüm beni asla öfkelendirmedi; ama neden acı var ki, Tanrı yaşadığı için, insan anlayışının ötesinde."

Hiç kimse bu düşünceyi dikkate almadı, bu yüzden Svirski purosunun küllerini silkeleyerek şöyle dedi:--

"Ama boş ver. Akşam yemeğinden sonra ve sade kahveyle
daha hoş bir konu bulmak mümkün."

"Bize Pan Ignas'tan bahset," dedi Pani Bigiel.

"Beni mutlu ediyor. Yaptığı ve söylediği her şeyde aslan pençesi belirgindir ve genel olarak doğası sıra dışı, son derece hayatidir.
Prytulov'daki o iki gün boyunca biraz daha yakınlaştık ve dost olduk. Osnovski'nin bu adamı nasıl
sevdiğini bilemezsiniz; ve Osnovski'ye Pan Ignas'ın o hanımlardan
memnun olmayabileceğinden korktuğumu açıkça söyledim."

"Ama neden?" diye sordu Marynia.

"Bunu söylemek zor, çünkü insanın elinde hiçbir gerçek yok; ama hissediliyor.
Neden? Çünkü onun doğası onlarınkinden tamamen farklı. Görüyorsunuz ya,
Pan Ignas için hayatının ruhu olan tüm yüce özlemler, o hanımlar için sadece bir süs, - misafirler için giyilen bir elbisenin üzerindeki dantel gibi bir şey, oysa ki sıradan günlerde onu sahibi olan kişi sabahlık giyer; ve bu büyük bir farktır. Korkarım ki,
onun uçuşuyla birlikte yükselmek yerine, onu yanlarında, kendi küçük kaz koşularında koşturmaya ve içindekini günlük sosyal harcamaları için bozuk paraya dönüştürmeye çalışacaklar.
Ve onda bir şeyler var! Herhangi bir felaketin geleceğini varsaymıyorum, çünkü onlara sıradan, önemsiz dürüstlüğü reddetme hakkım yok, ama mutsuzluk olabilir. Sadece şunu söylüyorum:
Hepiniz Pan Ignas'ı tanıyorsunuz ve biliyorsunuz ki o harikulade derecede basit;
ama yine de, bana göre, Castelka'ya olan aşkı çok zor ve
özel. Tüm ruhunu buna koyuyor; ve o da birazını vermeye hazır--öyleyse! Geri kalanını sosyal ilişkiler için,
rahatlıklar için, tuvaletler için, ziyaretler için, lüksler için, saat beş için,
Kopovski ile çim tenisi için,--tek kelimeyle, hayatın kepeğe
dönüştürüldüğü o değirmen için saklamak istiyor."

"Bu Panna Castelli'ye uymayabilir ve uymuyorsa, Pan Ignas için çok daha iyi," dedi Bigiel; "ama genel olarak sivri."

"Hayır," dedi Pani Bigiel, "her şeyden önce bu kötü; aslında,
kadınlardan nefret ediyorsun."

"Kadınlardan nefret ediyorum!" diye haykırdı Svirski, ellerini göğe doğru kaldırarak.

"Panna Castelli'yi sıradan bir küçük kaz haline getirdiğini görmüyor musun?"

"Ona resim dersleri verdim, ama onun
eğitimiyle hiç meşgul olmadım. "

Marynia, bütün bunları duyunca, Svirski'yi tehdit ederek şöyle dedi:--

"Böylesine nazik bir adamın böylesine kötü bir dile sahip olması harika."

"Bunda belli bir adalet payı var," diye cevapladı Svirski; "ve bir kereden fazla sordum, gerçekten nazik bir adam mıyım? Ama öyle olduğumu düşünüyorum. Çünkü
çamurda kazma sevgisiyle komşularına iftira atan insanlar var ve bu iğrenç; bunu kıskançlıktan yapanlar
da var ve bu da aynı şekilde iğrenç. Bukatski gibi bir adam
kendini beğenmişlik için bile konuşur; ama ben, her şeyden önce gevezeyim; ikinci olarak,
bir insan ve özellikle bir kadın, varoluştaki her şeyden daha çok ilgimi çekiyor; ve son olarak, insan doğasının sefilliği, düzlüğü ve önemsiz kibirleri bana çok acı veriyor. Ve Tanrı yaşadığı sürece, bunun nedeni
tüm kadınların kanatları olmasını isteyebilmemdir; ama
çoğunun sadece kuyrukları olduğunu gördüğümden, sadece şaşkınlıktan,
gökyüzünü delen bir sesle bağırmaya başlıyorum--"

"Ama neden erkeklere karşı da aynı şekilde bağırmıyorsun?" diye sordu Pani
Bigiel.

"Ah, bırakın erkekler gitsin! Onlara ne umurunda? Gerçi,
ciddi konuşmak gerekirse, belki de kadınlardan daha fazla bağırılmayı hak ediyoruz."

Burada Pani Bigiel ve Marynia talihsiz sanatçıya saldırdılar; ama o
kendini savundu ve devam etti,--

"Hanımlar, Pan Ignas gibi bir adamı ve Panna
Castelli gibi bir kadını ele alın: çocukluğundan beri çok çalışmış; zorluklarla
mücadele etmiş, çok düşünmüş, dünyaya zaten bir şeyler vermiş,--ama o kim? Kafesteki gerçek bir kanarya. Kuşa su, şeker
ve tohum veriyorlar; sadece küçük gagasıyla sarı tüylerini temizlemesi ve cıvıldaması gerekiyor. Yoksa bu doğru değil mi? Biz çok çalışıyoruz hanımlar.
Medeniyet, bilim, sanat, ekmek ve dünyanın üzerinde durduğu her şey
kesinlikle bizim eserimizdir. Ve bu harikulade bir eserdir. Ah, bundan bahsetmek
kolay ama yapmak zordur. Erkeklerin sizi bu eserden
uzaklaştırması doğru mudur yoksa doğal mıdır? Bilmiyorum ve şu anda
bu benim için bir soru değil; ama dünyayı genel olarak ele aldığımızda,
size sadece bir şey kaldı, sevmek; bu yüzden en azından
nasıl seveceğinizi bilmelisiniz."

Burada onun koyu yüzü büyük bir yumuşaklık ve aynı zamanda
bir nevi melankolik bir ifadeye büründü.

"Örneğin beni ele alın; görünüşe göre bizim bu sanatımız için çalışıyorum.
Yirmi beş yıldır bir fırçayla kağıt veya tuval üzerine
çiziyorum ve tek Tanrı bilir ki nasıl köle gibi çalıştım, kendimden bir şey
çıkartmadan önce nasıl emek verdim. Şimdi dünyada bir parmak kadar yalnız hissediyorum. Ama ne istiyorum? Bunu, Rab Tanrı'nın tüm bu zahmete
karşılık bana dürüst küçük bir kadın bahşetmesini, beni biraz sevecek ve şefkatim için minnettar olacak."

"Peki neden evlenmiyorsun?"

"Neden?" diye cevapladı Svirski, belli bir patlamayla. "Çünkü korkuyorum;
senin yüzünden, on kişiden biri sevmeyi biliyor, ama senin başka yapacak
bir şeyin yok."

Daha ileri konuşma, Pan Plavitski ve
Pani Mashko'nun gelmesiyle kesildi; beyaz benekli koyu mavi bir fular elbise giymiş olan Mashko, uzaktan
bir kelebeğe benziyordu. Pan Plavitski de bir kelebeğe benziyordu;
ve verandaya yaklaşırken bağırmaya başladı,--

"Pani Mashko'yu yakaladım ve getirdim. Şirkete iyi akşamlar;
iyi akşamlar, Marynia! Bir droşkiyle sana doğru geliyordum ta ki balkonda duran bu hanımı görene kadar; sonra onu yakaladım ve yürüyerek geldik. Beni eve göndereceğini düşünerek droşkiyi gönderdim."

Orada bulunanlar Pani Mashko'yu selamlamaya başladılar; ve o, yürüyüşten kızarmış bir şekilde, kül rengi saçlarından şapkasını çıkarırken, aslında Pan Plavitski'nin onu neredeyse zorla götürdüğünü neşeyle açıklamaya koyuldu; çünkü kocasının dönüşünü beklerken evden ayrılmak istemiyordu. Pan Plavitski, kocasının onu evde bulamayınca nerede olduğunu tahmin edeceğini ve kaçış
ve yalnız yürüyüş için kızmayacağını söyleyerek onu sakinleştirdi, çünkü orası insanların herhangi bir nedenle
skandal çıkardığı şehir değildi (burada beyaz gömleğinin önünü, kendisine dokunan
skandallar çıkarsa hiç şaşırmayacak bir adamın tavrıyla düzeltti); "ama ülkenin kendi
hakları var ve görgü kurallarını hiçe saymamıza izin veriyor."

Bunu söyledikten sonra, Pani Mashko'ya sinsice baktı, ellerini
ovuşturdu ve ekledi,--

"Ha, ha! ülkenin kendi hakları var; tamam dedim, kendi hakları var ve
bu yüzden benim için ülke gibi bir yer yok."

Pani Mashko güldü, gülmenin yakıştığını ve birinin ona
hayran olabileceğini hissetti. Fakat kendisi de katı bir muhakemeci olan Bigiel,
herkesten mantık talep etti, Plavitski'ye döndü ve şöyle dedi:--

"Kırsal alan gibi bir yer yoksa, neden yazın
şehirden taşınmıyorsun?"

"Nasıl diyorsun?" diye sordu Plavitski. "Neden taşınmıyorum? Çünkü
şehirde, sokağın bir tarafında güneş, diğer tarafında ise gölge var. Kendimi ısıtmak istersem, güneşte yürürüm;
hava benim için sıcaksa, gölgede yürürüm. Yazın şehir gibi bir yer yoktur.
Karlsbad'a gitmek istedim, fakat--"

Burada bir an sessiz kaldı; ve ancak o zaman, anladığı şeyin genç bir kadını insanların
kötü dillerine maruz bırakabileceğini hatırlayarak, orada bulunanlara kasvetli bir teslimiyetle baktı ve ekledi,

"Herhangi bir yaşamdan geriye kalan o iki yılı düşünmeye değer mi,
ki bunlar benim veya herhangi biri için
değersizdir?"

"İşte bu!" diye haykırdı Marynia. "Eğer babam Karlsbad'a gitmezse,
Buchynek'te bizimle birlikte Millbrun içecek."

"Hangi Buchynek'te?" diye sordu Plavitski.

"Doğru, _la grande nouvelle_'i duyurmalıyız."

Ve Buchynek'in bulunup kiralandığını ve
muhtemelen satın alınacağını; ve üç gün içinde kocasıyla birlikte
tüm yaz boyunca o Buchynek'e taşınacaklarını anlatmaya başladı.

Pani Mashko, anlatılanları duyunca gözlerini Pan Stanislav'a doğru kaldırdı

ve sordu,--

"O zaman gerçekten bizi terk mi edeceksin?"

"Evet," diye cevapladı, biraz da ters bir tavırla.

"A-a!"

Ve bir süre ona hiçbir şey anlamayan birinin bakışıyla baktı ve "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu, ama
cevap alamayınca Marynia'ya döndü ve ilgisiz bir sohbete başladı.
Toplumun biçimleri konusunda o kadar bilgiliydi ki, yalnızca Pan Stanislav
kendisi Buchynek hakkındaki haberlerin onu donuklaştırdığını anlayabiliyordu.
Ama kişiliğinin sorgulanabileceğini ve
bu ani hareketlerin kendisiyle bağlantılı olabileceğini sezmişti. Her an bu gerçek giderek daha net bir şekilde önünde beliriyordu ve
soğuk yüzü daha da soğuk bir ifadeye bürünüyordu. Yavaş yavaş bir aşağılanma hissi onu ele geçirdi. Pan Stanislav'ın, kendisinden beklemeye hakkı olduğu şeye doğrudan aykırı bir şey yaptığını; yalnızca ona karşı değil, aynı zamanda belirli bir alandaki bir erkeğin bir kadına karşı borçlu olduğu tüm kurallara karşı da ciddi bir suç işlediğini düşündü. Ve tüm ruhu bununla meşguldü çünkü bu, onun Buchynek'e taşınmasından daha fazla acı veriyordu. Bazı durumlarda kadınlar daha fazla saygı talep eder,
kendilerine ait olan saygı ne kadar azsa, o kadar az hak ederler, çünkü buna kendi kendini aldatmaları için ihtiyaç duyarlar ve
çoğu zaman da erkeklerdeki tutku, nezaket veya komik karakter kadınlara en azından bir mevsim için talep ettikleri her şeyi verir. Yine de,
birkaç gün içinde şehrin diğer tarafına taşınma niyetinde, sanki bir kaba saba insana layık olan
ilişkileri bitirme itirafı vardı. İnanç kırmanın kendine özgü bir _posteriori_ bildiri tarzı vardır ve her zaman da vardır, çünkü dünyada
inançsızlığa dayanan kalıcı bir ilişkinin örneği yoktur. Fakat bu
zaman kabalık her ölçüyü aştı ve ekim zamansız, tuhaf bir hasat verdi. Pani Mashko'nun zihni, doğası gereği çok keskin olmasa da, karşılaştığı şeyin basitçe aşağılama olduğu sonucuna varmak için fazladan bir çabaya ihtiyaç duymadı.

Ve tam bu anda Pan Stanislav, "Bana karşı inanılmaz bir aşağılama duyuyor olmalı." diye düşündü.

O sırada, en iyi ihtimalle bu aşağılamanın yalnızca bir zaman meselesi olduğu akıllarına gelmedi. Fakat Pani Mashko, bunun bir yanlış anlama, anlık bir öfke, fantastik bir adamın heyecanı, kendisine açıklayamadığı bir suç olabileceği umudunu daha yakaladı; kısacası, göründüğünden daha az kesin bir şey. Cevap olarak söylenen tek bir kelime, her şeyi açıklayabilirdi. Pan Stanislav'ın böyle bir sohbete ihtiyaç duyabileceğini düşünerek, bunu onun için yapmaya karar verdi. Bu nedenle çaydan sonra eve gitmek için hazırlanmaya başladı ve Pan Stanislav'a bakarak,
-

"Şimdi beylerden birinin beni götürmesini rica etmeliyim."

Pan Stanislav ayağa kalktı. Yorgun ve aynı zamanda öfkeli yüzü,
- "Eğer saf gerçeği istiyorsan, onu alacaksın;" der gibiydi; ama Bigiel beklenmedik bir şekilde düzenlemeyi değiştirerek,
-

"Akşam o kadar güzel ki, hepimiz seni götürebiliriz."

dedi. Ve öyle de yaptılar. Plavitski, o gün için hanımın şövalyesi olduğunu düşünerek, büyük bir nezaketle ona kolunu uzattı ve tüm yol boyunca onu sohbetle eğlendirdi; böylece Pani Bigiel'i götüren Pan Stanislav'ın kapıda tek bir kelime bile söyleme şansı olmadı.

Bu "iyi geceler"e, yeni bir soru olan bir el baskısı eşlik etti; cevapsız. Pan Stanislav, bu konuda, açıklamalar yapmak zorunda kalmadığı için mutluydu. Sadece belirsiz ve tatsız açıklamalar yapabilirdi. Pani Mashko, onda o zamanlar fiziksel çekim kadar zihinsel bir tiksinti uyandırıyordu ve bu iki nedenden dolayı Bigiel'in evinde kalırsa, onun kendisine çok yakın olacağını düşünüyordu. Dahası, Buchynek'i aramış ve onu bulmuştu, çünkü aktif doğalar, çok fazla sınırlandırılırlarsa, yaptıkları şey onlara acı veren şeyle doğrudan bağlantılı olmasa bile içgüdüsel olarak harekete geçmeye ve davranmaya zorlanırlar. Ancak, tehlikeden kaçmanın dürüstlük yoluna geri dönmekle eşdeğer olduğunu veya hatta ona yol açtığını en ufak bir şekilde hissetmiyordu; o zaman ona dürüstlüğün bir kez ve sonsuza dek kaybolmuş bir şey olduğunu, bunun için çok geç olduğunu düşündü. "Kaçmak," dedi kendi kendine; "kaçmak için bir zaman vardı.
Şu anda kaçmak, bir ininde rahatsız edilen ve başka bir in arayan bir canavarın egoizmidir." Başlangıçta Marynia'ya ihanet ettikten sonra, şimdi onunla olan ilişkinin çok acı verici olabileceği korkusuyla Pani Mashko'ya ihanet edecek; ve onu çiğneyerek, kaba olduğu kadar sefil bir şekilde ihanet edecek. Bu, sadece bir umutsuz gibi kendine izin verdiği yeni bir alçaklıktır, ne kadar
mücadele ederse etsin, giderek daha da derinleşen uçuruma
batacağına inanarak.

Bu düşüncelerin dibinde ayrıca, muazzam bir
şaşkınlık gizliydi. Eğer bu, hayatı hafife alan başka bir adamın başına gelseydi, böyle bir adam elini sallayıp, bir başka eğlenceli maceranın daha onunla karşılaştığını düşünebilirdi. Pan Stanislav, birçok kişinin olaya tam olarak bu şekilde bakacağını anlamıştı. Ama o kendi içinde prensipler
çözmüştü, onlara sahipti ve bunların tüm yüksekliğinden
düştü; bu yüzden düşüşü daha büyüktü, bu yüzden kendi kendine şöyle düşündü,
"Kazandığım, elde ettiğim şey, hiçbir şeye karşı hiçbir koruma değil. Bir adam benim sahip olduğum şeye sahip olsa bile,
hiçbir şeyi yokmuş gibi boynunu kırabilir." Ve durum ona basitçe
anlayışının ötesinde görünüyordu. Neden? Bunun sebebi ne? Bu soruya
bir cevabı yoktu; ve kendi dürüstlüğünden ve onurundan şüphe ettiği için, şimdi kendi zekasından da şüphe etmeye başladı, çünkü
hiçbir şeyi kavrayamadığını, hiçbir cevap veremediğini hissediyordu.

Genel olarak, zihinsel bir çölde kaybolmuş bir adam gibi hissediyordu;
hiçbir şeyi, hatta karısına olan bağlılığı bile geri kazanamıyordu. Ona öyle geliyordu ki
kendisinde tüm insani yönlerini kaybetmişken, aynı zamanda onu sevme gücünü ve hakkını da kaybetmişti. Daha az şaşkınlıkla
kalbinin derinliklerinde kendi düşüşünden dolayı ona karşı bir
kırgınlık duygusu beslediğini gördü. O zamana kadar kimseyi
yaralamamıştı; bu yüzden bir erkeğin genellikle
haksızlık ettiği bir kişiye karşı bir
kırgınlık ve hatta nefret duygusu beslediğini bilemezdi.

Bu arada toplum, Pani Mashko'yla vedalaştıktan sonra
eve döndü. Marynia kocasının yanında yürüdü; ancak, kocasının
yerin satın alınmasıyla ilgili hesaplamalarla meşgul olduğunu varsayarak ve
bu gibi durumlarda rahatsız edilmekten hoşlanmadığını hatırlayarak,
sessizliği bozmadı. Akşam o kadar sıcaktı ki döndükten sonra
bir süre verandada kaldılar. Bigiel, Svirski'yi gece boyunca alıkoymaya çalıştı, şaka yollu böyle bir Herkül'ün Plavitski ile birlikte küçük
küvetinde yer bulamayacağını söyledi. Herhangi bir misafirin varlığının kendisi için uygun olduğu Pan Stanislav, Bigiel'i destekledi.

"Kal," dedi. "Yarın sabah şehre gidiyorum; birlikte
gidebiliriz."

"Ama resim yapmak için acelem var. Yarın erken işe başlamak istiyorum ve
burada kalırsam gecikme olacak."

"Zamanında bitirmen gereken bir işin var mı?" diye sordu Marynia.

"Hayır; ama insanın eli işsiz kalıyor. Resim yapmak, asla dinlenmesine izin verilmeyen bir
iş türüdür. Bir zamanlar Prytulov'da, bir zamanlar burada çok oyalandım; bu arada renklerim kuruyor."

Her iki hanım da gülmeye başladı; çünkü bunu ünlü bir usta söylemişti,
resim yapmayı unutacağından korkmaması gerekirdi.

"İnsanlara öyle geliyor ki, bir adam belirli bir beceriye ulaştığında, ona sahip oluyor," diye cevapladı Svirski. "Bu insan
organizması harika bir şey, ya ilerlemeli ya da gerilemelidir. Bunun her şeyde böyle olup olmadığını bilmiyorum, ancak sanatta kişinin kendine, 'Bu yeterli' demesine izin verilmez; Durmak için izin yok. Bir hafta resim yapmayı bırakırsam, sadece el becerimi kaybetmekle kalmıyorum, aynı zamanda kendimi güçsüz hissediyorum. El körelir, bunu anlayabiliyorum, ama sanatsal duyu da körelir; yetenek sadece körelir. Eskiden bunun sadece kariyerimde böyle olduğunu düşünürdüm, çünkü onda tekniğin muazzam bir önemi vardır; ama,
inanır mısınız, tiyatro için yazan Snyatinski bana aynı şeyi söyledi. Ve onun gibi edebiyatta, teknik,
şundan ibaret değilse,
neden oluşur? Hiçbir tekniğe sahip olmamak veya en azından sahip değilmiş gibi görünmek. Yine de, Snyatinski bile durmayabileceğini ve çabalarına orantılı olarak gerilediğini veya ilerlediğini söylüyor. Sanatın hizmetleri, kulağa hoş geliyor. Ah, ne köpek hizmeti,
asla dinlenme, asla huzur yok!--sadece emek ve terör. Bu tüm ırkın kaderi mi, yoksa sadece biz miyiz işkence görmüş
figürler?"

Svirski, doğru, hiçbir şekilde işkence görmüş bir figüre benzemiyordu;
mesleğinden yakınarak acıklı bir tona da düşmedi. Ama kapsamlı sözlerinde onlara güç veren bir samimiyet vardı. Bir süre sonra yumruğunu kaldırdı; ve tam o sırada ormanın üzerinde beliren aya doğru sallayarak, yarı sevinç yarı öfkeyle haykırdı,--

"Şu tombul yüze bak! Bir kere dünyanın etrafında dönmeyi öğrendiğinde,
sanatından emin oldu. Ah, hayatında böyle bir an yaşamak!"

Marynia gülmeye başladı ve gözlerini istemeden Svirski'nin eline doğru kaldırarak,--

"Şikayet etme. Durma özgürlüğüne sahip olmayanlar sadece sanatçılar değil;
ister bir resim üzerinde çalışalım, ister kendimiz üzerinde, hepsi bir, her saat çalışmalıyız, aksi takdirde hayat yaralanır."

"Çok büyük bir çalışma ihtiyacı var," diye sözünü kesti Plavitski, iç çekerek.

Ama Marynia devam etti, biraz çabayla bir karşılaştırma aradı ve
aynı anda kaşlarını kaldırdı,--

"Ve görüyorsun, eğer herhangi bir adam kendi kendine, bir an bile olsa, 'Ben
yeterince bilgeyim ve yeterince iyiyim,' derse, bu söz ne iyi ne de bilgece olur. Şimdi bana öyle geliyor ki hepimiz daha iyi bir kıyıya doğru derin bir yerden yüzüyoruz; ama sadece dinlenmek isteyen ve
ellerini oynatmayı bırakan kişi, kendi ağırlığıyla dibe çekilir."

"İfadeler!" diye haykırdı Pan Stanislav, aniden.

Ama o, benzetmesinin yerindeliğinden memnun olarak cevap verdi,--

"Hayır, Stas, seni ne kadar sevsem de, bunlar ifadeler değil."

"Tanrı bana böyle şeyleri her zaman duymayı nasip ederse," dedi Svirski, canlı bir şekilde. "Hanımefendi kesinlikle haklı."

Pan Stanislav, aslında, onun haklı olduğuna da ikna olmuştu; ve,
dahası, onu çevreleyen o karanlıkta, bir şey
bir lamba gibi parlamaya başladı. O, kendi kendine,
"Yeterince akıllıyım, yeterince iyiyim ve dinlenebilirim," diyen adamdı; o,
sürekli çabaya ihtiyaç olduğunu unutan adamdı;
ellerini derinlikte oynatmayı bırakmıştı ve bu nedenle kendi
ağırlığı onu dibe doğru götürüyordu. Durum buydu! Kazandığı tüm bu yüce dini ve ahlaki ilkeleri, bir adamın parayı bir sandığa saklaması gibi, ruhuna
kapatmıştı ve onları ölü
sermaye haline getirmişti. Bunlara sahipti ama sanki gizliydi. Kendini biriktirdiği altınla neşelendiren ama bir dilenci gibi yaşayan cimrinin körlüğüne
düştü. Bunlara sahipti ama onlarla geçinmiyordu;
ve servetine güvenerek, hayat hesaplarının
kapandığını ve dinlenebileceğini hayal etti. Ama şimdi sanki gri bir şafak, düşüncelerini
çevreleyen o gecede başladı; ve karanlığın içinden
bulanık ve henüz tanımlanmamış bir gerçek ona doğru yükselmeye başladı, bu tür hesapların asla kapatılamayacağını ve hayatın, Marynia'nın dediği gibi, ancak orada, diğer ve daha iyi bir kıyıda bir yerde sona eren
muazzam, günlük, aralıksız bir emek olduğunu ilan ediyordu.

BÖLÜM LIII.

"Sevgili Pan Ignas, neden Pan Kopovski gibi giyinmiyorsun?" diye sordu Pani
Bronich. "Doğal olarak, Nitechka şiirine dünyadaki tüm kostümlerden daha fazla değer veriyor; ancak o çocuğun ne kadar estetik olduğuna ve
bu konularda ne kadar mükemmel bilgiye sahip olduğuna inanamayacaksın. Dün, zavallı
sevgili bana o kadar güzel bir yüzle geldi ki onu görseydin
erirdin. 'Teyze,' dedi, 'Pan Ignas'ın sabahları neden beyaz
flanel kostümleri yok? Tüm beyefendilerin böyle kostümler giymesi çok zarif.' Böyle bir şey yaptırın; o çok
memnun olacaktır. Yozio Osnovski'nin de bir flanel takımı olduğunu görüyorsunuz; hatta Aneta'ya gösterdiği ilgi sayesinde birkaç tane bile var. Bunlar küçük şeyler, biliyorum; ama bir kadın bunların ne anlama geldiğini düşündüğünde onu çok etkiler. Onun her şeyi nasıl gördüğü hakkında hiçbir fikriniz yok. Scheveningen'de herkes
öğlene kadar bu tür kostümler giyer; ve eğer biri sizin giyinmeyi bilen bir topluma ait olmadığınızı
düşünürse bu onun için tatsız olur. Çok naziksiniz, böyle bir kostüm satın alırsınız; öyle değil mi?
Bunu onun için yaparsınız; ve Nitechka'nın nelerden hoşlandığından bahsettiğim için bana kızmazsınız?"

"Ah," dedi Pan Ignas, "Bunu yapacağım, çok isteyerek."

"Ne kadar iyisin! Ama başka ne söylemek istiyordum? Ah, evet! - ve güzel bir sarı deri seyahat çantası. Sevgili Pan Ignas, Nitechka
çok güzel seyahat çantalarını sever; ve yurtdışında, bir adam nasıl görünürse, o kadar değerlidir. Dün - bunu sana bir sır olarak söyleyeceğim - Pan
Kopovski'nin seyahat çantasına baktık. Çok güzel ve mükemmel bir zevke sahip,
Dresden'den satın aldım. Nitechka'yı çok memnun etti. Ona bak ve o tarzda bir şey
al. Bu konuya girdiğim için senden özür dilerim, ama bu önemsiz. Görüyorsun ya, kadınları genel olarak tanırım ve Nitechka'yı da tanırım. Onunla küçük şeylerde pes etmekten daha iyi bir yol yoktur. Büyük şeyler söz konusu olduğunda, her şeyden vazgeçer. Ayrıca, evlenme şansının ne kadar yüksek olduğunu duydun ve yine de seni
seçti. Öyleyse, ona küçük şeylerde bile minnettarlığını göster. Karakter öğrencisi olarak, büyük fedakarlıklarda bulunabilen doğaların, kendilerini
istisnai durumlar için sakladıklarını; ancak
günlük yaşamda tatmin edilmeyi sevdiklerini fark etmediniz mi? "

"Belki de şimdiye kadar bunu düşünmedim."

"Ah, şüphesiz doğru ve bu tam da Nitechka'nın doğası.
Ama onun nasıl bir doğası olduğunu bilme konumunda değilsin,
ama bilmen gerekir, çünkü seni seçti. Ama siz erkekler
bu kadar çok duygu tonunu algılayamıyorsunuz. Eğer bir krize
girerse, onda bencilliğin tek bir izinin bile olmadığını
göreceksin. Tanrı Tanrı onu her türlü denemeden korusun! ama
bir şeye
girerse, göreceksin."

"Panna Nitechka'ya değer verdiğini biliyorum," dedi Pan Ignas, kesin bir
canlılıkla; "ama yine de onun hakkında benim kadar iyi düşünmüyorsun."

"Ah, böyle şeyler söylediğinde seni ne kadar seviyorum!" diye haykırdı Pani Bronich,
sevinçle. "Canım! Ama eğer böyleyse, o zaman kulağına daha da fısıldayacağım: Beyefendilerin siyah ipek çoraplar giymesini tutkuyla seviyor; ama unutma ki, bir bakış onun için
ipeğin ne olduğunu ve İskoç ipliğinin ne olduğunu görmesi için yeterlidir. Aman Tanrım!
Her şeye karışmak istediğimi sanma. Kimse benden daha iyi uzak duramaz;
ama bu sadece şu meseledir ki, Nitechka asla
senin hiçbir konuda başkalarıyla eşit olmadığını düşünmemeli. Ne
yapılmalı? Gerçek bir sanatçıyla evleniyorsun, etrafındaki her şeyin
güzel olmasını seven biri. Ve aslında, buna hakkı olmayacak kadar
fakir olmayacak. O mu?"

Pan Ignas not defterini çıkardı ve şöyle dedi,--

"Emirlerinizi yazacağım, böylece onları unutmayacağım."

Söylediklerinde bir ironi gölgesi vardı. Pani Bronich,
aşırı sözleriyle, konuşma tarzıyla ve özellikle de olağanüstü gereksiz şeylere olan belirgin tutkusuyla onu
sık sık sabırsızlandırmıştı. Pan Ignas, onun doğasındaki belli bir
sonradan
öğrenci unsurundan rahatsız olmuştu. Yaşlı Zavilovski'nin mülküyle hangi sarayları inşa ettiğini görmediği için, hassas bir kadının, gelecekteki yaşam tarzları söz konusu olduğunda, ona karşı bu kadar törensiz
olabileceğini anlayamıyordu. Daha önce bunun tam tersi olacağını ve o hanımların aşırı titiz ve narin olacağını varsaymıştı; bu onun ilk hayal kırıklığıydı. Öte yandan, Pani Bronich'in neredeyse
günlük olarak "Nitechka"nın yapmış olabileceği büyük eşleşmeler ve ayrıca onun uğruna özverileri; bu özveriler henüz gerçekleşmemişti. Pan Ignas kendini fazla abartmıyordu, ama ayrıca
başını gereğinden fazla eğmiyordu; ve içindekilerle
kendini Kopovski ve çeşitli Colimacaos, Kanafaropuloses ve benzeri operatik
laik figürler gibi adamlardan daha kötü değil, daha iyi bir eşleşme olarak görüyordu. Özellikle kendi dezavantajına olacak şekilde bu adamları kendisiyle karşılaştırmaya cesaret etmeleri fikrine bile öfkeleniyordu.
Ruhunda şiir ve aşk olduğu için, bu dünyanın prenslerinin bile her zaman emredemeyeceği şeye sahip olduğuna karar verdi. Lineta ile günlük hayatının nasıl olacağını şimdiye kadar pek düşünmemişti,
ya da sadece genel olarak düşünmüştü; ama güçlü hissediyordu ve her kaderi perçeminden yakalamaya hazırdı, bunun hoş olacağına güvendi. Bu gelecekle dalga geçmeye hiç niyeti yoktu; ve
Pani Bronich bu tür istekleri dile getirdiğinde,
ona bunların kendisine kaba göründüğünü söylemekten kendini alıkoymak zorundaydı.

Svirski, Prytulov'da durduğunda, bir keresinde,
aşkın tamamen kör olmadığı, sadece
daltonizmden muzdarip olduğu yönündeki çarpıcı görüşü dile getirdi. Pan Ignas, ressamın Osnovski'yi aklında tuttuğunu düşündü
ve kendisinin de bahsedilen
hastalığa tabi bir adamın mükemmel bir örneği olduğundan şüphelenmedi. Ancak, sadece Lineta'ya ilişkin olarak kördü; onun dışında her şeyi diğerlerinden daha büyük bir
hazırlıkla gördü ve gözlemledi. Ve bazı gözlemler onu
şaşkınlıkla doldurdu. Pani Aneta, Yozio ve Kopovski hakkındaki gözlemlerini bir kenara bırakarak, örneğin, Pani Bronich ile olan ilişkilerinin değişmeye başladığını fark etti; ve ona yakınlaştığı ve onun da ona alıştığı, gizli olduğu, gelecekteki bir akraba ve "Nitechka"nın gelecekteki kocası olduğu zamandan itibaren, onun kişiliğine, işine ve yeteneğine daha az değer vermeye başladı. Sıradan bir göz için bu belki görünmezdi, ancak Pan Ignas için açıktı, ancak kökenini açıklayamıyordu. Tek başına gelecek, ona, daha yüksek olan kişilerle veya şeylerle temas kuran sıradan doğaların, bu aşinalık sayesinde onlara olan değerlerini yitirdiklerini, sanki onlara yakın olan her şeyin bu nedenle bayağılık ve bayağılıkla enfekte olması gerektiğini ve tam da bu nedenle yüceliğini sürdüremeyeceğini istemsizce gösteriyormuş gibi öğretmekti. Bu arada Pani Bronich onu giderek daha fazla hayal kırıklığına uğrattı. O, her eylemini mezarın ötesinden onuruyla gizlemek olan o uygun "Teodor"a sabırsızlanıyordu;
iyi ve güzelin bölgesinden her şeyi kanat çırparak yakalayan ve
bir anda boş ve anlamsız ifadelere dönüştüren zihninin kuş gibi hareketliliğine hayran kalmıştı.

Ayrıca, insanlara karşı duyduğu muazzam kötü niyet onu şaşırtıyordu.
Yaşlı Zavilovski'nin huzurunda neredeyse köle gibi olan Pani
Bronich, özelde ondan
düşmanlıkla bahsediyordu; Panna Helena'dan hiç hoşlanmıyordu; Pani
Kraslavski ve Pani Mashko'dan sonsuz bir ironiyle; Bigiels'den
aşağılamayla bahsediyordu; özellikle de Marynia'nın gözünde tuz vardı.
Svirski, Pan Ignas ve Osnovski'nin Marynia'ya yaptığı övgüleri, sanki bunlar Lineta'dan
sözlermiş gibi aynı sabırsızlıkla dinliyordu. Pan Ignas, Pani Bronich'in gerçekte yeryüzünde "Nitechka"dan başka kimseyi umursamadığına kendini inandırdı. Fakat bu aşk, onun tüm nahoş özellikleri için zihninde yaratılmıştı; henüz böyle bir duygunun, nefret ve dışlayıcılıkla birleştiğinde, kalbi genişletmek yerine onu dar ve kuru hale getirdiğini ve sadece iki başlı bir bencillik olduğunu ve böyle bir bencilliğin tek başlıymış gibi kaba ve sert olabileceğini anlamamıştı. Lineta'yı tüm ruhuyla sevip, onu böyle sevmeye başladığı zamandan beri daha iyi ve daha nazik hissederek, gerçekten seven birinin kalbinde kötü olamayacağını düşündü; ve ortak aşkları "Nitechka" adına, Pani Bronich'in tüm eksikliklerini affetti. Fakat Lineta'ya gelince, o hızlı gözlemci hiçbir şey göremiyordu. En güçlü adamlar aşkta bu kadar çok mutsuz hata yaparlar, bunun tek bir nedeni vardır: sevdiklerini kendi güneş ışınlarıyla süslerler, sonradan bu kör oldukları ihtişamın kendileri tarafından oraya konduğunu hesaba katmazlar. Pan Ignas için de durum böyleydi. Lineta her geçen gün ona ve nişanlı rolüne daha da alışıyordu. Kendisini diğerlerinden ayırdığı, onu diğerlerinden daha fazla yükselttiği, onu seçtiği, bir zamanlar kibri ve gururu için sürekli yaşayan bir tatmin kaynağı olduğu için onu sevdiği düşüncesi yeniliğin cazibesini kaybetmeye ve sıradanlaşmaya başlamıştı. Kendi kişisel ihtişamı için ondan kazanabileceği her şey Bronich Teyze'nin yardımıyla kazanılmıştı. İnsanların hayranlığı da Svirski'nin dediği gibi "elinden kaçırılmıştı"; ve heykel artık gözlerinin o kadar yakınındaydı ki, bütünü kavramak yerine mermerde kusurlar keşfetmeye başlamıştı. Bazı anlarda, başkalarının görüş veya hayranlığının etkisi altındayken, onun oranlarını yeniden hatırladı ve öğrendi; ama ona aşık olan, gözlerinin içine bakan, her emrine itaat eden o adamın, Svirski'nin bile kafasını kaybettiği ve Osnovski gibi bir adamın değerli bir kamu hazinesi olarak gördüğü Zavilovski olması onu bir tür şaşkınlığa sürükledi. İsterse taze çilek veya iplik için onu her an gönderebilirdi; bunun bilgisi ona belli bir zevk veriyordu, bu yüzden ona ihtiyaç duyuluyordu. Kendi gücüne hayrandı
ve bazen bu tür izlenimleri ona oldukça samimi bir şekilde
açıklıyordu.

Bir keresinde, nemli tarlalara çıktıklarında, Pan Ignas onun
galoşlarını almak için geri döndü. Bir kızılağaç ağacının yanında diz çökerek, galoşlarını onun ayaklarına geçirdi ve onları
öptü. Sonra, ayaklarına eğilmiş o başa bakarak şöyle dedi:--

"İnsanlar seni büyük bir adam sanıyor, ama sen benim galoşlarımı giydin."

Pan Ignas gözlerini ona doğru kaldırdı ve bu benzetmeyle eğlenerek,
dizlerinden kalkmadan neşeyle cevap verdi:--

"Çünkü çok seviyorum."

"Bu sorun değil; ama insanların bunun hakkında
ne söyleyeceğini merak ediyorum?"

Ve son soru onu en çok meşgul ediyor gibiydi; ama Pan Ignas
o an onunla kavga etti çünkü ona "sen" dedi, ama
ancak, onun "tamam"ında, çok aşina veya daha az önemli şeylerin
kaybolduğu o tuhaf kayıtsızlığın olduğunu fark etmedi. Benzer bir yarı dikkatle, o zaman onun ne dediğini duydu: kendini beğenmiş olmadığı için, kendisini arkadaşları gibi bir adam olarak görüyor, ama kariyerine saygı duyuyor ve bir hayatı, yüce bir şekilde hizmet etmenin ve
basitçe sevmenin mümkün olduğu en büyük mutluluk sayıyor. Bu mutluluk hissiyle, basit sevgisini
mümkün olduğunca göğsüne yakın tutmak için onu koluyla kucakladı. Ama
her zaman coşkuyla konuştuğunda olduğu gibi, belirgin çenesi daha da öne çıktığında, Lineta ondan bu alışkanlığı bırakmasını rica etti, çünkü bu onu
sert gösteriyordu ve etrafında neşeli yüzler görmekten hoşlanıyordu. Şimdi
eli içerideyken, dün göletin üzerinden yelken açarken ve kürek çektikten sonra yorgun olduğunda, çok
yüksek sesle nefes aldığını da hatırlattı. O zamanlar ona bunun "sinirlerine nasıl etki ettiğini" söylemek istemiyordu. Herhangi bir küçük şey "sinirlerine etki eder"; ama hiçbir şey yorgun olan ve yanında yüksek sesle nefes alan biri gibi etki etmez.

Bunu söyledikten sonra şapkasını çıkardı ve yüzünü yelpazelemeye başladı. Esinti
parlak saçlarını kaldırdı; ve kızılağaçların yeşil gölgesinde, yaprakların arasından içeri parlayan güneşte titreyerek, bir
görüntüye benziyordu. Pan Ignas gözlerini onunla mest etti ve sözleriyle
her şeyden önce şımarık bir çocuğun çekiciliğine hayran kaldı. Belki de
içlerinde daha fazla bir şey vardı; ama o bunu ne aradı ne de buldu, çünkü
bütün gücüyle aşkı basitti.

Ancak basitlik, yüceliği dışlamaz. Lineta, aslında,
bir örümcek ağı gibi kuşun kanatlarına yapışmıştı, ki bu ona rağmen, onu her hareketi kalple hissetmek, her şeyi sezmek, her şeyi anlamak ve hatta zihnin bile duyguları ifade etmek için çaba sarf etmesi gereken yüksekliklere taşıyordu. Fakat Lineta "çok tembeldi" - bunu bir zamanlar uçanına söylemişti, o da şu anda
o yüksekliklerin onu sadece yorgun ve baş döndürücü yaptığından şüphelenmiyordu, başka bir şey değil.

Şimdi sabah uyandığında daha sık ve daha sık oluyordu ve
nişanlısıyla buluşması gerektiğini, onun yüksek notasına göre kendini ayarlaması gerektiğini hatırlıyordu; ve bu ona,
zor bir ders bekleyen bir çocuğun sahip olduğu hissi veriyordu. O dersi çoktan okumuştu;
öğrettiği her şeyi az çok cevaplamıştı; ve
nişanlısının şimdi bir tatil yapması gerektiğine karar vermişti. Sonunda,
kendisinin ve başkalarının
tüm o sıra dışılıklarından, o özgün sözlerden, o yerinde cevaplardan, bugüne kadar toplumda
savunduğu şeylerden bıkmıştı. Dahası, erzakın
tükendiğini, kuyunun dibinin görülebildiğini hissediyordu. Geriye
sadece belli başlı sanatsal hisler ve o dayanılmaz "Pan
Ignas"ın tatmin edilebileceği kalmıştı, eğer zaman zaman ona
geniş bir tarla, şimdi biraz orman, şimdi de ışıkta dağılmış gibi sarı tahıllı
bir arazi şeridi gösterirse ve "Güzel! Güzel!" derse.
Bu daha kolaydı. Doğrudur, "güzel" gibi tek bir kelimede saklı olan
ruhun sanatsal derinliğine hayranlığını ifade edecek sözcükler bulamazdı; ama eğer bu doğruysa, daha ne istiyordu? Ve
neden, sohbette, duygularda, sevme yönteminde, onu
bu yararsız çabalara zorluyordu? Eğer onu zorlamadıysa, eğer bu onun bilgisi dışında olduysa, kendisi için çok daha kötü olurdu, çünkü doğası gereği
bu kadar ani olduğu için, bunu bilmiyordu bile. Böyle bir durumda Steftsia Ratkovski ile konuşsun.

Öte yandan "Koposio" ile, çabaya gerek yoktu; onun
topluluğu Lineta için gerçek bir dinlenmeydi. Onu sadece görmek bile onu
mutlu ediyordu, yüzünde bir gülümseme belirdi, onu şaka yapmaya yöneltti.
Pan Stanislav'ın hayatında bir kez Kopovski'yi kıskandığı doğrudur; Ancak, zihinsel hayatını çok daha özel bir şekilde yaşayan ve bu nedenle her şeyi tamamen zihinsel bir ölçüyle ölçen Pan Ignas için, "Nitechka" gibi bu kadar ruhsallaştırılmış ve "bilge" bir kızın, Kopovski'yi sürekli olarak izin verdiği nüktelerden başka bir şey olarak düşünebileceği aklına bile gelmemişti. Pani Bronich, tüm zihinsel sığlığına rağmen, Lineta'yı Kopovski'ye vermenin en ufak bir imasından bile öfkelenmemiş miydi? Pan Ignas'ın Kopovski ile Pani Aneta arasında gördükleri bir ders değildi, çünkü "Nitechka"sını Aneta'nın zıt kutbu olarak görüyordu. Ayrıca "Nitechka" onu seçmişti ve Kopovski'nin tam tersiydi; bu bile tek başına her türlü şüpheyi ortadan kaldırıyordu. "Nitechka" "Koposio" ile eğleniyordu, onu resmediyordu, onunla sohbet ediyordu, ancak Pan Ignas buna olan şaşkınlığını
tadamıyordu, o konuşurken nasıl uyuyakalmaktan kaçınabiliyordu; onunla şakalaşıyordu, onu eğlenceli bir bakışla takip ediyordu,
ama sadece henüz bir çocuk olduğu için, eğlence anlarına ve hatta kibire ihtiyaç duyduğu için. Ancak hiç kimse onun ölçüsüz aptallığını ondan daha iyi göremiyordu ve kimse bundan daha sık bahsetmiyordu. Pan Ignas'a ne kadar da
alay etmişti!

Ancak tüm gözler onun bu eğlencesine bu şekilde bakmıyordu
ve hepsinden önemlisi, Pani Aneta buna farklı bakıyordu; zaman zaman kocasına Castelli'nin Kopovski ile flört ettiğini doğrudan söylüyordu; "Yozio"nun kendisine bile bu bazen doğru gibi görünüyordu ve Kopovski'yi Prytulov'dan nazikçe uzaklaştırma isteği duyuyordu. Bu Pani
Aneta izin vermezdi: "Steftsia'ya ilgi gösterdiğinden, o zavallı kızın talihini engellemeye hakkımız yok." Osnovski, o sevgili Steftsia'yı Kopovski'ye kaptırdığı için üzgündü; ama aslında onun hiçbir
malı olmadığı ve Aneta da bu evliliği istediği için, buna karşı çıkmayacaktı.

Ama Castelka'ya duyduğu şaşkınlık ve öfkeden kendini tutamadı: "Ignas gibi bir adama sahip olmak ve böyle bir aptalla flört etmek; böyle davranmak için, bir kadın kesinlikle ruhsuz bir kukla olmalı." İlk başta bunu anlayamadı. Ancak, Aneta'nın yanılmış olabileceği hipoteziyle, genç hanımı dikkatlice incelemeye başladı; ve karısıyla kişisel ilişkisinin yanı sıra, hiçbir şekilde
aptal olmadığı için, Pan Ignas'a olan dostluğu göz önüne alındığında, onu çok rahatsız eden bir dizi şey gördü. Doğrudur, pozisyonu değiştirecek bir şey olabileceğini kabul etmedi; ama Ignas'ın geleceğinin, onu nasıl değerlendireceğini çok az bilen ve ahlaki olarak o kadar az gelişmiş olan, sadece böyle beyinsiz bir züppenin
toplumunda zevk bulmakla kalmayıp, onun başını çevirmesine ve onu baştan çıkarmasına izin veren bir kadınla ne olacağını kendine sordu.

"Anetka başkalarını kendine göre yargılıyor," diye düşündü Osnovski, "ve gerçekten kendini kandırdı, Castelka'ya bazı derin duygular atfetti. Castelka
bir kukla; ve Anetka ve Ignas gibi ruhlar gelmezse,
hiçbir şey onu uyandıramaz." Böylece, aşkın daltonizminden etkilenen o talihsiz adam, bir yandan gerçeği keşfederken, diğer yandan daha büyük ve daha büyük bir hataya düştü. Bu nedenle, "Castelka"da her gün daha adil görünüyordu ve "ideal" "Nitechka" ile Kopovski arasındaki ilişkilerde şakalar olduğuna kendini ikna etmek için aşırı bir çabaya ihtiyacı yoktu, doğru, çok fazla çelişki, alay, hatta alay vardı; ama aynı zamanda şapkacı ruhlu kadınların hoş ve güzel giyimli genç erkeklere karşı duyduğu karşı konulamaz bir zayıflık ve çekicilik de vardı. Kopovski'nin olağanüstü aptallığı kırsal havada artmış gibi görünüyordu; ama bir karşılık olarak güneş narin tenini yaldızladı, bu sayede gözleri daha anlamlı, dişleri daha beyaz oldu, yüzündeki sakal daha açıktı ve ipek gibi parlıyordu. Gerçekten de, parlaklık sadece gençliğinden ve güzelliğinden değil, aynı zamanda keteninden, kravatlarından, zarif ve sade kostümlerinden de parlıyordu. Sabahleyin, çim tenisi için giyinmiş, İngiliz flanelinde, sabahın tazeliğini ve uykunun düşselliğini taşıyordu. İnce, kusursuz formu yumuşak kumaşın arasından şefkatle 
dolaşıyormuş gibi görünüyordu; ve o kemikli Pan Ignas, küstah Wagner çenesi ve uzun bacaklarıyla, o hanımların gözünde, Yunanistan tanrılarını ve moda çarşaflarını, İtalya'nın gliptoteklerini ve Biarritz veya Ostend'in _table d'hotes_'unu aynı anda akla getiren o "mignon" ile nasıl karşılaştırılabilirdi. O durgun su Steftsia'sı kadar özgün biri olmak, kötü niyetle değilse, onun katlanılmaz bir kukla olduğunu iddia etmek için bile olsa. Castelka, Svirski'nin Kopovski'nin, özellikle aniden bir soru sorulduğunda, hem erkek hem de kadın tarafında, on altı aptallık "çemberinin" açıkça görüldüğü bir ifadeye sahip olduğunu söylediğinde güldüğü doğrudur. Gerçekte, biraz dalgın bir bakışı vardı ve genel olarak, insanların ona ne söylediğini ilk başta anlayamıyordu. Ama o kadar neşeliydi, o kadar iyi huylu görünüyordu ve aşırı yüce olmayan bir düşünce tarzına rağmen, o kadar iyi yetiştirilmiş, güzel ve tazeydi ki, her şey affedilebilirdi.

Pan Ignas, yalnızca Pani Bronich'in dışsal zenginliklere özlem duyduğunu ve nişanlısının teyzesinin
geldiği o istekleri bilmediğini düşünerek kendini kandırıyordu. Castelka onları
biliyordu. "Pan Ignas"ın Kopovski'ye eşit olabileceğine dair umudunu yitirmiş olarak, en azından ona yaklaşmasını istiyordu. Dışsal zenginliklere karşı doğuştan bir eğilimi vardı ve "teyze", Pan Ignas'tan şunu veya bunu kendisi için satın almasını
dilediğinde, yalnızca Lineta'nın isteklerini yerine getiriyordu. Onun için, gerçekten, tek bir bakış ipeği İskoç ipliğinden ayırmaya yetiyordu ve tüm ruhu içgüdüsel olarak
ipeğe koşuyordu; onun için Kopovski, erkekler arasında ipek dokular arasında neyse oydu.
Genç adamı engelleyen Pani Aneta ve Lineta'ya
ağzına aldığı çeşitli yüce duygular olmasaydı, Lineta,
kesinlikle Kopovski ile evlenirdi.
Bütün bunlardan habersiz olan Osnovski, bunun gerçekleşmemiş olmasına bile şaşırmıştı; çünkü gözlemlerinin
sonunda, hem Lineta hem de Pan Ignas için bunun belki de daha iyi olacağı sonucuna varmıştı.

Bir gün bu düşüncelerini karısına açtı, ama karısı sinirlendi ve büyük bir heyecanla şöyle dedi:

"Bu olmadı, çünkü olamazdı. Hiç kimse Yozio'nun planlarına uymak zorunda değil. Öncelikle Castelka'nın Kopovski ile flört ettiğini gördüm. Onun böyle bir doğası olduğunu kim bilebilirdi? Nişanlanmak ve başka erkeklerle flört etmek, insan anlayışının ötesinde bir şey. Ama bunu kibirden ve Steftsia Ratkovski'ye karşı kin
duymaktan ve belki de Pan Ignas'ta kıskançlık yaratmaktan yapıyor.
Kim bilir neden? Yozio'nun şimdi konuşması ve bu evliliği yaptığım için tüm suçu bana atması kolay; Yozio'nun Castelka'ya kaç kez hayran kaldığını, kaç kez onunkinin sıra dışı bir doğa olduğunu ve böyle birinin Pan Ignas'ı mutlu edeceğini söylediğini daha iyi hatırlamasını sağla. Oldukça sıra dışı bir doğa! Şimdi Kopovski ile flört ediyor ve eğer onun nişanlısı olsaydı Pan Ignas ile flört ederdi. Kim kibirliyse sonsuza dek öyle kalacaktır. Yozio, Kopovski'ye uygun olduğunu söylüyor; başlangıçta böyle düşünmesi gerekiyordu, şu anda değil, Pan Ignas'ın nişanlısıyken. Ama Yozio bunu bana Pan Ignas'a yardım ederken ne kadar büyük bir aptallık yaptığımı göstermek için kasten söylüyor."

Ve tüm mesele Pani Aneta tarafından öyle bir şekilde tersine çevrildi ki Pan Ignas ve Castelka ikinci sıraya düştüler, ama birinci sırada Yozio'nun
zulmü ve kötülüğü belirdi. Ancak Osnovski kendini
haklı çıkarmaya başladı ve kollarını açarak şöyle dedi:

"Anetka! Benim senin hoşuna gitmeyen bir şey
yapmak istediğimi nasıl varsayabilirsin? Ayrıca, isteklerinin ne kadar dürüst ve samimi olduğunu biliyorum; ancak Ignas'ın geleceğini düşündüğümde, içimi bir korku kaplıyor, çünkü onu seviyorum. Kalbimin derinliklerinden Tanrı'nın ona senin gibi birini
vermesini isterdim. En sevgili küçük kuşum, sana
acı bir şey söylemektense dilimi kaybetmeyi tercih edeceğimi biliyorsun. Sana sadece konuşmak ve akıl danışmak için geldim, çünkü biliyorum ki
o sevgili kafanda her zaman her şeyin bir çaresi vardır."

Bunu söyledikten sonra, ellerini ve sonra kollarını
ve yüzünü büyük bir şefkatle ve giderek artan bir coşkuyla öpmeye başladı; ama o
başını çevirdi, öpücüklerinden uzaklaştı ve şöyle dedi,--

"Ah, Yozio ne kadar da terliyor!"

Aslında, neredeyse her zaman ter içindeydi, çünkü
tüm
günlerce tenis oynadı, at sırtında yarıştı, kürek çekti, tarlalarda ve ormanlarda dolaştı, mümkün olduğunca zayıflamak için.

"Sadece bana öfkeli olmadığını söyle," dedi, elini indirip
gözlerinin içine şefkatle bakarak.

"Öyle değil; ama nasıl yardım edebilirim? Mümkün olduğunca çabuk Scheveningen'e gitsinler ve Kopovski Steftsia ile burada kalsın."

"Bak, bir plan buldun. Ağustos başında gitsinler.
Ama Steftsia'nın pek de hoş olmadığını fark ettin mi--bir şekilde
Kopovski şimdiye kadar kalbini memnun etmedi?"

"Steftsia çok az kişi kadar ketumdur. Yozio kadınları tanımaz."

"Bunda kesinlikle haklısın. Ama Castelka'dan hoşlanmadığını bile görüyorum.
Belki de Kopovski'ye de içten içe öfkelidir."

"Ne!" diye sordu Aneta, canlı bir şekilde, "Yozio Castelka ile ilgili bir şey
gördü mü?

"Koposio ona gülüyor, çünkü iyi dişleri var; ama eğer bir şey
görseydim, Prytulov'da olmazdı. Belki de Castelka onunla
cilveleşiyordur, çünkü doğası böyledir--bunu bilmeden.
Bu başlı başına kötü, ama bunun birbirlerine ciddi şekilde bakmaya kadar gitmesi gerektiğini sanmıyorum.

"Ama Steftsia ile ilgili olarak Koposio'yu incelemek gerekir. Biliyor musun,
Yozio? Bugün onunla at sırtında Lesnichovka'ya gideceğim,
ve onunla oldukça ciddi konuşacağım. Sen başka bir yöne git!"

"İyi, çocuğum. Ama bak, kafan şimdiden ölçüleri buluyor!"

Dışarı çıkarken eşikte durdu, bir süre düşündü ve şöyle dedi,--

"Ama bütün bunlar ne kadar da harika! Ve nasıl da anlaşılmaz! Bu
Ignas her şeyi kanatta yakalıyor; ve aynı zamanda
Castelka'ya sanki bir tanrıymış gibi tapıyor ve hiçbir şey görmüyor ve hiçbir şey."

Öğleden sonra, Kopovski ve Pani Aneta orman evine giden gölgeli yolda at sırtındayken, Pan Ignas onları gözleriyle takip etti ve at sırtındaki, tam oturan binicilik kıyafetiyle çizilmiş figürüne baktı. "İnce bir sürahi gibi şekillenmiş,"
diye düşündü. "Ama ne kadar zarif ve baştan çıkarıcı! Bunda hayatın bir ironisi var, dürüst ve nazik Osnovski hiçbir şey sezmiyor."

Ve gerçekten hayatın ironisi vardı, ama sadece bunda değil.

BÖLÜM LIV.

Pani Aneta ve Kopovski'nin Lesnichovka'ya seyahat ettiği günden beri, Prytulov sakinlerinin sosyal ilişkilerinde bir şeyler değişmişti. Pan Ignas, eskiden olduğu gibi, nişanlısının gözlerinin içine baktı ve ona ölçüsüzce hayran kaldı;
ama onunla ve başkalarıyla olan ilişkilerinde belli bir
hafif kötü mizah gölgesi vardı. Kopovski kendini bağlı hissediyordu; Lineta'ya sadece gizlice
baktı. Ona aceleyle ve sadece Pani Aneta yokken yaklaştı; ama sanki aklı başka bir yerdeymiş gibi konuştuğu Panna Ratkovski'nin yanına daha sık oturdu. Pani Aneta,
üstelik her zamankinden daha kararlıydı; ve "Yozio"nun büyük memnuniyetine göre, Prytulov'daki her olaya artık o kadar dikkatli bir ilgi gösteriyordu ki, Kopovski'yi kişisel açıklamalar için iki kez kenara çekti.
Lineta'nın bakışı, Kopovski'yi o eski yarı neşeli, yarı ironik özgürlükle takip etmiyordu; ama Panna Ratkovski'nin bulutlu gözleri belli bir sempatiyle
Pan Ignas'a döndü, tek kelimeyle, hem bakışlarda hem de ilişkilerde bir şeyler değişmişti.

Ama bunlar yalnızca çok hızlı bir gözün ve bu tür bir hayata bakmaya alışmış birinin gözlemleyebileceği değişimlerdi, çünkü daha büyük nesneler ve ciddi günlük emekler olmadığı için, en ufak bir duygu gölgesi ve en ince düşünce hareketleri ve hatta eğilimler, yalnızca uzaklara uzanan olayların biçimini almakla kalmıyor, aynı zamanda bu tür olayların gerçek tohumlarını da sık sık kendi içlerinde gizliyorlardı. Dışarıdan bakıldığında hayat olduğu gibi kalmıştı; yani bir tür günlük festival, bir Mayıs günü, kırsal aylaklık, sevgiyle, estetik izlenimlerle, az çok esprili sohbetlerle ve son olarak eğlencelerle iç içe geçmişti. Günü doldurmak için bu eğlencelerden oluşan bir dizi düzenleme, düşüncelerini etkileyen tek uğraşıydı; ve hatta bu bile, büyük ölçüde, Pan Osnovski evin efendisi olarak kendini üstlendi.

Ancak belli bir günde, o hayatın tekdüze sakinliği, Osnovski ve Pan Ignas'a hitaben yazılmış iki siyah kenarlı zarf biçiminde bir
şimşekle bozuldu. İçeri getirildiklerinde, tüm topluluk
yemek sonrası kahvesindeydi; ve hanımların gözleri,
mühürlenmemiş
zarflardan kartlar alan ve neredeyse aynı anda, "Pan Zavilovski öldü!" diye bağıran okuyuculara merak ve endişeyle çevrilmişti.

Haber derin bir etki bıraktı. Pani Bronich, eski okuldan biri olarak ve ülkeye bir kuryenin gelmesinin en hassas hanımları bile, kuryenin ne getirdiği bilinmeden önce bayılmaya zorladığı
günleri hatırlayarak, bir tür uyuşukluğa düştü,
konuşma kaybına da eşlik etti; Pan Zavilovski'nin evinde bir süre kalmış ve ona ve kızına karşı büyük bir dostluk beslemiş olan Panna Ratkovski, gerçek anlamda solgunlaştı; Panna Lineta, Pani Bronich'in elini tutarak, onu bilincine kavuşturmaya çalıştı ve fısıldadı,
"_Voyons, chere, tu n'es pas raisonnable!_" Pani Aneta, sanki duyurunun özünü kendi gözleriyle doğrulamak istercesine,
kartı kocasının elinden aldı ve okudu,--

"Saygıdeğer Pan Eustachius Zavilovski, 25 Temmuz'da bu hayattan ayrıldı.
Kederli kızı, akrabalarını ve arkadaşlarını, mevcut ayın 28'inde Yasmen'deki cemaat kilisesinde yapılacak cenaze törenine davet ediyor."

Ardından, Pan Ignas tarafından bozulan bir sessizlik anı geldi.

"Onu çok az tanıyordum," dedi, "ve bir zamanlar ona karşı önyargılıydım;
ama şimdi içtenlikle üzülüyorum, çünkü yüreğinde değerli bir adam olduğunu biliyorum."

"Ve seni içtenlikle sevdi," diye cevapladı Osnovski. "Bunun kanıtları var."

Bu süre zarfında iyileşen Pani Bronich, bu kanıtların şimdi tam olarak ortaya çıkabileceğini ve ölenin kalbinin muhtemelen hayal ettiklerinden daha büyük olduğunu
kanıtlayacağını söyledi. "Pan Eustachius Nitechka'yı her zaman çok sevmişti ve böyle bir adam kötü niyetli olamaz." Zaman zaman ona -yani Pani Bronich'e- Teodor'u hatırlatmıştı ve bu yüzden ona çok bağlanmıştı. Doğrusu, Teodor her zaman nazik olduğu kadar, bazen de sertti; ancak her ikisinin de Tanrı'nın en iyi şekilde değer verebileceği o dürüst ruh hali vardı.

Sonra "Nitechka"ya döndü, ona en ufak bir duygunun bile kalbinin çökmesine neden olacağını hatırlattı ve bu sefer doğuştan gelen hassasiyete boyun eğmemesi için yalvardı. Pan Ignas da, ortak bir üzüntünün kendisini ve Lineta'yı ilk kez etkilediği hissiyle, ellerini öpmeye başladı. Bu ruh hali, insan ilişkilerinin geçici doğası üzerine meditasyon yapar gibi, "Panna Helena'nın babasından kalan pipolarla ne yapacağını merak ediyorum," diyen Kopovski tarafından bozuldu.

Aslında, yaşlı asilzadenin pipoları tüm şehirde ünlüydü.
Sigara ve purolara olan düşkünlüğünden dolayı, zamanında malikanesinde pipo severler için büyük bir koleksiyon yapmıştı. Kopovski'nin borularla ilgili endişesi dinmedi, ancak, birincisi, o anda Pan Ignas'a Pan Stanislav'dan bir mektup getirdiler, ayrıca yaşlı adamın ölümüyle ilgili istihbarat ve cenazeye bir davet içeriyordu; ikincisi, Osnovski karısıyla Yasmen'e yapılacak yolculuk hakkında tavsiyelerde bulunmaya başladı.

Bununla sonuçlandı, hepsi hemen şehre gidecekti, hanımlar çeşitli küçük yas eşyaları satın alacaklardı ve ikinci gün, cenaze günü Yasmen'de olacaklardı.
Böyle yaptılar. Pan Ignas, onların gelişinden hemen sonra, eve eşyalarını taşımak ve yas için siyah bir takım
hazırlamak üzere evine gitti; sonra da Polanyetski'lerin yanına gitti, belki de onların da Bigiel'lerden geldiğini varsayarak. Uşak ona, efendisinin bir gün önce orada olduğunu ama hemen iki hafta önce kiraladığı veya hatta satın aldığı yerin yakınındaki Yasmen'e gittiğini söyledi.

Bunu duyan adam, akşamı nişanlısıyla geçirmek üzere Osnovski'nin villasına döndü.

Girişte, evin derinliklerinden gelen Strauss'un valsinin sesleri onu şaşırttı. Bir sonraki salonda Panna
Ratkovski ile karşılaşınca kimin çaldığını sordu.

"Lineta, Pan Kopovski ile çalıyor," diye cevapladı.

"O zaman Pan Kopovski burada mı?"

"Çeyrek saat önce geldi."

"Peki Pani ve Pan Osnovski?"

"Henüz dönmediler; Aneta alışveriş yapıyor."

Pan Ignas, hayatında ilk kez, Lineta'ya karşı belli bir
memnuniyetsizlik hissetti. Merhumun onun için
hiçbir şey olmadığını anlamıştı; Kopovski ile dörtlü vals çalmak için hala uygunsuz bir an gibi görünüyordu. Bunun zevk eksikliğini gösterdiğini hissediyordu. Topluma karşı ilgi eksikliği olmayan Pani Bronich, yüzündeki bu izlenimi açıkça sezdi.

"Nitechka çok duygulandı ve bitkin düştü," dedi; "ve hiçbir şey onu müzik kadar sakinleştiremez. Çok endişelendim, çünkü kalbinin çökmesi onunla başlamıştı; ve Pan Kopovski geldiğinde, ben de onlara bir şeyler çalmalarını önerdim."

Çalmayı bıraktılar; ve Pan Ignas'ın nahoş izlenimi yavaş yavaş kayboldu. O villada onun için çok sayıda yeni ve değerli anı vardı. Akşam karanlığında Lineta'nın koluna girdi ve odaların arasında yürüdüler. Çeşitli yerlerde durdular; her an bir şey
aklına geliyordu.

"Hatırlıyor musun," diye sordu stüdyoda, "resim yaparken, başımı yana çevirmem için beni tapınağın yanına götürüyordun ve hayatımda ilk kez elini öptüm; ve 'Teyzemle konuş' sözlerin?--Sadece bilincimi değil, nefesimi de kaybettim. Sen, seçilmişim, en sevdiğim!"

Ve o cevapladı,--

"Ve o zaman ne kadar da solgundun!"

"Kalp bir duygudan ölürken solgun olmamak zor; ve seni hafızamın ötesinde sevdim."

Lineta gözlerini kaldırdı ve bir süre sonra şöyle dedi,--

"Bütün bunlar ne kadar harika!"

"Ne, Nitechka?"

"Bir şekilde başlıyor ve sanki bir tür deneme, bir tür oyunmuş gibi başlıyor; sonra daha da derinlere inildiğinde, tuzak birdenbire
düşüyor. "

Pan Ignas kolunu göğsüne bastırdı ve şöyle dedi,--

"Ah, evet! Düştü! Parlak kızımı aldım ve onu
gitmesine izin vermeyeceğim."

Sonra, yürümeye devam ederek, büyük oturma odasına geldiler.

Pan Ignas cam kapıyı işaret etti ve şöyle dedi,--

"Balkonumuz, akasya ağacımız."

Giderek daha da karanlıklaştı. Odadaki nesneler gölgeye gömülmüştü; sadece
burada ve orada, altın resim çerçevelerinde, genç çifte bakan
bir tür göz gibi ışık noktaları parlıyordu.

"Beni seviyor musun?" diye sordu Pan Ignas.

"Biliyorsun."

"Evet de."

"Evet."

Sonra kolunu daha da bastırdı ve yükselen duygularla değişen bir sesle şöyle dedi,--

"Hiçbir fikrin yok, sadece, içinde ne kadar mutluluk olduğunu. Sana söz veriyorum; hiçbir fikrin yok. Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun. Senin için
hayatımı verirdim. Senin bir saç telin için dünyayı verirdim.
Sen benim dünyamsın, hayatım, her şeyimsin. Sensiz ölürüm."

"Oturalım," diye fısıldadı Lineta; "Çok yorgunum."

Birbirlerine yaslanarak, karanlıkta saklanarak oturdular. Bir an
sessizlik oldu.

"Ne oldu? "Her yerin titriyor," diye fısıldadı Lineta.

Ama o da, ister anılarla, ister onun hisleriyle, ister yakınlıkla hareket etsin, aceleyle nefes almaya başladı ve gözlerini kapatarak dudaklarını ona doğru uzatan ilk kişi oldu.

Bu arada Kopovski, Panna Ratkovski ve Pani Bronich ile bitişik odada açıkça sıkılmıştı, çünkü o anda daha önce Lineta ile çaldığı valsin sesleri duyuluyordu.

Pan Ignas kendi evine döndüğünde, yer hüzün ve yalnızlığın resmi gibi görünüyordu, bir tür nesnesiz göçebe meskeni,
sonrasında tek bir anı olmayacak; ve o altın "Nitechka"nın kalbini öyle sardığını düşündü ki,
gerçekte onsuz yaşayamazdı ve yaşayamazdı.

Üçüncü gün cenazeye çok sayıda kişi katılmadı.
Şehre yakın olan komşu mülkler büyük kısmı yaz mevsimini yurtdışında geçiren zengin insanlara aitti; bu nedenle Pan Zavilovski'nin tanıdıklarının çoğu şehirde kalmamıştı. Ancak, kiliseye doluşan çok sayıda köylü, tabuta sanki böyle bir serveti olan, mülk, para ve zenginlik içinde yüzen bir adamın, bir yerlerde bir kulübede yaşayan ilk köylü gibi toprağa girmesine hayretle bakıyormuş gibi bakıyorlardı. Diğerleri, "bu kadar servetin" kendisine düşeceği genç hanıma kıskançlıkla bakıyorlardı. Ve insan doğası öyledir ki, sadece köylüler değil, Pan Zavilovski'nin uzak veya yakın tanıdıkları olan seçkin insanlar bile, cenaze töreni sırasında bile, Panna Helena'nın gözyaşlarını
kurutmak için kendisine bırakılan bu milyonlarla ne yapacağını düşünmekten
vazgeçemiyorlardı. Bazıları da, genç Zavilovski'nin o ismin son akrabası, mülkün önemli bir kısmının varisi olduğunu varsayarak, belki de o şanslı şairin, yarının milyonerinin şiir yazmayı bırakıp bırakmayacağını gizlice sordular. Ve sanki açıklanamayan bir memnuniyetle, muhtemelen bırakacağını düşündüler.

Ancak asıl dikkat Panna Helena'ya çevrilmişti. Herkes, onun kaybı nasıl kabullendiğine şaşırıyordu; daha da acı vericiydi, çünkü babasının ölümünden sonra dünyada yapayalnız kalmıştı, genç şairden daha yakın akrabaları ve hatta uzun zamandır ilgilenmeyi bıraktığı arkadaşları bile yoktu.
Tabutun arkasından gözyaşlarının aktığı ama sakin, her zamanki sakinliğiyle, ama biraz cansız ve taş gibi bir yüzle yürüyordu. Kiliseden döndüğünde, babasının ölümünden sanki üzerinden en azından birkaç ay geçmiş gibi bahsetti. Prytulov'un hanımları, onun aracılığıyla muazzam bir inancın konuştuğunu ve inancı sayesinde, hayatta kaldığı ama ruhunu parçalayan başka bir ölümle karşılaştırıldığında, bu ölümün üzücü bir şey gibi göründüğünü, doğru, ama aynı zamanda bir lütuf olduğunu, üzüntü gözyaşlarını dışarı akıttığını, ama umutsuzluk gözyaşlarını değil. Aslında, yaşlı Pan Zavilovski neredeyse aniden de olsa çok dindar bir şekilde öldü. Yasmen'e vardığı andan itibaren haftada iki kez itiraf etme alışkanlığı edindi; bu yüzden dini teselliden yoksun değildi. Elinde tespihle, koltuğunda, daha önce hafif bir uykuya dalmış olarak öldü, hiç acı çekmeden; her zamanki acısı birkaç gün önce onu terk etmişti, bu yüzden sağlığına kavuşma umudunu bile kazanmaya başlamıştı. Panna Helena, bundan bahsederken, alçak, tekdüze sesiyle, sonunda Pan Ignas'a döndü ve şöyle dedi,--

"Sizden çok sık bahsetti. Belki de ölümünden bir saat önce,
Buchynek'e, Pan Polanyetski'ye gelip, ona haber verirseniz,
çünkü sizi mutlaka görmek istiyordu. Babam sizi
çok, çok seviyor ve değer veriyordu."

"Sevgili hanımefendi," dedi Pan Ignas, ellerini dudaklarına götürerek, "Ben de onun için içtenlikle yas tutuyorum."

Hem sesinde hem de sözlerinde asil ve gerçek bir şeyler vardı, bu yüzden Panna Helena'nın gözleri yaşlarla doldu; ancak Pani Bronich'in ağlaması o kadar yüksekti ki, Lineta'nın ona verdiği bir şişe tuz olmasaydı, büyük olasılıkla bir sinir krizine dönüşürdü.

Fakat Panna Helena, sanki bu hıçkırıkları duymuyormuş gibi, Pan Stanislav'a kendisinden aldığı yardım için teşekkür etti, yakın bir arkadaşının ölümünün, yakınlarının talihsizliğine ek olarak, yas tutanlara yüklediği endişelerle meşgul olmuştu. Tüm bunları, aktif yapısı ve o anda düşüncelerini
öldürecek ve kendi meditasyonlarının işkence çemberinden kaçacak bir şeyle meşgul olmak için her fırsatı değerlendirdiği için kendi üzerine aldı.

Marynia mezara gitmedi, çünkü kocası onun kalabalık ve yorgunluğa maruz kalmasını istemiyordu, ama Panna Helena'ya evde eşlik etti, elinden geldiğince ona teselli verdi. Daha sonra onu Prytulov hanımlarıyla birlikte Buchynek'e götürmek ve hatta birkaç gün orada tutmak istedi. Pan Stanislav bu isteği destekledi;
ancak Panna Helena'nın malikanede eski mürebbiyesi olduğu için reddetti,
Marynia'ya Yasmen'de hiç de rahatsız olmayacağını
ve özellikle ilk günlerde
buradan ayrılmak istemediğini temin etti.

Ancak Svirski'nin iknasıyla
Polanyetskileri ziyaret etmeyi planlayan Prytulov'lu hanımlar,
tanıdıklarıyla birlikte gönüllü olarak Buchynek'e gittiler, --özellikle de Pani Bronich, Pan Stanislav'dan ölenin son anlarına dair daha yakın
ayrıntılar öğrenmek istediği için. Panna Ratkovski'ye çok meraklı
bakan Marynia, onu arabasına aldı ve toplumda bazen olan şey oldu, --iki genç kadın birbirlerine karşı hemen karşı konulamaz bir çekim hissettiler. Panna Ratkovski'nin düşünceli gözlerinde, ifadesinde, Svirski'nin dediği gibi "çekingen" yüzünde, Marynia'nın ilk bakışta neredeyse cesur olmayan, kendi içine çekilmeye alışkın, narin ve hassas bir doğayı sezdiği bir karakter vardı. Öte yandan, Panna Ratkovski, Marynia hakkında Pan Ignas'tan çok şey duymuştu ve Prytulov'daki diğer hanımlar komşularının övgülerine kulak vermek istemedikleri için duymuştu, gözlerinde ilgi ve sempatiyi görünce, yoksulluğu ve yalnızlığı içinde alışık olmadığı
bir şekilde, tüm kalbiyle ona sokuldu. Bu şekilde Buchynek'e iyi arkadaşlar olarak geldiler ve Pan Stanislav, Osnovski ve Kopovski ile birlikte olan Svirski hemen onlardan sonra geldi; Marynia'nın kararının Panna Steftsia'nın lehine olacağını sezmek için çok fazla keskinliğe gerek yoktu. Ama duymak istiyordu. Marynia misafirlere yeni evini göstermeye başladı, burası onun mülkü olacaktı, çünkü Pan Stanislav onu satın almaya
karar vermişti. Özellikle bahçeye baktılar, bahçede alışılmadık derecede yaşlı beyaz kavaklar yetişiyordu. Bu yürüyüşten faydalanan Svirski, Marynia'ya kolunu verdi; eve dönerken,
grup tüm patikalara dağıldığında, büyük bir aceleyle sordu,--

"Peki, ilk izlenim nedir?"

"Mümkün olan en iyisi. Ah, ne kadar iyi ve hassas bir çocuk olmalı!
Onu tanımaya çalışın."

"Ben mi? Ne için? Bugün teklif edeceğim. Bunu yapmayacağımı mı sanıyorsun?
Söz veriyorum, bugün yapacağım--ve Buchynek'te! İnceleme ve meditasyon için zamanım yok. Bu işlerde biraz
cesaret olmalı. Bugün bir bildiri yayınlayacağım, tıpkı sizin önünüzde olduğum gibi."

Marynia şaka yaptığını düşünerek gülmeye başladı; ama o cevap verdi,--

"Ben de gülüyorum, çünkü bunda üzücü bir şey yok; bunun bir cenaze günü olması
bir zarar değil. Batıl inançlı değilim; ya da daha doğrusu, öyleyim,
çünkü senin elinden çıkan hiçbir şeyin kötü olamayacağına inanıyorum."

"Ama bu benim elimden çıkmıyor; onunla daha bugün tanıştım."

"Benim için hepsi bir. Hayatım boyunca kadınlardan korktum; ama
bu kadından, bir şekilde, hiç korkmuyorum. O, nankör bir
kalp olamaz."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ve görüyor musun? Bu benim son şansım. Eğer beni kabul ederse, onu
hayat boyu
taşıyacağım, anlıyor musun?" (burada elini ceketinin koynuna koydu); "eğer değilse, o zaman--"

"O zaman ne olacak?"

"Kendimi içeri kapatacağım ve bir hafta boyunca sabahtan akşama kadar resim yapacağım. Ördek avına gideceğimi söylemiştim ama hayır! Bu
düşündüğünden daha önemli. Ancak, beni kabul etmesi gerektiğine karar veriyorum. O hanımların kelebeğini,
o Kopovski'yi sevmediğini biliyorum; dünyada tek, bir yetim; bana bir iyilik yapacak, bunun için tüm günlerim boyunca minnettar olacağım, çünkü gerçekten de ben
iyi bir adamım ama küskünleşmekten korkuyorum."

Marynia, şimdi, ilk kez, Svirski'nin ciddi konuşabileceğini gördü; ve şöyle cevap verdi:

"Sen, gerçekten de, iyi bir adamsın; bu yüzden asla küskünleşmeyeceksin."

"Tam tersine," diye cevapladı büyük bir heyecanla, "bu şu şekilde sonuçlanabilir; seninle açık sözlü olacağım. Göründüğüm kadar mutlu olduğumu mu düşünüyorsun? Tanrı bilir ki değilim. Biraz para ve ün kazandım; bu doğru. Ama belki de erkekler arasında ellerini benim kadar kadınsı bir ideale uzatan başka biri olmamıştır. Sonuç ne oldu? Seninle tanıştım, Pani Bigiel, belki iki veya üç kişiyle, değerli, gerçek, akıllı, gözyaşları kadar saf. İzin ver! Sana hoş şeyler söylemek istemiyorum; ama şimdi söylediklerimde bir eleştiri duyurmak değil, acımı keşfetmek istiyorum. Kadınlarımız arasında o kadar çok gösteriş, o kadar çok sıradan, anlamsız doğa, o kadar çok egoizm, o kadar çok sığlık, o kadar çok nankör kalp, bir resimden o kadar çok oyuncak bebek, o kadar çok sahte özlem gördüm ki, bunları görünce benim gibi on erkek bile küskün kalabilir." Bir süre sonra ekledi: "Bu çocuk
farklı görünüyor; sessiz, uysal ve çok dürüst. Tanrı bunun gerçekleşmesini
sağlasın; Tanrı onun beni istemesini sağlasın!"

Aynı zamanda Pani Bronich, Pan Stanislav'ı açıkça bir kenara çekerek, gözlerini kaldırarak konuştu,--

"Ah, evet! Bana gençlik yıllarımı hatırlattı; ve gördüğünüz gibi, buna rağmen - aramızdaki ilişki uzun süre kopuktu - hayatının sonuna kadar ona dostluğumu korudum. Duymuş olmalısınız! ama hayır! Duymuş olamazsınız, çünkü bunu hiç kimseye söylemedim, Helena'nın annesi olmak
sadece bana bağlıydı. Artık sırrı saklamaya gerek yok. İki kez bana evlenme teklif etti ve iki kez reddettim. Ona her zaman saygı duydum ve onu sevdim; ama gençken başka bir şeyin arandığını anlayacaksınız,--aradığımı Teodor'umda buldum. Ah, bu doğru! Bir keresinde Ischia'da evlenme teklif etti, ikinci kez Varşova'da. Çok
acı çekti; ama ben ne yapabilirdim?
Benim yerimde olsaydın farklı mı davranırdın? Bana içtenlikle söyle."

Pan Stanislav, Pani Bronich'in pozisyonunda olsaydı nasıl davranacağını, içtenlikle veya samimiyetsizce, söylemeye en ufak bir istek duymadan,
cevap verdi,

"Bana bir şey sormak mı istedin?"

"Evet, oh, evet! Sana son anlarını sormak istiyordum. Helena
aniden öldüğünü söyledi; ama sen, ona bu kadar yakın yaşayan
olarak onu ziyaret etmiş olmalısın, bu yüzden söylediklerini hatırlayacaksın. Belki
son niyetlerinin ve düşüncelerinin ne olduğunu biliyorsundur? Şahsen bu konuyla
en ufak bir ilgim yok. Tanrım! Daha tarafsız davranmak
zor olmaz mıydı? Nitechka'yı tanımıyorsun? Ama Pan Zavilovski
bana Pan Ignas'a Poznan'daki mülklerini bırakacağına dair söz verdi. Sözünü tutmadıysa veya tutmaya çalışmadıysa, Tanrım onu ​​affetsin, tıpkı benim onu ​​affettiğim gibi! Zenginlik, elbette, hiçbir şey ifade etmez. Zenginliğe karşı saygısızlığın Nitechka'dan daha iyi bir örneğini kim vermiştir?
Tam tersi olsaydı, Marquis Jao Colimacao veya Pan Kanafaropulos gibi
eşleri reddetmezdi. Ayrıca, ünlü siluetleriyle Venedik'te kendine bir saray satın alan Pan Ufinski'yi de duymuş olmalısınız. Son eseri, Galler Prensi'ni kesmekti. Bu yıl, Nitechka için kullanmayı önerdi. Ah,
doğru! Eğer birileri zenginlik arıyorsa, o biz değiliz. Ama Nitechka'nın bir fedakarlık yaptığını düşünmesini istemem, çünkü aramızda hala bir fedakarlık yapıyor ve toplum tarafından
değerlendirilirse, büyük bir fedakarlık."

Pan Stanislav enerjik bir adamdı; Pani Bronich'in son sözlerinden öfkelenen Bronich, şöyle cevap verdi:

"Marquis Jao Colimacao'yu veya Pan Kanafaropulos'u tanımıyorum,
ama bu ülkede oldukça fantastik isimler. Panna Castelli'nin Pan Zavilovski'yle aşktan evlendiğini varsayacağım; bu durumda, her
fedakarlık hariç tutulur. Ben açık sözlü bir adamım ve düşündüğümü söylüyorum.
Pan Ignas'ın pratik bir adam olup olmadığı başka bir soru; ama Pan Ignas
bilmiyor ve Panna Castelli'nin ona ne getirdiğini
sormak istemiyor. Hanımlar, onun ne getirdiğini, hatta toplum açısından bile gayet iyi biliyorlar."

"Ah, ama Castellis'lerin Marino Falieri'den geldiğini duymadın."

"Tam olarak ne ben ne de başka biri bunu duymadı. Diyelim ki
benim ve senin için bu tür görüşlerin hiçbir anlamı yok; ama madem ki
ilk olarak, toplumsal bir bakış açısıyla, Panna
Castelli büyük bir fedakarlık yapıyor, bunu inkar etmekten çekinmiyorum ve
Pan Ignas'ın yeteneklerini ve toplumsal konumunu göz ardı ederek,
eşit olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

Tonundaki tondan ve yüzünden, Pani Bronich'in söyledikleriyle yetinmeyeceği, daha açık konuşmaya hazır olduğu belliydi; ama Pani
Bronich, ok kılıfında açıkça birden fazla ok olduğu için, Pan
Stanislav'ın elini yakaladı ve şiddetle sıkarak haykırdı,--

"Ah, Ignas'ın tarafını bu kadar içtenlikle tutmak ne kadar da dürüstsün ve
onu kendi oğlum gibi ne kadar seviyorum! Bu ikisinden başka kim var ki dünyada? Ve eğer Pan
Zavilovski tarafından yapılmış herhangi bir anlaşmadan haberin olup olmadığını sorarsam, bunu sadece Pan Ignas'a olan sevgimden dolayı yaparım. Yaşlı insanların ertelemeyi ve ertelemeyi sevdiğini biliyorum, tıpkı ölümün buna izin vermiş gibi. Ah, ölüm ertelenmeyecek! hayır, hayır! Helena'nın tüm o milyonlara ihtiyacı yok; ama Ignas--o zaman kanatlarını açabilir
gerçekten. Benim ve Nitechka için tüm soruların ötesindeki soru onun yeteneği. Ama bir şey olursa--"

"Sana ne söyleyebilirim?" dedi Pan Stanislav. "Pan Zavilovski'nin Ignas'ı
düşünmesi benim için şüphesiz ve nedenini de söyleyeyim. Yaklaşık on
gün önce, bana göstermek için birkaç eski silah getirmesini emretti;
bunun üzerine kızına döndü ve ona, 'Bunlar vasiyette sayılmaya değmez; ama ölümümden sonra onları Ignas'a ver, çünkü bunlara ihtiyacın yok,' dediğini duydum. Bundan, ya Ignas lehine bir vasiyet hazırladığını ya da bunu düşündüğünü çıkarıyorum. Ayrıca hiçbir şey bilmiyorum, çünkü ona hiçbir şey sormadım. Yeni bir vasiyetname olursa, birkaç gün içinde öğrenilecek ve Panna Helena kesinlikle
saklamayacaktır."

"Şu dürüst Helena'yı iyi tanıyor musun? Ama hayır, hayır! Onu benim
tanıdığım kadar tanımıyorsun ve onun için kefil olabilirim. Benim huzurumda ondan asla şüphelenme! Helena bir vasiyeti mi saklar? Asla, efendim!"

"Hanımefendi, sahip olmadığım ve kendimi koruduğum bir düşünceyi bana atfetmeme nezaketini gösterin. Vasiyetname hiçbir durumda
gizlenemez, çünkü tanıklar önünde yapılır."

"Ve bunu gizlemenin bile mümkün olmadığını görüyor musun, çünkü tanıklar önünde
hazırlanır? Gizlenemeyeceğinden emindim;
ama Pan Zavilovski, Nitechka'yı o kadar çok seviyordu ki, ona duyduğu saygıdan dolayı bile, Ignas'ı unutamıyordu. O kadar büyükken onu kollarında taşıdı, bak." Burada Pani Bronich bir elini diğerinin üstüne koydu, böylece Pan Stanislav'a Lineta'nın o zamanlar ne kadar büyük olabileceğine dair bir fikir
verdi; ancak bir süre sonra ekledi, "Ve belki de o kadar büyük
değildi."

Sonra bahçenin incelemesini bitirmiş olan
topluluğun geri kalanına geri döndüler, akşam yemeği için toplanıyorlardı. Pan Stanislav, Lineta'nın
büyüleyici yüzüne bakarak, Pan Zavilovski onu kollarında taşıdığında, aslında
güzel ve hoş bir çocuk olabileceğini düşündü. Birdenbire, kollarında taşıdığı Litka'yı hatırladı ve sordu,--

"Öyleyse merhumun eski bir tanıdığı mısın?"

"Ah--öyle," diye cevapladı Lineta. "Yaklaşık dört yıl. Teyze, Pan Zavilovski ile tanışalı
ne kadar oldu?"

"O sevgili kafa ne düşünüyor?" diye haykırdı Pani Bronich. "Ah, canım
ne mutlu bir yaş! ve ne mutlu bir dönem!"

Bu sırada Panna Ratkovski'nin yanında oturan Svirski,
Marynia'ya verdiği sözü yerine getirmesinin, kendisine göründüğü kadar kolay olmayacağını hissetti. Tanıklar onu engelledi ve dahası, kalbinin belirli bir endişesi, olağan zihin ve özgürlük kaybına eşlik etti. "Düşünmek," dedi kendi kendine, "sandığımdan daha büyük bir korkak olduğumu." Ve başaramadı. En azından zemini hazırlamak istiyordu ve
istediğinden farklı bir şeyden bahsediyordu; şimdi Panna Ratkovski'nin güzel bir boynu, kulaklarının etrafında inci tonları ve çok çekici bir sesi olduğunu fark etti - ama şaşkınlıkla bunun onu daha da çekingen yaptığını fark etti. Öğle yemeğinden sonra tüm topluluk sanki sapkınlık yüzünden bir arada oturdu. Hanımlar cenazeden bıkmışlardı; ve bir saat sonra, Pani Aneta geri dönme zamanının geldiğini söylediğinde, hemen
bir hayal kırıklığı ve rahatlama hissi duydu.

"Benim suçum değil," diye düşündü; "sabit bir amacım vardı."

Ancak hanımlar yerlerini alırken, teselli hissi
kendisi için üzüntüye dönüştü. Yalnızlığını ve
itibarını veya malını
bahşedebileceği kimsenin olmamasını düşündü; Panna Ratkovski'ye duyduğu sempatiyi,
onun kendisinde uyandırdığı güveni,
ilk bakışta ona karşı hissettiği samimi duyguyu düşündü ve son anda
cesaretini topladı.

Kolunu genç hanıma uzatarak onu arabaya kadar götürmesini söyledi,
-
"Pan Osnovski benden tekrar Prytulov'a gelmemi istedi ve geleceğim,
ama bir fırça ve paletle; kafanı istiyorum."

Ve durdu, söylediği şeyden söylemek istediği şeye nasıl geçeceğini deneyerek ve aynı zamanda çok acele etmesi gerektiğini hissederek, çünkü zaman yoktu. Fakat Panna Ratkovski, belli ki buna alışkın değildi, herhangi bir adamın onunla meşgul olmasına,
yapmacıksız bir şaşkınlıkla sordu,--
"Benim mi?"

"İzin ver, senin yankın olayım," diye cevapladı Svirski, aceleyle ve biraz boğuk bir sesle, "ve o kelimeyi tekrarlayayım."

Panna Ratkovski, sanki sorunun ne olduğunu anlamıyormuş gibi ona baktı; fakat o anda Pani Aneta onu arabaya çağırdı, bu yüzden
Svirski'nin elini sıkmak ve şunu söylemek için zar zor zamanı oldu,--

"Tekrar görüşene kadar. "

Araba hareket etti. Açık şemsiyesi Panna Ratkovski'nin yüzünü
hızla gizliyordu; sanatçı gözleriyle ayrılan hanımları takip etti ve
sonunda kendine şu soruyu sordu:

"Bir beyanda bulundum mu, bulunmadım mı?"

Ancak, Panna Ratkovski'nin tüm yolculuk boyunca ona söylediklerini
düşüneceğinden emindi. Ayrıca, ustaca
cevap verdiğini ve sorusunu iyi kullandığını düşündü.
Bu konuda tatmin olmuştu; ancak aynı zamanda ne büyük bir sevinç ne de korku
hissetmesine ve tüm meselede bir şeylerin eksik olduğuna dair belli bir donuk
hisse sahip olmasına şaşırmıştı. Ona, bu kadar önemli bir anda, çok az etkilenmiş gibi geldi. Ve düşünceli bir şekilde
kapıdan eve döndü.

Ayrılışı uzaktan görmüş olan Marynia'nın meraktan kulakları kızardı. Kocası o sırada odada olmasa da an,
önce sormaya cesaret edemedi; ama Svirski gözlerinde o kadar net bir şekilde
soruyu okudu, "Teklif ettin mi?" diye güldü ve
sanki sormuş gibi cevap verdi,--

"Evet, neredeyse. Tamamen değil; daha fazla konuşma şansım yoktu, bu yüzden bir cevap alamadım. Anlaşılıp
anlaşılmadığımı bile bilmiyorum."

Marynia, onun daha önce kendisiyle konuştuğu o canlılığı onda göremeyince ve bunu bir endişeye
bağlayarak, ona teselli vermek istedi, ama Pan Stanislav'ın içeri girmesi onu engelledi. Svirski de hemen veda etmeye başladı; ama gitmeden önce onun merakını gidermek istediği açıkça belliydi, Pan Stanislav'ın varlığını umursamadan,--

"Her halükarda yarın Prytulov'da olacağım ya da bir
mektup
yazacağım; Umarım cevap olumlu olur."

Sonra onun ellerini büyük bir dostlukla öptü ve bir süre sonra kendini
arabasında, sarı toz bulutları içinde ve
kendi düşüncelerinde yalnız buldu.

Bir sanatçı olarak, gözlerine
gelen çeşitli ayrıntıları sanatçı tarzında yakalamaya o kadar alışmıştı ki, bunu
şimdi bile yapıyordu, ama mekanik olarak, tam bir bilinç olmadan, sanki sadece beyninin
yüzeyindeymiş gibi. Ama bunun derinliklerinde, olan her şeyi
düşünüyordu.

"Ne oluyor sana, Svirski!" dedi kendi kendine; "sana ne oluyor? Bu hendekten atlayabilmek için
yirmi beş yıl geçmedi mi? Bu sabah can attığın şey olmadı mı? Senin yolculuğun nerede? Senin sevincin? Neden
bağırmıyorsun, Sonunda! Evlenmek üzeresin! Anladın mı ihtiyar?
Sonunda! Sonunda!"

Ama bu boşuna bir ısrardı. İçsel adam soğuk kaldı. Olanların mutluluk olması gerektiğini anladı; ama buna karşılık vermedi. Gittikçe daha büyük bir şaşkınlık onu ele geçiriyordu. Görünüşe göre, tüm bilgi, irade ve seçimle hareket etmişti. Çocuk değildi,
ne anlamsızdı, ne de ne istediğini bilmeyen histerik bir insandı.
Sonunda her şeyin iyi olacağını düşündükten sonra fikrini
değiştirmemişti. Panna Ratkovski de her zaman aynı çekingen, "çok güvenilir kişi"ydi; neden onun eskiden arzulanan "küçük kadın" olacağı düşüncesi onu daha güçlü bir şekilde ısıtmıyordu? Neden şimdi neredeyse kesinliğe dönüşen umut, neşeye dönüşmüyordu? Ve ruhunun en derinlerinde belli bir hayal kırıklığı hissi kalmıştı.

"Ona söylediklerim," diye düşündü, "ustaca olabilirdi ama kuruydu. Bir
yıldırım çarpsın bana, eğer öyle değilse ve ayrıca, bitmemişse.
Sadece henüz kesinliğim yok ve bu şeyin
bittiğini hissetmiyorum."

Burada bir sanatçının izlenimleri onun
düşüncesinin akışını böldü. Yoldan görülebilen eğimli bir tarlaya dağılmış koyunlar,
uzakla gölgelenmiş ve aynı zamanda güneş ışığında yıkanmış, yeşil arka planda parlak noktalar gibi görünüyordu, altınla
çerçevelenmiş güçlü bir mavi tonuyla.

"Bu koyunlar gök mavisi,--izlenimciler biraz
haklı," diye mırıldandı Svirski; "ama şeytan onları alsın! Ben
evleneceğim!"

Ve meditasyonlarına geri döndü. Evet! Sonuç onun umuduna ve beklentisine cevap vermedi. Bir adamın kendine itiraf etmek istemediği çeşitli düşünceler vardır; ayrıca kesin düşüncelere dönüştürmek istemediği duygular da vardır. Svirski için de durum böyleydi. Panna Ratkovski'yi sevmiyordu ve kendisine sorduğu tüm soruların doğrudan cevabı buradaydı. Ama bu cevabı olabildiğince savuşturdu. O kızı sadece evlenmek için büyük bir isteği olduğu için aldığını itiraf etmek istemiyordu. İlişkinin bitmediğini kendine açıklamak istiyordu, ki bu bir kaçamaktı. Aşık değildi! Diğerleri bir kadın aracılığıyla aşka ulaştı; ama o bir kadını genel içsel sevgi talebine uydurmak istiyordu, yani her zamanki yolun tersi bir yoldan gidiyordu. Diğerleri, bir tanrıya sahip oldukları için, bunun için bir kilise inşa ettiler; O, hazır bir kiliseye sahip olarak, daha önce tüm gücüyle tanrıya taptığı için değil, tapınağın mimarisine fena halde uymadığı için
bir tanrısallık getiriyordu. Ve şimdi sabah neden bu kadar şevk ve kararlılık gösterdiğini, ama o anda neden bu kadar soğuk olduğunu anlamıştı. Bununla, planını
gerçekleştirmedeki muazzam ivme ve
gerçekleştirdikten sonra manevi "halleluia" eksikliği de açıklanıyordu.

Svirski'nin şaşkınlığı üzüntüye dönüşmeye başladı.
Belki de, bir kadın hakkında bu kadar çok düşünmek yerine, bir kadının ne olması gerektiğine dair teoriler
oluşturmak yerine, kalbini ve duyularını
memnun eden ilk kızı yakalasaydı daha iyi yapacağını düşündü.
Şimdi, bir erkeğin sevdiği kadını sevdiğini ve
ona hiçbir önyargılı düşüncenin uymadığını, çünkü aşk fikirlerinin -çocuklar gibi- ancak bir kadından doğabileceğini anlamıştı. Bütün bunlar onun tarafından daha fazla hissediliyordu çünkü
son derece sevebileceğinin bilincindeydi; ve
sevebileceği kadar sevmediğini giderek daha da olumlu bir şekilde görüyordu.
Zamanında Pan Stanislav'ın Roma'da, düşüncesiz bir kukla tarafından çiğnenen genç bir doktor hakkında ona söylediklerini hatırladı:
"Onun ne olduğunu biliyorum; ama ruhumu ondan koparamam." Ölüm kadar güçlü bir aşk vardı; o adam seviyordu! Panna Castelli'nin ve Pan Ignas'ın neden hemen Svirski'nin aklına geldiği bilinmiyor; ayrıca Pan Ignas'ın yüzünü Prytulov'da gördüğü gibi, tefekküre dalmış ve
sanki Cennete uçmuş gibi hatırladı.

Ve yine içinde, bütün yılların alışkanlığıyla
bir adamın yerini alan,
bir adam en kişisel şeyleri
düşündüğünde bile, sanatçı uyandı. Bir süre kendini ve Panna Ratkovski'yi unuttu,
ve Pan Ignas'ın yüzünü ve özellikle onun en temel ifadesini oluşturan şeyi düşündü. Bu belirli bir yoğun coşku muydu?
Evet! ama daha da temel olan başka bir şey vardı.

Ve aniden titredi.

"Harika bir şey," diye düşündü; "bu trajik bir kafa."

BÖLÜM LV.

Birkaç gün sonra Pan Ignas, Pan Stanislav tarafından çağrıldı ve şehre gitti. Genç adam Prytulov'da kalmak için büyük bir arzu duyuyordu; ama
Panna Helena babasının vasiyetinin açılışında kesinlikle onun hazır bulunmasını istiyordu. Bu nedenle, Pan Stanislav ve yaşlı Pan Zavilovski'nin büyük yeğeni olan avukat Kononovich ile birlikte bu amaçla Yasmen'e gitti. Fakat Pan Ignas, sonraki iki gün boyunca, "Nitechka"ya yazdığı mektuplarda sadece duygularını kağıda döktüğünde ve vasiyete en ufak bir atıfta bulunmadığında, o zamana kadar bu tür taşkınlıkların hoşuna gittiği Pani Bronich, şimdi, gizlice, Pani Aneta'ya, nişanlısına yazmanın aptalca bir yolu olduğunu ve sanki tasarlanmış gibi bir sessizlikte _quelque choose de louche_ olduğunu itiraf etti. Bu mektupların ilki, doğru, şehirden, ikincisi ise Yasmen'e vardıktan hemen sonra gönderildi; ancak yaşlı kadın, Pan Ignas'ın her durumda en azından umutlarından bahsetmesi gerektiğinde ısrar etti, çünkü sessiz kalarak "Nitechka"ya güvensizlik gösterdi ve onu basitçe gücendirdi. Osnovski, aksine, Pan Ignas'ın Lineta'ya karşı olan incelikli umutları konusunda sessiz kaldığında ısrar etti; ve bu konuda, o sırada Pani Bronich ile arasında küçük bir anlaşmazlık çıktı; Bronich, genel olarak insanların iki şey hakkında çok zayıf bir anlayışa sahip olduğunu söyleyen bir psişik ilke dile getirdi: mantık ve incelik. "Ah, bu doğru! Mantığa gelince, belki de senin hatan değil; ama sen öylesin, Yozio'm, hepiniz." Ancak, bir yerde iki gün kalamadığı için, vasiyet konusunda bir muhbir bulmak için makul bir bahaneyle şehre gitti. Ertesi gün geri döndüğünde, yanında, önce Prytulov istasyonunda tanıştığı ve uzun zamandır "o sevgili Anetka'yı" ziyaret etmek isteyen Pani Mashko'yu ve ikinci olarak Pan Zavilovski'nin yeni bir vasiyetinin bulunmadığı ve muazzam mülkünün tek ve biricik varisinin Panna Helena olduğu bilgisini getirdi. Bu haber, Lineta'nın bu arada aldığı Pan Ignas'tan gelen üçüncü mektupla Prytulov'a çoktan ulaşmıştı; yine de Pani Bronich tarafından onaylanması alışılmadık bir izlenim yaratmıştı, öyle ki Pani Mashko'nun gelişi sanki fark edilmeden geçti. Bunların hepsi çok garipti. O hanımlar Pan Ignas'la mülkü olmayan bir adam olarak tanışmışlardı. Lineta, bir vasiyetname umudu kalmadığında nişanlısı oldu. Olay ilk olarak, "harekete geçmek gerektiğinden, kazanları yakan ve hızlı hareket eden" Pani Aneta'nın etkisi altında düzenlenmişti; Pan Ignas'ın şiirinin uyandırdığı genel coşkunun etkisi altında, şöhretinin etkisi altında gerçekleşmişti; Pani Bronich ve Lineta'nın kibri sayesinde, kibir sadece tatmin olmakla kalmamış, aynı zamanda tüm gözleri kendine çevirmiş olan o ünlü ve meşhur Zavilovski'nin başka hiç kimsenin, sadece "Nitechka"nın ayaklarının dibinde diz çökmesi gerçeğiyle de sürüklenmişti. Son olarak, mülkiyeti düşünmeyen, sadece Pan Ignas'ın sahip olduğu zihinsel zenginliği düşünen genç bir hanımı yüceltmekten başka bir şey yapamayan kamuoyunun hatırına gerçekleşmişti. Doğrudur ki, bu şekilde başladıktan sonra, her şey o temel dalganın gücüyle daha da ileri gitti, bir kez insanları ele geçirdiğinde, onları, nehirlerin akıntılarının sürüklediği nesneleri taşıması gibi, iradeleri olmadan sürükledi. Ne olursa olsun, Lineta mülkü olmayan bir adamın nişanlısı oldu; ve daha sonra yükselen o umutlar olmasaydı, ne o, ne Pani Bronich, ne de başka biri, Pan Ignas'ın miras kalan bir servete sahip olmamasından dolayı ona kötü davranabilirdi veya davranmazdı. Ama insan doğası öyledir ki, sadece o umutlar yükseldiği ve yükselerek Pan Ignas'ı tam anlamıyla güçlü bir eş haline getirdiği için, şimdi gerçekliğin rüzgarıyla savrulurken kimse belli bir hayal kırıklığı hissetmekten kendini alamazdı. Bazıları içtenlikle üzüldü; Kopovski gibi
ve nedenini kendisi de bilmeyen Pani Mashko gibi diğerleri, böyle bir gidişattan belli bir
tatmin duydular, ama Osnovski gibi gerçek bir dost bile bir miktar hayal kırıklığı hissine karşı koyamadı.

Pan Ignas, Lineta'ya yazdığı son mektubunda, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazdı:
"Senin hatırına zenginliğe sahip olmak isterdim; ama seninle
karşılaştırıldığında tüm
zenginliğin benim için ne anlamı var! Samimiyetle söylüyorum ki, artık bunu
düşünmeyi bıraktım; ve ayakları yere basmayan sen,
benim kadar sıkıntılı değilsin. Ve seni ne kadar çok sevsem de,
hiç de sıkıntılı değilim. Verdiğim bu büyük güvenceler benim için
son derece kutsaldır; bu yüzden bana inanmalısın. Çeşitli ihtiyaçlar ve eksiklikler
insanları hayatta tehdit eder, ama sana şunu basitçe söylüyorum, seni
hiç kimseye vermeyeceğim. Sen benim altınımsın! Benim tek sevgili çocuğum ve hanımım."

Lineta bu mektubu Pani Aneta'ya, Panna Ratkovski'ye ve teyzesinin gelişinde de tabii ki teyzesine gösterdi. Pan Ignas, en azından bu konuda, eğer Prytulov'da yaşlı Pan Zavilovski'nin vasiyetinden başka bir şey konuşulmuyorsa, Lineta'nın bu konuşmalar ve pişmanlıklar arasında sessiz kalacağı konusunda kendini kandırmamıştı. Gözlerinin bir dereceye kadar eski düşsel ifadesine bürünmüş olması mümkündü; belki de insanlar Pan Ignas'tan bahsettiğinde, ağzının köşelerinde, bir nebze küçümseme kırışığı toplanıyordu; belki de, sonunda, "teyze" akşamları, genel iyi gecelerden sonra kendi odalarına gittiklerinde çok fazla konuşuyordu; ama "dünyada yürümeyen" biri gibi, insanların önünde bu soruda asla sesini yükseltmezdi. Bir zamanlar, bir dakika yalnız kaldıklarında, "Koposio" onunla bu konuda konuşmaya başladı; ama önce parmağını kendi
dudaklarına koydu ve sonra uzaktan onun dudaklarına doğru işaret etti, böyle bir konuşma istemediğinin işareti olarak. Dahası, hatta
Pani Bronich bile onun önünde küçük ve ihtiyatlı bir şekilde hayal kırıklığıyla ilgili konuştu. Ama "Nitechka" odada olmadığında, yaşlı kadın
yüreğinde yükselen o acılığın ağzına akışını durduramadı; bu akış onu birçok kez o kadar ileri götürdü ki, Osnovski ile
kavga etmekten
çok az yoksun kaldı.

Osnovski, ilk başta savuşturamadığı o hayal kırıklığı hissini ruhundan
atarak, şimdi tüm gücüyle felaketin önemini azaltmaya ve Ignas'ın genel olarak istisnai bir eşleşme olduğunu ve hatta mali açıdan bile oldukça iyi bir eşleşme olduğunu göstermeye çalıştı.

"Sanırım," dedi, "yaşlı Zavilovski'nin varisi olsaydı yazmayı bırakmazdı; ama böylesine büyük bir mülkün yönetimi bile o kadar çok zaman alırdı ki yeteneği zarar görebilirdi. Konu Ignas olduğu için, teyze, VIII. Henry'nin bir prensin Holbein'i tehdit ettiğinde söylediklerini hatırlıyorum: 'Eğer canım isterse on köylüden on lord çıkarabilirim; ama on lorddan bir tane bile Holbein çıkaramam.' Ignas olağanüstü bir adam. İnan bana, teyze, Lineta'yı her zaman çekici ve dürüst bir kız olarak gördüm ve onu her zaman sevdim; ama o benim gözümde ancak Ignas'ı takdir ettiğinde gerçekten yükseldi. Onun gibi bir adamın hayatında bir şey olmak, herhangi bir kadının ona gıpta edebileceği bir şey. Doğru değil mi, Anetka?"

"Elbette," diye cevapladı Pani Osnovski; "Bir kadının bir şey olan
bir erkeğe ait olması hoştur."

Osnovski karısının elini tuttu ve öptü, yarı şakayla, yarı ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Ve bunun beni sık sık rahatsız ettiğini düşünmüyor musun, senin gibi bir varlığın Yozio Osnovski gibi bir sıfıra ait olması? Ama buna
yardım etmek zor! Olay oldu; ve ayrıca sıfır çok seviyor."

Sonra Pani Bronich'e döndü,--

"Düşün teyze," dedi, "Ignas'ın kendine ait binlerce rublesi var; ve ayrıca, babasının ölümünden sonra yaşlı Zavilovski'nin ona sağladığı şeye sahip olacak. Fakir olmayacak."

"Elbette," diye cevapladı Pani Bronich, başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak; "Nitechka, Zavilovski'yi kabul ederken elbette
para aramadı; eğer para arasaydı, Pan Kanafaropulos'a el kaldırmamız için yeterli olurdu."

"Teyze! Merhamet!" diye haykırdı Pani Aneta gülerek.

"Ama hiçbir şey olmadı," dedi Osnovski. "Panna
Helena'nın evlenmeyeceği ve mülkün bir gün, eğer Ignas'a değilse, çocuklarına geçeceği kesin, mesele bu."

Ancak, Pani Bronich'in yüzünün sürekli olarak depresif olduğunu görünce, bir süre sonra ekledi,--

"Eh, teyze, Tanrı'nın iradesine daha fazla uyum! Daha fazla sakinlik. Ignas
bir santim bile eksik değil."

"Elbette," diye cevapladı, biraz öfkeyle; "elbette tüm bunlar
hiçbir şeyi değiştirmez. Zavilovski kendi yolunda yeteneklidir; ve herkes
kendi yolunda tüm beklentilerin ötesinde bir eşleşme oluşturduğunu itiraf etmelidir. Ah,
evet; bu konuda iki görüş olamaz. Elbette mülk hakkında hiçbir şey söylenemez, hele ki insanlar yaşlı Pan Zavilovski'nin mülkü nasıl bu kadar büyük ölçüde artırdığı hakkında çeşitli şeyler
söylediklerinden. Tanrı ona iyi davransın ve beni aldattığı için onu affetsin, neden
bilinmiyor! Bugün Nitechka ve ben onun ruhu için dua ettik. Başka türlü yapmak zordu. Elbette onun bu yalan söyleme eğilimine sahip olmamasını tercih ederdim, çünkü bu bir aile özelliği olabilir. Nitechka ve ben de Pan Ignas'ın bize Pan Zavilovski'nin varisi olacağını daha az sıklıkta anlamamızı sağlamasını tercih ederdik."

"En içtenlikle özür dilerim," diye sözünü kesti Osnovski, canlı bir şekilde. "Bunun anlaşılmasını asla sağlamadı. Teyze izin verecektir--bu çok fazla.
Bunu belirtmek istemedi; teyzem benim huzurumda ona sordu."

Ama Pani Bronich kariyerindeydi ve hiçbir şey onu durduramazdı; bu yüzden giderek artan bir öfkeyle şöyle dedi:--

"Yozio'nun bunu anlamasını sağlamadı, ama bana anlamasını sağladı. Nitechka tanıklık edebilir. Ayrıca, Yozio'ya 'Bu konuyu boş ver' dedim. Elbette hiçbir şey değişmedi; ve eğer biraz üzüntümüz varsa, en azından bu sebepten değildir. Yozio hiç anne olmadı; ve bir erkek olarak, bir çocuğu yabancı ellere vermeden önce biz annelerin ne kadar korku
duyduğumuzu asla anlayamaz. Son zamanlarda, az önce, Zavilovski'nin tüm niteliklerine rağmen
şiddetli bir mizacı olduğunu öğrendim; ve öyle de. Ondan her zaman benzer bir şeyden şüphelendim; ve böyleyse, bu Nitechka için basitçe ölüm olurdu. Pan
Polanyetski'nin kendisi bile şiddetli bir mizacı olduğunu inkar etmedi. Pan
Polanyetski'nin kendisi, insanların arkadaş olabileceği kadar arkadaşı olmasına rağmen,
babasının da sert bir mizacı olduğunu ve
bu yüzden delirdiğini, bunun da ailede olabileceğini anlamıştı. Biliyorum ki
Pan Ignas, Nitechka'yı, insanların gerçekten sevebileceği kadar seviyor gibi görünüyor;
ama bu aşk uzun sürecek mi? Yozio'nun kendisi bile onun bencil olduğunu
inkar etmeyecektir; aslında, hepiniz bencilsiniz. O zaman Yozio,
şu son saatlerde sevgilimin bir zorbanın, bir delinin ve bir bencilin eline düşebileceğini
düşündüğümde dehşete kapılmama şaşırmasın."

"Hayır," diye haykırdı Osnovski karısına dönerek; "seni ne kadar sevsem de, insanın kulakları
sadece kurur; "İnsan sadece kafasını kaybedebilir."

Ama Pani Aneta, bir tiyatroda olduğu gibi, bu konuşmayla kendini eğlendiriyor gibiydi. Kocasının Pani Bronich ile olan kavgaları
onu her zaman eğlendiriyordu; ama şimdi her zamankinden daha fazla kaptırmıştı kendini, çünkü
Pani Bronich, Osnovski'ye sanki acıyarak bakarak devam etti,--

"Ayrıca, o küre! Tüm o Svirskiler, Polanyetskiler ve Bigieller! Zavilovski'de kör olduk, hepimiz; ama, gerçeği söylemek gerekirse, o küre Nitechka'ya uygun mu? Kesinlikle değil. Rab Tanrı'nın kendisi
insanlar arasında bir fark yarattı; ve bundan da bir üreme farkı ortaya çıktı. Belki de Yozio bunun hakkında net bir açıklama yapmıyor,
çünkü, genel olarak, insanlar bu tür konularda kendilerine hesap veremezler; ama Yozio'ya hayatta çok önemli olabilecek tonlar ve tonlar olduğunu söylüyorum. Yozio, Nitechka'nın kim olduğunu ve Nitechka gibi birine herhangi bir şey
acı verirse, herhangi bir şey
onu yaralarsa, bunun bedelini hayatıyla ödeyebileceğini unuttu mu? Yozio, aramızda konuşurken, o insanların kim olduğunu düşünsün; Polanyetskiler gibi insanlar, Svirski gibi adamlar ve Pan Ignas'ın
ilişki kurduğu ve belki de Nitechka'yı ilişki kurmaya zorlayacağı o tüm topluluk!"

"Pekala, hadi meseleyi bu açıdan ele alalım," diye sözünü kesti Osnovski. "Tamam! Öyle olsun. Öncelikle, o zaman, yaşlı
Pan Zavilovski kimdi? O teyze, onunla kendi ilişkilerinden bile yeterince açık bir şekilde biliyor. Eğer bu bir küre meselesiyse, teyze, Polanyetskiler gibi insanlarla ilgili olarak hepimizin
yeniden doğmuş insanlar olduğumuzu ve onlarla özgürlük aldığımızı söylemekten onur duyarım. Ben
asla soyağacına girmem; ama teyze onları istiyorsa, teyze onlara
sahip olsun. Teyze Svirskilerin prens olduğunu duymuş olmalı. Büyük Polonya'ya yerleşen o hat
unvanını düşürdü, ama buna hakkı var; onlar bu. Bize gelince, büyükbabam Ukrayna'da bir yöneticiydi ve bunu inkar etmeyi düşünmüyorum. Broniches
neden
büyüdü? Teyzem benden daha iyi biliyor. Ben o konuya değinmiyorum; ama yalnız olduğumuz için açıkça konuşabiliriz. Castellis'ten de
hatırlıyor."

"Castellis Marino Falieri'nin soyundan geliyor," diye haykırdı Pani
Bronich, coşkuyla.

"Sevgili teyze! Sana yalnız olduğumuzu hatırlatıyorum."

"Ama Markiz Colimacao olmak Nitechka'ya bağlıydı."

"_La vie parisienne!_" diye cevapladı Osnovski. "Teyzem o opereti biliyor. İçinde bir İsviçreli amiral var."

Pani Aneta mükemmel bir şekilde eğlendi; ancak Osnovski'nin kendi evinde Pani Bronich'e hoş gelmeyen anılar
anlatmış olması hoşuna gitmedi, bu yüzden ekledi,--

"Ama neden bu kadar konuşuyoruz? Teyzem Nitechka'yı her zaman ne kadar sevdiğimi ve
kalbimin derinliklerinden onun Ignas'a layık olmasını ne kadar istediğimi bilir."

Ancak bu ateşe yağ dökmekti, çünkü Pani Bronich bu küfürü duyunca soğukkanlılığının son damlasını da kaybetti ve haykırdı,--

"Nitechka Ignas'a layık mı? Böyle bir--"

Neyse ki Pani Mashko'nun girişi daha fazla konuşmayı böldü.
Teyze Bronich sessizdi, sanki öfke ağzındaki kelimeleri durdurmuştu; Pani Aneta, Pani Mashko'ya şirketin geri kalanının ne yaptığını ve onları nerede bıraktığını sormaya başladı.

"Pan Kopovski, Lineta ve Stefania kış bahçesinde kaldılar," diye cevapladı Pani Mashko; "iki hanım orkide boyuyor ve Pan Kopovski bizi eğlendirdi."

"Nasıl?" diye sordu Osnovski.

"Sohbetle; içtenlikle güldük. Bize, büyük ihtimalle armacılıkta büyük bir adam olan tanıdığı Pan Vyj'in, Polonya'da 'Masa ayakları' arması taşıyan bir aile olduğunu söylediğini söyledi.

"Eğer varsa," diye mırıldandı Osnovski, esprili bir şekilde, "şüphesiz Kopovskis'in ailesidir."

"Peki Steftsia da konservatuvarda kaldı mı?" diye sordu Pani Aneta.

"Evet; birlikte çizim yapıyorlar."

"Onlara gitmek ister misin?"

"Hadi gidelim."

Ama o anda hizmetçi mektuplar getirdi, Pan Osnovski mektuplara
baktı ve teslim etti. "Anetka için, Anetka için!" dedi; "bu küçük edebiyatçı kadının her zaman muazzam bir yazışması vardır. Senin için," diye ekledi, Pani Mashko'ya dönerek; "teyze için; ve bu Steftsia için,--bir şekilde bilinen bir el, oldukça tanıdık. Hanımlar
bu mektubu ona taşımama izin verecekler."

"Elbette; "Hadi," dedi Pani Aneta, canlı bir şekilde; "ve
bizimkini okuyacağız."

Osnovski mektubu aldı ve konservatuvara doğru yürüdü,
ona baktı ve tekrarladı, "Bu eli nereden tanıyorum?--sanki--bu eli gördüğümü
biliyorum."

Konservatuvarda, üzerinde orkidenin durduğu sarı demir bir masanın üzerinde büyük bir
arumun altında oturan üç genç buldu. Her iki
hanım da onu albümlere
boyamıştı. Biraz arkalarında,
beyaz flanel bir kostüm ve siyah çoraplar giymiş olan Kopovski, genç hanımların
omuzlarının üzerinden albümlere bakıyor,
bu arada çiçek saksısının yanında duran zarif bir sigara kutusundan aldığı ince bir sigarayı
içiyordu.

"İyi günler!" dedi Osnovski. "Orkidelerim hakkında ne düşünüyorsunuz? Muhteşem, değil mi? Ne kadar da tuhaf çiçekler! Steftsia, işte bir
mektup; Şirketten seni mazur görmelerini ve okumalarını iste, çünkü bana öyle geliyor ki
el yazısını biliyorum ama kime ait olduğunu hiçbir şekilde hatırlayamıyorum."

Panna Ratkovski mektubu açtı ve okumaya başladı. Bir süre sonra
yüzü değişti; alnından bir alev geçti, sonra solgunluk ve
tekrar bir alev. Osnovski ona merakla baktı.
Okumayı bitirdiğinde, ona imzayı gösterdi ve biraz titreyen bir sesle
-"Mektubun kimden olduğunu gör."

"Ah!" dedi Osnovski, her şeyi bir anda anlayarak.

"Bir dakikalığına seninle konuşabilir miyim?"

"Hemen, çocuğum," diye cevapladı, sanki belli bir şefkatle; "Sana
hizmet
edeceğim. "

Ve konservatuvardan çıktılar.

"Ama bizi bir kez olsun yalnız bıraktılar," dedi Kopovski safça.

Lineta cevap vermedi; ancak masanın üzerinde duran Kopovski'nin beyaz deri sigara kutusunu alıp nazikçe
yüzünün üzerinden geçirmeye başladı.

Harika gözleriyle o güzel yüze baktı, altında sadece
eridi. Lineta uzun zamandır onun hakkında ne düşüneceğini biliyordu; onun sınırsız aptallığı artık ondan gizli değildi. Yine de
o aptalın zarifliği ve eşsiz güzelliği onun
plebyen kanını alışılmadık bir şekilde harekete geçirdi. Sakalındaki her bir saç teli onun için
harika ve karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti.

"Uzun zamandır bizi izlediklerini fark ettin mi, sanki kimmiş gibi?" diye devam etti Kopovski.

Ama o, duymuyormuş gibi yaparak sigara kutusunu narin yüzünde gezdirmeye devam etti ve dudaklarına giderek daha da yakınlaşarak, şöyle dedi:

"Bu ne kadar yumuşak; dokunuşu ne kadar hoş!"

Kopovski sigara kutusunu aldı; ama dudaklarına götürdü ve bir süre önce Lineta'nın
yüzüne değen kısmı hafifçe öpmeye başladı. Sonra aralarında bir sessizlik oldu.

"Buradan gitmeliyiz," dedi Lineta.

Ve orkide saksısını alarak,
korumanın basamaklarına koymak istedi; ancak, basamakların eğimi nedeniyle bunu
yapamadı.

"İzin verin," dedi Kopovski.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Lineta; "düşer ve kırılırdı; Bunu
diğer tarafa koyacağım."

Bunu söyledikten sonra, elinde orkide saksısıyla
basamakların diğer tarafına doğru yürüdü, aralarında ve duvar arasında dar bir geçit vardı. Kopovski onu takip etti. Orada bir
tuğla yığınına bastı ve orkideleri en yüksek basamağa koydu; ancak
inmek için döndüğü anda, tuğlalar ayaklarının altından kaydı ve
yalpalamaya başladı. Tam o anda, arkasında duran Kopovski onu belinden yakaladı.

Birkaç saniye o pozisyonda kaldılar, o omzunu göğsüne yasladı, adam onu ​​kendine doğru çekti. Lineta daha fazla eğildi, böylece sonunda başı onun omzundaydı.

"Ne yapıyorsun? Bu yanlış!" diye fısıldamaya başladı, soluk soluğa
göğsüyle, onu sıcak nefesiyle sararak.

Ama o, bir cevap vermek yerine, bıyıklarını dudaklarına bastırdı.
Birdenbire kolları tutkulu bir hareketle boynunu kavradı ve o
nefes nefese ve çılgınca öpücüklerine karşılık vermeye başladı.

Kendilerinden geçmiş haldeyken, ikisi de Osnovski'nin
serotoninin açık kapılarından dönerken, girişin ötesindeki yumuşak kumda
geçtiğini ve onlara değişmiş ve duygudan keten gibi solgun bir yüzle
baktığını fark etmediler.

BÖLÜM LVI.

Bu arada Pan Ignas, Varşova ile Buchynek arasında zaman geçirdi, her gün bir yerden
bir yere gidip geldi, bazen burada, bazen orada kaldı, tıpkı işinin ve işinin emrettiği gibi. Evliliği sonbaharda, Scheveningen'deki mevsimden hemen sonra olacağından, Pan
Stanislav ona bir mesken bulma ve onu
bir şekilde döşeme zamanının geldiğini söyledi. O ve Bigiel bu konuda her türlü yardımı yapacağını söyledi. Pani Bigiel ev işleriyle ilgili kısmı görecekti. Pan Ignas'ın Buchynek'teki varlığı, Panna Helena ile olan ilişkileri nedeniyle de gerekliydi. Babasının bir yıl önce tarihli vasiyeti onu tüm muazzam mülkün tek varisi yapsa da, babasının başka bir vasiyetname yapmamasının tek sebebinin ya bu kadar ani bir ölümü öngörmemiş olması ya da yaşlı insanların yaptığı gibi konuyu günden güne ertelemiş olması olduğunu bildiğini hiç saklamadı. Ancak, babasının aynı adı taşıyan bir adam ve bir akrabası için bir şeyler yapmak istediğinden en ufak bir şüphesi yoktu; ve babasının isteğini yerine getirmeyi bir görev olarak gördüğünü açıkça söyledi. Hiç kimse, onun bunu ne ölçüde yapmaya karar vereceğini önceden tahmin edemezdi; ve onun için de, tüm mülklerin ve paraların tam bir envanterini çıkarmadan önce böyle bir soruyu cevaplamak zordu; ancak bu arada, Pan Ignas'a, kendi görüşüne göre, erkek varislerin miras alması gereken her şeyi sunmaya başladı. Bu şekilde, ölen kişiden sonra kalan ev eşyalarından bir kısmını ve yaşlı adamın çok değer verdiği, atların da büyük saygı duyduğu hatırı sayılır ve değerli bir koleksiyonunu ona verdi; bunları Polanyetski sipariş etti; ve son olarak, Kopovski'yi çok ilgilendiren o pipo koleksiyonunu. Soğuk ve görünüşte herkese karşı kayıtsız, sert ve yoğun yüz ifadesiyle insanları korkutan, sesinde ve bakışında, Pan Ignas'a karşı neredeyse anaç bir şeyler vardı; Tıpkı babasından miras aldığı mülkle, genç adama olan eğilimi gibi. Gerçekten de, dünyada kan bağıyla veya en azından isim benzerliğiyle bağlı olduğu tek kişi oydu. Pan Stanislav'dan Pan Ignas'ın bir ev döşemek için attığı adımları öğrenen Pan Ignas, bu amaca yönelik harcamalar için bankaya "Pan Ignas" adına önemli bir miktar para yatırmasını rica etti, ancak konuyu hemen ona söylememesini rica etti. Genç ve minnettar bir kalbe sahip olan Pan Ignas, ona ablası gibi
çabuk bağlandı; ve birbirlerine iyi dileklerde bulunan ve karşılıklı güven duyan iki doğanın sempatisini mükemmel bir şekilde hissetti. Zaman, genellikle bu türdeki orijinal sempatileri, hayatın kötü dönemlerinde büyük bir destek olabilecek büyük, kalıcı bir dostluğa dönüştürür. Ama
o anda, Pan Ignas ruhunun ancak çok küçük bir kısmını ona adayabilirdi; çünkü ruhunu, kalbini ve tüm güçlerini, aşık bir fanatiğin tüm ayrıcalığıyla, "Nitechka"ya giderek daha fazla hayran olmak için kullanmıştı.

Bu arada, Buchynek ile şehir arasında bir tenceredeki sinek kadar meşguldü ve hatta yeni tanıdıklar bile edinmişti. Bunlardan biri, "en genç Aryanlar" arasında hac ziyaretinden dönen Profesör Vaskovski'ydi. Adriyatik kıyılarını ve tüm Balkan yarımadasını ziyaret etmişti; ama sağlık durumu o kadar acınasıydı ki Pan Stanislav onu Buchynek'e götürdü, zavallı adamı aldatılmaktan kurtarmak ve yalnızlığında başka bir yerde bulamayacağı gerekli bakımı sağlamak için. Kendisi yüce ruhlu bir kişi olan ve her geniş fikri kavramaya hazır olan Pan Ignas, sağduyulu aptallara saçma görünse bile, ilk günden itibaren yaşlı adama karşı bir sevgi besledi ve Aryanların en gencine önceden belirlenmiş tarihi bir görev teorisine sahipti. Bu teoriyi Svirski ve Polanyetski'den daha önce bir kereden fazla duymuştu ve bunu muhteşem bir rüya olarak değerlendirmişti. Ancak, profesörün yolculuğundan
döndüğünde yalnızca "Hiç kimse Mesih'in ona önceden takdir ettiği hizmetten kaçamaz" demesi, onu ve Svirski'yi ve Polanyetski'leri etkiledi; sonra mistik gözleriyle sanki bir şey arıyormuş veya sonsuzlukta bir şey arıyormuş gibi ileriye baktı ve yaşlı yüzü öyle derin bir üzüntü ve hatta öyle bir acı ifadesi aldı ki, hiç kimse bu özel soruya dokunmaya
kalp bile vermedi. Polanyetski'nin çağırdığı doktor,
en genç Aryan'ın yağlı mutfağının yaşlı adama ciddi bir mide nezlesi verdiğini ve buna _marasmus
senilis_'in de eklendiğini söyledi. Profesörün aslında ciddi bir mide nezlesi vardı;
ama Pan Ignas onda başka bir şey sezdi, yani şüphe ile inandığı şey arasında umutsuz bir mücadele ve gerçek bir manyak-idealist olarak hayatını adadığı şey. Pan Ignas tek başına
böyle bir son _ergo erravi_'nin tüm trajedisini anladı; ve o
iki kat daha fazla etkilendi,--ilk olarak, kalbi olan bir adam olarak, ikinci olarak, bir şiir için bir tema
görmüş bir şair olarak: evin önünde, güneşte,
hayatının ve inançlarının yıkıntısı üzerinde oturan, dudaklarında "boşluk,
boşluk" sözcükleriyle ve şimdi uzaktan ayak seslerini duyduğu ölümü bekleyen yaşlı adam.

Ancak profesörle, belki de Pan Ignas'ın hayal ettiği kadar kötü değildi. "Arilerin en genci" onu gerçekten hayal kırıklığına uğratabilirdi; ancak Hristiyanlığın henüz son sözünü
söylemediğine ve insanlığın yaşamındaki gelecek dönemin
Mesih'in ruhunu yaymaktan ve onu bireyler arasındaki ilişkilerden genel insan ilişkilerine
aktarmaktan başka bir şey olmayacağına dair inanç kaldı. "Tarihteki Mesih" onun için geleceğe dair bir vizyon olmaktan çıkmadı. Hatta her zaman, tarihe sevgiyi sokma misyonunun en genç Aryanlara önceden
belirlendiğine inanıyordu; ancak yolculuğundan itibaren derin bir üzüntü onu ele geçirmişti,
çünkü bunun gerçekleşmesinden önce, yalnızca kendisinin değil,
bütün nesillerin, Tuna Nehri üzerindeki beyliklerin sindirilemeyen mutfağının neden olduğu mide nezlesinden ölmesi gerektiğini anlamıştı.

Bu arada kendini kendi içine kapattı ve gerçekte olduğundan daha çok yaşam üzüntüsü görünümüne sahip bir sessizlik içindeydi. "Fikri" hakkında neredeyse hiç doğrudan konuşmadı, ancak fikir açıktı. Tıpkı bir saatin yelkovanının belirli bir saatte durması gibi, o saatten başka hiçbir saati göstermez, düşüncesinin göstergesi de o fikri terk etmedi; çünkü çeşitli sorulara, kendisine sorulan şeye dokunan şeyden daha çok onunla bağlantılı kelimelerle cevap verdi. Ne zaman onu gerçekliğe geri çağırmak isteseler, onu uyandırmak gerekiyordu. Giyiminde kendini tamamen ihmal ediyordu ve her geçen gün, örneğin bir yeleğin düğmelerinin iliklenmek için orada olduğunu daha da fazla unutuyordu. Ebedi zihin yoksunluğuyla; hem miyop hem de çocuksu gözleriyle, mekanik bir şekilde dış izlenimleri yansıtarak; sivilcelerin daha da belirginleştiği endişeli bir yüzle; sindirim bozukluğu nedeniyle; son olarak, giyimine dikkat etmemesiyle ve bilinmeyen bir nedenle, diğer insanların pantolonlarından iki kat daha geniş olan harika pantolonuyla, yabancılarda neşe uyandırıyordu ve sık sık az çok kötü niyetli şakaların konusu oluyordu. Görünüşe göre, bu duyguları ilk olarak "Arilerin en gencinde" uyandırıyordu. Genel olarak, onu başındaki değneklerin
çerçevesi olmayan bir adam olarak görüyorlardı; ancak bazıları ona şefkat gösteriyordu. "Zararsız" kelimesi sık sık kulağına geliyordu, ama duymamış gibi yapıyordu. Ancak Pan Stanislav'ın evinde rahat hissettiğini hissediyordu;
kimse ona gülmüyordu, kimse ona aptallara gösterilen şefkati göstermiyordu.

Son olarak, ne "en genç Aryan'ın" aşırı yağlı mutfağı, ne de mide nezlesi onun sınırsız sabrını ve insanlara karşı nezaketini elinden almıştı. O her zaman, hayallere dalan ama başkaları söz konusu olduğunda aklını başına toplayan o sevgili yaşlı profesördü. Eskiden olduğu gibi Marynia'yı, Pan Stanislav'ı, Pani Emilia'yı, Svirski'yi, Bigiels'i, hatta Mashko'yu seviyordu; kısacası, hayatın kendisiyle temasa geçtiği herkesi. Genel olarak, insanlara karşı tuhaf bir anlayışı vardı; yani, ister isteyerek ister istemeyerek, hepsi bir amaca hizmet ediyorlardı ve Tanrı'nın elinin, kendisinin bildiği sebeplerle hareket ettirdiği piyonlar gibiydiler. Sanatçıları, Svirski gibi, "uzlaştıran" elçiler olarak görüyordu.

Daha önce şiirlerini okuduğu Pan Ignas'a da aynı şekilde bakıyordu. Yazarla tanıştıktan sonra, ona tuhaf bir nesneye olduğu kadar meraklı bir şekilde baktı; ancak sabahleyin, şair şehre gittiğinde ve çay sırasında onun hakkında konuşmaya başladıklarında, yaşlı adam parmağını kaldırdı ve Marynia'ya dönerek gizemli bir bakışla şöyle dedi: "Ah, o Tanrı'nın kuşu! Tanrı'nın kafasına ne yazdığını veya onu neye göre tasarladığını bilmiyor." Marynia ona Pan Ignas'ın yaklaşan evliliğinden, Panna Lineta'ya olan hislerinden ve onun iyiliğini ve güzelliğini övmesinden bahsetti. "Evet," dedi profesör, her şeyi duyduğunda, "görüyorsun ki onun da bir görevi var ve o da 'seçilmiş'. Tanrı ona o alevi gözetmesini emretti; ve o seçildiği için, seçildiği için onurlandırılmalı. Görüyor musun? Ona iyilik olsun." Sonra düşünceli bir şekilde devam etti ve ekledi, "Bütün bunlar gelecekte insanlık için değerli." Pan Stanislav, profesörün bağlantısız bir şekilde rüya gördüğünü söylemek istercesine karısına baktı; ancak profesör biraz gözlerini kırpıştırdı,
ve önüne bakarak devam etti,--

"Gökyüzünde bir Samanyolu var; ve Tanrı dilediğinde, ondan toz alır ve
yeni dünyalar yaratır. Ve görüyorsunuz, bence aynı şekilde insanların düşündüğü ve hissettiği her şeyden oluşan bir
ruhsal Samanyolu da var. İçinde her şey var,--dehanın başardığı, yeteneğin yarattığı; içinde erkeklerin zihinlerinin çabaları, kadınların kalplerinin dürüstlüğü, insan iyiliği ve insanların acıları var. Hiçbir şey yok olmaz,
ama her şey toza dönüşür, çünkü o tozdan, Tanrı'nın iradesiyle, insanlar için yeni ruhsal dünyalar yaratılır."

Sonra gözlerini kırpmaya başladı, söylediklerini tartarak; bundan sonra, sanki kendine gelmiş gibi, yeleğinin düğmelerini aradı ve ekledi,--

"Ama o genç kadının bir gözyaşı kadar saf bir ruhu olmalı, çünkü Tanrı
onu işaret etti ve onu o ateşin koruyucusu olarak atadı."

Svirski'nin gelişi daha fazla konuşmayı böldü. Marynia için bu bir
sürpriz değildi, çünkü sanatçı ona ya kendisi geleceğine ya da işinin ne yöne gittiğini bildirmek için
yazacağına söz vermişti. Marynia, onu şimdi pencereden görünce, her şeyin
hayırlı bir şekilde sona erdiğinden neredeyse emindi; ama odaya girip herkesi selamladığında, ona öyle garip bir yüzle baktı ki, bundan ne çıkaracağını
bilemedi. Açıkça, bu olaydan hemen bahsetmek istiyordu; ama bunu yaşlı profesör ve Pan Stanislav'ın önünde yapmak istemiyordu. Böylece Marynia'nın her şeyi anlattığı ikinci kişi yardımına geldi ve karısını işaret ederek şöyle dedi:--

"Çok yürüyüşe ihtiyacı var; onu bahçeye götür, çünkü biliyorum ki o ve sen söyleyecek birkaç şeyiniz var."

Bir süre sonra kendilerini beyaz kavakların arasındaki sokakta buldular. Bir süre sessizce yürüdüler, o geniş kalçaları üzerinde sallanıyordu, bir atlet gibi ve başlamak için bir şey arıyordu, kadın biraz öne eğildi, nazik yüzü merakla doluydu. İkisi de konuşmak için acele ediyordu, ancak Svirski başka bir noktadan başladı.

"Her şeyi kocana anlattın mı?" diye sordu, aniden.

Marynia sanki bir hataya yakalanmış gibi kızardı ve şöyle cevap verdi:--

"Evet; çünkü Stas senin çok yakın bir arkadaşın ve ondan sır saklamaktan
hoşlanmıyorum."

"Elbette hayır," dedi Svirski, elini öperek. "İyi yaptın. Bundan
utanmıyorum, tıpkı reddedildiğimden utanmadığım gibi."

"İmkansız! Şaka yapıyorsun," dedi Marynia duraklayarak.

"Sana söz veriyorum ki yapmıyorum." Ve haberin ona
yarattığı acıyı görünce, sanki endişeliymiş gibi konuşmaya başladı. "Ama bunu benden
daha fazla kalbine alma. Olması gereken oldu. Bak,
geldim; önünde duruyorum; alnıma ateş etmedim ve
bunu yapmayı hiç düşünmedim; ama bir sepet[12] aldığım şüphesiz."

"Ama neden? Sana ne cevap verdi?"

"Neden? Bana ne cevap verdi?" diye tekrarladı Svirski. "Görüyorsun ya, tam da
bunda ağzımda acı bir tat olan bir şey gizli. Sana içtenlikle itiraf ediyorum ki Panna Ratkovski'yi
derinden sevmedim. O beni memnun etti; hepsi beni memnun etti. Onun dürüst ve minnettar bir
yüreğe sahip olacağını düşündüm ve burada bir bildiri yaptım; ama
daha çok hesaplayarak ve benim için zamanın geldiği için. Sonrasında kalbimde biraz yanma bile oldu. Hatta bir an kendi kendime, 'Buchynek'teki bildiri yeterince kesin değildi:
başka bir köşeye koysan iyi olur,' dedim. Utandım. 'Ne
şeytan!' diye düşündüm; 'eşiği tek ayağınla geçtin;
diğeriyle geç.' Ve ona bir mektup yazdım, bu sefer mükemmel bir
kesinlikle; ve cevap olarak ne yazdığını gör." 

Sonra ceketinin cebinden bir mektup çıkardı ve okumaya başlamadan önce şöyle dedi:
-

"İlk başta, bildiğiniz olağan basmakalıp ifadeler var. Bana çok değer veriyor;
gururlu ve mutlu olurdu (ama olmamayı tercih ediyor);
bana karşı samimi bir sempati besliyor. (Eğer kocasını bu sempatiyi yaptığı gibi beslerse, şişman olmayacaktır.) Ama sonunda şöyle der:--

"'Size kalbimi hak ettiğiniz kadar
bir zevkle verme gücüm yok. Başka türlü seçtim; ve eğer asla
mutlu
olmayacaksam, bundan sonra en azından kendimi
samimi olmadığım için suçlamak istemiyorum. Burada olanlar göz önüne alındığında daha fazla
yazamam; ama inanın bana, size olan güveniniz için
ömrüm boyunca minnettar olacağım ve bundan sonra Tanrı'ya her gün
dua edeceğim ki, size layık bir kalp
bulmanıza ve hayatınız boyunca sizi kutsasın.'

"Hepsi bu."

Bir sessizlik anı izledi; sonra Svirski şöyle dedi,--

"Benim açımdan, bunlar boş sözler; ama bunlar, başkasını
sevdiğim anlamına geliyor."

"Sanırım durum bu," diye cevapladı Marynia, üzgün bir şekilde. "Zavallı kız! çünkü
bu dürüst bir mektup."

"Dürüst bir mektup, dürüst bir mektup!" diye haykırdı Svirski. "Hepsi de
dürüst. Bu yüzden benim için biraz buruk. O
beni istemiyor. Tamam; bu herkese izin veriliyor. O aşık;
buna da izin veriliyor. Peki o kime aşık?
Osnovski'ye veya Pan Ignas'a değil, tabii ki. Öyleyse kime?
Bir bastonun başıyla, o tabutla, o güzel adamla, o terzinin modeliyle,
o hizmetçi kız idealiyle. Bu kadar güzel beyefendilerin
muslin parçalarına resmedildiğini gördünüz mü? İşte o, tam olarak o.
Bir berberin vitrininde dursa, genç kadınlar camdan içeri girerdi.
İstediğinde bir ceket giyer; istemediğinde de öyle yapar ve tamam!
Onun hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun,--erkek bir huri olduğunu? Ve bu
acı ve bu tatsız" (giderek artan bir sinirle konuştu,
özellikle _olduğunu_ vurgulayarak), "ve bu kadınlar hakkında kötü konuşuyor; çünkü sen, ey erkek, bir Newton, bir Raphael, bir Napolyon ol ve
tüm ödülün olarak bir kalp, bir kadının başı iste, o
biraz lake Bibisi'yi tercih edecektir. Onlar böyledir."

"Bütün kadınlar değil, hepsi değil. Ayrıca, bir sanatçı olarak,
duygunun ne olduğunu bilmelisin. Bir insana bir şey düşer ve bu tüm
akıl yürütmenin sonudur."

"Doğru," dedi Svirski sakin bir şekilde; "bütün kadınların öyle olmadığını biliyorum. Ve
aşka gelince, bir şeyin düştüğünü ve bir son olduğunu söylüyorsun. Belki de öyle.
Bu bir hastalık gibidir. Ama daha asil yaratıkların etkilenmediği hastalıklar da vardır. Örneğin, bir
toynak hastalığı vardır. Bu hastalığa yakalanmak için toynaklara ihtiyaç olduğunu söylememe izin verin. Ama bir güvercinin bir ibibik kuşuna aşık olduğu hiçbir vaka
olmamıştır, oysa ibibik kuşu çok hoş bir
kuştur. Görüyorsunuz ya, güvercinin başına böyle bir şey gelmez. İbibik kuşları ibibik kuşlarına aşık olur. Ve bırakalım kendileri için aşık olsunlar, yeter ki güvercinmiş gibi
davranmasınlar. Benim tek umursadığım bu. Bir keresinde Bigiel'de Panna Castelli'ye karşı nasıl konuştuğumu hatırlayın. Ve yine de sonunda Pan Ignas'ı
seçti. Benim için mesele o sahte özlemler, o
samimiyetsizlik ve o ifadeler. Eğer bir ibibik kuşun kızıysan, onu sahiplenme cesaretini göster. Numara yapma; yalan söyleme; aldatma. Ben,
deneyimli bir adam olarak, Panna
Ratkovski'nin Kopovski'ye aşık olamayacağına dair boynumu bahse girerdim; ve
hala da aşık oldu. Burada meselenin benimle ilgili olmamasından,
komediyle, o geleneksel yalanla ilgili olmasından memnunum; Panna Ratkovski ile ilgili değil,
Kopovski gibi bir tipin
yendiği şeyle ilgili."

"Doğru," dedi Marynia; "ama bütün bunların neden bir şekilde
birbirine karıştığını bulmalıyız."

Ama Svirski elini salladı. "Doğru konuşmak gerekirse," dedi, "biraz
çözüldü. Eğer benimle evlenmiş olsaydı! onu
sonunda kollarımda taşırdım. Sana söz veriyorum. İçimde çok fazla şefkat birikti. Ona karşı nazik olmalıydım ve bu ikimiz için de hoş olurdu. Ayrıca biraz da üzgünüm. Yine de, o dünyadaki tek kişi değil. Beni isteyecek dürüst bir ruh bulacaksın; ve yakında, sevgili hanımefendi, çünkü hakikaten bazen olduğum gibi
dayanamıyorum. Siz de öyle değil misiniz?"

Marynia, Svirski'nin Panna Ratkovski'nin kaybını
çok fazla yüreğine almadığını görünce eğlenmeye başladı. Fakat, mektubu biraz daha sakin bir şekilde
düşündüğünde, ilk başta dikkatini
vermediği, tamamen
reddetmeyle
meşgul olduğu bir cümleyi hatırladı ve bu cümle onu rahatsız etti.

"Fark ettin mi," diye sordu, "bir yerde, 'Burada olanlardan
sonra daha fazla yazamam' diyor? Bunun ne olabileceğini
düşünebiliyor musun?"

"Belki Kopovski bir beyanda bulunmuştur."

"Hayır; böyle bir durumda daha açık bir şekilde yazardı. Eğer ona
bağlanmışsa, gerçekten de fakir bir kızdır, çünkü muhtemelen
hiçbir malı yoktur ve Pan Kopovski de zengin değildir, diyorlar; bu nedenle
karar vermesi zor olurdu?"

"Doğru," dedi Svirski; "benim de aklıma geldiğini biliyorsun. O
ona aşık,--bu şüphesiz; ama onunla evlenmeyecek." Sonra
durdu ve "Böyle bir durumda neden orada kalıyor?" dedi.

"Onlar onunla eğleniyorlar ve o da eğleniyor," diye cevapladı
Marynia, aceleyle, yüzünü biraz çevirirken, böylece Svirski onun şaşkınlığını fark
edemeyecekti.

Ve o da yalan söyledi. Pan Stanislav, Kopovski'nin Pani Osnovski ile olan ilişkilerine dair görüşlerini onunla paylaştığından beri, bunları sık sık düşünmüştü; genç adamın Prytulov'da kalması ona bir kereden fazla şüpheli görünmüştü ve bunu Panna Ratkovski'nin varlığıyla açıklıyordu.
Bu sahtekârlık, Panna Ratkovski gerçekten Kopovski'ye aşık olmuşsa daha da artıyordu. Ama tüm bu entrikalar her an yüzeye çıkabilirdi; ve Marynia, Panna Ratkovski'nin sözlerinin -"burada olanlardan sonra"- tam olarak bu anlama gelip gelmediğini endişeyle düşündü. Böyle bir durumda bu
dürüst Pan Osnovski ve Panna Steftsia için gerçek bir felaket olurdu.

Gerçekten her şey trajik bir şekilde dahil olabilir.

"Yarın Prytulov'a gideceğim," dedi Svirski; "Osnovskis'i ziyaret etmek istiyorum, sadece hiçbir kötü duygu beslemediğimi göstermek için. Eğer orada gerçekten bir şey olduysa veya biri hastalandıysa, bunu keşfedip size bildireceğim. Pan Ignas şu anda orada değil."

"Hayır. Pan Ignas şehirde. Yarın veya yarından sonra kesinlikle buraya gelecek veya Yasmen'e gidecek. Stas da bugün şehre hazırlanıyor. Rahibe Aniela hasta ve onu buraya getirmek istiyoruz. Ben gidemediğim için, Stas gidiyor."

"Rahibe Aniela mı? Kocanızın Pani Emilia dediği, bir Fra
Angelico yüzü, kusursuz bir aziz yüzü, güzel bir yüz! Onu belki
iki kez evinizde gördüm. Ah, keşke dindar olmasaydı!"

"Hasta, zavallı şey. Zor yürüyor. Aşırı çalışmaktan
omurga hastalığı var."

"Ah, bu kötü," dedi Svirski. "Profesör ve o zavallı kadın mı olacak? Ama siz ne kadar iyi insanlarsınız!"

"O Stas," diye cevapladı Marynia.

O anda Pan Stanislav yürüyüşün sonunda belirdi ve
aceleci adımlarla onlara yaklaştı.

"Bugün şehre gideceğinizi duydum," dedi Svirski; "birlikte
gidelim. "

"Kabul!"

Ve karısına dönerek şöyle dedi,--

"Marynia, yeterince yürümedin mi? Bana yaslanır mısın?"

Marynia kolunu tuttu ve birlikte verandaya yürüdüler;
sonra içeri girip öğleden sonra çayını getirmesi için emir verdi.

"Harika bir haber aldım," dedi Pan Stanislav; "Bunu karıma
göstermek istemedim. Osnovski bana Ignas'ın nerede olduğunu soruyor ve
meselesiyle ilgili olarak şehre gitmemi istiyor. Bu ne olabilir?"

"Harika bir şey," diye cevapladı Svirski. "Panna Ratkovski bana orada bir şeyler olduğunu
yazıyor."

"Hiç kimse hastalandı mı?"

"Doğrudan Pan Ignas'ı çağırırlardı. Panna Castelli
veya Pani Bronich olsaydı, onu hemen çağırırlardı."

"Ama Osnovski onu korkutmak istemiyorsa, bana telgraf çekerdi."

Ve ikisi de birbirlerinin gözlerinin içine endişeyle baktılar.

DİPNOTLAR:

[12] Reddedildi.

BÖLÜM LVII.

Ertesi gün, Pan Stanislav'ın gelişinden yarım saat sonra, Osnovski
evini çaldı. Zilin sesiyle, bir önceki günden beri büyük bir endişe içinde olan Pan Stanislav, kendisi kapıya gitti.
Bir süredir Prytulov'da bir bombanın patlayabileceğini kabul etmişti; ancak
patlamanın Pan Ignas ile ne gibi bir bağlantısı olabileceğini keşfetmek için düşünceleriyle boşuna mücadele etti.

Osnovski, olağanüstü durumlarda yapıldığı gibi, özel bir güçle selamlamak için elini sıktı; ve Pan Stanislav onu çalışma odasına davet ettiğinde, yol,--

"Buchynek'te mi yaşıyorsun?"

"Yaşıyorum; tamamen yalnızız."

Çalışma odasında, Osnovski, koltuğa oturduğunda ona işaret etti, başını eğdi ve bir süre sessiz kaldı, bu arada aceleyle nefes alıyordu; çünkü aşırı egzersizden dolayı akciğerlerinde
biraz şişkinlik vardı. Şu anda duygu ve adımlar nefesini daha da engelliyordu. Pan Stanislav bir süre sabırla bekledi; sonunda doğuştan gelen merakı yenildi ve sordu,--

"Ne oldu?"

"Bir talihsizlik oldu," dedi Osnovski derin bir üzüntüyle. "Ignas'ın
evliliği bozuldu."

"Neden?"

"Bunlar o kadar tatsız şeyler ki, Ignas'ın
belki de nedenlerini bilmemesi daha iyi olurdu. Bir süre, bunlardan bahsetmekten bile çekindim. Ama o her şeyi bilmeli; çünkü bu, onun öz sevgisinden daha önemli bir sorudur. Öfke ve iğrenme, talihsizliğe katlanmasına
yardımcı olabilir. Evlilik bozuldu, çünkü Panna Castelli, Pan Ignas gibi bir adama
layık değil; ve eğer bugün ilişkiyi yenilemekten söz edilseydi, bunu kesin olarak veto edecek ilk kişi ben olurdum."

Burada Osnovski tekrar nefes almaya başladı; ama sanki yere çakılmış gibi
dinleyen Pan Stanislav aniden patladı,--

"Aman Tanrım, ne oldu?"

"Bu oldu, o hanımlar üç gün önce yurtdışına gittiler, Kopovski de Panna Castelli'nin nişanlısı olarak."

Bir an önce sandalyeden fırlayan Pan Stanislav tekrar oturdu. Yüzünde, tüm duygu ve endişesiyle, anlatılamaz bir şaşkınlık yansıdı. Bir süre Osnovski'ye baktı ve sonra, sanki düşüncelerini toparlayamıyormuş gibi, dedi ki,--

"Kopovski mi?--Panna Castelli de gitti mi?"

Ama Osnovski, Pan Stanislav'ın özel biçimine dikkat etmek için olayın kendisiyle çok fazla meşguldü soruşturma.

"Bu talihsiz bir durum," dedi; "o hanımlarla akraba olduğumu biliyorsun: annem Pani Bronich'in ve Lineta'nın annesinin kız kardeşiydi; ve bir süre birlikte büyüdük. Onları esirgemeyi tercih ettiğimi anlayacaksın. Ama bunu boş ver. İlişkilerimiz
bozuldu; ayrıca, Lineta benim kız kardeşim olsaydı, şimdi
söylediklerimi söylerdim. Pan Ignas'a gelince, karım ve ben gideceğimizden ve
bugün onu bulamayabileceğimden, onunla konuşmaya cesaretimin olmadığını açıkça söyleyeceğim; ama sana gördüklerimi anlatacağım. Sen, onun yakın arkadaşı olarak, darbeyi yumuşatabilirsin; her şeyi bilmeli, çünkü
bu tür bir talihsizlikte, iğrenmeden daha iyi bir tedavi yoktur. "

Burada Pan Stanislav'a konservatuvarda gördüklerini anlatmaya başladı. Heyecanlandı, bazen nefesi kesildi, ama Pan Stanislav'ın dinlediği ateşliliği görünce belli bir şaşkınlığa karşı koyamadı. Adamda sakinlik ummuştu; elbette Pan Stanislav'ın kişisel nedenleri olduğunu tahmin edemiyordu, bu nedenle bu tür bir anlatı, Pan Ignas'ın veya Panna Castelli'nin ölüm haberlerinden bile daha güçlü bir şekilde sinirlerine etki ediyordu.

"İlk anda kafayı yedim," diye devam etti Osnovski; "aceleci değilim, ama kemiklerini kırmaktan nasıl kaçındım, bilmiyorum. Belki de onun benim misafirim olduğunu hatırladım; belki de, burada ondan daha önemli bir şey söz konusu olduğundan, Ignas'ı düşündüm; belki de hiçbir şey düşünmedim. Kafamı kaybettim ve dışarı çıktım. Bir süre sonra geri döndüm ve ona beni takip etmesini söyledim. Solgun olduğunu gördüm ama kararlıydım. Kendi odamda ona değersiz davrandığını; onurlu bir evin misafirperverliğini suistimal ettiğini; ve Lineta'nın bir sefil olduğunu, ona karşı yeterli küçümseme
sözcüklerim olmadığını; aynı eylemle Pan Ignas'la evliliğinin bozulduğunu, ama onu onunla evlenmeye zorlayacağımı, ama aşırıya kaçmam gerekeceğini söyledim. Burada, onları yalnız bıraktığım süre boyunca fikir alışverişinde bulunmuş olmaları gerektiği ortaya çıktı; çünkü bana Lineta'ya uzun zamandır aşık olduğunu ve her an onunla evlenmeye hazır olduğunu söyledi. Pan Ignas'a gelince, Kopovski'nin Lineta'nın dikte ettiği sözleri tekrarladığını hissettim, çünkü bana kendi başına
gelemeyeceği şeyleri söyledi. Her türlü tatmini vermeye hazır olduğunu söyledi, ancak
Pan Ignas'a güvenmek zorunda olmadığını, çünkü ona dokunan hiçbir yükümlülüğü olmadığını söyledi: 'Panna Lineta sonunda beni seçti; bu,' dedi,
'onun için daha da kötü, ama bu onun meselesi.' Bu arada teyzemle Lineta arasında neler olup bittiğini söyleyemem;
Kopovski ile işim bitmeden önce, Teyzem Bronich öfkeyle içeri daldı,
benim ve karımın Lineta'nın kalbinin doğal dürtüsünü
izin vermediğimizi; onu hiç sevmediği
Pan Ignas'a
götürdüğümüzü; Lineta'nın bütün geceler boyunca ağladığını ve bu evliliğin bedelini hayatıyla ödeyeceğini;
şimdi olanların Tanrı'nın açık iradesiyle olduğunu ve böylece bir saat boyunca böyle devam ettiğini söyledi. Suçlu biziz; Pan Ignas suçludur,--sadece onlar kusursuzdur."

Burada Osnovski alnını eliyle ovuşturdu ve şöyle dedi,--

"Otuz altı yaşındayım; ama bu olaydan önce bir kadının sapkınlığının ne olabileceğini hayal bile edemiyordum.
Bu kadar akıl almaz bir
şeyleri saptırma, onları aşağıdan yukarıya yerleştirme gücünü henüz anlayamıyorum. Durumun ne olduğunu anlıyorum; Pan Ignas'la her şeyin bittiğini düşündüklerini, hatta bunun için bile, benim engellediğimi ve Kopovski'den başka kendilerine kimsenin kalmadığını anladıklarını anlıyorum. Ama
beyazın siyah, siyahın beyaz yapılmasının ne kadar kolay olduğu; o ahlaki duygunun eksikliği, o hakikat ve adaletin yokluğu, --o sınır ve dipsiz egoizm. İgnas olmasaydı, şeytan onları alabilirdi. O, onlardan çok mutsuz olurdu; ama böyle bir doğaya ve bu kadar aşık bir adam için ne büyük bir darbe; ne büyük bir aldatmaca! Ama Lineta! Kim
tahmin edebilirdi ki? Kopovski, ne kadar aptal, ne kadar aptal! Ve o genç
kadının bu kadar dürtülerle dolu olduğunu düşünüyordu; birkaç hafta önce
yüzüklerini takmış ve söz vermiş! Ve o Pan Ignas'ın nişanlısıydı!
Tanrı yaşarsa, bir adam aklını kaybedebilir."

"Bir adam aklını kaybedebilir," diye tekrarladı Pan Stanislav, yankı gibi.

Bir sessizlik anı izledi.

"Ama bu çok uzun zaman önce mi oldu?" diye sordu Pan Stanislav, sonunda.

"Üç gün önce birlikte Scheveningen'e gittiler. O gün yola çıktılar; Kopovski'nin pasaportu vardı. Bakın, en büyük eşeğin bile
biraz kurnazlığı olabilir. Pasaportu hazırdı, çünkü kuzenim Panna Ratkovski'ye kur yapıyormuş gibi yapıyordu ve bizimle yurtdışına gitmeye hazırmış gibi yapıyordu; diğerinin kafasını
çevirmek için
bir şans elde etmek için bu adama kur yapıyormuş gibi yapıyordu. Ai, zavallı Pan Ignas, zavallı adam! Sana söz veriyorum,
eğer o benim kardeşim olsaydı, ona daha fazla sempati duymazdım. Daha iyi, daha iyi, kendini böyle bir Lineta'ya bağlamasaydı;
ama ne büyük bir çöküş!"

Burada Osnovski bir mendil çıkardı ve gözlüklerini ovuşturdu, bu arada yüzünde acı çeken ve çaresiz bir ifadeyle
göz kırpıyordu.

"Neden bize daha önce haber vermedin?" diye sordu Pan Stanislav.

"Neden sana daha önce haber vermedim? Çünkü karım hastalandı. Sinirsel
ataklar--Tanrı bilir ne! Bunu nasıl yüreğine
aldığına inanamayacaksın. Ve şaşılacak bir şey yok! Böyle bir kadın--ve bizim evimizde! Hassasiyetiyle, bu bir darbeydi, çünkü bu çok sevdiği Lineta'nın bir aldatmacasıydı; ve Ignas'a duyduğu üzüntü, ve
kötülükle olan teması ve iğrenmesi! Onunki gibi saf ve hassas bir
doğada, bu gerekenden fazlaydı. İlk anlarda, onun tehlikeli bir şekilde hasta olacağını düşündüm ve şimdi bile, Tanrı
sahip olsun ki sinirleri üzerinde ölümcül bir etkisi olmasın diyorum! Onun gibi bir ruhta kötülüğün
görülmesiyle neler olduğunu kendimize anlatamayız."

Pan Stanislav, Osnovski'ye dikkatlice baktı, bıyığını ısırdı ve
sessiz kaldı.

"Doktor çağırdım," diye devam etti Osnovski, bir süre sonra, "ve ikinci kez
başımı kaybettim. Neyse ki, Stefania Ratkovski oradaydı ve o değerli Pani Mashko. İkisi de Anetka ile o kadar içtenlikle meşguldüler ki, onlara ömür boyu minnettar kalacağım. Pani Mashko soğuk görünüyor, ama o kadar cana yakın bir insan ki--"

"Ben sadece yargılıyorum," dedi Pan Stanislav, konuşmayı Pani Mashko'dan çevirmek isteyerek, "eğer yaşlı Zavilovski mülkünü Ignas'a bıraksaydı, bunların hiçbiri olmazdı."

"Belki de hayır; ama benim için yine de şüpheye yer bırakmayacak bir şey var ki, Lineta Ignas ile evlenseydi ve hatta Pan Zavilovski'nin tüm mülküne sahip olsaydı, içgüdüsü onu hayatı boyunca karşılaşabileceği kadar Kopovski'ye çekerdi; o böyle bir ruha sahip. Ama bazı noktaları anlıyorum; her şeyin olduğu gibi olduğunu düşünerek aklını kaybetmenin mümkün olduğunu söyledim, ama olan biteni kısmen kendim anlatıyorum. Onun doğası Pan Ignas gibi bir adamı gerçekten sevmek için fazla sıradan; Kopovski'lere ihtiyacı var. Ama onlar
onun çeşitli yüce dürtülerine konuştular ve sonunda o
kendisine
varolmayan bir şey söyledi. Onlar Ignas'ı kibirlerinden,
kendini sevmekten, kamuoyundan ve kendileri hakkında gerçek bir
bilgiye sahip olmadıklarından dolayı ele geçirdiler; ama samimiyetsiz olan kalıcı olamaz. Kibirleri tatmin olduğu andan itibaren, Ignas o hanımların ilgisini
çekmeyi
bıraktı. O zaman belki de onunla birlikteyken,
tek başlarınayken kendileri için değerli olan
bir hayatları olmayacağından korktular; belki de o,
çok yüce
üslubuyla, onları yormaya başladı. Buna, felaketin kesinlikle ana nedeni olmasa da,
Pan Ignas'ı onların gözünde küçülten iradenin hikayesini ekleyin; her şeyden önce, Lineta'nın doğasının içgüdülerini ekleyin; Kopovski'yi ekleyin ve hepsine bir cevabınız olsun. Pani Polanyetski veya benim Anetka'm gibi kadınlar var; kadınlar da var, Lineta ve teyzesi gibi."

Burada Osnovski bir süre daha sessiz kaldı; sonra şöyle dedi,--

"Karınızın pişmanlığını ve öfkesini görüyorum ve bunun benimkini -veya hatta Pani Mashko'yu- nasıl etkilediğini görmediğiniz için üzgünüm. Evet, kadınlar ve kadınlar var; ama size şunu söylüyorum ki, bize böyle eşler verdiği için her gün diz çökerek Tanrı'ya şükretmeliyiz." Ve sesi duyguyla titriyordu.

Pan Stanislav, kendisi için esas olarak Pan Ignas'la ilgili bir soru olsa da,
birkaç dakika önce her şeyi bu kadar derin ve iyi anlayan bir adamın bu kadar saf olabilmesine şaşırmıştı. Pani Mashko'nun öfkesinden bahsedildiğinde, yüzünde acı bir gülümseme belirdi. Genel olarak, hayatın ezici bir ironisine kapılmıştı, daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde görmediği tüm enginliğini.

"Ignas'ı görmeyecek misin?" diye sordu bir süre sonra.

"Sana açıkça söylüyorum ki, yeterince cesaretim yok; bugün Prytulov'a dönüyorum ve bugün istasyonumuzdan ayrılacağız. Karımı yurtdışına götürmeliyim, - birincisi, kendisi gözyaşlarıyla bunu yapmam için yalvardı, ikincisi, belki de hava değişimiyle sağlığı düzelir.
Deniz kenarına bir yere gideceğiz, ancak Kopovski ile birlikte gittikleri Scheveningen'e değil. Ama senden büyük bir ricam var. Ignas'ı ne kadar sevdiğimi ve değer verdiğimi biliyorsun? Zavallı adamın haberi nasıl aldığını ve başına neler geldiğini bana mektupla bildir. Svirski'den rica
ederim, ama onu göremeyebilirim."

Sonra Osnovski yüzünü örttü ve şöyle dedi,--

"Ai! Bütün bunlar ne kadar üzücü, ne kadar üzücü!"

"Pekala," dedi Pan Stanislav; "adresini bana gönder, sana
işlerin nasıl döndüğünü bildireyim. Ama Ignas'a olanları anlatma gibi
acı bir görev bana düştüğünden, benim için hafiflet.
Bir üçüncü veya dördüncü kişiden değil, her şeyi
görmüş birinden bilgi alması gerekiyor. Eğer olayı benden duyarsa,
olayı yanlış anlattığımı düşünebilir.
Böyle durumlarda insan her bir umut kırıntısına sarılır. Otur ve
ona yaz. Ona söylediklerimi destekleyen mektubunu vereceğim;
aksi takdirde Scheveningen'e doğru uçmaya hazır olabilir.
Böyle bir mektubu
zorunlu görüyorum."

"Yakında buraya gelmeyecek mi?"

"Hayır; babası hasta ve o da onunla birlikte. Benim ancak
öğleden sonra burada olacağımı düşünüyor. Ona mutlaka yaz."

"Haklısın, kesinlikle haklısın," dedi Osnovski. Ve
yazı masasına oturdu.

"Hayatın ironisi, hayatın ironisi!" diye düşündü Pan Stanislav; "kanlı ironi
Pan Ignas'la karşılaşan budur. Panna Castelli gibi bir kişi,
bir kuğu gibi duruşu ve bir oda hizmetçisinin içgüdüleri ile, Vaskovski'nin dün söylediği gibi, 'Tanrı'nın seçtiği' kişi nedir? Pani
Bronich ve Osnovski, karısına olan inancı ve o karısının, kötülükle temasın neden olduğu sinir krizleri, _bu kadar saf_ bir ruh ve Pani Mashko'nun öfkesi nedir? Sadece gülünç bir insan komedisi, bazılarının başkalarını, diğerlerinin de kendilerini aldattığı; sadece aldatılmış ve aldatıcı; sadece hatalar, körlük ve yanılgılar ve hayatın yalanları ve hata kurbanları, aldatma kurbanları, illüzyonların kurbanları; sonuçsuz bir komplikasyon; insanların duygularını, tutkularını ve umutlarını örten gülünç, saçma ve umutsuz bir ironi, sadece kar kışın tarlaları kapladığı gibi--ve hayat budur."

Bu düşünceler Pan Stanislav için daha da üzücüydü çünkü tamamen kişisel bir temelde yükselerek, hemen vicdanıyla bir tür hesaplaşmaya dönüştüler. Her şeyi kendine atfedecek kadar egoistti; ve o en ironik insan komedisinde son derece aşağılık bir rol oynadığını görmeyecek kadar aptal değildi. Onun
pozisyonu, nefesinin tüm gücüyle Panna Castelli'yi tıslamak istediği türdendi; ve yine de eğer onu yargılama özgürlüğüne sahip olmayan biri varsa, o da kendisiydi. O ne
şeyde daha iyiydi? O ne
şeyde daha az aşağılıktı? O bir aptal için bir adamı ihanete uğratmıştı; o da beyinsiz bir kukla için karısını ihanete uğratmıştı. O bir şapkacının içgüdülerini takip etmişti; o da bir maymunun içgüdülerini takip etmişti. Ama o sadece kendini ve başkalarını kandırdığı
yapay ifadeleri çiğnemişti; prensipleri çiğnemişti. O güveni
ihlal etmişti ve sözünü bozmuştu; o da güveni ihlal etmişti ve
bir kelimeden fazlasını bozmuştu, bir yemini bozmuştu. Ve bu durumda
ne diyebilir? Onu kınama hakkı var mı? Onu haklı çıkarmanın bir yolu yoksa, onun gibi birinin Pan Ignas'ın karısı olmasının
adaletsiz ve öfkeye değer olduğunu kabul etmeye hazırsa, Marynia'nın kocası olma hakkı nedir? Eğer
Panna Castelli için tek bir kınama sözcüğü bile bulabiliyorsa -ki bulmamak
imkansızdır- ve tutarlı olmak istiyorsa,
Marynia'dan ayrılmalıdır ki bunu yapmak için ne iradesi ne de gücü asla olmayacaktır. Sizin için bir kısır döngüdür bu. Pan Stanislav
başarısı_ yüzünden birçok acı an yaşamıştı; ama bu an
o kadar acı vericiydi ki onu hayrete düşürüyordu bile. Zamanla
sadece bir işkenceye dönüştü. Sonunda, basit kendini koruma içgüdüsüyle, ona
anlık bir rahatlama sağlayacak bir şey aramaya başladı. Ama boşuna, Kopovski gibi insanların onun pozisyonunu bu kadar ciddiye almayacağını kendi kendine söyledi. Bu, bir kedinin veya bir atın da bunu ciddiye almayacağını
düşünmesiyle aynı teselliydi onun için. Boşuna, Balzac'ın şu sözlerini hatırladı: "Sadakatsizlik, keşfedilmediğinde hiçbir şey değildir; keşfedildiğinde önemsizdir." "Bu bir yalan," diye tekrarladı dişlerini gıcırdatarak, "çok yakıcı hoş bir _hiç_!" Anladı, doğru, gerçeğin arkasında, onun suçunu
artıran veya azaltan bir şey olabileceğini; ve ayrıca, onun durumunda, tüm koşulların, hatayı muazzam ve affedilemez kılacak türden olduğunu da anladı. "Burada," diye düşündü, "yargılama hakkımı, vicdanımla hizmet etme hakkımı elimden alıyor. O kadınlar, daha yüce türden bir adamı bir aptal için kurban ettiler; onu çiğnediler; onu talihsizliğe, onu kırabilecek bir trajediye ittiler; bunu aşağılık ve sefil bir şekilde yaptılar ve ben, ruhumda bile, böyle bir kadını Panna Castelli gibi damgalayamam." Ve daha önce hiç gerçek onun için bu kadar elle tutulur olmamıştı, tıpkı belirli suçlar nedeniyle bir adamın kamusal yaşamdan bir paydan mahrum kalması gibi, şimdi de ahlaki yaşamdan bir paydan mahrum kalmıştı. Zaten yeterince pişmanlık duymuştu, ama şimdi, ilk başta fark etmediği yeni yıkımlar görüyordu. Pan Ignas'ın trajedisi üzerinde ne kadar çok düşünür ve kapsamını
giderek artan bir netlikle kavrarsa, donuk bir endişe ve
daha yüksek ve gizemli bir mantık sayesinde
kendi kaderinde de korkunç bir şey olması gerektiği yönündeki bir tür önsezi onu o kadar çok ele geçiriyordu. Sisteminde ölümcül bir hastalığın mikroplarını taşıyan adam için ölüm,
sadece zaman meselesidir.

Ancak sonunda, düşüncelerinin
sadece şimdiye ve Pan Ignas'a yönelmesiyle rahatlamayı buldu. Pan Ignas haberi nasıl alacaktı? Nasıl duyacaktı? Adamın coşkusu,
Lineta'ya olan derin, kör inancı ve ona duyduğu aşk göz önüne alındığında, bu sorular korkunçtu. "İçindeki her şey
kırılacak; her şey bir anda ayaklarının altından kayıp gidecek," diye düşündü Pan Stanislav. Ona öyle geldi ki, bunda iğrenç ve korkunç bir şey vardı, hatta içlerinde trajedinin tohumları olmayan ve iyi bitmesi gereken yaşam ilişkileri bile sebepsiz yere kötü bitiyordu; ve hayat, sanki, talihsizliklerin bir insanı köpeklerin vahşi bir hayvanı avladığından daha zehirli bir şekilde avladığı bir ormandı, çünkü sessizce avlanıyorlardı. Pan Stanislav, birdenbire, zaten kaybettiği kendine olan inancının yanı sıra, daha temel oldukları için daha önemli olan başka şeylerin de başarısız olabileceğini hissetti. Ancak, o anda, her şeyden çok Pan Ignas'ı düşündü. İyi bir kalbi vardı ve Pan Ignas da yanındaydı; bu yüzden talihsizliğinden içtenlikle etkilenmişti. "Ama o adam sadece cümlesini yazıyor," diye düşündü, yan odada Osnovski'nin kaleminin gıcırdamasını duyduğunda. "Zavallı adam! Ve bu hiç de hak edilmeyen bir şey. "

Osnovski sonunda mektubu bitirdi ve kapıyı açarak şöyle dedi,--

"Tedbirli bir şekilde yazdım ama tüm gerçeği yazdım. Tanrı ona
güç versin! Ona böyle bir
haber göndermek zorunda kalacağımı düşünebilir miydim!"

Ama içten üzüntünün altında, sanki kendi
işinden belli bir
memnuniyet vardı. Açıkça, beklediğinden
daha iyi yazmayı başardığına karar vermişti.

"Ve şimdi bir kez daha içten bir dua ediyorum: Bana Ignas hakkında birkaç kelime bile gönder. Ah, keşke bu kadar telafi edilemez olmasaydı!" dedi, elini Pan Stanislav'a uzatarak. "Tekrar görüşene kadar! Tekrar görüşene kadar! Ignas'a da yazacağım ama şimdi gitmeliyim çünkü karım
bekliyor. Tanrı daha mutlu zamanlarda birbirimizi görmemizi sağlasın! Tekrar görüşene kadar! Hanımefendiye en içten selamlar," dedi ve dışarı çıktı.

"Ne yapmalıyım?" diye düşündü Pan Stanislav. "Kendimi
Pan Ignas'a
mektubu onun evinde göndermekle mi sınırlayayım, yoksa onu aramakla mı, yoksa
burada beklemekle mi? Böyle bir zamanda onu yalnız bırakmamak iyi olur; ama
akşam Marynia'ya dönmeliyim, böylece her durumda
yalnız kalacak. Ayrıca, onu saklanmaktan kim alıkoyabilir? Onun yerine ben de saklanmalıydım, Pani Emilia'ya gitmeliyim."

Kendini ve Pan Ignas'la oynamak zorunda olduğu zor rolü düşünerek o ani trajediden o kadar yorgun hissediyordu ki, Pani Emilia'ya gidip onu Buchynek'e götürmesi gerektiğini biraz memnuniyetle hatırladı. Bir an için Pan Ignas'la görüşmeyi ve mektubun teslimini
ertelemek istedi; ancak Pan Ignas onu evde bulamazsa, Buchynek'e gidebileceği aklına geldi.

"Her şeyi ona burada bildirsem iyi olur," diye düşündü; "Marynia'nın durumu göz önüne alındığında, her şeyi ondan tamamen gizli tutmalıyım, hem olanları hem de bundan sonra olabilecekleri. Herkesi sessiz olmaları konusunda uyarmalıyım. Pan Ignas yurtdışına gitse daha iyi olur;
Marynia'ya Scheveningen'de olduğunu ve daha sonra orada anlaşamadıklarını ve ayrıldıklarını söyleyebilirim."

Şimdi tekrar odanın içinde uzun adımlarla yürümeye başladı ve
tekrarladı,--

"Hayatın ironisi! hayatın ironisi!"

Sonra ruhunda yeni bir akımla acılık ve sitem alevlendi. Sanki olanlardan bir tür
sorumluluk duygusuyla, harika bir duyguya kapıldı. "Tanrım!" diye tekrarladı; "ama en azından bu konuda ben suçlu değilim." Ancak bir süre sonra,
eğer kişisel olarak suçlu değilse,
her durumda, Panna Castelli ile aynı ormandan bir dal parçası olduğu ve
böyle çiçeklerin
yeşerebileceği ve çiçek açabileceği o toplumsal-ahlaki atmosferi onun gibi birinin kirlettiği kafasına dank etti. Bu düşünceyle
vahşi bir öfkeye kapıldı.

Şimdi girişteki çan duyuldu. Pan Stanislav cesur bir adamdı,
ama o çanın sesiyle kalbinin telaşla çarptığını hissetti.
Svirski ile öğle yemeğine çıkma sözünü unutmuştu ve ilk anda Pan Ignas'ın geleceğinden emin oldu. Ancak
sanatçının sesini duyduğunda kendine geldi, ama o kadar yorgundu ki Svirski'nin
gelmesi hoş değildi.

"Şimdi dilini çıkaracak; konuşacak," diye düşündü, hoşnutsuzlukla.

Ama Svirski'ye her şeyi anlatmaya karar verdi, çünkü bu mesele her halükarda
gizli tutulamazdı. Onun için önemli olan, Svirski'nin Buchynek'i ziyaret ederse, Marynia'nın önünde nasıl duracağını bilmesiydi. Svirski'nin nankör kalpler hakkındaki teorileriyle onu
rahatsız edeceğini düşünerek yanılmıştı. Sanatçı konuyu genel sonuçlar açısından değil, Pan Ignas açısından ele aldı. Daha sonra varacağı sonuçlara; şu anda, anlatıyı dinlerken, sadece "Bir talihsizlik! Tanrı korusun!" Ama bazen de: "Yıldırımlar
ezsin!" Herkül yumrukları öfkeyle sıkıldığında.

Pan Stanislav biraz kendini kaptırdı ve Panna Castelli'ye
acımasızca saldırdı, bununla kendisi hakkında bir cümle söylediğini unutarak. Ama genel olarak, konuşma ona rahatlama sağladı. Sonunda
her zamanki yönetim gücüne kavuştu; hiçbir durumda
Pan Ignas'ı böyle bir anda bırakamayacağı sonucuna vardı, bu yüzden Svirski'den onun yerini almasını, Pani Emilia'yı Buchynek'e götürmesini ve Marynia'ya sayım
görevleri için yokluğunu mazur göstermesini rica etti. Artık Prytulov'u ziyaret etmek için hiçbir nedeni olmayan Svirski, çok istekli bir şekilde kabul etti ve Pan Stanislav'ın tuttuğu araba
geldiğinden, ikisi de Pani Emilia'nın evine gittiler.

Gücünün ötesindeki işler -bir Yardımseverlik Rahibesi olarak yerine getirmek zorunda olduğu işler- omurgasında bir hastalığa yol açtı. Onu zayıflamış
ve değişmiş, şeffaf bir yüze ve yarı kapalı göz kapaklarına sahip olarak buldular. Hala
yürüyebiliyordu, ancak iki bastona yaslanarak ve alt uzuvlarını tam olarak kullanamadan. Doğum onu ​​hayata yaklaştırdığı gibi, hastalık da onu hayattan uzaklaştırmaya başlamıştı. Kendi düşüncelerinin ve anılarının çemberinde yaşıyordu, insanların işlerine bir rüya gibi, bir yandan da karşı kıyıdan bakıyormuş gibi bakıyordu. Çok az acı çekiyordu,
doktorlar bunu kötü bir işaret olarak değerlendiriyordu; ama bir Yardımsever Rahibe olarak,
çeşitli hastalıklar hakkında bir şeyler öğrenmişti ve
kendisi için hiçbir yardım olmadığını, ya da en azından, yardımın insan gücünde olmadığını biliyordu ve
sakindi. Pan Stanislav'ın sorularına, göz kapaklarını çabayla kaldırarak,
"Kötü yürüyorum; ama bu şekilde yürümek benim için iyi."

Ve bu onun için iyi oldu. Tek bir ahlaki endişe bile ona sıkıntı veriyordu.
Ruhunda, Lourdes'i ziyaret ederse
sağlığına kesinlikle kavuşacağına en derinden inanıyordu. Lourdes'in Litka'nın mezarından uzak olması ve kendi ölüm arzusu yüzünden gitmek istemiyordu. Ama kendisine verilen hayatı korumak için herhangi bir şeyi ihmal etme hakkı olup olmadığını ve özellikle de lütuf ve mucizelerin yoluna engel koyma hakkı olup olmadığını bilmiyordu ve rahatsız olmuştu.

Ancak şu anda Marynia'yı görme düşüncesi ona gülümsüyordu ve yola çıkmaya hazırdı; Svirski onu saat beşte alacaktı. İki adam şimdi kararlaştırılan öğle yemeğine gittiler, çünkü Svirski, Pan Ignas olayına olan şaşkınlığına rağmen, bir kurt kadar aç hissediyordu.
Masaya oturduktan sonra bir süre sessiz kaldılar.

"Senden bir ricam daha var," dedi Pan Stanislav sonunda, "Panna Helena'ya olan biten her şeyi anlat ve ayrıca
konuyu karıma söylememesini söyle."

"Öyle yapacağım," dedi Svirski. "Bugün Yasmen'e gideceğim, sanki yürüyormuş gibi ve onu görmeye çalışacağım. Beni kabul etmezse, Pan Ignas'ın
sorunu olduğunu belirten bir not göndereceğim. Varşova'ya gelmek isterse, onu getireceğim, çünkü her durumda bugün geri döneceğim. Osnovski, Panna Ratkovski'nin onlarla birlikte gidip gitmediğini söyledi mi," diye sordu sanatçı, bir duraklamadan sonra, "yoksa Prytulov'da mı kalacak?"

"Hiçbir şey söylemedi. Genellikle Panna Ratkovski, yaşlı akrabası Pani Melnitski ile birlikte yaşar. Giderse, Pani Osnovski'ye eşlik etmiş olur, çünkü melek doğası olan biteni görünce
kalbi çarpıntıya uğrar."

"Ah!" dedi Svirski.

"Evet. Başka bir nedeni yok. Panna Ratkovski, Kopovski'nin ona kur yaptığı izlenimini vermek için
Osnovski'lerle kalıyordu; ama o
başka birine kur yaptığı için, orada kalması için başka bir neden yok."

"Tanrı yaşar, bu muhteşem bir şey!" dedi Svirski; "öyle ki,
Pani Osnovski hariç, herkes o hoopoo'ya aşık oldu."

Pan Stanislav alaycı bir şekilde gülümsedi ve başını salladı; dudaklarında "istisnasız, istisnasız!" kelimeleri vardı.

Ama şimdi Svirski, şimdiye kadar kaçındığı kadınlar hakkındaki sonuçlarına başladı.

"Gördün mü; gördün mü? Almanca ve Fransızca ve özellikle
İtalyan kadınlarını biliyorum. İtalyanlar genel olarak daha az dürtüye ve daha az
eğitime sahipler, ama daha dürüst ve daha basitler. Bu makarnayı bitirmeyeyim, eğer bir yerde bu kadar çok sahte özlem ve kaba tabiatlar ile yüce ifadeler arasındaki bu kadar
uyumsuzluk gördüysem!
Panna Ratkovski'nin bana Kopovski hakkında ne söylediğini bilseydin! Ya da o
'Kavak'ı, o 'Sütun'u, o 'Nitechka'yı, o Panna Castelli'yi, o
Zambak'ı al, değil mi? Onun bir mimoza, bir sanatçı, bir
falcı, altın saçlı uzun boylu bir ideal olduğuna yemin ederdin. Ve işte karşınızda! Kendini
gösterdi! Yaşayan bir insanı değil, bir laik figürü seçti;
bir adamı değil, bir kuklayı. Sınava gelindiğinde, falcı bir
hizmetçiye dönüştü. Ama sana söylüyorum ki hepsi
modaya uygun laik figürler için çırpınıyor. Şimşekler onları yaksın!"

Burada Svirski dev yumruğunu uzattı ve masaya vurmak istedi; ancak Pan Stanislav elini havada durdurdu ve şöyle dedi:--

"Ama olağanüstü bir şeyin olduğunu kabul edeceksin."

Svirski itiraz etmeye ve "hepsinin o şekilde olduğunu" ve hepsinin bir terzinin ölçüsünü Phidias'ın ölçüsünden daha çok tercih ettiğini söylemeye başladı.
Ancak yavaş yavaş dengesini yeniden kazanmaya başladı ve
Panna Ratkovski'nin bir istisna olabileceğini kabul etti.

"Bronişlere dokunarak sorduğunda, hanımların _canaille, canaille_ olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun! Ne prensipleri ne de karakterleri,
yeniden doğmuş ruhları, başka hiçbir şeyleri yok? O bir aptaldı ve sen onu tanıyorsun. Tanrı
beni korudu; çünkü o zamanlar aptalca eski soyağacı belgelerim olduğunu bilselerdi, bana tatlı suratlar yapmazlardı ve ben de kendimi
güzelce yerleştirebilirdim! Orman beni örtsün! Gideceğim,
gördüğünüz gibi, Pan Ignas'la yurtdışında, çünkü bundan yeterince var."

Ödediler ve sokağa çıktılar.

"Şimdi ne yapacaksınız?" diye sordu Svirski.

"Pan Ignas'ı aramaya gideceğim."

"Onu nerede bulacaksınız?"

"Sanırım deliler arasında, babasıyla; yoksa
kendi evimde bekleyeceğim."

Ama Pan Ignas tam o anda restorana yaklaşıyordu.
Svirski onu uzaktan gören ilk kişi oldu.

"Ah, işte gidiyor!"

"Nereye?"

"Caddenin diğer tarafında. Çenesinden bir verst öteden tanırım.
Her şeyi ona anlatır mısınız? Eğer öyleyse, gideceğim. Seyircilere ihtiyacınız yok."

"Pekala."

Pan Ignas onları görünce adımlarını hızlandırdı ve önlerinde dikildi,
zarif bir şekilde, neredeyse zinde bir şekilde giyinmişti ve mutlu bir yüzle.

"Babam daha iyi," dedi, biraz soluk soluğa; "Zamanım var ve bugün Prytulov'a uğrayacağım."

Ama elini sıkıca sıkan Svirski sessizce gitti. Genç adam şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Pan Svirski herhangi bir şeye gücendi mi?" diye sordu, Pan Stanislav'a bakarak; ve sonra onun yüzünde de ciddi, neredeyse sert bir ifade olduğunu fark etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, "ya da ne oldu?"

Pan Stanislav onu elinden tuttu ve duygu ve samimiyetle dolu bir sesle şöyle dedi:--

"Sevgili Pan Ignas, seni her zaman takdir ettim, sadece olağanüstü
hediyelerin için değil, olağanüstü karakter için; size
çok kötü bir haber duyurmak zorundayım, ama eminim ki kendinizde
yeterince güç bulacaksınız ve talihsizliğe boyun eğmeyeceksiniz."

"Ne oldu?" diye sordu Pan Ignas, yüzü bir anda değişti.

Pan Stanislav bir droshky'ye işaret etti ve şöyle dedi,--

"Oturun. Köprüye!" diye bağırdı sürücüye dönerek. Sonra,
Osnovski'nin mektubunu çıkarıp Pan Ignas'a verdi.

Genç adam aceleyle zarfı açtı ve okumaya başladı.

Pan Stanislav, büyük bir şefkatle kolunu arkadaşının vücuduna doladı,
gözlerini yüzünden ayırmadan, okurken adamın yüzünde
şaşkınlık, inanmazlık, sersemlik ve her şeyden öte sınırsız bir dehşet yansıyordu. Yanakları keten gibi beyaz oldu; ama talihsizliği hissettiği halde, henüz boyutunu kavrayamadığı ve
tam olarak anlayamadığı açıktı, çünkü Pan Stanislav'a sanki duygusuzmuş gibi baktı ve korku dolu alçak bir sesle sordu,

"Nasıl--nasıl yapabilirdi?"

Sonra, şapkasını çıkarıp elini saçlarının arasından geçirdi. "Osnovski'nin ne yazdığını bilmiyorum," dedi Pan Stanislav, "ama
doğru. Bu işi küçümsemek için hiçbir sebep yok. Cesaretli ol;
kendine bunun olduğunu ve geri dönülemeyecek şekilde gerçekleştiğini söyle.
Onun için kayboldun, çünkü sen tüm bunlardan daha değerlisin. Değerini
bilen ve seni seven insanlar var. Bunun
çok büyük bir talihsizlik olduğunun farkındayım; kendi kardeşin senin adına
benim kadar acı çekmezdi. Ama oldu! Sevgili Pan Ignas, onlar gittiler,
Tanrı bilir nereye. Osnovskiler de. Prytulov'da kimse yok.
İçinde ne olması gerektiğini anlıyorum; ama kendi başına Panna Castelli'den daha iyi bir geleceğin var. Tanrı seni daha yüksek amaçlara
gönderdi ve kesinlikle sana diğerlerinden daha büyük bir güç verdi. Sen
dünyanın tuzusun. Kendine ve dünyaya karşı olağanüstü görevlerin var. Bir anda elini sallamanın zor olduğunu biliyorum sevilmiştir ve ben sizden bunu yapmanızı istemiyorum; ancak ilk gelen gibi
umutsuzluğa teslim olmanıza izin verilmiyor. Sevgili, zavallı Pan Ignas!"

Pan Stanislav uzun uzun konuştu ve güçlü bir şekilde konuştu, çünkü etkilenmişti. Konuşmasının ilerleyen kısımlarında sadece
yürekten değil, aynı zamanda akıllıca şeyler söyledi: talihsizliğin kendisinde şu vardır, o da durur; oysa bir insan, istese de istemese de, geleceğe doğru ilerlemek zorundadır; bu yüzden ondan gittikçe
uzaklaşır. Bir insan, doğru, arkasında bir acı ve anı ipliği
sürükler; ama iplik gittikçe daha da incelir, çünkü şeylerin gücü öyledir ki, o yarın yaşar. Bunların hepsi doğruydu, ama
kendi başına bir şeydi; Osnovski'nin mektubunda bahsedilen çok daha yakın, daha gerçek, daha elle tutulurdu. O mektupta anlatılan gerçeğin ötesinde, sadece boş sesler vardı, kulaklarına dışarıdan vuruyordu, ama anlamsızdı ve Pan Ignas için, demir kafesin takırtısı kadar anlamsızdı. köprü, Pan Stanislav ile birlikte
geçtiği yer. Pan Ignas sadece
son derece donuk bir şekilde hissedebiliyor ve düşünebiliyordu; ancak, ilk olarak, olanların
basitçe imkansız olduğu hissine kapılmıştı, ama yine de olmuştu; ikinci olarak,
hiçbir ölçüde bununla uzlaşamayacağı ve asla uzlaşamayacağı, ancak en ufak bir önemi olmayan bir gerçekti.
Aklında başka bir fikre yer yoktu. Lineta dışında
bir şeyi kaybettiğinin bilincinde değildi. Acının, üzüntünün, yıkımın, ıssızlığın veya hayatın her temelinin kaybının bilincinde değildi; yalnızca Lineta'nın gittiğini, onu sevmediğini, onu
terk ettiğini, Kopovski ile gittiğini, evliliğin
bozulduğunu, yalnız olduğunu, tüm bunların olduğunu ve bunları istemediğini biliyordu, --inanılmaz, imkansız ve korkunç bir şey olarak. Yine de,
olmuştu.

Droshky köprünün ötesinde yavaşça hareket etti, çünkü şehre doğru sürülen bir öküz sürüsünün arasından geçiyorlardı; ve bu hayvanların ağır yürüyüşünün ortasında, Pan Stanislav devam etti. Pan Ignas'ın kulakları, "Svirski, yurtdışında, İtalya, sanat" sözleriyle çınladı; ama Svirski'nin bir tanıdık, yurtdışında bir yolculuk, İtalya'nın bir ülke anlamına geldiğini anlamadı. Şimdi, Lineta ile konuşuyordu: "Bunlar
çok iyi," dedi; "ama benim halim ne olacak? Seni bu kadar çok sevdiğimi
nasıl unutabilirsin?" Ve bir süre ona öyle geldi ki, eğer onu görebilseydi, eğer ona insanların acılarını düşünmesi gerektiğini
söyleyebilseydi, ağlayıp boynuna atlayacaktı. "Ve bizi birleştiren çok şey var," dedi ona; "ayrıca, ben
aynıyım, seninim." Ve aniden çenesi çıktı; titremeye başladı; Alnındaki damarlar şişti ve gözleri bir
buğulu yaşla doldu. Olağanüstü derecede iyi kalpli ve ayrıca duygularına dokunabileceğini düşünen Pan Stanislav, aniden kolunu
boynuna doladı ve kendisi de etkilenerek onu yanağından öpmeye başladı. Ancak Pan Ignas'ın duygusu devam etmedi; gerçekliğin
duygusuna geri döndü. "Ona bunu söylemeyeceğim," diye düşündü,
"çünkü nişanlısıyla, Kopovski'yle gittiği için onu göremeyeceğim." Ve bu düşünceyle yüzü tekrar kaskatı kesildi.
Sonra talihsizliğin tüm boyutunu etkili bir şekilde kavramaya başladı.
Lineta ölseydi, kaybının daha az olacağı düşüncesi ilk kez aklına geldi. Ölümün yol açtığı uçurum, inananlara diğer kıyıda ortak bir yaşam umudu; inanmayanlara ortak bir hiçlik; dolayısıyla bazılarına bir birlik umudu, diğerlerine ortak bir kader bırakır. Ölüm, mezarın ötesine geçen aşka karşı güçsüzdür;
ölüm bizden değerli bir ruhu koparabilir, ancak onu sevmemizi engelleyemez ve onu aşağılayamaz. Aksine, ölüm o ruhu kutsal kılar; onu sadece sevilen değil, aynı zamanda kutsal kılar. Lineta, Pan Ignas'tan, yani en değerli ruhundan, alarak, aynı anda sevme ve yas tutma, özlem duyma ve onurlandırma hakkını ondan aldı; kendisi giderek, arkasında tamamen mahvolmuş bir anı bıraktı. Şimdi Pan Ignas, onu sevmekten vazgeçemezse, bunun sonucunda aşağılık bir hale geleceğini açıkça hissediyordu; ve sevmekten vazgeçemeyeceğini hissediyordu. Ancak o anda, enkazının, yıkımının ve acısının tüm büyüklüğünü gördü. O anda, bunun kaldırabileceğinden fazla olduğunu anladı.

"Svirski ile İtalya'ya git," dedi Pan Stanislav. "Acıya katlan,
sevgili dostum; bitene kadar dayan. Başka türlü yapamazsın.
Dünya geniş! Görülecek çok şey var, sevilecek çok şey var. Her şey
senin önünde açık; ve hiç kimsenin önünde senden önce olduğu kadar değil. Senden dünyaya çok şey borçluyuz; ama dünyadan da sana çok şey borçluyuz. Git,
canım. Hayat etrafında; hayat her yerde. Yeni izlenimler
gelecek; onlara direnmeyeceksin; onlar senin düşünceni işgal edecek,
acını
yumuşatacak. Tek bir varoluşun etrafında dönmeyeceksin. Svirski sana
İtalya'yı gösterecek. Ne kadar iyi bir yoldaş olduğunu ve ne ufuklar
açacağını göreceksin. Ayrıca, senin gibi bir adamın, inci istiridyesinin sahip olduğu güce sahip olması gerektiğini ve her şeyi
sadece inciye dönüştürmesi gerektiğini söylüyorum. Gerçek dostunun söylediklerini dinle. Git ve hemen git.
Bana gideceğine söz ver. Tanrı karımın hastalığını sağ salim atlatmasını
sağlasın; sonra da baharda oraya yolculuk edebiliriz. Bizim için
ne kadar güzel olacağını göreceksin. Peki, Ignas, bana söz ver. Evet
diyecek misin?"

"Evet." diye cevapladı Pan Ignas, son kelimeyi duyarak ama genel olarak sorunun ne olduğunu bilmeden.

"Hadi, şimdi Tanrı'ya şükür," diye cevapladı Pan Stanislav. "Şehre dönelim ve akşamı birlikte geçirelim. Muhasebe evinde
yapmam gereken bir şey var ve iki günlüğüne evden ayrıldım."

Sonra geri dönme emri verdi, çünkü güneş batmak üzereydi. Yaz sonunda gelenlerden güzel bir gündü. Şehrin
üzerinde altın rengi, narin bir toz vardı; çatılar ve özellikle kilise kuleleri, sanki
kehribarın yansımasıyla
parlıyordu ve şeffaf havada açıkça belirginleşen bu tozdan
hoşlanıyor gibiydi. İki adam bir süre sessizce at sürdüler.

"Benim evime mi gideceksin, yoksa kendi evine mi?" diye sordu Pan
Stanislav, şehre girdiklerinde.

Şehrin hareketi Pan Ignas'ı sakinleştirmiş gibiydi, çünkü Pan
Stanislav'a mükemmel bir zihin varlığıyla baktı ve şöyle dedi:--

"Dünden beri eve gitmedim, çünkü geceyi babamla geçirdim. Belki bana mektuplar vardır; evime gidelim."

Ve doğru bir öngörüde bulundu, çünkü evinde Berlin'deki Pani
Bronich'ten bir mektup bekliyordu. Zarfı
ateşle açtı ve okumaya başladı; Pan Stanislav, değişen yüzüne bakarak şöyle düşündü:--

"İçinde hala bir umut saklı olduğu açık."

Burada, zamanında Panna Kraslavski hakkında "Onun ne olduğunu biliyorum, ama ruhumu ondan
ayıramam." diyen genç doktoru birden hatırladı.

Pan Ignas okumayı bitirdi ve başını eline yaslayarak
masaya ve üzerinde duran kağıtlara düşünmeden baktı. Sonunda
kendine geldi ve mektubu Pan Stanislav'a verdi.

"Oku," dedi.

Pan Stanislav mektubu alıp şöyle okudu:--

"Nitechka'ya karşı hislerine gerçekten inandığını biliyorum,
ve ilk anda olanların sana bir talihsizlik gibi görüneceğini; bana da inan, hem bana hem de ona kesin bir adım atmak kolay değildi. Belki de Nitechka'yı iyi tahmin edemeyeceksin,--insanların tahmin edemediği çok şey var; ama onu en azından bir yabancıya bile en ufak bir acı
vermeye zorlandığında ne kadara mal olduğunu bilecek kadar tanımalısın. Ama ne yapabiliriz! Tanrı'nın iradesi böyledir, buna uymamak günah olur. İkimiz de vicdanımızın emrettiği gibi hareket ederiz; ve Nitechka sana gerçek bir bağlılık olmadan elini uzatamayacak kadar adildir. Olanlar, sadece Tanrı'nın iradesine uygun olarak değil, senin ve onun iyiliğine uygun olarak gerçekleşti; çünkü eğer seni yeterince sevmeden
karın olsaydı, nasıl toplumun yozlaşmışlığı göz önüne alındığında böyle bir varlığın kesinlikle maruz kalacağı ayartmalara karşı koyabilir mi? Ayrıca, yeteneğiniz var; bu yüzden bir şeye sahipsiniz. Nitechka'nın sadece bir
kalbi var, ki bu şiddet bir anda kırılabilir; ve eğer size
hayal kırıklığına uğrattığını
görüyorsanız, vicdanlı bir şekilde kimin
hatası daha büyüktür? Nitechka'ya çok zarar verdiniz, çünkü
iradesini zincirlediniz ve kalbinin doğal dürtüsünü
takip etmesine izin vermediniz; ve böyle yaparak, bencilliğiniz
ile onun mutluluğunu ve hatta hayatını feda ettiniz veya feda etmeye hazırdınız, çünkü bu koşullar altında
tek bir yıl bile yaşayamayacağına ikna oldum. Yine de Tanrı sizi bizim affettiğimiz gibi affetsin; ve bilin ki bugün, sizin için özel olarak düzenlenmiş bir ayinde, Saint Yadviga kilisesinde sizin için dua ettik.

"Yüzüğü Pan Osnovski'nin villasına göndermekten memnun olacaksın;
yüzüğün, Osnovskiler de yurtdışına gitmek zorunda kaldığı için,
Panna Ratkovski'nin ellerinden sana ulaşacak. Bir kez daha, Tanrı
seni her şey için affetsin ve seni korumasında tutsun!"

"Bu eşsiz bir şey!" dedi Pan Stanislav.

"Gerçeğin sevgi gibi ele alınabileceği açıktır," dedi Pan Ignas,
yüreği parçalayan bir üzüntüyle; "ama ben bunu tahmin etmemiştim."

"Beni dinle, Ignas," dedi Pan Stanislav, sempati dürtüsüyle Zavilovski'ye _sen_ demeye başlamıştı; "bu sadece senin mutluluğunla ilgili bir soru değil, aynı zamanda onurunla ilgili bir soru. İstediğin kadar acı çek; ama senin görevin, bütün bunlara kayıtsız olduğunu göstermek için güç bulmaktır."

Uzun bir sessizlik oldu. Fakat Pan Stanislav, mektubu hatırlayarak,
ara sıra tekrarladı,--

"Bu insan anlayışının ötesinde." Sonunda Pan Ignas'a döndü,--

"Svirski bugün Buchynek'ten dönüyor ve akşam geç saatlerde
evime gelecek. Sen de gel. Akşamı
birlikte geçireceğiz ve o ve sen yolculuk hakkında konuşacağız."

"Hayır," dedi Pan Ignas; "Prytulov'dan döndüğümde, geceyi babamla
geçirecektim, bu yüzden ona gitmeliyim. Yarın sabah
seninle olacağım ve Svirski'yi göreceğim."

Fakat bunu sadece söyledi, çünkü yalnız kalmak istiyordu. Pan Stanislav,
geceyi kurumda geçirme niyetine karşı çıkmadı,
çünkü hastanın yanında meşgul olmanın ve ona bakmanın
zihnini meşgul edeceğini, sonra da yorgunluk ve uyku ihtiyacı geleceğini düşündü. Ancak,
onunla birlikte kuruma gitmeye karar verdi.

Aslında, sadece kapıda vedalaştılar. Ancak Pan Ignas, kurumda birkaç dakika kaldıktan ve gözetmene babasıyla ilgili sorular sorduktan sonra dışarı çıktı ve gizlice eve döndü.

Bir mum yaktı, Pani Bronich'in mektubunu bir kez daha okudu ve
elleriyle yüzünü örterek meditasyona başladı. Osnovski'nin mektubuna ve Pan Stanislav'ın ona
söylediği her şeye rağmen, ruhunda belli bir şüphe ve belli bir umut
vardı, yine de _her şeyin bittiğini_ biliyordu; ama bazı anlarda bunun gerçeklik olmadığı, kötü bir rüya olduğu hissine kapılıyordu. Sadece Pani
Bronich'in mektubu, inanmak istemediği ruhunun o küçük köşesine
işlemiş ve oradaki illüzyon kalıntılarını
yakıp yok etmişti. Yani artık Lineta yoktu; gelecek yoktu, mutluluk yoktu. Kopovski bunların hepsine sahipti; ona sadece yalnızlık,
aşağılanma ve korkunç bir boşluk kalmıştı. Ayrıca onda, Pani Bronich'in bahsettiği o yeteneği "Nitechka" da ondan alabilseydi, onu da alıp Kopovski'ye vereceği izlenimi de kalmıştı. Kopovski ile karşılaştırıldığında onun için neydi? "Bunu asla gerçekten anlayamayacağım," diye düşündü; "ama öyle." Ve bunun üzerinde düşünmeye başladı, içinde bu kadar aşağılık ne vardı ki onu böyle merhametsizce, en ufak bir düşünce olmadan, en aşağılık solucandan daha az dikkate alarak kurban ediyordu. "Neden Kopovski'yi seviyor da beni, itiraf ettiği adamı sevmiyor?" Ve nişandan sonra ona iyi geceler dediğinde bir zamanlar kollarında nasıl titrediğini hatırladı. Ama şimdi tam olarak aynı şekilde Kopovski'nin kollarında titriyordu. Ve bu düşünceyle mendilini alıp dişlerinin arasına sıkıştırdı, böylece acıdan ve delilikten çığlık
atmamak için. "Bu ne? Neden oldu?" Ama bir zamanlar, Ignas, onu sevmiyordu; neden o zaman Kopovski ile evlenmedi? Onu çiğnemek için ne gibi bir nedeni olabilirdi ki?

Ve yine Pani Bronich'in mektubunu yakaladı, sanki bu korkunç sorulara bir cevap bulmayı umuyormuş gibi. Tanrı'nın iradesi ve bununla ilgili bölümü bir kez daha okudu, suçlu olduğu, "Nitechka"ya çok zarar verdiği ve onu affettiği ve Aziz Yadviga'da onun niyeti için kutlanan Ayin hakkında; ve bitirdiğinde ışığa bakmaya başladı, gözlerini kırpıştırarak şöyle dedi, "Bu nasıl mümkün olabilir? Nasıl suç işledim?" Ve aniden gerçeğin ne olduğunu ve yalanın ne olduğunu, kötülüğün ne olduğunu, iyiliğin ne olduğunu ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu anlamanın onu terk etmeye başladığını hissetti. Lineta ondan ayrılmıştı, kendini ondan almıştı, geleceğini almıştı ve şimdi birbiri ardına hayatın tüm temelleri kayıp gidiyordu - ve akıl, düşünce ve hayatın kendisi. Ama öte hayatındaki bu "Nitechka"yı her zaman sevdiğini gördü ve ona hiçbir şekilde zarar vermek
isteyemiyordu; ama bu izlenimin dışında, düşünen bir varlığı oluşturan her şey
içinde toza dönüşmüştü ve o güçlü talihsizlik
rüzgarında toz gibi dağılmıştı.

Yine de seviyordu. Lineta onun için artık bugünün Lineta'sı ve geçmişin Lineta'sı olarak ikiye bölünmüştü. Sesini,
yüzünü, parlak altın saçlarını, gözlerini ve ağzını, uzun boylu yapısını,
ellerini ve dudaklarından defalarca hissettiği o sıcaklığı hatırlamaya başladı. Güçlü hayal gücü onu neredeyse elle tutulur şekilde yeniden yarattı; ve sadece kendi uzaktakini sevmediğini, onu hala sevdiğini gördü, yani onu ölçüsüzce özlüyordu ve onu kaybetmenin ölçüsüzce acısını çekiyordu.

Ve bunu fark ederek, onunla tekrar konuşmaya başladı:

"Bunu taşıyabileceğimi nasıl düşünebilirsin?"

O anda, Tanrı'nın bu durumu çok iyi bildiğinden de en ufak bir şüphesi yoktu. Uzun bir süre daha sessizce oturdu ve kendine geldiğinde ışık neredeyse yarı yarıya sönmüştü.

Ama o zaman içinde alışılmadık bir şey oldu.
Sanki bir gemiyle karadan gidiyormuş gibi bir izlenime kapıldı ve bu ona, böyle durumlarda her zaman olduğu gibi, uzaklaşan şeyin kendisi değil,
şimdiye kadar üzerinde yaşadığı kıyı olduğunu hissettirdi. Her şey--o
oydu ve genel olarak hayatı; tüm düşünceler, umutlar, hırslar, nesneler, planlar, hatta aşk, hatta Lineta, hatta kaybı; ve o
kötü döngüler ve içinden geçtiği o işkenceler--sadece ondan
uzaklaşmış değil, yabancı ve yalnızca oradaki o topraklara aitmiş gibi görünüyordu. Ve yavaş yavaş battılar, yavaş yavaş eridiler,
gittikçe küçüldüler, giderek daha vizyoner, giderek daha düşsel oldular; ve
devam etti, daha da uzaklaştı, o yabancılığa
geri dönmek istemediğini, geri dönemeyeceğini ve ondan geriye kalan her şeyin onu kendine götüren ve önünde göğsünü açan, muazzam ve gizemli uzaya ait olduğunu hissetti.

BÖLÜM LVIII.

Dört gün sonra, En Kutsal Hanım'ın Göğe Kabulü'nde, aynı zamanda Marynia'nın adının[13] günü olan, Bigiels ve Svirski Buchynek'e gittiler. Marynia'yı evde bulamadılar, çünkü Pani Emilia ile birlikte Yasmen kilisesindeki akşam ayinindeydi. Pani Bigiel bunu öğrendiğinde, küçük Bigiel'lerin tüm kalabalığıyla birlikte onları takip etti. Yalnız kalan adamlar, tüm şehrin birkaç gündür konuştuğu olaydan bahsetmeye başladılar: Şair Zavilovski'nin intihar girişimi.

"Bugün onu üç kez görmeye gittim," dedi Bigiel; "ama Panna
Helena'nın hizmetçileri, doktorlar dışında kimseyi içeri almama emri aldılar."

"Bana gelince," dedi Pan Stanislav, "onu ziyaret edemediğim ilk gün bu; ama önceki günlerde onunla düzenli olarak birkaç saat geçirdim. Karıma iş için muhasebe
evinde olduğumu söylüyorum."

"Bana nasıl olduğunu anlat," dedi Bigiel, tüm ayrıntıları bilmek istiyordu, böylece bunları daha sonra kendi tarzında değerlendirebilecekti.

"Bu şekilde oldu," dedi Pan Stanislav. "Ignas bana
kuruma, babasının yanına gideceğini söyledi. Sevindim, çünkü
bunun onu düşüncelerinden uzak tutacağına karar verdim. Ancak onu kapıya götürdüm ve ertesi gün beni ziyaret edeceğine söz verdi. Bu arada
benden kurtulmak istediği ortaya çıktı, böylece rahatsız edilmeden kendini vurabilirdi."

"O zaman onu bulan ilk kişi sen değildin?"

"Hayır; böyle bir şeyden şüphelenmemiştim ve onu
ertesi gün aramalıydım. Neyse ki Panna Helena evliliğin bozulduğu haberini
aldığında geldi."

"Ona haber verdim," dedi Svirski, "ve o da bu konuyu o kadar çok ciddiye aldı ki
şaşırdım. Sanki daha sonra ne olacağı konusunda önceden bir uyarısı vardı."

"Harika bir insan," dedi Pan Stanislav. "Nasıl olduğunu
öğrenemedim; ama onu buldu; onu kurtardı; bir
doktorlar çemberi çağırdı ve sonunda onu
evine götürmeleri için emir verdi."

"Ama doktorlar onun yaşayacağında ısrar ediyorlar?"

"Henüz kesin olarak hiçbir şey bilmiyorlar. Ateş ederken, tabancayı öyle bir çevirmiş olmalı ki, mermi alnından geçtikten sonra yukarı çıkıp kafatasının altına saplandı. Topu buldular ve
kolayca çıkardılar; ama yaşayıp yaşamayacağı -ve yaşarsa,
zihninin yaşayıp yaşamayacağı- bilinmiyor. Bir doktor konuşmasında bir bozulma olmasından korkuyor; ama hayatı henüz şüpheli."

Olay, genel olarak bilinmesine ve her gün gazetelerde anlatılmasına rağmen, o kadar büyük bir etki yaratmıştı ki, bir süre sessizlik devam etti.
Bir sporcunun kaslarına sahip, bir kadının hassasiyetine sahip olan Svirski,

"Böyle kadınlar aracılığıyla!" diye bağırdı.

Ama yakınlarda oturan Vaskovski alçak sesle şöyle dedi:

"Onları Tanrı'nın merhametine bırak."

"Mümkün mü?" dedi Bigiel, Pan Stanislav'a dönerek; "ve sen
hiç şüphelenmedin mi?"

"Kendini vuracağı bile aklıma gelmedi.
Açıkça duygularıyla mücadele ettiğini gördüm. Bir süre,
at sürerken, çenesi titredi, sanki ağlamak istiyormuş gibi; ama o cesur bir ruh. Hemen kendini tuttu ve
görünüşte sakindi. Beni esas olarak ertesi gün geleceğine dair
vaadiyle kandırdı. "

"Bana ne gibi görünüyor biliyor musun?" diye devam etti bir süre sonra; "kadehin taşan son damlası Pani Bronich'in mektubuydu. Ignas okumam için bana verdi. Olanların Tanrı'nın iradesi olduğunu yazmıştı;
hata onun tarafındaydı; bencil biriydi; ama vicdanın ve adaletin sesine itaat ediyorlardı; onu affettiklerini ve Tanrı'dan da onu affetmesini dilediklerini, tek kelimeyle, duyulmamış şeyler!
Bunun onda umutsuz bir etki bıraktığını gördüm ve bu kadar incinmiş ve bu kadar ruhlu bir adamda, her şeye ek olarak adaletsizliğin de kendisine atfedildiğini gördüğünde; insanların her şeyi hiçe sayıp çarpıtmasının, aklı, gerçeği ve adaletin en basit ilkelerini çiğnemesinin ve sonra kendilerini Rab Tanrı'nın arkasına saklamasının mümkün olduğunu anladığında neler olmuş olabileceğini hayal ediyorum. Bu konu beni ilgilendirmedi; ama o alaycılığı, ahlaki anlayış eksikliğini gördüğümde, Tanrı yaşarken, kendime şu soruyu sordum: Ben deli miyim ve hakikat ve dürüstlük yeryüzünde sadece birer illüzyon mu?"

Burada Pan Stanislav, Pani Bronich'in mektubuna o kadar öfkelendi ki
sakalını ateşli bir şekilde çekiştirdi ve Svirski şöyle dedi:--

"Bir inananın bile böyle anlarda hayata tükürebileceğini anlıyorum."

Burada Vaskovski alnını eliyle ovuşturdu ve sonra kendi kendine şöyle dedi:--

"Evet; ben de böylelerini gördüm. Çünkü inanan insanlar var,
sevgiyle değil, sanki ateizm iflas ettiği için, sanki umutsuzluktan, bir yerlerde, fenomenlerin arkasında, her talihsiz kafaya elini koyan merhametli bir Baba olmadığını, ama yaklaşılamaz, anlaşılmaz, kayıtsız bir O olduğunu hayal ediyorlar; Bu durumda, O'nun Mutlak mı yoksa Nirvana mı olarak adlandırıldığı birdir. O sadece bir kavramdır, sevgi değildir. Bu O'nu sevmek imkansızdır; ve talihsizlik geldiğinde, insanlar hayata tükürürler."

"Bu iyi," diye cevapladı Svirski, öfkeyle; "ama bu arada Pan Ignas
kırık bir kafatasıyla yatıyor ve onlar deniz kıyısına gittiler ve onlar için
hoş."

"Onlar için hoş olduğunu nereden biliyorsun?" diye cevapladı Vaskovski.

"Şeytan onları yakıyor!" dedi Svirski.

"Ama ben sana diyorum ki onlar mutsuzlar. Hiç kimse gerçeği çiğneyip
cezasız kalamaz. Birbirlerine çeşitli şeyler söyleyecekler, ama
birbirlerine söyleyemeyecekleri bir şey var, o da
özsaygı; gizlice kendilerini hor görmeye başlayacaklar ve
sonunda birbirlerine duydukları bağlılık bile
gizli bir nefrete dönüşecek. Bu kaçınılmazdır."

"İblis onları kovsun!" diye tekrarladı Svirski.

"Tanrı'nın merhameti onlar içindir, iyiler için değil," diye sonlandırdı Vaskovski.

Bu arada Bigiel, Panna Helena'nın nezaketine ve
cesaretine hayran kalarak Pan Stanislav ile konuşuyordu.

"Çünkü bundan inanılmaz miktarda dedikodu çıkacak," dedi.

"O bunu umursamıyor," diye cevapladı Pan Stanislav. "Toplumla 
sayılmıyor, çünkü toplumdan hiçbir şey istemiyor. O da kararlı bir ruh. Pan Ignas'a her zaman olağanüstü bir bağlılık gösterdi ve
bu hareket onu çok şaşırtmış olmalı. Ploshovski'nin tarihini biliyor musun?"

"Onu şahsen tanıyordum," dedi Svirski. "Babası Roma'da bana başarıyı
öngören ilk adamdı. Sanırım Panna Helena için Ploshovski ile
nişanlı olduğunu söylüyorlar."

"Hayır, nişanlı değildi; ama belki de gizli kalbinde onu
çok seviyordu. Talihi böyleydi. Onun ölümünden beri
tamamen değiştiği kesin. Bu kadar dindar bir kadın için,
intiharı gerçekten korkunç olmuş olmalı, çünkü düşünün,
birinin sevdiği bir adam için dua bile edememek. Ve şimdi yine Pan
Ignas! Eğer biri varsa, onu kurtarmak için her şeyi yapan odur.
Dün oradaydım; zar zor hayatta, solgun, yorgun,
uyumadan dışarı çıktı. Ve onunla birlikte nöbet tutan başka biri daha var.
Panna Ratkovski bana ondan bahsetti, dört gündür belki bir saat bile uyumamıştı. "

"Panna Ratkovski?" diye sordu Svirski, hemen; ve mekanik bir şekilde
elini ceket cebinde mektubunun olduğu yere doğru çevirmeye başladı.

Sonra onun sözlerini hatırladı: "_Başka türlü seçtim ve eğer
asla mutlu
olmayacaksam, en azından
sonradan kendimi samimiyetsizlikle suçlamak istemiyorum_." "Şimdi ilk kez o sözlerin
anlamını ve gerçek trajedisini anlıyorum. Şimdi, tüm toplumsal
görünüşlere rağmen, insanların dillerine aldırmadan, bu genç kız
o intiharı gözetmeye gitti. Bunun anlamı ne olabilir? Olay
güneş kadar açık. Kopovski'nin başka biriyle yurtdışına gittiği doğru;
ama o her zaman Kopovski hakkında ne düşündüğünü açıkça ifade etmişti ve
Pan Ignas'ı hiç umursamasaydı, bu sefer onun başucunda gözetlemeye gitmezdi. Bana öyle geliyor ki ben bir eşeğim," diye mırıldandı Svirski.

Ama olgun bir değerlendirmeden sonra vardığı tek sonuç bu değildi. Birdenbire Panna Ratkovski'ye karşı bir özlem
ve olabilecek olanın olmamasının verdiği üzüntü,
ve ona karşı büyük bir acıma duygusu onu ele geçirdi. "Yine bir pudel oldun, ihtiyar," dedi kendi kendine, "ve bu sana hakkını veriyor! İyi bir adam
üzüntü hissederdi, ama sen kızmaya ve onu aptalı sevdiği, özlemeyi taklit ettiği ve aşağılık bir doğası olduğu için kınamaya başladın; Pani Polanyetski'nin ve onun önünde onun hakkında kötü konuştun; nazik ve talihsiz bir insana haksızlık ettin,
reddetmesi seni çok fazla acıttığı için değil, kendi
kendini sevmen yüzünden. Sana hakkını verdin, hakkını verdin! Sen bir eşeksin; ona layık değilsin; ve sen ölüme kadar tek başına dolaşıp duracaksın,
bir mandril gibi, bir hayvanat bahçesinin parmaklıklarının ardında."

Bu sitemlerde bir parça gerçek payı vardı. Svirski, Panna Ratkovski'ye kesin olarak aşık olmamıştı; ancak onun reddetmesi,
ona itiraf ettiğinden daha derinden acı verdi ve öfkesini
bastıramadığı için, Panna Ratkovski'yi örnek göstererek kadınlar hakkında genel sonuçlara vardı ve bu onun aleyhine oldu.

Şimdi bu tür sonuçların tüm boşluğunu gördü. "Bu aptalca sentezler beni her zaman mahvetti," diye düşündü. "Kadınlar, tüm insanlar gibi
bireylerdir; ve genel kadın kavramı hiçbir şeyi
açıklamaz. Bir Panna Castelli var, bir Pani Osnovski var, onlarda
çeşitli haylazlıkları kabul ediyorum, ancak bunların kanıtı yok; ama öte yandan bir Pani Polanyetski, bir Pani Bigiel, bir
Rahibe Aniela, bir Panna Helena ve bir Panna Stefania var. Zavallı çocuk! ve
bu yüzden bana hak etti. O orada sessizce acı çekiyordu ve ben
dişlerimi gıcırdatıyordum. Eğer o kız benden on kat daha değerli değilse,
o zaman o güneş benim pipoma değmez. Böyle bir bufaloya
reddetmesinin kutsal bir nedeni vardı. Ben Doğu'ya gideceğim ve mesele
bu kadar. Mısır'da olduğu gibi bir ışık, dünyada
başka hiçbir yerde yok. Ve ne kadar dürüst bir kadın! Dahası,
reddetmesiyle bile bana iyilik yaptı, çünkü onun sayesinde kendimi ikna ettim ki
kadınlar hakkındaki teorim bir köpeğin sırtında yıkılmalı. Ama eğer Panna
Helena kapısının önüne bir alay ejderha koyarsa, o zavallı kızı görmeli ve ona ne düşündüğümü söylemeliyim."

Aslında, ertesi sabah Panna Helena'nın evine gitti. Onu kabul etmek istemiyorlardı ama o kadar ısrar etti ki sonunda kabul edildi. Panna Helena, onu sadece dostluğun ve endişenin getirdiğini düşünerek, onu yaralı adamın yattığı odaya kadar götürdü. Orada, kapalı perdelerin karanlığında, Pan Ignas'ı gördü,
ondan iyot kokusu geliyordu, başı bağlıydı, çenesi dışarı çıkmıştı;
ve onunla birlikte, uykusuzluk ateşiyle yüzlerinde ve gerçekten iki gölge gibi olan o iki yorgun kadın. Yaralı adam dudakları açık yatıyordu; değişmişti ve kendine hiç benzemiyordu.
Sanki kıyaslanamayacak kadar yaşlıydı; göz kapakları şişmişti ve bandajın altından dışarı çıkıyordu. Svirski ondan çok hoşlanmıştı ve hassasiyetiyle ona Pan Stanislav ve Osnovski'den daha az sempati duymuyordu; ancak bu sefer onun deformitesinden etkilenmişti. "Kendini düzeltti," diye düşündü; sonra Panna Helena'ya dönerek, alçak sesle sordu, "Bilinci yerine gelmedi mi?"

"Hayır," diye fısıldadı.

"Doktor ne diyor?"

Panna Helena, her şeyin henüz belirsiz olduğunu belirtmek için ince elini hareket ettirdi.

"Bu beşinci gün," diye fısıldadı tekrar.

"Ve ateş düşüyor," dedi Panna Ratkovski.

Svirski hasta adamı izleme hizmetini sunmak istedi; ama
Panna Helena gözleriyle genç bir doktoru işaret etti, karanlıkta hemen ayırt edemediği ama masanın yanındaki bir koltukta, bir leğen ve iyotlu pamukla oturmuş, yorgunluktan uyukluyor ve bir başkasının onu rahatlatmasını bekliyordu.

"İkimiz var," dedi Panna Ratkovski, "ve ayrıca hastaları nasıl bakacaklarını bilen
hastaneden insanlar."

"Ama siz hanımlar harika bir şekilde yorgunsunuz."

"Burada hasta adamın sorunu," diye cevapladı yatağa doğru bakarak.

Svirski bakışlarını takip etti. Gözleri artık karanlığa daha alışmıştı ve hareketsiz, dudakları neredeyse siyah olan yüzü açıkça görüyordu.

Uzun bedeni de hareketsizdi, sadece yorganın üzerinde yatan zayıf elinin parmakları tekdüze bir hareketle kıpırdıyordu, sanki
tırnıyormuş gibi.

"Birkaç gün içinde onu dışarı çıkaracaklar, çünkü Tanrı cennette!" Meslektaşını hatırlayarak, Bukatski'nin zamanında tartıştığı ve kafasına ateş ettikten sonra ancak iki haftalık işkenceden sonra ölen "Slav"ı düşündü.

Ancak kadınlara teselli vermek isteyerek, emin olduğu şeye rağmen, şöyle dedi:

"Bu tür yaralar ya hemen ölümcüldür ya da iyileşir."

Panna Helena cevap vermedi, ancak yüzü gergin bir şekilde kasıldı ve dudakları soldu. Belli ki ruhunda korkunç bir düşünce vardı,
o da ölebilirdi ve o diğer intihardan bıktığını kabul etmek istemiyordu ve aynı zamanda onun için bu, Pan Ignas için hayatını kurtarmaktan daha fazlasıydı.

Svirski vedalaşmaya başladı. Panna Ratkovski için hazırlanmış bir konuşmayla içeri girdi, ona haksız yere
yargıladığını kabul etmeye ve ona duyduğu tüm saygıyı ifade etmeye ve ondan dostluk dilemeye karar vermişti; ancak o iki kadının gerçek trajedisi, ölüm tehlikesi ve o yarı ceset karşısında, söylemeyi amaçladığı her şeyin
zavallı ve önemsiz olacağını ve böyle boş ve kişisel meselelerin zamanı olmadığını hemen gördü.

Sadece sessizce Panna Helena'nın ve sonra Panna Ratkovski'nin elini dudaklarına bastırdı; ve talihsizlikle
dolu ve iyotla
dolmuş o odadan çıkarak derin bir nefes aldı. Sanatsal
hayal gücünde, on yaş daha büyük, başı bağlı ve dudakları morarmış, değişmiş Pan Ignas açıkça tasvir ediliyordu. Ve adama duyduğu tüm sempatiye rağmen, onu birdenbire öfke sardı.

"Kafatası delik açtı," diye mırıldandı; "yeteneğinde delik açtı, ve umursamıyor! ve oradaki ruhlar kendilerini ölüme sürüklüyor ve yapraklar gibi titriyorlar."

Sonra sanki kendine acıyormuş gibi bir kıskançlık hissi onu ele geçirdi ve bir monologda konuşmaya başladı,--

"Eh, ihtiyar! Ama örneğin sen yeteneğe biraz kurşun
katsan, kimse ayak ucunda yatağının yanında yürümez."

Daha fazla meditasyon Pan Plavitski tarafından kesildi; onu kavşakta
karşılayan, durdurdu ve sohbete başladı,--

"Ben yeni Karlsbad'danım," dedi. "Aman Tanrım, ne kadar da zarif kadın! Bugün Buchynek'e gidiyorum. Az önce Stanislav'ı gördüm ve kızımın iyi olduğunu biliyorum; ama bir şekilde zayıfladı."

"Evet, çünkü sıkıntı çekti. Pan Ignas'ı duydun mu?"

"Duydum, duydum! Peki sen buna ne diyeceksin?"

"Bir talihsizlik. "

"Bir talihsizlik; ama şu anda hiçbir ilkenin olmaması da.
Tüm o yeni fikirler, senin o ateizmlerin, hipnozların ve
sosyalizmlerin. Genç neslin prensipleri yok, sorun
burada yatıyor."

DİPNOTLAR:

[13] İsim günü, belirli bir kişinin adını taşıdığı azizin günü.

BÖLÜM LIX.

Pan Stanislav, felaketin etkisi altında, Osnovski'ye Pan Ignas'ın evliliğin bozulmasına ve Lineta'nın gidişine nasıl katlandığını mektupla bildirme sözünü tamamen unuttu. Ancak, gazetelerden olan biteni öğrenen Osnovski, her gün telgrafla hastanın durumu hakkında bilgi aldı ve çok
tedirgin oldu. Basında ve kamuoyunda en çelişkili ifadeler
günceldi. Bazı dergiler durumunun umutsuz olduğunu ilan etti; diğerleri ise hızla iyileşeceğini öngördü. Pan Stanislav uzun süre
kesin bir şey
bildiremedi; ve ancak iki hafta sonra hastanın ölümle yaşam arasında gidip gelmeyi bıraktığını ve
doktorların iyileşme.

Osnovski, Ostend'den çeşitli haberler verdiği uzun bir mektupla cevap verdi,--

"Tanrı seni iyi haberler için ödüllendirsin! O zaman bütün tehlikeler kesin olarak geçti mi? İkimizin
kalbinden ne kadar yük kalktığını anlatamam. Pan Ignas'a sadece benim değil, karımın da iyileşme haberini gözyaşlarıyla aldığını söyle. Artık başka
kimseden bahsetmiyor ve sadece onu düşünüyor. Ah, kadınlar ne kadar da
çok! Bu konu hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir; ama Anetka bir istisna ve inanacak mısın ki, tüm
terör, üzüntü ve sempatisine rağmen, Ignas'ın gözünde bu talihsiz olayla
bir şeyler arttı? Her zaman romantik taraf ararlar; bu o kadar ileri gider ki, talihsizliğin yaratıcısı olan Kopovski'de bile, onun tüm aptallığını
bilen Anetka, şimdi şeytani bir şey görüyor. Ama her şeyin ötesinde, Ignas'ın iyileşmesi
için Tanrı'ya şükrediyor. Toplumumuzun şanına yakışır şekilde yaşasın ve
kendisine layık bir varlık bulsun! Sizin gönderinizden, onun
Panna Helena'nın bakımı altında olduğu sonucunu çıkarıyorum. Tanrı ona da böyle dürüst bir
kalp için her türlü nimeti versin! Gerçekten dünyada ona Ignas'tan daha yakın kimse yok ve sanırım o, Ploshovski'yi anarak ona daha da yakın.

"Şimdi, Ignas'ın iyileşmesi konusunda beni sakinleştirdiğinize göre, size
Teyze Bronich ve Lineta hakkında biraz haber gönderebilirim. Belki
Kopovski ile birlikte burada olduklarını duymuşsunuzdur. Önce
Scheveningen'e gittiler; ancak çiçek hastalığının orada olduğunu duyunca,
bizim burada olduğumuzu düşünmeden Ostend'e kaçtılar. Cursaal'da birkaç kez
bir araya geldik, ancak onları tanımıyormuş gibi davrandık.
Kopovski bize kartlar bile bıraktı; ancak
ziyaretine karşılık vermedik, gerçi karımın da haklı olarak söylediği gibi, bu konuda iki kadından çok daha az suçlu.
Ignas'ın kesinlikle kurtulduğunu belirten
mesajınızı aldığımda, insanlığın
bana haberi onlara göndermemi emrettiğini düşündüm ve öyle de yaptım.
Şu anki durumda, tanıdıkları
geri çekildiğinden beri hayat onlar için tatsız; bu yüzden en azından vicdanlarında insan hayatı olmadığını bilmelerini istedim, özellikle de Lineta'dan beri, öyle görünüyor ki, Ignas'ın eylemini hissettim. Aslında, aynı gün bizi aradılar ve karım onları aldı. Gerçekten de
kötülüğün ahlaki bir hastalık olduğunu ve hastalıkta akrabalarımızı terk etmememiz gerektiğini söylüyor. Genel olarak, bu ilk görüşme her iki taraf için de garip ve acı vericiydi. Ignas hakkında tek kelime etmedik. Kopovski burada
Lineta'nın nişanlısı olarak görünüyor; ancak gerçeği söylemek gerekirse, Kopovski Ignas'tan çok ona daha uygun ve
en azından bu görüşe göre olanlar Tanrı'nın işi olarak kabul edilebilir. Ayrıca, Teyze Bronich'in bunu böyle
anlattığını da biliyorum. Tanrı'nın adının bu şekilde kötüye kullanılmasının beni nasıl kızdırdığını size söylememe gerek yok. Bazı tanıdıklarına, kendisinin ve yeğeninin Ignas'la dini duygularının olmaması nedeniyle

ayrıldığını söylemeye çalıştığını biliyorum; diğerlerine onun despotluğundan ve Lineta ile olan

anlaşmazlığından hikayeler anlattı. Bütün bunlarla
sadece dünyayı değil, kendini de kandırıyor. Teyze, kendini ve başkalarını durmadan buna ikna ederek, sonunda Lineta'nın yüce karakterine
inanıyor ve bunda da çok büyük hayal kırıklığına uğruyor. Onu gerçekten savunmak zorunda hissediyor; onun adına
Tanrı bilir neler uyduruyor ve deli bir kadın gibi mücadele ediyor; ama
içinde bir hayal kırıklığı hissi var ve sanırım
bunun için üzülüyor, çünkü çok zayıflamış durumda. Açıkça bizimle olan ilişkilerine değer veriyorlar, ki bu da onları topluma geri getirebilir; ama karım onları kabul etse de, ilişkilerimiz eski durumlarına
geri dönemez, tabii ki. Ben, her şeyden önce,
karım için uygun bir topluluk seçme görevim nedeniyle buna izin veremezdim. Lineta'nın Kopovski ile evliliği iki ay sonra Paris'te olacak. Elbette orada olmayacağız.
Üstelik karım evliliğe çok şüpheyle bakıyor.
Böyle uzun uzun yazdım, sizi de Ignas hakkında tüm
ayrıntılarla birlikte yazmaya mecbur etmek umuduyla. Sağlığı izin verirse, elini bana doğru uzatın ve ona, kendisine gönülden bağlı, çok samimi bir dostu olduğunu ve olacağını söyleyin."

Marynia, mevsimin geç olmasına rağmen, hâlâ
Buchynek'te yaşıyordu; bu yüzden Pan Stanislav, bu mektubu muhasebe evinde aldığında, ilk önce Bigiel'lere gösterdi ve onlarla birlikte akşam yemeği yedi.

"Bir şeye sevindim," dedi Pani Bigiel, mektubu bitirdiğinde; "o Kopovski ile hemen evlenecek. Aksi takdirde Ignas'ta bir şeylerin tekrar ortaya çıkmasından ve iyileştikten sonra ona geri dönmeye hazır olmasından korkardım."

"Hayır; Pan Ignas'ın çok karakteri var ve bence hiçbir durumda geri
dönmez," dedi Bigiel. "Ne düşünüyorsun, Stas?"

Bigiel her soruda eşinin fikrini sormaya o kadar alışmıştı ki, bu konuda da fikrini sormadan edemezdi.

"Bence, yaptıklarına baktıklarında geri dönmeye oldukça hazır olacaklardır. Ignas'a gelince, o kadar çok yıl yaşadım ve o kadar çok imkansız şey gördüm ki, hiç kimse için hesap vermeyeceğim."

O anda Pan Stanislav'ın aklına şu sözler geldi: "Onun ne olduğunu biliyorum ama ruhumu ondan koparamam."

"Ama onun yerine geri dönmek ister misin?" diye sordu Bigiel.

"Sanmıyorum; ama kendim için bile hesap vermeyeceğim. Öncelikle,
alnımdan vurmamalıydım; ama yine de,
bunu bile bilmiyorum."

Ve bunu büyük bir cesaretsizlikle söyledi, çünkü
eğer kendi kendine cevap verme hakkı olmayan biri varsa, o da kendisiydi diye düşündü.

Ama Pani Bigiel başladı,--

"Ignas'ı görmek için ne yapacağımı bilmiyorum; ama aslında
bir kaleyi ele geçirmek, ona gitmekten daha kolaydır. Ve Panna
Helena'nın onu insanlardan, hatta bizim gibi dostlardan bile neden bu kadar uzak tuttuğunu anlayamıyorum."

"Doktor mutlak bir sessizlik emrettiği için onu insanlardan uzak tutuyor. Ayrıca, bilincini yeniden kazandığından beri,
en yakın arkadaşlarının bile görüntüsü ona çok acı veriyor; ve bunu
anlayabiliriz. Onlarla yaptıkları hakkında konuşamıyor; ve
ona yaklaşan herkesin başka hiçbir şey düşünmediğini görüyor."

"Ama sen her gün oradasın."

"Beni kabul ediyorlar çünkü ilişkiyle en başından beri bağlantılıydım; evliliğin bozulduğunu ilk bildiren bendim ve onu
izledim."

"O kızdan bahsetti mi?"

"Panna Helena ve Panna Ratkovski'ye bunu sordum; onlar da,
'Asla' diye cevap verdiler. Onunla saatlerce yalnız oturdum ve hiçbir şey duymadım. Harika: Bilinci yerinde; yaralı olduğunu, hasta olduğunu biliyor; ama aynı zamanda geçmiş olaylardan hiçbir şey hatırlamıyor gibi görünüyor, sanki geçmişin hiçbir varlığı yokmuş gibi. Doktorlar, kafadaki yaraların bu tür çeşitli ve çok tuhaf olaylara neden olduğunu söylüyor. Geri kalanına gelince, kendisine yaklaşan herkesi tanıyor, Panna Helena ve Panna Ratkovski'ye büyük bir minnettarlık gösteriyor. Özellikle Panna Ratkovski'yi seviyor ve belli ki bir süreliğine ondan ayrıldığında onu özlüyor. Ama ikisi de, Tanrı yaşıyor! - ne kadar iyi olduklarını anlatacak
kelime yok."

"Panna Ratkovski beni özellikle etkiliyor," dedi Pani Bigiel.

Bigiel, "Her şeyi dikkatlice düşünerek, ona aşık olmuş olması gerektiği sonucuna vardım." diye ekledi.

"Meditasyon yapmak için boşuna zaman harcamışsın," diye cevapladı Pan
Stanislav, "çünkü bu güneş kadar açık. Zavallıcık bu hissi talihsizlik gelene kadar kendi içinde sakladı. Svirski'nin
teklifini neden reddetti? Bunu gizlemiyorum, çünkü Svirski bunu her yerde söylüyor. Ona göre, Kopovski'ye aşık olduğundan şüphelendiği için, ona tatmin borçluydu. Pan
Ignas kendini vurduğunda, Osnovskiler gittikten sonra akrabası Pani Melnitski ile yaşıyordu; ancak Panna Helena'nın
Ignas'ı aldığını öğrendiğinde, gidip onunla kalmak için izin istedi.
Herkes bunu nasıl anlayacağını gayet iyi biliyor; ancak o bu tür düşünceleri umursamıyor, tıpkı Panna Helena'nın kendisinin de umurunda olmadığı gibi."

Burada Pan Stanislav, Pani Bigiel'e döndü,--

"Panna Ratkovski sizi derinden etkiliyor; ancak Tanrı yaşıyorsa, Panna Helena'nın
ne kadar trajik bir figür olduğunu düşünün. En azından Pan Ignas hayatta, ancak
Ploshovski daha iyi nişan aldı; ve onun fikirlerine göre, ona
o dünyada bile merhamet yok. Ama onu seviyor. Bir pozisyon var!
Sonunda, böyle bir intihardan sonra, bir diğeri gelir; tüm yaraları yırtar,
her anıyı tazeler. Panna Ratkovski dokunaklı bir figür olabilir; ama
diğerinin hayatı sonsuza dek parçalanmıştır ve hiçbir umut, hiçbir şey kalmamıştır, sadece
umutsuzluk."

"Doğru, doğru! Ama Ignas'a bağlı olmalı, çünkü ona çok değer veriyor."

"Bunu neden yaptığını anlıyorum; diğer adam için Tanrı'dan merhamet dilemek istiyor, çünkü Pan Ignas'ı kurtardı."

"Öyle olabilir," dedi Bigiel. "Ve Pan Ignas'ın iyileştiğinde Panna Ratkovski ile evlenmeyeceğini kim bilebilir?"

"Eğer o diğerini unutursa, eğer kırılmamışsa ve iyileşirse."

"Nasıl, iyileşirse? Az önce iyileşmesinin
şüphesiz olduğunu söyledin."

"Yaşayacağından şüphe yok; ama soru şu, eski İgnas olacak mı? Kafasına ateş etmemiş olsa bile, böyle bir deneyimin bu kadar hassas bir adamı kırıp kırmayacağını söylemek zor olurdu. Ama bir de kırık bir kafa ekle; bunun bedeli ödenmeli.
Daha sonra ne olacağını kim bilir? ama şimdi, örneğin, bilinci yerinde olmasına rağmen, mantıklı konuşmasına rağmen, bazen kesiliyor ve
en basit ifadeyi bile hatırlayamıyor. Daha önce hiç tereddüt etmiyordu.
Bu da garip, şeylerin isimlerini iyi hatırlıyor, ama
herhangi bir eylem söz konusu olduğunda, genellikle duruyor ve ya
zorlukla hatırlıyor ya da tamamen unutuyor."

"Doktor ne diyor?"

"Tanrı'da bunun geçeceğine dair umudu var; doktor umudunu kaybetmiyor. Ama dün bile, içeri girerken, Ignas, 'Pani--' dedi ve
durdu. Belli ki Marynia'yı düşünüyordu, aniden hatırladı, ama onun hakkında soru soramadı. Her gün daha fazla konuşuyor, bu doğru; ama kendine gelmeden önce çok zaman geçebilir ve bazı izler
sonsuza dek kalabilir."

"Ama Marynia her şeyi biliyor mu?"

"Yaşayacağından emin olmasam da, her şeyi gizli tuttum; ama sonra ona söylemenin daha iyi olacağını düşündüm. Elbette
çok dikkatliydim. Tüm meseleyi ondan daha uzun süre saklamak zordu.
İnsanlar bunun hakkında çok fazla konuşuyorlardı ve bir taraftaki insanlardan duymasından korkuyordum. Ayrıca ona yaranın hafif olduğunu ve onu tehdit eden hiçbir şey olmadığını, ancak doktorların
ziyaretçileri yasakladığını söyledim. Yine de çok etkilendi."

"Onu şehre ne zaman getireceksin?"

"Hava güzelken onu kırsalda tutmayı tercih ederim."

Konuşmamız, hizmetçinin
Pan Stanislav'a verdiği bir mektupla kesildi. Mektup Mashko'dandı ve şu sözcükleri içeriyordu:--

"Seni kendi çıkarın için görmek istiyorum.
Seni evimde
beşe kadar bekleyeceğim."

"Ne istediğini merak ediyorum," dedi Pan Stanislav.

"Kim o?"

"Mashko; beni görmek istiyor."

"İş ve iş," dedi Bigiel; "kulaklarının üstünde işleri var.
Bazen gerçekten tüm bunlara karşı dayanıklılığını ve zekasını nereden aldığını merak ediyorum. Pani Kraslavski'nin eve döndüğünü ve
tamamen görme yetisini kaybettiğini biliyor musun? Şimdi hiçbir şey görmüyor, ya da
hiçbir şey denilen şeyi. O hanımları kır evlerinden ayrılmadan önce ziyaret etmiştik.
Nereye dönersek dönelim sefalet var, öyle ki
bakarken sonunda acıma duygusu
elde ediyor."

"Ama talihsizlikte her erkek veya kadın gerçek doğasını gösterir,"
dedi Pani Bigiel. "Pani Mashko'yu
biraz kuru karakterli olarak düşündüğümüzü hatırlarsın, ama
şimdi annesine karşı ne kadar nazik olduğuna inanamazsın. Bir hizmetçinin yanına yaklaşmasına izin vermiyor;
her yerde kendisi ilgileniyor, ona hizmet ediyor, ona kitap okuyor. Gerçekten
bana hoş bir sürpriz yaptı, ya da daha doğrusu ikisini birden, çünkü
Path Kraslavski eski iddialılığını tamamen kaybetti. O kadınların birbirlerini nasıl sevdiklerini görmek hoş. Görünüşe göre Pani Mashko'da keşfedemediğimiz bir şey vardı."

"İkisi de Panna Castelli'nin davranışına çok öfkeliydi," diye ekledi Bigiel. "Pani Kraslavski bize, 'Eğer Terka'm böyle davransaydı, onu reddederdim, kör olmama ve bakıma ihtiyacım olmasına rağmen.' dedi. Ama Pani Mashko olduğu gibi ve o şekilde davranmazdı,
çünkü o başka bir tür kadın."

Pan Stanislav siyah kahvesini içti ve vedalaşmaya başladı. Bir süredir Pani Mashko hakkında yapılan her konuşma, adam için dayanılmaz hale gelmişti; üstelik ona,
insanların etrafında
oynadığı ve kendisinin de
boş rolünü oynadığı o garip insan komedisinden bir kesiti tekrar dinliyormuş gibi geliyordu. İnsan doğasının o kadar karmaşık olduğu
aklına gelmiyordu ki, en kötü kişide bile iyi bir unsur bulunabilirdi ve
Pani Mashko'nun sonuçta sevgi dolu bir kız olabileceği. Genel olarak, bunu düşünmemeyi tercih ediyordu,
Mashko'nun ondan ne isteyebileceği sorusu üzerinde duraksamaya başladı. Mashko'nun mektupta onu kendi çıkarı için değil, kendi (Pan
Stanislav'ın) çıkarı için görmek istediğini yazdığını unutarak, belli bir endişeyle, ikinci kez para istediğini varsaydı.

"Ama ben," diye düşündü, "şimdi reddetmeyeceğim."

Ve hayatın bir saatin makinesi gibi olduğu geldi aklına.
Bir çarkta bir şey ters gittiğinde, her şey düzensiz hareket etmeye başlar.
Pani Mashko ile yaşadığı macerayla
işi, parası, ticari faaliyeti arasında nasıl bir bağlantı olabilirdi? Ve yine de bir tüccar olarak bile, en azından Mashko ile ilgili olarak,
bir zamanlar sahip olduğu özgürlüğe sahip olmadığını hissediyordu.

Ama varsayımları yanlış çıktı. Mashko para istemeye gelmemişti.

"Seni muhasebede ve ikametgahında aradım," dedi; "sonunda Bigiels'lerde olman gerektiğini anladım ve
mektubumu oraya gönderdim. Seninle kendi işin hakkında konuşmak istiyordum."

"Sana nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu Pan Stanislav.

"Öncelikle, söylediklerimin aramızda kalmasını rica ediyorum."

"Öyle olacak; dinliyorum."

Mashko, Pan Stanislav'a bir süre sessizce baktı, sanki bu sessizlikle onu önemli bir duyuruya
hazırlamak istercesine; sonunda,
harika bir sakinlikle, her ifadeyi tartarak, şöyle dedi:--

"Sana, kurtarılamayacak kadar kaybolduğumu söylemek istedim. "

"Vasiyet davasını mı kaybettin?"

"Hayır; dava bundan sadece iki hafta sonra açılacak ama
kaybedeceğimi biliyorum."

"Bu kesinliğe nereden sahipsin?"

"Bir keresinde sana söylediğim şeyi hatırlıyor musun, vasiyetlere karşı açılan davalar
neredeyse her zaman saldırının savunmadan daha enerjik olması nedeniyle kazanılır;
çünkü genellikle vasiyetin bozulması kişisel olarak birini ilgilendirir,
ama onu korumak ilgilendirmez? Dünyadaki her şeye saldırılabilir;
çünkü bir şey yasanın ruhuna uygun olsa bile,
neredeyse her zaman, daha fazla veya daha az ölçüde, harfi harfine uymaz ve
mahkemeler harfi harfine uymak zorundadır."

"Doğru. Bunların hepsini söyledin."

"Evet, benim üstlendiğim bu davada da öyle. Göründüğü kadar
maceracı değildi. Bütün mesele vasiyeti bozmaktı; ve
Belki de, kanunun harfine göre bazı anlaşmazlıkları kanıtlamayı başarabilirdim, eğer böyle bir şeyin olmadığını kanıtlamak için eşit enerjiyle çabalayan bir adam olmasaydı.
Bu konuda uzun uzun
konuşmayacağım; sadece bir avukat ve tam bir düzenbaz olan bir rakiple değil,
sadece davayı kazanmakla kalmayıp,
beni mahvetmekle ilgili bir kişisel düşmanla mücadele etmek zorunda olduğumu bilmen yeterli. Bir keresinde onu küçümsedim ve şimdi intikam alıyor."

"Genel olarak, neden Eyalet Savcısı dışında biriyle iş yapmak zorunda olduğunu anlamıyorum."

"Çünkü karşı tarafın avukat Sledz'i kullandığı özel kişilere ait miraslar vardı. Ama bunu bir kenara bırakalım. Davayı
kaybetmeliyim, çünkü kaybedilme koşulları var; ve eğer ben Sledz olsaydım, onun kazandığı gibi ben de kazanırdım. Bunu önceden biliyorum ve kendimi
aldatmıyorum. Yeter artık bu mesele."

"Ama devam et; itiraz et."

"Hayır, sevgili dostum, devam edemem."

"Neden?"

"Çünkü başımdaki saçtan daha fazla borcum var; çünkü,
ilk yenilgimden sonra alacaklılar bana saldıracak; ve çünkü"--burada
Mashko sesini alçalttı--"Kaçmalıyım."

Sessizlik izledi.

Mashko dirseğini dizine, başını avucuna koydu ve bir süre
başı eğik bir şekilde oturdu; ama bir süre sonra, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, başını kaldırmadan konuşmaya başladı,--

"Kırıldı. Ellerim yorulana kadar umutsuzca düğümler attım;
herkesin gücü tükenirdi, yine de düğüm atmaya devam ettim. Ama artık düğüm
atamam! Tanrı gücümün kalmadığını görüyor. Her şeyin
bir sonu olmalı; ve bunun bir ara bitmesini sağla."

Burada, çok yorgun bir adam gibi nefes aldı; sonra başını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Ancak, bu yalnızca benim işim ve senin
işlerin hakkında konuşmaya geldim. Beni dinle! Kremen'in satışında yapılan sözleşmeye göre, Magyerovka'nın parsellenmesinden sonra karına ödemeler yapacaktım; yanımda kendi parandan birkaç bin ruble var.
Kayınpederine ömür boyu bir yıllık gelir ödeyecektim. Şimdi sana şunu söylemeye geldim
bir hafta içinde değilse bile iki hafta içinde, iflas etmiş bir şekilde yurtdışına gideceğim ve
sen ve onlar bir bakır bile göremeyeceksiniz."

Maşko, tüm bunları artık kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın tam bir cesareti ve küstahlığıyla anlatırken,
sanki bir fırtına arıyormuş gibi Pan Stanislav'ın gözlerinin içine baktı.

Ama çok büyük bir şekilde aldatılmıştı. Pan Stanislav'ın yüzü, bastırılmış bir öfkeden
bir anlığına karardı, doğru; ama
kendini hemen sakinleştirdi ve şöyle dedi:--

"Bunun böyle biteceğini her zaman bekledim."

Kiminle uğraşacağını bildiğinden, Pan Stanislav'ın onu omzundan yakalayacağını varsayan Maşko,
ne olduğunu sormak ister gibi ona şaşkınlıkla baktı.

Ama o anda Pan Stanislav şöyle düşündü:--

"Yol için borç para almak isteseydi,
reddedemezdim "Ona."

Fakat yüksek sesle, "Evet; bu öngörülebilirdi." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Mashko, her şeyin tek suçlusunun istisnai koşulların bir araya gelmesi olduğu düşüncesinden
vazgeçmeyen bir adamın inatçılığıyla. "Bunu söylemeye hakkın yok. Ölümden
önceki an, bunun başka türlü olabileceğini tekrarlamaya hazırdım."

Ama Pan Stanislav, sanki bir sabırsızlık gölgesiyle sordu,--

"Canım, benden özellikle ne istiyorsun?"

Mashko kendine geldi ve cevapladı,--

"Hiçbir şey. Sana sadece bana her zaman iyi niyet gösteren ve
bir para borcunun yanı sıra
bir minnet borcu da olan bir adam olarak geldim; Açıkça
şeylerin nasıl olduğunu itiraf etmeye ve ayrıca sana şunu söylemeye geldim: mümkün olanı ve mümkün olduğunca çok şeyi kurtar."

Pan Stanislav dişlerini sıktı; bir süredir etrafında sürekli olarak gevezeliklerini duyduğu hayatın o ironisinde bile, belli bir ölçü olması gerektiğine karar verdi. Bu arada Mashko'nun dostluk ve minnet borcu hakkındaki sözleri ona basitçe bu ölçüyü geçmek gibi geldi. "Şeytanlar parayı ve seni alsın - eğer
gitsen!" diye düşündü, ruhunda. Ama bunu
duyulur şekilde söyleme isteğini içinde sıkıştırarak, şöyle dedi:

"Hiçbir yol göremiyorum."

"Sadece bir yol var," diye cevapladı Mashko. "Hala insanların bilmediği
benim kıracağım şey varken, umutlar vasiyet davasıyla bağlantılıyken,
benim adım ve imzam bir şey ifade ederken, karının iddiasını satma şansın var. Alıcıya, tüm mülkü sermayeleştirmek istediğini veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyeceksin. Görünüşler
kolaydır. Özellikle belirli bir indirimle satmaya karar verirsen, her zaman bir alıcı bulunur. Kârı göz önünde bulundurarak, herhangi bir Yahudi satın alır. Ben
başkasının senin kaybetmenden daha çok kaybetmesini tercih ederim; sana
yaklaşan iflasımdan bahsettiklerimi duymamana izin verilir ve
davayı kazanmamı ummana izin verilir. Senin iddianı satın alacak olanın, yarın bir bakır paraya değmeyeceğini
bilse bile, onu sana satacağından emin olabilirsin. Dünya bir borsadır; ve borsada çoğu iş bu temelde yapılır. Buna zekâ denir."

"Hayır," diye cevapladı Pan Stanislav, "başka bir adı var. Yahudilerden
bahsettin; belirli iş türleri vardır ki bunları tek bir kelimeyle anlatırlar, '_schmuzig!_' Karımın iddiasını başka bir şekilde kurtaracağım."

"Nasıl istersen. Ben, açık sözlü dostum, sistemimin değerini biliyorum;
ama, görüyorsun ya, her şeye rağmen, kendi kendime sana bunu söylemem gerektiğini söyledim. Belki de bir iflasın onuru; ama şimdi
başka bir tane
isteyemem. Bunu söylemenin benim için ne kadar zor olduğunu tahmin etmek senin için kolaydır. Bu konuda, senin reddedeceğini önceden biliyordum;
bu yüzden benim için tek mesele kendi işimi yapmaktı. Ve şimdi bana bir fincan çay ve bir bardak konyak ver, çünkü zar zor yaşıyorum."

Pan Stanislav çay ve konyak için zili çaldı.

Mashko devam etti,--

"Belirli sayıda insanı seçmeliyim,--bunun için çare yok;
bu yüzden bana hizmet edenlerden ziyade kayıtsız olanları seçmeyi tercih ederim. Bir insanın kendi vicdanıyla fırsatçı olması gereken pozisyonlar vardır."

Burada Mashko acı bir şekilde güldü.

"Bunu kendim bilmiyordum," diye devam etti; "ama şimdi önümde yeni ufuklar açılıyor. İnsan ölüme kadar öğreniyor. Biz iflas etmişlerin de belirli bir onur noktası var. Bana gelince, belirli bir durumda beni seçecek olanlardan daha az umursuyorum, yanımda olan ve şükran borçlu olduğum kişilerden. Bu Rinaldini'nin ahlakı olabilir, ama
kendi türünden bir ahlak."

Uşak şimdi çay getirdi. Kendini güçlendirmesi gereken Mashko, belli ki
bardağına taşan bir bardak konyak ekledi ve
sıcak çayı bu şekilde soğuttu; bir yudumda içti.

"Sevgili dostum," dedi Pan Stanislav, "durumu benden daha iyi biliyorsun. Kaçmaya karşı ve kalmaya ve alacaklılarla anlaşmaya varmaya
karşı söyleyebileceğim her şeyi, sen kendi kendine söyledin
elbette, bu yüzden başka bir şey sormayı tercih ediyorum: Elinle tutabileceğin bir şey var mı? Yol için paran var mı?"

"Var. Bir adam yüz bin veya yüz on bin için başarısız olursa, hepsi birdir; ama soru için sana teşekkür ederim."

Burada Mashko ikinci bir fincan çaya konyak ekledi ve şöyle dedi,--

"Umutsuzluktan içmeye başladığımı düşünme; sabahtan beri
oturmadım ve çok yorgunum. Ah, bu
bana ne kadar iyi geldi! Şimdi sana açıkça
oyunu bırakmadığımı söyleyeceğim. Alnıma ateş etmediğimi görüyorsun. Bu bir
melodram! oynanan bir oyun. Gerçekten de, her şeyin benim için burada
bittiğini biliyorum; ama bu yerde hiçbir şekilde yelken açamazdım. Burada
çıkarlar çok küçük ve alan yok. Batıyı al,
Paris! Orada insanlar servet kazanıyor; orada takla atıyor ve tekrar
ayağa kalkıyorlar. Eğer durum böyleyse ne söylenmeli? Biliyor musun ki
Hirsh'in bu ülkeden ayrılırken belki de üç yüz frankı yoktu?
Biliyorum, biliyorum! Buradaki yerel küf ve aptallık açısından, bu bir rüya gibi görünecek, --bir iflasın ateşi. Ama yine de, benden
aşağı olan adamlar orada milyonlar kazandılar, --benden aşağı! Kaybet ya da kazan.
Ama herhangi bir zamanda geri dönersem--"

Ve belli ki çay ve konyak onu uyandırmaya başlamıştı, çünkü yumruğunu sıkarak, ekledi,--

"Göreceksin!"

"Eğer bu rüya değilse," diye cevapladı Pan Stanislav, eskisinden daha büyük bir sabırsızlıkla, "gelecek. Ama şimdi ne olacak?"

"Şimdi," dedi Mashko, bir süre sonra, "beni dolandırıcı sayacaklar. Kimse
düşmeler ve düşüşler olduğunu düşünmeyecek. Sana, örneğin, karımdan tek bir imza, tek bir kefil almadığımı ve evlenmeden önce sahip olduğu her şeye sahip olacağını söyleyeceğim. Şimdi gidiyorum; yerleşene kadar annesiyle birlikte burada kalacak. Pani Kraslavski'nin görme yetisini kaybettiğini duyup duymadığını bilmiyorum. Şu anda onları götüremem, çünkü nerede yaşayacağımı bile bilmiyorum, belki Paris'te, belki de Anvers'te. Ama umarım ayrılığımız uzun sürmez. Henüz hiçbir şey bilmiyorlar. Dramın ne olduğunu gör! Bana neyin işkence ettiğini gör!"

Ve Mashko avucunu başının üstüne koydu, aynı anda gözlerindeki acıdan
gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Ne zaman gideceksin?" diye sordu Pan Stanislav.

"Söyleyemem. Sana haber vereceğim. Bana yardım etmek istediğin açık ve bunu yapabilirsin, ama parayla değil. İnsanlar ilk başta karımdan uzak duracak; sonra ona biraz ilgi göster; onu
koruman altına al. Anlaştık mı? Bana karşı gerçekten dostça davrandın ve biliyorum ki sen ona karşı dostça davranıyorsun."

"Tanrı yaşarsa, insan delirebilir," diye düşündü Pan Stanislav; ama yüksek sesle
dedi,--

"Anlaştık."

"Sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum; ve hala dua ediyorum.
Bu iki hanım üzerinde çok etkin var. Senin sözlerine
inanacaklar. Karımın önündeki ilk anlarda beni biraz savun.
Ona sahtekârlığın bir şey, talihsizliğin ise başka bir şey olduğunu açıkla. Tanrı yaşarsa, ben insanların beni düşündüğü kadar düzenbaz değilim. Karımı da mahvedebilirdim ama yapmadım. Senden birkaç bin ruble daha alabilirdim; ama onları
almamayı tercih ettim. Bunu onun önüne koyabileceksin ve o da sana
inanacak. Anlaştık mı?"

"Anlaştık," diye cevapladı Pan Stanislav.

Mashko bir kez daha başını elleriyle örttü ve sanki fiziksel acıdan
büzülen bir yüzle şöyle dedi:

"Gerçek yıkımın nerede olduğunu gör! En çok acı veren şeyin ne olduğunu gör!"

Bir süre sonra vedalaşmaya başladı, bu arada Pan Stanislav'a karısına karşı iyi niyeti ve ona gelecekte gösterdiği ilgi için
tekrar teşekkür etti.

Pan Stanislav onunla birlikte dışarı çıktı, bir arabaya bindi ve
Buchynek'e doğru yola çıktı.

Yolda Mashko'yu ve kaderini düşündü; ama aynı zamanda
kendi kendine, "Ben de iflasa sürüklendim!" diye tekrarladı.

Ve bu doğruydu. Bunun dışında, belli bir süre boyunca bir tür genel, anlaşılmaz bir endişe onu rahatsız etmişti; buna karşı
kendini savunamıyordu. Çevresinde hayal kırıklıkları, felaketler,
yıkımlar gördü; ve bunların hepsinin kendisi için de bir tür uyarı ve geleceğe dair tehdit olduğu hissine karşı koyamadı. Kendisine,
doğrudur, bu tür korkuların mantıksal olarak haklı çıkarılamayacağını kanıtladı; ama yine de, korkular ruhunun derinliklerinde bir yerlerde
bir yere saplanmayı
sürdürdü ve bazen kendi kendine, "Neden ben
tek istisna olayım?" diye sordu. Sonra yüreği bir talihsizlik önsezisiyle
sıkıldı. Bu, insanların, en dost canlısı olanların bile, istemeden, herhangi bir sözle,
bilinçsizce ona çaktıkları o iğnelerden daha da kötüydü. Genel olarak, sinirleri son zamanlarda o kadar kötüleşmişti ki, neredeyse
batıl inançlı olmuştu. Her gün Buchynek'e
telaşla dönüyordu, yokluğunda evde kötü bir şey olmuş olabileceğinden korkuyordu.

Bu akşam, Mashko'nun çağrısı yüzünden her zamankinden daha geç döndü
ve gerçek karanlığın çöktüğü zamana yakın bir zamanda içeri girdi. Arabanın sesini
kısıtlayan kumlu yola
girişin önünden dışarı adım attığında, pencereden Marynia, Pani Emilia ve salonun ortasındaki bir masanın yanında oturan profesörü gördü. Marynia
sabrını gösteriyordu ve belli ki oyunu Pani Emilia'ya anlatıyordu, çünkü başı ona dönüktü ve bir parmağı
kartların üzerindeydi. Pan Stanislav onu görünce, bir süredir zihninde tekrarladığı ve onu hemen bir mutluluk
hissiyle ve kendine daha fazla öfkeyle dolduran şeyi düşündü: "Hayatımda karşılaştığım
en saf ruh o." Ve bu düşünceyle odaya girdi.

"Bugün geç kaldın," dedi Marynia, selamlayarak elini dudaklarına götürdüğünde; "ama seni akşam yemeğiyle bekliyoruz."

"Mashko beni alıkoydu," diye cevapladı. "Burada ne duyulacak?"

"Her zamanki gibi. Herkes mutlu."

"Peki sen nasılsın?"

"Bir balık kadar iyi!" diye cevapladı neşeyle, alnını öpmek için ona uzatarak.

Sonra Pan Ignas'ı sormaya başladı. Pan Stanislav, Mashko ile yaptığı tatsız konuşmadan sonra, ilk kez daha rahat nefes aldı.
"Sağlıklı ve her şey yolunda," diye düşündü, sanki hayret içindeymiş gibi.
Ve gerçekten de o aydınlık odada, o büyük huzurda, o dost canlısı ruhların arasında ve o kadar iyi ve güvenilir
bir kişinin yanında kendini iyi hissediyordu. Mutluluk için ihtiyaç duyduğu her şeyin orada olduğunu hissediyordu; ama o mutluluğu kendi isteğiyle mahvettiğini; evinin berrak atmosferine yozlaşma ve kötülük unsurlarını
getirdiğini ve o çatı altında
haksız yere yaşadığını hissediyordu.

BÖLÜM LX.

Eylül ayının ortasında öyle soğuk günler geldi ki Polanyetskiler Buchynek'ten şehirdeki evlerine taşındılar. Pan Stanislav, karısının gelmesinden önce evi havalandırıp çiçeklerle süsletti. Ona göre, onu sevme hakkını kaybetmişti, ama aslında sadece ona karşı eski özgürlüğünü kaybetmişti; ama belki de tam da bu yüzden çok daha dikkatli ve temkinli oldu. Sevme hakkını kimse vermez ve hiçbir şey geri alamaz. Bir adamın düştüğü ve kendisininkinden kıyaslanamayacak kadar asil bir ruhun huzurunda sevilmeye layık olmadığını hissettiği başka bir durumdur; o zaman alçakgönüllülükle sever ve hissini adlandırmaya cesaret edemez. Pan Stanislav'ın gerçekten kaybettiği şey, kendine olan güveni, buyurgan tavırları ve karısına karşı eski nezaketsizliğiydi. Şu anda onunla ilişkisinde bazen sanki Panna Plavitski'ymiş gibi davranıyordu ve o da henüz kaderinden emin olmayan bir talipti.

Yine de onun bu belirsizliği zaman zaman soğuk bir görünüme sahipti.
Son olarak, Pan Stanislav'ın artan ilgisine ve çabalarına rağmen, ilişkileri şimdiye kadar olduğundan daha uzak hale gelmişti. "Buna hakkım yok!" diye tekrarladı Pan Stanislav, kalbinin her canlı hareketinde. Ve
Marynia sonunda şimdi bir şekilde farklı yaşadıklarını fark etti,
ama bunu kendi kendine farklı yorumladı. İlk olarak, evde misafirler vardı, onların önünde, ne olursa olsun,
hayat özgürlüğünün azalması gerekiyordu; ikinci olarak, Pan Ignas'ın başına talihsizlik gelmişti, "Stas"ı şok edecek ve zihnini başka bir yöne
çekecek bir şeydi; ve son olarak, şimdi mizacındaki çeşitli
değişimlere alışmış olan Marynia, bunlara eskisi kadar
anlam yüklemeyi bırakmıştı.

Uzun saatler süren meditasyon ve üzüntüden sonra,
sonunda ilk dönemde, belirli eşitsizlikler ve karakter eğilimleri tek bir ortak çizgide bir araya getirilemezken, mizacındaki bu tür çeşitli gölgelerin ve değişikliklerin
kaçınılmaz, ancak geçici olduğu kanaatine vardı. Pani Bigiel'in ayık yargısı da bu gerçeği keşfetmesine yardımcı oldu; Marynia
kocasıyla mükemmel uyumunu övmeye başladığı bir zamanda, şöyle dedi:

"Ai! İşler hemen bu noktaya gelmedi. İlk başta birbirimizi daha tutkulu bir şekilde sevdik,
ama birbirimize çok daha az uygunduk;
bazen biri birini çekerken diğeri başka bir yöne. Ama
çünkü ikimiz de dürüst ve iyi niyetliydik, Rab Tanrı bunu gördü ve bizi kutsadı. İlk çocuktan sonra her şey en iyi şekilde gitti; ve
bu gün yaşlı kocamı dünyanın tüm hazinelerine bile vermezdim,
o ağırlaşıyor olsa da ve onu Karlsbad'a ikna ettiğimde beni
dinlemiyor."

"İlk çocuktan sonra," diye sordu Marynia büyük bir dikkatle. "Ah! Ben
ilk çocuktan sonra olduğunu hemen tahmin ederdim."

Pani Bigiel gülmeye başladı.

"Ve ilk oğlumuz doğduğunda ne kadar da eğlenceliydi! İlk
günlerde hiçbir şey söylemedi; sadece gözlüklerini alnına kaldırıp ona bakardı, sanki deniz ötesinden gelen bir mucizeye
bakar gibi, sonra yanıma gelip ellerimi öperdi."

Bir çocuk umudu da Marynia'nın "Stas"taki bu yeni
değişimi çok fazla ciddiye almamasının bir nedeniydi. İlk olarak, hem önceden olağanüstü olacağını bildiği çocukla hem de hastalıktan sonraki kendi güzelliğiyle onu tamamen büyülemeye söz verdi; ve
ikinci olarak, şimdi kendisini veya sadece "Stas"ı düşünmesine izin verilmediğine karar verdi. Hem evde hem de sevgisinde, gelen misafir için bir yer hazırlamakla meşguldü. Böyle bir figürü sadece kundaklamakla değil, aynı zamanda sevgiyle de sarmak zorunda olduğunu hissetti. Bu yüzden gerekli malzemeleri biriktirdi. Bir anda kendi kendine, birlikte yaşayan iki kişinin hayatının
değişken olabileceğini söyledi; ama birlikte yaşayan üç kişi için bu, mutluluktan ve Tanrı'nın beklenen lütuf ve merhametinin gerçekleşmesinden başka bir şey olamazdı.

Genel olarak, geleceğe alışılmadık bir neşeyle bakıyordu.
Son olarak, Pan Stanislav onun için bir şekilde farklı bir kişi, daha
törenci, daha mesafeli biriyse, daha önce hiç göstermediği kadar
incelik gösteriyordu. Yüzünde gördüğü ilgi ve kaygıyı, Pan Ignas'a olan hissine atıfta bulunuyordu, onun hayatı için korku yoktu, doğru, ama talihsizliğini bir kadın yüreğiyle hissediyordu, bunun hayatı sürdüğü sürece devam edebileceğini anlıyordu.
Bunun bilgisi, ona, Bigiel'lere ve Pan Ignas'ın yakınlaştığı herkese birden fazla üzüntü anı yaşattı.

Ayrıca, Polanyetski'lerin şehre gelmesinden kısa bir süre sonra, Ostend'den yeni
karmaşalara yol açacak haberler geldi. Bir sabah Svirski sayım evine bir bomba gibi daldı ve Bigiel ile Pan Stanislav'ı ayrı bir odaya götürerek gizemli bir tavırla şöyle dedi:

"Ne olduğunu biliyor musun? Kresovski az önce stüdyomdaydı ve dün Ostend'den döndü. Osnovski karısından ayrıldı ve Kopovski'nin kemiklerini onun için kırdı. Muhteşem bir skandal! Tüm Ostend başka hiçbir şeyden bahsetmiyor."

İkisi de haberin etkisiyle sessiz kaldı; sonunda Pan Stanislav şöyle dedi:

"Er ya da geç bunun olması gerekiyordu. Osnovski kördü."

"Ama ben hiçbir şey anlamıyorum," dedi Bigiel.

"Duyulmamış bir tarih!" diye devam etti Svirski. "Böyle bir şeyi kim tahmin edebilirdi ki?"

"Kresovski ne diyor?"

"Osnovski'nin bir gün birkaç İngilizle birlikte yunus avlamak için Blanckenberg'e gitmek üzere anlaştığını söylüyor. Bu arada tren veya tramvayda geç kalmıştı. Önünde bir saat daha varken tekrar eve gitti ve Kopovski'yi evinde buldu. Neler gördüğünü hayal edebilirsiniz, çünkü bu kadar nazik bir adam kendini kaptırdı ve skandalı düşünmeden Kopovski'ye vurarak Kopovski'yi yatağa attı."

"Karısına o kadar aşıktı ki delirebilirdi veya onu öldürebilirdi," dedi Bigiel. "Adam için ne talihsizlik!"

"Kadınların ne olduğunu görün!" diye haykırdı Svirski.

Pan Stanislav sessizdi. Osnovski için çok üzülen Bigiel, odada ileri geri yürümeye başladı. Sonunda Svirski'nin önünde durdu ve ellerini ceplerine sokarak şöyle dedi:--

"Ama yine de hiçbir şey anlamıyorum."

Svirski, doğrudan cevap vermeden, Pan Stanislav'a dönerek, "Roma'da, karınızın portresini çizerken onun hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musunuz? Yaşlı Zavilovski ona tepeli tarla kuşu demişti. Bunun ne kadar doğru olduğunu anlıyorum; çünkü tepeli tarla kuşunun başka bir adı daha vardır: 'toprakçı.' Ne kadın! Çok değerli olmadığını biliyordum ama
bu kadar ileri gidebileceğini tahmin etmemiştim--hem de Kopovski gibi bir adamla! Şimdi
çeşitli şeyleri daha net görüyorum. Kopovski her zaman oradaydı,
sanki Panna Castelli'ye kur yapıyormuş gibi, sonra Panna Ratkovski'ye kur yapıyormuş gibi;
ve tabii ki o ve hanımefendi anlaşarak
birlikte görünüşler uyduruyorlardı. Adamın ne kadar neşeli bir hayatı vardı! Akşam yemeğinde Castelli ve
tatlıda Pani Osnovski! Böyle bir adam için hoş! Bu iki kadın arasında rekabet olmuş olmalı; biri diğeriyle onu kendine çekmek için tavizler veriyordu. Böyle bir
yerde kadının özsaygısının pek de önemli olmadığını anlayabilirsiniz."

"Kesinlikle haklısınız," dedi Pan Stanislav. "Pani Osnovski
her zaman Kopovski'nin Castelli ile evlenmesine karşıydı; ve
büyük ihtimalle bu yüzden onun Pan
Ignas ile evlenmesini çok istiyordu. Her şeye rağmen Kopovski ve Castelli anlaştıklarında, Kopovski'yi kendine saklamak için aşırıya kaçtı. İlişkileri eski bir hikayedir."

"Biraz anlamaya başlıyorum," dedi Bigiel; "ama bu ne kadar üzücü!"

"Üzücü mü?" dedi Svirski; "tam tersine. Kopovski için neşeliydi.
Yine de öyle değildi. 'Kötülüğün başlangıcı hoştur, ama sonu
acı.' Ona gıpta etmek için hiçbir sebep yok. Osnovski'nin benden
daha zayıf olmadığını biliyor musun? Çünkü karısına duyduğu saygıdan dolayı
şişmanlamaktan korkuyordu ve sabahtan akşama kadar her türlü egzersizi yapıyordu? Ah, onu ne kadar da seviyordu! Ne kadar da nazik bir adamdı! Ve ben ona
ne kadar
üzülüyorum! O kadında her şey vardı,--kalp, mal,
bir köpeğin bağlılığı--ve her şeyi çiğniyordu. Castelli, en azından, henüz bir eş değildi."

"Ve gerçekten ayrıldılar mı?"

"Gerçekten de gitti. Osnovski gibi bir adam onu
terk ettiğinde ne büyük bir durum! Gerçekte, durum zor."

Ancak işleri pratik tarafa çekmeyi seven Bigiel, "Ne yapacağını merak ediyorum, çünkü
tüm mal onun." dedi.

"Eğer onu oracıkta öldürmediyse, açlıktan ölmesine izin vermeyecektir, bu kesin; o türden bir adam değil. Kresovski bana
Ostend'de kaldığını ve Kopovski'yi düelloya davet edeceğini söyledi. Ama Kopovski bir hafta boyunca yataktan kalkmayacak.
İyileştiğinde düello olacak. Pani Bronich ve Panna Castelli de
Paris'e gittiler."

"Peki Kopovski ile evlilik?"

"Ne istiyorsun? Böylesine açık bir sadakatsizlik karşısında, tabii ki bozuldu. Kötülük gelişmez; onlar da ortada bırakıldı. Ha!
Dışarıda bir Prens Crapulescu[14] avlasınlar -- çünkü Ignas'a yaptıklarından sonra, bu ülkede Castelli'yi bir dolandırıcı veya bir aptaldan başka kimse almaz. Pan Ignas ona geri dönmeyecek. "

"Bunu Pan Stanislav'a da söyledim," dedi Bigiel; "ama o, 'Kim
bilir?' diye cevap verdi."

"Ai!" dedi Svirski, "gerçekten öyle mi sanıyorsun?"

"Bilmiyorum! Hiçbir şey bilmiyorum!" diye cevapladı Pan Stanislav, bir
patlamayla. "Hiçbir şeyi garanti etmiyorum; kimseyi garanti etmiyorum; hatta
kendimi bile garanti etmiyorum."

Svirski ona belli bir şaşkınlıkla baktı.

"Ha! belki de doğrudur," dedi bir süre sonra. "Dün biri bana Osnovski'lerin ayrılacağını söyleseydi, ona deli gözüyle bakardım."

Ve vedalaşmak için ayağa kalktı; işe gitmek için acele ediyordu ama Osnovski'lerin felaketi hakkında daha fazla şey duymak istediği için Kresovski ile
yemek yemeye söz vermişti. Bigiel ve Pan Stanislav yalnız kaldılar.

"Kötülük her zaman cezasını çeker," dedi Bigiel biraz düşündükten sonra.
"Ama beni düşündüren ne biliyor musun? Aramızdaki ahlaki seviyenin
düştüğü. Bronich, Castelli, Pani
Osnovski gibi kişileri ele alalım, ne kadar sahtekârlar! Ne kadar şımarıklar! Ve ayrıca, ne kadar aptallar! Ne bir karışım, Tanrı bilir ne! Ne kadar sınırsız
iddialar! Ve bu iddialarla birlikte bir hizmetçinin doğası.
Bu yüzden onları düşünmek mide bulandırıcı değil mi? Ve Ignas ve Osnovski gibi adamlar, onlar için ödeme yapmak zorunda."

"Ve bu mantık anlaşılmıyor," diye cevapladı Pan Stanislav, kasvetli bir şekilde.

Bigiel tekrar odada aşağı yukarı yürümeye başladı, dilini şaklattı
ve başını salladı; birdenbire, Pan Stanislav'ın önünde durdu
parlak bir yüzle ve omzuna vurarak şöyle dedi,--

"Eh, ihtiyar, sen ve ben kendi kendimize hayatın piyangosunda büyük ödüller kazandığımızı söyleyebiliriz. Biz de aziz değildik; ama belki de
Rab Tanrı bize şans verdi çünkü haydutlar gibi
başkalarının evlerini yıkmadık."

Pan Stanislav cevap vermedi; sadece gitmeye hazırlandı.

Son zamanlarda koşullar öyle bir şekilde düzenlenmişti ki, etrafında olup biten her şey ve duyduğu her şey, sinirlerini
yıpratan bir testere gibiydi. Ayrıca, bunun sadece korkunç derecede işkence edici ve acı verici olmakla kalmayıp, aynı zamanda
gülünç olmaya başladığı hissine kapıldı. Bazen Marynia'yı alıp onunla birlikte harap bir köyde, giderek daha da kötüleşen o dayanılmaz yaşam komedisinden
uzak bir yerde saklanmak aklına geldi. Ama bunu, bu nedenle bile
yapamayacağını gördü; Marynia'nın durumu buna engel oluyordu. Ancak, neredeyse
tamamlanmış olan Buchynek pazarlığını durdurdu, böylece
kendisi için daha uzak ve daha az ulaşılabilir bir yaz yeri
buldu. Genel olarak, insanlarla ilişkiler onu çok fazla etkilemeye başlamıştı; ama o
girdabın içinde olduğunu ve oradan çıkamadığını hissediyordu. Bazen
eski adam içinde yükseliyordu, enerji ve tazelikle doluydu ve kendi kendine hayretle sordu, "Ne oluyor! Binlerce insanın her gün işlediği bir suç, benim durumumda neden her ölçünün ötesinde şişiyor?" Ama hakikat duygusu hemen cevap verdi: Tıpta hastalık yok, sadece hastalar var, ahlaki dünyada da suç yok, sadece suçlular var. Birinin kolayca katlandığı şeyi, bir başkası hayatıyla ödüyor; ve kendini savunmak için boşuna çabalıyordu. Prensip sahibi bir adam için, daha yarım yıl önce Marynia gibi bir kadınla evlenmiş bir adam için, babalık bekleyen bir adam için, suçu ölçülemeyecek kadar büyüktü; ve o kadar affedilemez, o kadar duyulmamış bir şeydi ki, bazen bunu
işleyebildiğine şaşırıyordu. Şimdi, Osnovski'nin talihsizliğinin etkisi altında
eve dönerken ve bunu her şekilde kafasında evirip çevirirken, olanların sorumluluğunun bir kısmının
üzerinde olduğu hissine tekrar kapıldı. "Çünkü ben," dedi kendi kendine, "Castelli veya Pani Osnovski gibi ilişkilerin ve kadınların
kurulduğu o fabrikanın hissedarıyım." Sonra Bigiel'in ahlaki seviyenin
düştüğünü ve bu tür eylemlerin olasılığını dışlamayan
genel ruh halinin basitçe tehlikeli olduğunu söylemesinin doğru olduğu aklına geldi. Çünkü tüm bu sapmaların ne istisnai talihsizliklerden, ne de sıra dışı tutkulardan, ne de aşırı çalkantılı doğalardan değil, toplumsal şımarıklıktan kaynaklandığını ve bu tür sapmaların adının lejyon olduğunu anlamıştı. "Bakın," diye düşündü, "sadece tanıdıklarımın arasında, Pani Mashko, Pani Osnovski, Panna Castelli; ve onların karşısına kimi koyacağım? Sadece Marynia'mı." Ve o anda, Marynia'nın dışında, çevresinde Pani Emilia, Pani Bigiel, Panna Helena ve Panna Ratkovski'nin olduğu aklına gelmedi. Ama Marynia, onlardan o kadar farklı, o kadar saf ve güvenilir olan o yozlaşma ve anlamsızlık temelinde onun önünde duruyordu ki, onun düşüncesi bile ruhunun derinliklerine kadar etki ediyordu. "Bu başka bir dünya; bu başka bir tür," diye düşündü. Bir an için Osnovski'nin de kendi karısını bir istisna olarak adlandırdığını hatırladı; ama bu kötü düşünceyi hemen reddetti.
"Osnovski kendini kandırdı, ama ben kendimi kandırmıyorum." Ve Marynia'nın önünde teslim olmayan şüpheciliğin sadece aptalca değil, aynı zamanda acınası olacağını hissetti. Onun içinde kötülüğe yer yoktu.
Bataklıkta sadece bataklık kuşları oturabilir. Kendisi bir keresinde ona bir şakayla, eğer topuklu ayakkabı giyerse, insanları kandırdığı için vicdan azabından dolayı
vicdanının iltihaplanacağını söylemişti. Ve bu şakada bir gerçek payı vardı; onu şimdi tam önünde, insanın her zaman yoğun bir duyguyla düşündüğü kişi gibi
net bir şekilde görüyordu. Onun değişen şeklini ve değişen yüzünü gördü, ancak
bunda her zaman aynı biçimli ağız, biraz fazla geniş, ve aynı berrak gözler kaldı; ve giderek daha fazla etkileniyordu. "Gerçekten de, hayat piyangosunda büyük bir ödül kazandım," diye düşündü; "ama
nasıl değerlendireceğimi bilmiyordum. 'Kötülük her zaman cezasını çekmelidir,' dedi Bigiel."
Ve benzer bir düşüncenin birden fazla kez aklına geldiği Pan Stanislav,
şimdi bunun önünde batıl bir korku hissetti. "Kıyıdan fırlatılan bir dalga gibi kötülüğün geri döndüğü," diye düşündü, "belirli bir mantık var, bu yüzden kötülük bana geri dönmeli." Ve birdenbire
böyle bir kadına huzur içinde ve böyle bir mutlulukla sahip olabilmesinin
tamamen imkansız göründüğünü fark etti. Tam da bunda, kötülük dalgasının geri dönmesini emreden mantık eksikti. Peki ya sonra? Marynia doğum sırasında ölebilir, örneğin. Pani Mashko, intikam almak için onun hakkında Marynia'nın aklına kazınacak ve durumu göz önüne alındığında, daha sonra bir ateş
şeklinde ortaya çıkacak bir söz söyleyebilir. Bunun için tüm
gerçeğe bile gerek yoktur. Tam tersine, Pani Mashko onun girişimlerine direndiği için bile övünebilir. "Ve kim bilir," dedi Pan
Stanislav kendi kendine, "Pani Mashko şu anda Marynia'yı ziyaret etmiyor mu? Böyle bir durumda erkekler hakkında ilk konuşma ve birkaç şakacı söz yeterlidir."

Böyle düşünürken, başındaki şapkanın yandığını hissetti; ve
eve bir endişe duygusuyla ulaştı. Evde Pani
Mashko'yu bulamadı; ama Marynia ona Panna Helena'dan bir kart verdi, akşam yemeğinden sonra onu görmeye gelmesini istedi.

"Korkarım Ignas daha kötü," dedi Marynia.

"Hayır; sabah bir an için oraya koştum. Panna Helena avukat Kononovich ile bir toplantıdaydı; ama Panna
Ratkovski ve Pan Ignas'ı gördüm. Gayet iyiydi ve benimle neşeyle
konuştu."

Akşam yemeğinde Pan Stanislav, Marynia'ya duyduğu haberi anlatmaya karar verdi, çünkü bunun ondan gizlenemeyeceğini biliyordu ve bunun ona çok ani ve dikkatsizce iletilmesini istemiyordu.

Marynia, sayım evinde ve şehirde ne duyulacağını sorduğunda,
şöyle dedi:

"Sayım evinde yeni bir şey yok; ancak şehirde Osnovski'ler arasındaki bazı
anlaşmazlıklar hakkında konuşuyorlar."

"Osnovski'ler arasında mı?"

"Evet; Ostend'de bir şeyler oldu. Muhtemelen her şeyin sebebi
Kopovski."

Marynia meraktan kızardı ve sordu:

"Ne diyorsun, Stas?"

"Duyduğumu söylüyorum. Pan Ignas'ın nişanı akşamı yaptığım yorumları hatırlar mısın? Haklıymışım gibi görünüyor; kısaca,
belirli bir tarih olduğunu ve genel olarak kötü olduğunu söyleyeceğim."

"Ama Kopovski'nin Panna Castelli'nin nişanlısı olduğunu söyledin."

"Öyleydi ama şimdi değil. Onların durumunda her şey bozulabilir."

Haber Marynia'da büyük bir etki bıraktı; daha fazla bilgi edinmek istedi,
ama Pan Stanislav ona daha fazla bir şey bilmediğini ve
büyük olasılıkla birkaç gün içinde daha ayrıntılı haberler geleceğini söylediğinde,
her zaman çok sevdiği Osnovski'nin kaderine hayıflanmaya başladı ve
Pani Aneta'ya öfkelendi.

"Onu değiştireceğini ve aşkıyla
onu cezbedeceğini düşündüm; ama o ona layık değil ve Pan Svirski kadınlar hakkında
söylediklerinde haklı."

Sohbet, restoranda erken bir akşam yemeğinden sonra, az önce duyduğu "harika haberi"
anlatmak için gelen Plavitski tarafından kesildi, çünkü tüm şehir bundan bahsediyordu. Pan
Stanislav o zaman Marynia'yı hazırlamakta iyi ettiğini düşündü,
çünkü Plavitski'nin anlatısında mesele çok
açık renklere büründü. Plavitski, hikayesinin gidişatında, eski zamanların "ilkelerinden ve kadınlarından" bahsetti, ama görünüşe göre böylesine heyecan verici bir şeyin
olmasından memnundu ve belli ki meseleyi komik tarafından da ele aldı, çünkü sonunda şöyle dedi:

"Ama o çok cesur bir kadın! O bir şakacı! Ondan önce kim varsa
bir rakipti! Hiçbir erkeğin geçmesine izin vermedi, hiçbir erkeğin! Zavallı Osnosio! ama
hiçbir _erkeği_ geçirmedi."

Burada kaşlarını kaldırdı ve Marynia ile Pan Stanislav'a baktı, sanki "hiçbir erkek"in ne anlama geldiğini anlayıp anlamadıklarını görmek ister gibi. Ama
Marynia'nın yüzünde iğrenme ifadesi vardı.

"Fe! Stas," dedi, "bütün bunlar sadece onursuz değil, aynı zamanda iğrenç!"

DİPNOTLAR:

[14] Fransızca _crapule_, yani sefahat düşkünü kelimesinden türetilmiş hayali bir Rumen ismi.

BÖLÜM LXI.

Akşam yemeğinden sonra Pan Stanislav Panna Helena'ya gitti. Pan Ignas alnında hala siyah bir bandaj, ortasında daha geniş bir alçı vardı, bir yarayı kapatıyordu; kekeledi ve bakarken biraz gözlerini kıstı;
ama genel olarak kendine daha çok geliyordu ve
kendisine zaten iyileşmiş gibi bakıyordu. Doktor, yaradan kalan izlerin hala iz bırakmadan kaybolduğunu söyledi.
Pan Stanislav içeri girdiğinde, genç adam eskiden yaşlı Pan Zavilovski'nin oturduğu
derin bir koltukta bir masada oturuyordu ve
Panna Ratkovski'nin okuduğu dizeleri kapalı gözlerle dinliyordu.
Ama bir ziyaretçi görünce kitabı kapattı.

"İyi akşamlar," dedi Pan Stanislav ona. "Nasılsın, Ignas? Görüyorum ki
bir okumayı yarıda kestim. Neyle bu kadar ilgileniyorsun?"

Panna Ratkovski, kısa kesilmiş başını kitaba çevirdi, -saçları daha önce gürdü, ama hasta adam için gereken zamanı almamak için kestirdi--ve cevap verdi,--

"Bu Pan Zavilovski'nin şiiri."

"Kendi şiirini mi dinliyorsun?" dedi Pan Stanislav gülerek.
"Peki, seni nasıl mutlu ediyor?"

"Sanki benim şiirim değilmiş gibi duyuyorum," diye cevapladı Pan Ignas. Bir süre sonra, yavaş konuşarak ve biraz kekeleyerek ekledi, "Ama iyileşir iyileşmez tekrar yazacağım."

Bu düşüncenin onu çok meşgul ettiği ve bundan bir kereden fazla bahsetmiş olması gerektiği açıktı; çünkü Panna Ratkovski, sanki ona zevk vermek istercesine,--

"Ve aynı türden güzel dizeler, hem de çok uzun değil."

Ona minnettarlıkla gülümsedi ve sustu. Ama bunun üzerine an
Panna Helena odaya girdi ve Pan Stanislav'ın elini sıkarak
şöyle dedi,--

"Ne kadar da iyi geldiniz! Sizinle fikir alışverişinde bulunmak istiyordum."

"Hizmetinizdeyim."

"Odama gelmenizi rica ediyorum."

Onu bitişik odaya götürdü, ona bir sandalye gösterdi,
sonra karşısına oturdu, sanki düşüncelerini topluyormuş gibi sessizleşti. Pan Stanislav, lambanın altında ona bakarken, ilk kez, parlak saçlarında bir dizi gümüş tel fark etti ve o kadının henüz otuz yaşında olmadığını hatırladı. O sakin ve kararlı sesiyle konuşmaya başladı,--

"Tam olarak tavsiye değil, akrabam için yardım istiyorum. Onun gerçek bir dostu olduğunuzu biliyorum ve ayrıca babamın ölümünde bana o kadar çok nezaket gösterdiniz ki hayatımın geri kalanında bunun için minnettar olacağım; ve şimdi sizinle başka biriyle olduğundan daha açık konuşacağım. Kişisel sebeplerden dolayı, bunlara değinmeyeceğim ve sadece çok acı verici olduklarını söyleyebilirim, kendim için başka yaşam koşulları yaratmaya karar verdim,--benim için daha
katlanılabilir koşullar. Bunu çoktan yapmış olmam gerekirdi, ama babam hayattayken yapamadım. Sonra Ignas'ın talihsizliği geldi.
Adımızı taşıyan son akrabamızı terk etmemek benim görevim gibi geldi, ayrıca onunla içten ve gerçek bir dostluğum var. Ama şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun! Kurtuldu. Doktorlar onun hayatı için hesap veriyor; ve eğer Tanrı ona
olağanüstü yetenekler ve önceden belirlenmiş onu büyük şeylere yönelttiğinde, hiçbir şey
onun faaliyetinin önünde duramaz."

Burada durdu, sanki aniden
gelecekteki bir şeyi düşünmeye başlamış gibi, sonra kendine geldiğinde konuşmaya devam etti,--
"Ama onun iyileşmesiyle son görevim tamamlandı ve
başlangıçtaki planıma dönmeme izin verildi. Geriye sadece babamın önemli bir kısmını bıraktığı ve gelecekteki yaşam tarzımda
bana tamamen faydasız olacak mülk kaldı. Eğer bu mülkü
kişisel olarak
kendime ait olarak düşünebilseydim, belki de başka türlü elden çıkarabilirdim;
ama aile mülkü olduğu için, aileden bu ismi taşıyan herhangi biri hayattayken onu yabancı nesnelere adamaya hakkım olmadığını düşünüyorum. Kuzenime olan bağlılığımın beni harekete geçirdiğini sizden gizlemiyorum; ama vicdanımın emrettiği her şeyin üstünde bir şey yaptığımı ve ayrıca vasiyetini
yazmayı başaramamış, ama -kesinlikle bildiğim üzere- mülkünün bir kısmını Ignas'a bırakmak isteyen babamın isteğini yerine getirdiğimi düşünüyorum. kendime yetecek kadar
babamın düşündüğü ölçüde olmasa da, yine de
ihtiyacımdan fazlasını alıyorum. Gerisini Ignas devralıyor. Tapu senedi
Pan Kononovich tarafından tüm yasal kurallara göre yazılmıştır.
Bu evi, Yasmen'i, Kutno'daki mülkü, Poznan'daki mülkleri ve
kendim için sakladığım kısım hariç
paraları ve Panna Ratkovski için ayırdığım küçük bir kısmı içerir. Şimdi tek mesele bu belgeyi
Ignas'a ulaştırmak. İki doktora bunun çok erken olup olmadığını ve heyecanın ona
zarar verip vermeyeceğini sordum. Bana bunun çok erken olmadığını ve
her hoş haberin sağlığına olumlu etki edebileceğini temin ediyorlar. Durum böyle olunca, konuyu hemen bitirmek istiyorum, çünkü acelem var."

Burada hafifçe gülümsedi. Pan Stanislav, elini sıkarak, yapmacıksız bir duyguyla sordu,--

"Sevgili hanımefendi, meraktan sormuyorum, Neyi amaçlıyorsunuz?"

Açıkça açık bir cevap vermek istemediğinden, dedi ki,--

"Bir insan her zaman Tanrı'nın himayesine sığınma hakkına sahiptir.

Ignas'a gelince, dürüst bir kalbi ve asil bir karakteri var, ki bu
zenginlikle zarar görmeyecek; ancak mülkü çok önemli ve
genç, deneyimsiz; hayata tamamen değişmiş koşullarda başlayacak,--bu nedenle, onurlu bir adam ve dostu olarak,
onun üzerinde velayet sahibi olmanızı rica ediyorum. Ona iyi bakın, onu kötü insanlardan uzak tutun,
ama her şeyden önce ona görevinin yazmak ve daha fazla çalışmak olduğunu hatırlatın.
Benim için bu sadece hayatını kurtarmak değil, yeteneklerini de kurtarmaktı.
Yazmasına izin verin; topluma sadece kendisi için değil, aynı zamanda Tanrı'nın kendi şanı ve insanların yardımı için yarattığı, ancak hem kendilerini hem de armağanlarını yok edenler için de ödeme yapsın."

Burada dudakları aniden solgunlaştı, elleri kapandı ve sesi
boğazında kesildi. Ruhunda biriken umutsuzluğun
hemen tüm sınırları aşacağı düşünülebilirdi; ama bir süre sonra kendini
yerine getirdi ve sadece kenetlenmiş elleri, bu eylemin ona ne kadara mal olduğunu
tanıklık etti.

Pan Stanislav, onun acı çektiğini görünce,
düşüncesini başka bir yöne, pratik ve güncel meselelere çevirmenin daha iyi olacağına karar verdi; bu yüzden şöyle dedi:

"Açıkçası bu, Ignas'ın hayatında duyulmamış bir değişiklik olacak;
ama ben de bunun sadece iyi sonuçlar doğurmasını umuyorum. Onu tanıdığım için,
başka bir sorunu kabul etmek
zor. Ama eylemi bir yıl, ya da en azından yarım yıl erteleyemez misin?"

"Neden?"

"Ignas'ın kendisinde olmayan, ancak onunla bağlantısı olabilecek sebeplerden dolayı. Panna Castelli'nin Kopovski ile evliliğinin bozulduğu ve bu hanımların durumunun bundan dolayı çok
zor olduğu haberinin size ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum. Ignas'la ilişkilerini keserek kamuoyunu öfkelendirdiler,
ve şimdi isimleri tekrar insanların diline düştü. Ignas'a geri dönmek onlar için mükemmel bir kaçış olurdu; ve sizin hediyenizi öğrendiklerinde, kesinlikle bunu deneyeceklerini varsaymak mümkün ve Ignas'ın, özellikle de bu kadar kısa bir aradan sonra ve
zayıflamışken, onların ilgisini çekmesine izin verip vermeyeceği bilinmiyor."

Panna Helena, Pan Stanislav'a kaşlarını dikkat kesilerek baktı ve söyledikleri üzerinde durarak, şöyle cevap verdi:

"Hayır. Ignas'ın başka türlü seçeceğini düşünüyorum."

"Düşüncenizi tahmin ediyorum," dedi Pan Stanislav; "ama düşün,--o, diğer kişiye tahmin edilemeyecek kadar bağlıydı, o kadar ki
onu kaybetmekten sonra hayatta kalmak istemiyordu."

Burada Pan Stanislav'ın beklemediği bir şey oldu, çünkü her zaman kendine hakim olan ve neredeyse sert olan Panna
Helena, çaresizlikle ince kollarını açtı ve şöyle dedi,--

"Ah, eğer bu doğruysa,--onun için ondan başka
bir mutluluk olmasaydı! Ah, Pan Polanyetski, bunu yapmaması gerektiğini biliyordum;
ama insandan daha güçlü şeyler vardır ve bunlar onun yaşam için kesinlikle ihtiyaç duyduğu şeylerdir--ve ayrıca--"

Pan Stanislav ona şaşkınlıkla baktı; bir süre sonra ekledi,--

"Ayrıca, insan yaşarken her an daha iyi bir yola girebilir."

"Ondan böyle bir şey duyacağımı hiç düşünmemiştim," diye düşündü Pan Stanislav. Ve yüksek sesle şöyle dedi,--

"O zaman Ignas'a gidelim."

Pan Ignas haberi önce şaşkınlıkla, sonra da sevinçle karşıladı; ama bu sevinç sanki dışsaldı. Beyninin yardımıyla, son derece olumlu bir şeyin onunla karşılaştığını anladığı ve bundan memnun olması gerektiğini kendi kendine söylediği, ama bunu yüreğiyle hissetmediği varsayılabilirdi. Yüreği, yalnızca Panna Helena'ya ne yapmayı düşündüğünü ve başına ne geleceğini sorduğunda gösterdiği ilgi ve alakayla kendini belli etti. Helena ona cevap vermeye yanaşmadı ve genel olarak dünyadan çekileceğini ve kararlılığının değişmez olduğunu söyledi. Panna'dan, açıkça onu en çok ilgilendiren şeyi, güçlerini boşa harcamamasını ve kendisine bağlı insanları hayal kırıklığına uğratmamasını rica etti. Bir anne gibi konuştu ve "İyileştiğim anda tekrar yazacağım," diye tekrarlayan Panna Helena'nın ellerini öptü ve gözlerinde yaşlar vardı. Ancak, bu gözyaşlarının ona sempati mi yoksa iyi ve nazik bir dadı tarafından terk edilmiş bir çocuğun pişmanlığı mı olduğu bilinmiyordu; çünkü Panna
Helena ona o andan itibaren kendisini evinde bir misafir olarak gördüğünü ve iki gün içinde geri çekileceğini söyledi. Pan Ignas buna
kabul
etmedi ve ondan bir hafta daha kalma sözünü zorla aldı. Sonunda onu heyecanlandırma ve sağlığına zarar verme korkusuyla pes etti.
Sonra sakinleşti ve duası kabul edilmiş küçük bir çocuk kadar
mutlu oldu. Ancak akşamın sonuna doğru, sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi düşünceli bir hal aldı, şaşkın gözlerle
oradakilere baktı ve şöyle dedi:--

"Harika, ama bana öyle geliyor ki, sanki bütün bunlar daha önce olmuş gibi
."

Pan Stanislav, sohbete daha neşeli bir ton vermek isteyerek, gülerek sordu:--

"Başka gezegenlerdeki önceki varoluşlar sırasında mıydı? Öyleydi, değil mi?"

"O şekilde her şey başka bir zamanda olmuş olabilirdi," dedi Pan
Ignas.

"Ve sen aynı dizeleri daha önce yazmıştın --ayda?"

Masanın üzerinde duran bir kitabı aldı, ona baktı, düşünceli bir hal aldı,
ve sonunda şöyle dedi:--

"Tekrar yazacağım, ama tamamen iyileştiğimde."

Pan Stanislav veda edip dışarı çıktı. O akşam Panna Ratkovski
Pani Melnitski'nin küçük odasına taşındı.

BÖLÜM LXII.

Sosyal hayatta oldukça önemli bir konuma sahip olan Osnovskis'in ayrılması ve Pan Ignas'ın aniden başına gelen büyük servet, tüm şehrin meşgul olduğu haberlerdi.
Panna Helena'nın genç adamı evlenmek için evine götürdüğünü varsayan insanlar şaşkınlıktan donup kaldılar. Yeni dedikodular ve yeni varsayımlar ortaya çıktı. İnsanlar Pan Ignas'ın yaşlı Zavilovski'nin oğlu olduğunu; vasiyeti gizlediği için kız kardeşini dava açmakla tehdit ettiğini; skandal bir davaya maruz kalmaktansa her şeyden vazgeçip yurtdışına gitmeyi seçtiğini fısıldamaya başladılar. Diğerleri ise onun gidişinin Panna Ratkovski olduğunu; bu iki genç hanım arasında benzeri görülmemiş sahnelerin yaşandığını, öfke
uyandıracak sahnelerin olduğunu ilan ettiler. Bunun sonucunda, kendine saygısı olan evler Panna Ratkovski'nin eşiklerinden geçmesine izin vermediler. Başkaları da vardı, kamu yararı adına ortaya çıkıp, Panna
Helena'ya mülkü bu şekilde elden çıkarma hakkını reddettiler, aynı zamanda kamu yararına daha uygun hareket edeceklerini anlamalarını sağladılar.

Kısacası, dedikodu, karışma, ciddiyetsizlik ve aşağılık kötülüğün icat edebileceği her şey söylendi. Kısa süre sonra, Osnovski ile Kopovski arasında bir düello haberi şeklinde kamunun merakını cezbeden yeni bir yiyecek geldi,
ve Osnovski yaralandı. Kopovski kısa süre sonra Varşova'ya döndü,
aşk ve silahlarda sıra dışı maceraların kahramanı olarak ünlendi, her zamankinden daha aptaldı,
ama aynı zamanda daha güzeldi ve genel olarak o kadar çekiciydi ki, onu görünce genç ve yaşlı kalpler hızla çarpmaya başladı.

Osnovski, oldukça hafif bir şekilde yaralandı ve Brüksel'de tedavi görüyordu. Svirski, düellodan kısa bir süre sonra ondan kısa bir duyuru aldı,
iyi olduğu, kış ortasında Mısır'a gideceği,
ama ondan önce Prytulov'a döneceği. Sanatçı bu haberi Pan
Stanislav'a getirdi ve aynı zamanda Osnovski'nin sadece Kopovski'ye yaptığı haksızlıkların intikamını yeniden almak için geri döndüğü korkusunu dile getirdi.

"Çünkü eminim," dedi, "eğer yaralandıysa, bunun nedeni buna izin
vermesidir. Bana göre, o sadece ölmek istiyordu. Brufini'de
birden fazla kez onunla atış yaptım ve nasıl atış yaptığını biliyorum. Onun kibrit çaktığını
gördüm ve Koposio'yu patlatmak isteseydi, onu bugün göremezdik."

"Belki de hayır," diye cevapladı Pan Stanislav; "ama Mısır'a gitmekten bahsettiğinden, kendisinin öldürülmesine izin vermek istemediği açık.
Bırakın gitsin ve Pan Ignas'ı da alsın."

"Pan Ignas'ın dünyayı biraz görmesi gerektiği doğru.
Buradan onu görmeye gitmek istiyorum. Nasıl?"

"Seninle geleceğim, çünkü onu bugün görmedim. İyi ama
bir şekilde garip. Ne kadar gururlu bir ruh olduğunu, kendi içine kapanmış olduğunu hatırlarsın. Şimdi sanki sağlığı yerinde ama küçük bir çocuk oldu; en azından gözlerinde yaşlar var."

Bir süre sonra ikisi birlikte dışarı çıktılar.

"Panna Helena Pan Ignas'la mı?" diye sordu Svirski.

"Oldu. Onun gidişini o kadar çok yüreğine aldı ki, ona
acıdı. Bir hafta içinde gidecekti; şimdi, gördüğünüz gibi, ikinci hafta geçti."

"Kendisiyle ilgili özellikle ne yapmak istiyor?"

"Bu noktada kesin bir şey söylemiyor. Muhtemelen bir
dini tarikata girecek ve hayatı boyunca Ploshovski için dua edecek."

"Peki Panna Ratkovski?"

"Panna Ratkovski, Pani Melnitski ile birlikte."

"Pan Ignas onun yokluğunu çok hissetti mi?"

"İlk günlerde. Sonradan onu unutmuş gibi göründü."

"Eğer bir yıl içinde onunla evlenmezse, teklifimi tekrarlayacağım. Tanrı'yı ​​sevdiğim için, öyle yapacağım. Böyle bir kadın, eş olduğunda, kocasına
bağlı hale gelir."

"Panna Helena'nın ruhunda Ignas'ın Panna Ratkovski ile evlenmesini istediğini biliyorum. Ama bunun nasıl sonuçlanacağını kim bilebilir?"

"Onun onunla evleneceğinden eminim; söylediklerim zayıf bir kafanın hayalidir. Evlenmeyeceğim."

"Karım dün ona bunu söylediğini söyledi; ama o bu tehdit karşısında
güldü."

"Bu bir tehdit değil; sadece şu, hiç mutlu değilim."

Konuşmaları, içinde Pani Kraslavski ve Pani Mashko'nun olduğu bir arabanın gelmesiyle kesildi. Bu hanımlar, hava almak istediklerinden, Sokağa doğru gidiyorlardı. Gün
açıktı ama soğuktu; Pani Mashko annesine sıcak bir pelerin
çekmekle o kadar meşguldü ki onları görmedi ve selamlarına karşılık vermedi.

"Onları dünden önceki gün ziyaret ettim," dedi Svirski. "O nazik bir kadın."

"Çok iyi bir kız olduğunu duydum," diye cevapladı Pan Stanislav.

"Orada olduğumda fark ettim ki; ama, her zamanki gibi, yaşlı bir şüphecide olduğu gibi,
bir anda onun aynı zamanda dikkatli bir kız
rolünden de zevk aldığı aklıma geldi. Kadınların kendilerine yakıştığını düşündükleri için sık sık özel bir iyilik yaptıklarını görmüyor musunuz?"

Ve Svirski yanılmıyordu. Aslında, Pani Mashko kendini feda eden bir kız
rolünde zevk buluyordu. Ama bu çok fazlaydı,
çünkü böyle bir memnuniyet hala annesine olan gerçek bağlılıktan kaynaklanıyordu ve talihsizliği karşısında kadında bir şeyler uyanıyordu, bir şeyler titriyordu. Aynı zamanda Svirski düşüncelerinden şu sonucu çıkarmak istemiyordu
ya da nasıl çıkaracağını bilmiyordu:
Tuvalet alanında bir kadının yeni bir şapkaya ek olarak
yeni bir pelerine, yeni bir elbiseye, yeni eldivenlere ihtiyacı olduğu gibi, iyi işler alanında da bir şeyi eline aldığında baştan ayağa yeniden donatılmak ister. Bu şekilde bir kadının yeniden doğuşu asla
imkansız değildir.

Bu arada onları karşılayan Pan Ignas'a vardılar zevk;
çünkü, bir süredir, insanların görüntüsü ona haz veriyordu,
hayata dönen hastalara genelde verdiği gibi. Svirski'den, onun yakında İtalya'ya gideceğini öğrendiğinde, onu
kendisinin götürmesi konusunda ısrar etmeye başladı.

"Ah, ha!" diye düşündü Svirski; "o zaman bir şekilde Panna Ratkovski senin
aklında değil mi?"

Pan Ignas, İtalya'yı uzun zamandır düşündüğünü;
başka hiçbir yerde,
o sanat izlenimleri altında,
ve sarmaşıklarla iç içe geçmiş harabelere dönüşen
o yüzyıllar altında yazamayacağını söyledi.
Bu düşünce onu
kendinden uzaklaştırdı ve memnun etti; bu yüzden dürüst Svirski
zorlanmadan kabul etti.

"Ama," dedi, "bu sefer orada uzun süre kalamam, çünkü bu şehirde
bir sürü portre çizmem gerekiyor; ayrıca, Pan Stanislav'a vaftiz törenine geri döneceğime söz verdim." Sonra Pan
Stanislav'a döndü,--

"Peki, sonunda ne olacak, bir oğulun mu yoksa bir kızın mı vaftizi?"

"İstediği gibi olsun," diye cevapladı Pan Stanislav, "sadece Tanrı'nın isteğiyle, sağlıklı bir şekilde."

Diğer ikisi yolculuğu planlamaya başlarken, o veda etti
ve muhasebe evine gitti. Önceki günden kalma bir postası vardı, bu yüzden kendini eve kapatıp mektupları okumaya başladı
ve acil işlem gerektiren işleri ilgilendirenleri bir yazara kısa yazıyla dikte etti. Ancak bir süre sonra, yeni işe alınan bir hizmetçi, bir hanımın onu görmek istediğini söyleyerek işini böldü.

Pan Stanislav rahatsız oldu. Ona, nedendir bilinmez,
bunun Pani Mashko'dan başkası olamayacağını düşündü; ve bazı açıklamaları ve sahneleri önceden görerek, kalbi huzursuzca çarpmaya başladı.

Bu arada Marynia'nın gülen ve mutlu yüzü hiç beklenmedik bir şekilde kapıda belirdi.

"Ah, peki, sürpriz yapmadım mı?" diye sordu.

Pan Stanislav onu görünce aniden ve
çok büyük bir zevkle ayağa fırladı ve ellerini tutup, birbiri ardına öpmeye başladı.

"Ama canım, bu gerçekten bir sürpriz!" dedi. "Buraya bakmak aklına nereden geldi?"

Ve böyle konuşurken, ona doğru bir koltuk çekti ve onu sevgili ve onurlu bir misafir olarak oturttu; parlak yüzünden onun varlığının ona ne kadar
keyif verdiği belliydi.

"Sana göstereceğim ilginç bir şey var," dedi Marynia; "ve zaten epey yürümem gerektiği için içeri girdim. Peki ya sen, ne
düşündün? Kimi arıyordun? Hemen itiraf et!"

Böyle konuşurken, gülerek onu tehdit etmeye başladı; ama o
cevap verdi,--

"Burada çok fazla iş yapılıyor, her durumda senin olduğunu
düşünmedim. Gösterecek neyin var?"

"Bak, ne bir mektubum var!"

SEVGİLİ VE SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--Belki
sana yönelmem seni şaşırtacaktır; ama yakında anne olacak olan sen,
bir annenin kalbinde neler olması gerektiğini anlayabilecek dünyadaki tek kişisin -sadece bir teyze bile olsa--çocuğunun mutsuzluğunu
gördüğünde. İnan bana, bu benim için mutsuz bir çocuğa geçici de olsa bir rahatlama getirmekten başka bir şey değil; ve beni daha çok ilgilendiren şey, olan biten her şeyde
başlıca kendimin suçlu olması. Belki bu sözler de
sizi şaşırtacaktır, ama durum bu. Suçlu benim. Kötü ve şımarık bir adam, Nitechka sendeleyip dengesini kaybettiği anda, ona değersiz dudaklarıyla dokunmaya cesaret ederse,
aklımı kaybetmemeli ve çocuğu feda etmemeliydim. Gerçekten de,
Yozio Osnovski de suçludur: evlilik sorununu
keskin bir bıçağa koydu; bir şeyden şüphelendi ve
evini Kopovski'den kurtarmak istedi. Tanrı onu affetsin, çünkü
bir başkasının mutluluğu ve hayatı pahasına kendini savunmak doğru değildir.
Sevgili hanımım! Bana ilk anda tek sorunun değersiz Kopovski ile evlenmek olduğu ve Nitechka'nın artık
İgnas'ın karısı olma hakkı olmadığı gibi geldi. Hatta, Ignas'a bilerek yazdım ki,
kalbinin dürtüsünü takip etti ve Kopovski'ye sevgiyle elini uzatacaktı; ve
Bu şekilde Ignas'ın onun kaybına daha kolay katlanacağını düşündüm ve acısını azaltmak istedim. Kopovski için Nitechka!
Merhametli Tanrı buna izin vermedi; ve ben de o birleşmenin Nitechka için ölüm olacağını gördüğümde, tek düşündüğümüz şey
bu, o bağlardan nasıl kurtulacağımızdı. Artık eski akrabalarıma dönmek benim için bir soru değil, çünkü Nitechka da insanlara ve hayata olan inancını
kaybetti, bu yüzden muhtemelen
geri dönmeyi asla kabul etmeyecekti. Bu mektubu yazdığımı bile
bilmiyor. Sevgili hanımefendi, Nitechka'nın
tüm bunları sağlığıyla nasıl ödediğini ve Pan Ignas'ın
davranışını ne kadar korkunç hissettiğini
görseydi, ona acırdı. Pan Ignas, Nitechka'ya saygısından dolayı bile olsa, yaptıklarını yapmamalıydı;
ne yazık ki! Bu gibi durumlarda erkekler sadece kendi istekleriyle hareket ederler. O, tüm bunlarda yeni doğmuş bir bebek kadar suçludur; ama görüyorum ki
gözlerimin önünde nasıl eriyor ve sabahtan akşama kadar nasıl
onun talihsizliğinin bilinçsiz sebebi olduğu için
ve hayatını mahvedebileceği için yas tutuyor. Dün, gözlerinde yaşlarla,
ölmesi durumunda Ignas'a anne olmam ve
ona kendi oğlum gibi bakmam için yalvardı. Her gün belki de
onu lanetliyordur diyor ve kalbim kırılıyor, çünkü doktor diyor ki
eğer durumu devam ederse hiçbir şey için sorumlu tutulamaz. Ey merhametli Tanrı! Ama umutsuz bir annenin yardımına gel; bana
zaman zaman Ignas hakkında bir şeyler söyle, ya da daha doğrusu
bana iyi olduğunu, sakin olduğunu, onu unuttuğunu,
onu lanetlemediğini yaz, böylece ona o mektubu gösterebilirim
ve işkencesinden biraz olsun kurtulmasını sağlayabilirim.
Sadece yarı bilinçli olarak yazdığımı hissediyorum, ama o mutsuz fedakarlığa baktığımda
içimde neler olduğunu anlayacaksın.
Tanrı seni ödüllendirecek ve her gün dua edeceğim ki kızın,
Tanrı sana bir kız verirse, zavallı Nitechka'mdan daha mutlu olsun.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Marynia.

"Sanırım," dedi Pan Stanislav, "Pan Ignas'ın servetindeki değişiklik haberi oldukça yayıldı; ve ikincisi, sanırım adresinize gönderilen bu mektup, aslında Ignas'a yönelik."

"Öyle olabilir. Dürüst bir mektup değil; ama yine de çok mutsuz olabilirler."

"Onların pozisyonunun hoş olamayacağı kesin. Osnovski, Pani Bronich için bile tüm bunlarda büyük bir hayal kırıklığı olduğunu ve kendini boşuna kandırmaya çalıştığını yazdığında haklıydı. Panna Castelli'ye gelince, Svirski'nin bana ne söylediğini biliyor musun? Sana sözlerini kelimesi kelimesine tekrarlamıyorum; ama şimdi sadece bir aptalın, veya ahlaki değeri olmayan bir adamın onunla evleneceğini söyledi. Bunu kendileri de anlıyorlar ve kesinlikle onlar için hoş değil. Belki de vicdan konuşuyor; ama yine de o mektupta kaç tane kaçamak var. Bunu Ignas'a gösterme."

"Hayır, göstermeyeceğim," diye cevapladı Marynia, en içten dilekleri Panna Ratkovski'nin tarafındaydı.

Ve Pan Stanislav, bir süredir içini kemiren düşünceyi takip ederek, neredeyse kelimesi kelimesine, kendi kendine tekrarladığını ona tekrarladı:

"Cezalandıran belli bir mantık vardır ve onlar
ektiklerini biçiyorlar. Kötülük, bir dalga gibi, kıyıdan geri atılır ve
geri döner."

Bunun üzerine Marynia şemsiyesiyle yere şekiller çizmeye başladı,
sanki bir şey üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi; sonra, berrak gözlerini kocasına doğru kaldırarak, dedi ki:

"Doğru, Stas'ım, kötülük geri döner; ama pişmanlık ve üzüntü olarak da geri dönebilir. Bu durumda, Rab Tanrı böyle bir
kefaretle tatmin olur ve daha fazla cezalandırmaz."

Marynia onu neyin rahatsız ettiğini bilseydi ve onun acısını
yumuşatmak ve adamı teselli etmek isteseydi, bu birkaç basit kelimeden daha iyi bir şey bulamazdı. Pan Stanislav bir süredir
bir talihsizliğin onu bulacağı önsezisiyle eziliyordu ve
bundan sürekli korkuyordu. Sadece ondan, üzüntüsünün ve pişmanlığının o geri dönen dalga olabileceğini öğrendi. Evet, hiç pişmanlık duymamıştı ve içinde üzüntü eksik olmamıştı; ayrıca, eğer acı çekmek bir tatmin olabilirse, iki kat daha fazla acı çekmeye hazır olacağını hissediyordu. Şimdi, kendisine çok fazla iyilik getiren o sadelik ve dürüstlükle dolu kadını kollarına alma arzusu onu sardı; ve bunu yapmadıysa, bunun tek nedeni ona karşı duyduğu duygulardan, durumuna olan saygısından ve onunla ilişkilerinde onu bağlayan o kararsızlıktandı. Fakat elini dudaklarına götürdü ve şöyle dedi,

"Haklısın ve çok naziksin."

Övgüden memnun olan kadın ona gülümsedi ve eve doğru hazırlanmaya başladı.

O gittikten sonra, Pan Stanislav pencereye gitti ve onu gözleriyle takip etti. Uzaktan, ağır adımlarla ilerleyen kıvrımlı vücudunu, şapkasının altından görünen koyu renk saçlarını gördü; ve o anda, her zamankinden daha büyük bir güçle, onun dünyadaki en değerli kişi olduğunu ve onu tek sevdiğini ve ölümüne kadar seveceğini hissetti.

BÖLÜM LXIII.

İki gün sonra Pan Stanislav, Mashko'dan birkaç veda sözcüğü içeren bir not aldı. "Bugün gidiyorum" diye yazdı. "Kesinlikle bir kez daha sana koşmaya çalışacağım; ama her durumda sana veda ediyorum ve bana gösterdiğin tüm dostluk kanıtları için sana teşekkür ediyorum. Rab Tanrı sana şimdiye kadar bana verdiğinden daha iyi bir şekilde refah versin! Seni bir an bile görmek isterim; ve eğer yapabilirsem, saat dört civarında koşacağım. Bu arada karımı hatırlama ve insanlar onu terk ettiğinde onu biraz koruma isteğimi tekrarlıyorum. Ayrıca, insanların dillerine karşı beni onun önünde savunmanı rica ediyorum. Akşam dokuzda ve oldukça açık bir şekilde Berlin'e gidiyorum. Tekrar
görüşene kadar ben ve her durumda iyiyim,--ve bir kez daha, her şey için
teşekkür ederim.

"MAŞKO."

Pan Stanislav saat dört civarında sayım evine gitti, ama boşuna bir saatten fazla bekledi. "Gelmeyecek," diye düşündü sonunda; "çok daha iyi." Ve eve, hoşnutsuz bir toplantıdan kaçınmayı başardığı için. Ama akşam Mashko'ya karşı bir tür acıma duygusu onu harekete geçirmeye başladı: adamın kötü ve ateşli bir yoldan geçtiğini düşündü, doğru; ama işkence ve yırtılmadan
doymuştu ve sonunda pahalıya mal olmuştu; olan
her şeyin çok önceden öngörülmesi gerekiyordu; ve eğer bunu
önceden görenler onunla ilişki kurmuş ve onu evlerinde kabul etmişlerse,
düştüğü gün ona küçümseme göstermemeliydiler. Ayrıca, istasyonda görünerek Mashko'ya zevk vereceğini biliyordu; ve bir anlık tereddütten sonra gitti.

Yolda, muhtemelen Pani Mashko'yu da istasyonda bulacağını hatırladı; ama her halükarda onunla karşılaşması gerektiğini biliyordu ve onun yüzünden geri çekilmenin bir tür boş korkaklık olacağına karar verdi. Bu düşüncelerle istasyona gitti.

Birinci sınıfın, çok büyük olmayan salonunda, birkaç kişi ve masalarda seyahat çantaları vardı, ama hiçbir yerde Mashko'yu göremedi; ve ancak dikkatlice etrafına baktıktan sonra, salonun bir köşesinde oturan genç peçeli bir kadında Pani Mashko'yu tanıdı.

"İyi akşamlar," dedi, ona yaklaşarak. "Kocanıza veda etmeye geldim. Nerede?"

Kadın hafifçe eğildi ve her zamanki gibi ince, soğuk bir sesle cevap verdi:

"Kocam bilet alıyor."

"Nasıl bilet? Onunla mı gidiyorsun?"

"Hayır; kocam bilet alıyor."

Bu koşullar altında daha fazla sohbet etmek oldukça zor görünüyordu;

ama bir süre sonra Mashko, bir demiryolu görevlisiyle birlikte belirdi ve ona bileti ve parayı verip bagajları kontrol etme emrini verdi. Uzun bir seyahat paltosu ve yumuşak bir ipek şapka giymişti, favorileri ve altın gözlükleriyle bir seyahat
diplomatına benziyordu. Pan Stanislav da Mashko'nun
gelişinde alışılmadık bir sevinç göstereceğini düşünerek kendini kandırıyordu. Mashko onu görünce,
"Ah, geldiğin için ne kadar da minnettarım!" dedi, ama,
sanki, bir tür kayıtsızlıkla ve yolculuğa çıkan insanlara özgü bir telaşla.

"Her şey kontrol edildi," dedi, salonda etrafına bakarak. "Ama
el paketlerim nerede? Ah, işte buradalar! İyi!"

Sonra Pan Stanislav'a döndü ve şöyle dedi,--

"Geldiğin için teşekkür ederim. Ama bana yine de bir iyilik yap ve
karımı eve götür; ya da en azından onunla dışarı çık ve ona bir araba
bulmasına yardım et. Terenia, Pan Polanyetski seni eve götürecek. Sevgili
dostum, bir dakika gel; sana söyleyecek bir şeyim daha var."

Ve Pan Stanislav'ı bir kenara çekerek ateşli bir şekilde konuşmaya başladı,--

"Onu mutlaka evine götür. Yolculuğuma makul bir şekil verdim; ama ona geçerken, vasiyet davasının çağrısından bu kadar kısa bir süre önce gitmeme şaşırdığını söyle, çünkü herhangi bir olay beni alıkoyarsa, dava kaybedilir. Sadece bunu sana sormak için evine gitmek istiyordum; ama, bildiğin gibi, bir yolculuk gününde - Bir hafta içinde dava açılacak. Hastalanacağım; yerimi yardımcım, genç bir avukat, bir acemi alacak ve tabii ki o kaybedecek. Ama mesele hastalığım sayesinde makul olacak. Karımı güvence altına aldım; her şey onun adına ve ondan tek bir bardak bile almayacaklar. Anvers'teki bir gemi yapım şirketine sunacağım bir planım var. Eğer bir sözleşme yaparsam, kerestenin fiyatı tüm bu ülkede artacak; ama kim bilir, o durumda geri dönmeyecek miyim, çünkü Ploshov'un tüm meselesi bu işle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor? Daha ayrıntılı konuşamam. Karımın geçmesi gereken üzücü anlar olmasa, pişmanlığımı uzak tutardım; ama bu beni boğuyor."

Burada elini boğazına götürdü ve sonra daha da
aceleyle konuştu,--

"Başıma talihsizlik geldi; ama talihsizlik herkesin başına gelebilir. Bu konuda
konuşmak için çok geç. Olan oldu; ama
elimden geleni yaptım ve daha da yapacağım. Ve bu da benim için bir rahatlama,--Kremen'den bile seninkini alacaksın. Aklımdan geçenleri sana anlatacak
zamanım olsaydı, bunun her adamın başına gelmeyeceğini
görebilirdin. Belki de senin
şirketinle bile işim olur. Gördüğün gibi pes etmiyorum--karımı mükemmel bir şekilde güvenceye aldım. Eh, bitti, bitti! Benim yerimde başka biri
daha kötü bitebilirdi. Değil mi? Ama şimdi karıma dönelim."

Pan Stanislav, Mashko'nun sözlerini belli bir acıyla dinledi.
Gerçekten de, zihinsel verimliliğine şaşırdı; ama aynı zamanda,
girişimci bir adamla girişimci bir maceracı arasındaki farkı yaratan o dengenin onda eksik olduğunu hissetti.
Mashko'da, uzun süre mücadele edecek,
ama planlarıyla birlikte, sonuna kadar, bir tarafında çizmeleri, ikinci sınıf bir kahvehanede, aynı türden "kırık adamlar"dan oluşan bir çevrede, eski büyüklüğünden bahseden,
daha da aşağılara düşecek olan, geleceğin yıpranmış düzenbazından bir şeyler olduğunu da düşündü.
Ayrıca, tüm bunların sebebinin, başlangıçta yalana dayanan bir hayat olduğunu; ve Mashko'nun, tüm zekasına rağmen,
kendini yalanın zincirlerinden asla kurtaramayacağını düşündü.

Bakın, hâlâ rol yapıyor ve hatta karısı. Bunu yapmak zorundaydı; ancak
salon insanlarla dolmaya başladığında, bazı tanıdıklar iki adamı selamlamak için
yanlarına geldiler ve demiryollarında kullanılan türden aceleci birkaç cümle
söylediler. Mashko onlara öyle bir kibir ve iyilikseverlikle karşılık verdi ki Pan Stanislav öfkelendi. "Ve" dedi, "alacaklılarından kaçtığını düşünmek! O adam talihe kavuşursa ne olurdu?"

Ancak şimdi zil çaldı ve pencerenin ötesinden motorun aceleci
nefesi duyuldu. İnsanlar hareket etmeye ve acele etmeye başladı.

"Şu anda içinde neler olup bittiğini merak ediyorum?" diye düşündü Pan
Stanislav.

Ancak o anda bile Mashko kendini yalanın bağlarından
kurtaramıyordu. Belki de kalbi kötü bir önsezi tarafından sıkıştırılmıştı: belki de
sevdiği karısını bir daha asla
göremeyeceğini ikinci kez görmüştü; İsteyeceğini, hor göreceğini, düşeceğini; ama
hissettiklerini göstermesine, hatta karısına istediği gibi veda etmesine bile izin verilmedi.

İkinci zil çaldı. Platforma çıktılar ve Mashko
uykulu vagonun önünde bir süre kıpırdamadan durdu. Lambanın ışığı
doğrudan yüzüne düştü, yüzünde ay'ın yanında iki küçük kırışıklık belirdi. Ama sakin bir şekilde, işinin birkaç günlük bir yokluğa sınırladığı, ama geri döneceğinden emin bir adamın tonuyla konuştu.

"Tekrar görüşene kadar, Terenia! Annemin elini benim için öp ve iyi ol. Görüşene kadar, görüşene kadar!"

Böyle konuşurken, elini kaldırdı, üstelik dudaklarında uzun süre tuttu. Pan Stanislav, biraz kenara çekilerek, şöyle düşündü:

"Şimdi birbirlerini son kez görüyorlar. Yaklaşık yarım yıl sonra biçimsel bir
ayrılık gelecek."

Ve bu iki kadının tuhaf kaderi onu etkiledi, anne ve kız için de aynıydı. İkisi de büyük bir parlaklıkla evlendi; ve
ikisi de kocaları evlerinden kaçmak zorunda kaldılar,
sadece karılarına utanç bırakarak.

Ama şimdi çan üçüncü kez çaldı. Mashko içeri girdi. Bir süre,
yatak vagonunun geniş camında, favorileri ve
altın çerçeveli gözlükleri göründü; sonra tren karanlığa doğru ilerledi.

"Hizmetinizdeyim," dedi Pan Stanislav, Pani Mashko'ya.

Komşuluğu için ona kuru bir şekilde teşekkür edeceğinden ve
reddedeceğinden neredeyse emindi; hatta öfkeliydi, çünkü ona sadece kocasıyla ilgili bir şey değil,
kendisiyle ilgili bir şey söylemeye karar vermişti. Ama başını eğerek onayladı; onun da bir planı vardı. Pan Stanislav'a karşı öylesine büyük bir nefret ve öylesine bir kırgınlık duygusu uzun zamandır yüreğinde yükseliyordu ki, birlikte geçirecekleri bir andan tekrar yararlanabileceğini düşünerek, ona uzun
bir süre
unutamayacağı bir tokat atmaya karar verdi.

Ama tamamen yanılmıştı. İlk olarak, onun yüzünden buzun bir uçuruma çarpması gibi
ezilmişti ve bu nedenle bir süre
ona karşı sadece nefret değil, hatta nefret bile hissetmişti. İkincisi, eğer
daha sonra, hatanın sadece kendisinde olduğuna dair bir inanç duygusuyla, nefret geçmişse, o zaman o kadar değişmişti ki
neredeyse tamamen başka bir adam olmuştu. Kendiyle olan ticari hesaplaşması ona bu tür ihlallerin çok pahalıya mal olduğunu öğretmişti; aldatmacadan uzak bir yaşam için muazzam bir arzunun olduğu bir evredeydi; ve sonunda pişmanlık ve üzüntü, pasın demiri
yi yemesi gibi, içindeki arzuyu da yiyip bitirmişti. Arabaya binmesine yardım ederken ve omzuna dokunduğunda sakinliğini korudu; ve oturduğunda hemen Mashko'dan bahsetmeye başladı, çünkü yalnızca insanlık duygusuyla onu yaklaşan felakete hazırlaması ve önemini yumuşatması gerektiğine karar verdi.

"Kocanızın cüretkarlığına şaşıyorum," dedi. "Berlin'de kaldığı süre boyunca yola bir köprü düşse bile, kaderinin bağlı olduğu
vasiyet davasına geri dönemez. Önemli sebeplerden gitmiş olmalı; ama böyle davranmak her zaman tehlikelidir."

"Köprüler sağlam," diye cevapladı Pani Mashko.

Ama o, bu fazla cesaretlendirici olmayan cevapla yenilmemiş bir şekilde konuşmaya devam etti,
geleceğin perdesini yavaş yavaş önünden çekti; ve
o kadar uzun konuştu ki konuşurken
Mashko'nun evinin önüne geldiler. Sonra, sözlerinin anlamını açıkça anlamayan ve belki de ona amaçlanan darbeyi vurma şansı bulamadığı için öfkelenen kadın, arabadan indiğinde şöyle dedi:

"Beni rahatsız etmekte kişisel bir amacın var mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Pan Stanislav, kendisinin söylemeye karar verdiği şeyi ona söylemenin zamanının geldiğini fark etti. "Sizinle ilgili olarak, tek bir amacım var, --sizinle ilgili olarak,
değersiz bir şekilde suç işlediğimi ve tüm ruhumla sizden özür dilediğimi bildirmek."

Ama genç kadın tek bir kelime bile cevap vermeden evine girdi. Pan Stanislav, hayatının sonuna kadar, bunun nefretin mi yoksa bağışlamanın mı sessizliği olduğunu bilmiyordu.

Yine de eve belli bir cesaretle döndü, çünkü ona göre böyle davranması gerekiyordu. Onun gözünde bu küçük bir pişmanlık eylemiydi; Pani Mashko'nun onu nasıl anladığı onun için aynıydı.
"Belki de," dedi kendi kendine, "sonraki muamelem için ondan af dilediğimi yargıladı; her durumda, artık gözlerinin içine daha cesurca bakabileceğim."

Ve bu düşüncesinde şüphesiz biraz bencillik vardı; ama aynı zamanda zorluklardan kaçma isteği de vardı.

BÖLÜM LXIV. Panna Helena da, ayrılmadan önce, Pani
Bronich'ten Marynia'nın aldığı tarzda bir mektup aldı ve Marynia gibi o da bunu Pan Ignas'a göstermedi. Ayrıca, Pan Ignas bir hafta sonra Panna Ratkovski dışında hiçbir tanıdığını ziyaret etmeden Svirski ile birlikte gitti. Svirski, onu şahsen ziyaret etmekten alıkoydu; ve Pan
Stanislav, karısıyla yaptığı konuşmalarda, doğru davrandığını söyledi. "Şu anda," dedi, "hem Ignas hem de bizim için tatsız olurdu. Onu her gün görenler farklıdır, çünkü ona
alışmışlardır; ancak hiç kimse alnında kalan yara izine bakmaktan kendini alamazdı. Ayrıca, Ignas çok değişti.
Yolculuk sırasında mükemmel bir şekilde iyileşecek; dönüşünde onu hiçbir şey olmamış gibi karşılayacağız; ve yabancılar onda, her şeyden önce, zengin bir genç lord görecekler."

Ve gerçekte de öyle olabilirdi. Ama bu arada, o ayrılıştan dolayı Polanyetskiler'in etrafında yalnızlık vardı. Tanıdıkları çevre her tarafa dağılmıştı. Osnovski hala Brüksel'deydi; Pani Aneta'nın nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Pani Bronich ve Panna Castelli Paris'teydi; Yasmen'de kimse yoktu. Pani Kraslavski ve kızı kendilerini eve kapattılar ve sadece birbirleri için yaşadılar; ve sonunda hastalık zavallı Pani Emilia'yı sonsuza dek yatağına hapsetmişti. Geriye sadece Bigiels ve profesör kalmıştı. Ama o da hastaydı ve dahası o kadar tuhaflaşmıştı ki yabancılar onu deli sanıyordu. Bazıları, Hristiyanlığın ruhunun özel hayata
işlediği gibi siyasete de
işeceğini düşünen birinin gerçekten de aklı başında olması gerektiğini, belli bir ironiyle söyledi. Kendisi ölümü düşünmeye ve buna hazırlık yapmaya başladı. Sık sık Pan Stanislav'a "öteki dünyanın bekleme odasında" ölme isteğini tekrarladı ve bu nedenle Roma'ya hazırlanıyordu. Fakat Marynia'yı çok sevdiği için, hastalığından sonrasını beklemek istiyordu.

Bu şekilde Polanyetskiler için zaman büyük bir inzivada geçti. Bu, son günlerde kendini çok hasta hisseden Marynia için gerekliydi ve his durumu için de gerekliydi. Pan Stanislav muhasebe evindeki işleri ve kendisi üzerinde çalışıyordu; kendisinde yeni bir adam
yaratıyor ve karısına göz kulak oluyordu. Karısı da kendini hayatında yeni bir döneme hazırlıyordu; ve kendini memnuniyetle hazırlıyordu, çünkü ona yaptığı şeyin ikisini de etkileyeceği gibi geliyordu. Pan Stanislav her geçen gün bir şekilde daha az mutlak, insanlara ilişkin yargılarında daha küçümseyici ve sadece ona karşı değil, hayatın onu temasa geçirdiği tüm kişilere karşı daha yumuşak oluyordu. Onu olağanüstü, düşünceli bir özenle çevreledi; ve bu ilginin onun kişiliği kadar çocuğu da hedeflediğini
düşünse de, bunu uygun bir şey olarak kabul etti ve minnettar oldu. Bazen ona karşı davranışında bir tür çekingenlik ve tereddütle
şaşırıyordu; ancak onun sadece ona karşı hislerini dizginlediğini
anlayamayınca, bu tür gösterileri
"Stas'ın" kendisinde her şeyin iyi sonuçlanıp sonuçlanmayacağına dair korkusuna bağladı.

Bütün haftalar bu şekilde geçti. Bazen, Svirski'nin bir mektubuyla monotonlukları bozuluyordu; Svirski, boş bir an yakaladığında, kendisi ve Pan Ignas hakkında
elinden gelenleri anlatıyordu. Bu mektuplardan birinde, Pan Ignas'ın adına Pani Polanyetski'nin izlenimlerinin bir tanımını mektuplar şeklinde kendisine göndermesine izin verip vermeyeceğini sordu. "Onunla bunu ayrıntılı olarak konuştum," diye yazdı Svirski. "Öncelikle, hanımefendinin
kendisine çok hoş anılar bırakan bir ülkeden yankılar duymasının hoşuna gidebileceğini; ve
ikinci olarak, sanki özel olarak yazıyormuş gibi
yazması halinde işini çok hafifleteceğini iddia ediyor. İyi; yürüyor, yemek yiyor ve mükemmel bir şekilde uyuyor. Her
akşam da masasına oturup yazmaya hazırlandığını görüyorum. Şiir
denediğini de düşündüm. Bir şekilde başarılı olmuyor,
çünkü bildiğim kadarıyla henüz hiçbir şey yazmadı.
Sanırım,
ancak, her şey yavaş yavaş ve zamanında ortaya çıkacak. Bu arada
mektupların biçimi işini hafifletebilir, belki de gerçekten.
Sonuç olarak Panna Helena'dan büyük bir minnettarlıkla bahsettiğini ekleyeceğim; ve
Panna Ratkovski'den her bahsedildiğinde gözleri parlıyor. Sık sık ondan bahsediyorum, zavallı adam, ben ne yapabilirim ki?
Bir şey önceden belirlenmediğinde, bu konuda hiçbir yardım yoktur; ve bir adama bir çitteki kazık gibi kalması gerektiği
yazıldığında,
ilkbaharda bile
yaprak dökmeyecektir."

Kasım ayının ortasında Roma'dan Polanyetskiler'de çokça düşünce uyandıran bir mektup geldi. Svirski şöyle yazmıştı:--

"Pani Bronich'in ve Panna
Castelli'nin burada olduğunu ve onlarla bir görüşme yaptığımı hayal edin. Roma'da sanki evimdeymişim gibiyim; bu yüzden ikinci gün onların geleceğini öğrendim. Ve hemen ne yaptığımı biliyor musun? Ignas'ı Sicilya'ya gitmeye ikna ettim, üstelik orada da büyük bir zorlukla karşılaşmadım. Kendi kendime, 'Syracuse'da veya Taormina'da oturacak; ve eğer şans eseri Mafya'nın eline düşerse fidye bedeli, Panna Nitechka'nın yüzüğünü kısa bir süre takma ayrıcalığı için ödediğinden daha az olacak.' dedim. Kendi kendime, 'eğer o ve o dünyada buluşup barışacaklarsa, buluşup barışsınlar; ama ben bu işi vicdanımda taşımak istemiyorum, özellikle de olanlardan sonra.' Ignas görünüşte iyi; ama henüz zihinsel olarak iyileşmedi ve o durumda, hayatı boyunca pişman olacağı bir şeye kolayca sürüklenebilir. O hanımlara gelince, hemen
neden buraya geldiklerini anladım ve
onların
hilelerini engellediğim için ruhumla sevindim; varsayımımın doğru olduğu, birkaç gün sonra Ignas'a bir mektup gelmesiyle,
göklerde yaşayan Teodor'un dul eşinin el yazısını tanıdım. Zarfın üzerine Pan Ignas'ın gittiğini,
nereye gittiğini bilmediğimi yazdım ve mektubu geri gönderdim.

"Ancak bu, tarihin sadece başlangıcıydı. Ertesi sabah bir konuşma daveti içeren bir mektup aldım. Pişmanlıkla reddetmem gerektiğini,
mesleklerimin
kendime böyle bir zevk vermeme izin vermediğini söyledim. Buna cevaben,
karakterime,
yeteneğime,
soyuma, kalbime, mutsuz bir kadına duyduğum sempatiye dair bir çağrı içeren ikinci bir mektup aldım:
ve ya kendim gitmem ya da
stüdyomda bir saat ayırmam için dua ediyordu. Kaçış yoktu,--gittim. Pani Bronich
kendisi beni gözyaşlarıyla ve tekrarlamayacağım bir sürü
anlatı ile karşıladı, ama bu anlatılarda 'Nitechka' şehit Aziz Agnes olarak görünüyor. 'Neyle hizmet edebilirim,' diye sordum. O da şöyle cevap verdi: 'Hiçbir şey değil, sadece Pan Ignas'tan güzel bir söz. Çocuk hasta, öksürüyor, büyük ihtimalle
bu yılı
yaşayamayacak; ama bir bağışlama sözcüğüyle
ölmek istiyor.' Bunun üzerine biraz yumuşadığımı itiraf ediyorum,
ama direndim. Ayrıca, Pan Ignas'ın adresini veremedim, çünkü hangi otelde kaldığını gerçekten bilmiyordum.
Bir buhar banyosundaymış gibi terliyordum; ve sonunda genel olarak bir şeye söz verdim, eğer Ignas herhangi bir zamanda benimle Panna Castelli hakkında konuşmaya başlarsa, onu Pani Bronich'in isteği doğrultusunda hareket etmeye

ikna edeceğim.

"Ama henüz hepsi bu değildi. Gitmeyi düşünürken, Panna Lineta aniden içeri daldı ve teyzesine
yalnız benimle konuşmasına izin vermesini rica ederek döndü. Parantez içinde şunu söyleyeceğim, zayıfladı ve her zamankinden daha uzun görünüyor, gerçekten de herhangi bir rüzgarın kırabileceği bir 'kavak' gibi. Daha yalnız kalmamıştık ki bana döndü ve şöyle dedi, 'Teyzem beni masum kılmaya çalışıyor ve bunu bana olan sevgisinden dolayı yapıyor. Ona minnettarım; ama buna dayanamıyorum ve size suçlu olduğumu, hiçbir şeye layık olmadığımı ve mutsuzsam bunu yüz kere hak ettiğimi beyan ediyorum.' Bunu duyduğumda şaşırdım; ama içtenlikle konuştuğunu gördüm,
çünkü dudakları titriyordu ve gözleri buğuluydu.
Kendi kendinize tereyağından yapılmış bir kalbim olduğunu söyleyebilirsiniz; ama itiraf ediyorum ki çok etkilendim ve onun için ne yapabileceğimi sordum. Buna hiçbir şey yapamayacağımı söyledi; ama
en azından teyzesinin ilişkilerini yenileme çabalarında hiçbir rol almadığına, Pan Ignas'ın
eyleminden sonra yaptıklarının farkına vardığına ve bunu hayatı boyunca asla unutmayacağına inanmamı rica etti. Sonunda bir kez daha, her şeyin tek sebebinin kendisi olduğunu söyledi ve konuşmamızı Pan Ignas'a tekrarlamamı rica etti, ancak hemen değil, ancak Pan Ignas'ın onu etkilemek istediğinden şüphelenemeyeceği
zaman. "Peki, sen ne düşünüyorsun? Böyle bir şeye inanır mıydın? İki şeyi açıkça görüyorum, birincisi, Pan Ignas'ın hayatına kastettiği girişim, ne olursa olsun, onu çok sarsmış olmalı; ikincisi, inanılmaz derecede mutsuz, kim bilir, belki de gerçekten hasta. Bu yüzden Panna Helena'nın fikri aklıma geliyor, bana tekrar ettiğin gibi, bir erkek yaşarken ondan umudumuzu kesmememiz gerektiğini söylüyor. Her durumda bu alışılmadık bir şey. Ayrıca, Pan Ignas şimdi ona geri dönmek istese bile, onun buna razı olmayacağını düşünüyorum, çünkü ona layık olduğunu düşünmüyor. Bana gelince, dünyada ondan daha iyi ve daha asil birçok kadın doğası olduğunu düşünüyorum; ama ona karşı hareket edersem Tanrı beni alsın!"

Devamında Svirski sağlık hakkında bilgi aldı ve Bigiel'lere saygılarını iletti.

Bu mektup herkeste büyük bir etki bıraktı ve Polanyetskiler ile Bigiel'ler arasında sayısız tartışmaya sebep oldu. Pan Stanislav'ın ne kadar değiştiği de hemen ortaya çıktı. Eskiden Panna Castelli'yi kınamak için yeterli kelime bulamazdı ve asla onun türünden bir kadında herhangi bir onur akorunun duyulacağına inanmazdı; ancak şu anda, diğer hanımlar gibi ruh ve beden olarak Panna Ratkovski'nin tarafına ait olan Pani Bigiel şüphelerini dile getirdiğinde ve "Bu sadece Panna Castelli'nin bir taktik değişikliği değil mi?" dediğinde, şöyle dedi:--

"Hayır; bunun için çok genç ve bana samimi görünüyor. Hatasını bu kadar koşulsuz kabul etmesi harika bir şey, çünkü bu, hayattaki yalanın onu iğrendirdiğini kanıtlıyor."

Bir anlık tereddütten sonra ekledi,--

"Örneğin, Mashko'nun birden fazla kez, sanki
yanlış ve yanlış bir yolda gittiğini kabul ettiğini hatırlıyorum; ama hemen
kendini haklı çıkarmak için sebepler aradı: 'Bizde bunu yapmak
gerekiyor;' 'Bu toplumumuzun suçu;' 'Güncel parayla ödüyorum.' Bunların ne kadarını duydum! Ve hepsi de
yalan. Bu arada, 'Kesinlikle benim suçum' demek belli bir cesaret gerektiriyor. Ve bu cesarete sahip olanın hâlâ bir şeyleri var."

"O zaman Pan Ignas'ın ona geri dönmesinin iyi olacağına mı karar veriyorsun?"

"Hiçbir şekilde yargılamıyorum ve bunun olabileceğini de sanmıyorum."

Ancak Roma'dan gelen haberlerle uyandırılan canlı ilgi, Pan Ignas ve Panna Castelli için duyulan endişeyle birlikte, Polanyetski'lerin
evinde asılı duran daha önemli bir endişenin baskısı altında kısa sürede yok oldu. Kasım ayının sonuna doğru Marynia'nın sağlığı belirgin bir şekilde bozulmaya başladı. Bir süredir bozuluyordu, ancak bu gerçeği mümkün olduğunca uzun süre sakladı. Kalbinde acı dolu bir çarpıntı başladı ve
o kadar büyük bir halsizlik vardı ki
bazen bir koltuktan kalkamıyordu. Sonra sırtında ağrılar ve baş dönmesi geldi. Bir hafta içinde gözlerinde o kadar çok değişti ve o kadar zayıfladı ki, o zamana kadar bu semptomları yaklaşan doğumun olağan habercisi olarak gören doktorlar bile
endişelenmeye başladı. Saydam yüzü zaman zaman mavimsi bir renk aldı;
ve özellikle hasta kadın gözlerini kapalı tuttuğunda
bir ölünün yüzü gibi görünüyordu. Marynia'nın yakınlarındaki en iyimser kişi olan Pani Bigiel bile sonunda korkulara karşı koyamadı; doktor Pan
Stanislav'a açıkça, bu koşullar altında beklenen olayın hem kendi başına hem de ardışık olarak tehlikeli olabileceğini söyledi. Marynia, her geçen gün daha zayıf ve daha bitkin olmasına rağmen, şu anda umudunu
kaybetmeyen tek kişiydi.

Ama Pan Stanislav kaybetti. Öylesine acı bir zaman geldi ki, hayatında bugüne kadar yaşadığı tüm acılar ve talihsizlikler,
sık sık tam bir umutsuzluğa dönüşen
korkunç korkusuyla kıyaslandığında ona hiçbir şey gibi geldi. Eskiden,
evlilik anlayışlarında ve geleceğe dair umutlarında, bir çocuk
en önemli şeydi; şimdi ise ilk kez,
sadece bir tane değil, sahip olabileceği tüm çocukları, o sevgili Marynia'yı kurtarmak için
vereceğini hissediyordu. Ve zaman zaman Marynia, daha önce bir kereden fazla sorduğu soruyu, "Stas, ama eğer erkek olursa?" diye zayıf sesiyle tekrarladığında yüreği parçalanıyordu.
Ayaklarına kapanmaktan, onları kucaklamaktan ve "Şeytan alsın, erkek olsun kız olsun, eğer sen kalırsan" demekten mutluluk duyardı; ama ona gülümsemek ve
onun için hepsinin bir olduğunu sakin bir şekilde temin etmek zorundaydı. Eski korkuları
tekrar üzerine çöktü; ve Marynia'nın sözleriyle uyanan, Tanrı'nın lütfuyla bir kötülük dalgasının sadece pişmanlık olarak geri döneceği umudu
hiçbir iz bırakmadan dağıldı. Şimdi, anlarda, Marynia'nın hastalığının tam da o geri dönen dalga olabileceği hissine tekrar kapıldı. Nasıl
o dalga olabileceğini
anlayamıyordu, çünkü boşuna akıl ona
örneğin Pani Osnovski'nin veya Panna Castelli'nin suçuyla,
ve onlara verilen ceza arasında, kendi durumunda olmayan, doğrudan bir bağlantı olduğunu söyledi. Korku ona, kötülüğün
hayat boyunca öyle gizli kanallardan süzülebileceğini, ki insan aklının onu
takip edemeyeceğini söyledi. Ve bu düşünceyle, onu basitçe
gizemli olan bir korku sardı. Talihsiz bir adam doğru muhakeme yeteneğini kaybeder;
korkunun ağırlığı altında yaşar ve Pan
Stanislav da böyle bir ağırlık altında yaşıyordu. Sadece uçurumu ve kendi çaresizliğini gördü. Marynia'nın bitkin yüzüne bakarken birden fazla kez kendi kendine, "Ölmeyeceğini varsaymak delilik olmalı" dedi; ve onu çevreleyenlerin yüzlerinde en ufak bir umut kırıntısı aradı ve kanının her damlasıyla, beyninin her atomuyla, tüm ruhu ve kalbiyle onun ölümüne karşı çıktı. Marynia'nın ona her tahminin ötesinde ne kadar sevdiğini gösterebilmesi için gözlerini sonsuza dek kapatmak zorunda kalması ona akıl almaz bir haksızlık gibi geldi; tüm dikkatsizliği, sert muamelesi, bencilliği ve sadakatsizliği için onu ödüllendirmeden önce; ona ruhunun ruhu haline geldiğini, hayatında sadece her şeyden çok sevdiği değil, aynı zamanda saygı duyduğu bir şey olduğunu söylemeden önce. Tanrı bunu kendisi için yapmayacaksa onun için yapması gerektiğini kendi kendine tekrarladı, böylece dünyadan ayrılırken en azından hak ettiği mutluluğun hissini yaşayarak ayrılabilirdi. Tanrı'ya nasıl davranması gerektiğiyle ilgili bu küstahça önerilerden sonra tekrar pişmanlığa, alçakgönüllülüğe ve duaya geçti.
Ancak bu arada Marynia her geçen gün daha da tehlikeli bir şekilde hastalanıyordu ve o,
biri "Bu olamaz" diye bağıran ve diğeri "Bu olmalı" diye bağıran iki umutsuzluk arasında, sanki bir mengenedeymiş gibi mücadele ediyordu. Sonunda, zorunluluktan, Marynia'dan umudunu kesme korkusundan, onun huzurunda hastalığına pek dikkat etmediğini iddia etmek zorunda kaldı. Ve doktor ve Pani Bigiel onu her gün onu
tedirgin etmemesi konusunda uyardılar; kendi mantığı da ona aynı şeyi gösteriyordu. Ve burada yeni bir işkence vardı, çünkü aklına onun bunu bir duygu eksikliği olarak görebileceği ve onu hiç sevmediği inancıyla
ölebileceği geldi. Böylece içindeki her şey tamamen değişti. Uykusuzluk, işkence ve endişe onu bir tür hastalıklı coşkuya getirdi, bu coşkuda
kendiliğinden çok belirgin olan tehlikeyi bile daha da yüksek bir derecede gördü. Ona hiç umut yokmuş gibi geldi ve zaman zaman Marynia'yı sanki çoktan ölmüş gibi düşündü. Günlerce onun karakterinin her iyi noktasını, sözlerini, nezaketini, sakinliğini
düşündü. Herkesin onu nasıl sevdiğini hatırladı ve kendini
çaresizce kınadı, ona asla layık olmadığını, onu yeterince sevmediğini, ona yeterince değer vermediğini ve
herkesin üstüne, ona olan güvenini
bozduğunu söyledi; ve bu yüzden onu kaybetmeliydi,
ve onu hak ettiği şekilde kaybetmeliydi.

Ve böylesine korkunç bir şeyin de hak edilmiş olduğu ve
herhangi bir düzeltme için çok geç olduğu hissi, sadece yürek parçalayıcıydı.
Hayatları boyunca her zaman çok sevilen kişiler bile, bu dünyadan ayrıldıklarında, arkadaşlarını ölen kişiyi yeterince sevmedikleri için üzüntü içinde bırakarak, geride, tüm üzüntülerin en
acısını bırakırlar.

Aralık ayının başında, Svirski ve Pan Ignas, iki aylık bir yolculuğun ardından İtalya'dan döndüler. Pan Stanislav o süre içinde o kadar zayıf ve bitkin düşmüştü ki, onu neredeyse hiç tanımıyorlardı; ve o, tamamen sefalete gömülmüş bir halde, onlara neredeyse hiç dikkat etmedi ve her ikisinden de umut ve teselli dolu sözler ve dürüst sanatçının acı çeken zihnini dağıtmaya çalıştığı
anlatıları bir rüyadaymış gibi dinledi. Marynia'nın her an ölebileceği gerçeği karşısında, Pan Ignas, Pani Bronich, Panna Castelli'yi şimdi ne umursardı? Ona karşı
muazzam bir dostluğu olan Svirski, bir noktadan biraz umut bulmak isteyerek, Pani Bigiel'e yöneldi; ama onun bile sunabileceği fazla bir umudu yoktu. Doktorlar bile sorunun ne olduğunu iyi bilmiyorlardı,
çünkü durumuna, tanımlanamayan
çeşitli komplikasyonlar eklenmişti. Sadece hasta kadının kalbinin düzensiz çalıştığı biliniyordu; her şeyden önce, bozuk dolaşım sonucu, damarlarda bir pıhtılaşma meydana gelip, ani ölüme neden olabileceğinden korkuyorlardı. Ayrıca, mutlu bir doğum durumunda bile, bir dizi şeyden korkuyorlardı: yorgunluk, güç kaybı ve
ancak daha sonra gelen tüm o sonuçlar. Svirski, konuşmanın sonunda gözyaşlarına boğulup,
"Zavallı Marynia! Ama o da zavallı adam. Ona bir çocuk bile bırakılsa,
darbeye dayanacak gücü bulabilir." dediğinde, Pani Bigiel'in de kendini kandırmadığına ikna oldu.

Ve gözyaşlarını kuruttuktan sonra,
"Şu anki haliyle, tüm bunlara nasıl dayandığını anlamıyorum." diye ekledi.

Bu doğruydu; Pan Stanislav yemek yemiyor ve uyumuyordu.

Uzun zamandır muhasebe ofisine görünmemişti;

sadece Marynia'nın her zaman sevdiği ve
görünüşü onu neşelendiren
çiçekler için dışarı çıkıyordu. Ama o kadar hastaydı ki, ne zaman bir demet krizantem almaya gitse, belki de
tabutu için getirdiği korkunç düşünceyle geri dönüyordu. Marynia'nın gözleri
buna açıldı, belki de ölümü yaklaşıyordu. Bunu kocasına
söylemek istemiyordu; ama Pani Bigiel'in önünde bir gün kendi hayatı ve "Stas" için keder içinde ağlamaya başladı.
Bu düşünceyle işkence
çekiyordu, buna nasıl dayanacaktı, çünkü onun kendisi için çok
üzülmesini ve aynı zamanda çok fazla acı çekmemesini istiyordu.
Önünde, her şeyin mutlu bir şekilde sona ereceğinden emin olmak için uzun bir süre daha rol yaptı. Fakat daha sonra, bayılma nöbetleri geldiğinde, onunla açıkça konuşmak için cesaretini topladı; bu ona bir görev gibi göründü. Bu yüzden bir gece, Pani Bigiel uyuşuklukla uykuya daldığında ve her zamanki gibi yanında onu izlerken, elini ona uzattı ve şöyle dedi:--

"Stas, seninle konuşmak ve bir şey için yalvarmak istedim."

"Ne oldu, aşkım?" diye sordu Pan Stanislav.

Bir süre duasını nasıl dile getireceğini açıkça düşündü; ve sonra konuşmaya başladı:--

"Bana söz ver - iyileşeceğimi biliyorum - ama bana söz ver ki

eğer erkek olursa, seveceksin ve nazik olacaksın."

Pan Stanislav, insanüstü bir çabayla, göğsünü saran hıçkırığı bastırdı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Sevgili aşkım, seni ve onu her zaman seveceğim, emin ol."

Bunun üzerine Marynia elini dudaklarına götürmeye çalıştı, ama
zayıflığından bunu başaramadı; sonra ona minnettarlıkla gülümsedi. Ve tekrar dedi ki, "Bir an için bile korkunç bir şey
sandığımı düşünme, hiç de değil! ama itiraf etmek istiyorum."

Pan Stanislav'ın başından ayağına kadar bir ürperti geçti.

"Pekala, çocuğum," diye cevapladı, korku dolu bir sesle ve sanki
kendi sesi değildi.

Ve bir zamanlar onun "Tanrı'ya hizmet" ifadesinin onu
hoşuna gittiğini hatırlayarak ve burada başka hiçbir şeyin değil, sıradan dini görevlerin yerine getirilmesinin söz konusu olduğunu ona bildirmek isteyerek, neredeyse mutlu bir gülümsemeyle tekrarladı:

"Tanrı'ya hizmet."

İtiraf ertesi sabah gerçekleşti. Pan Stanislav bunun son olduğundan o kadar emindi ki, Marynia'nın hala hayatta olması ve akşam biraz daha iyi olması nedeniyle neredeyse şaşırdı.

Ruhuna umut sokmaya cesaret edemedi. Ama o daha parlak oldu ve
daha rahat nefes aldığını söyledi. Gece yarısına doğru, dinlenmesi için onunla her zamanki savaşını başlattı. Gerçekten de, zihninin sıkıntısı ve
çalışmasıyla o da ondan pek daha iyi görünmüyordu. İlk başta reddetti, gündüz uyuduğunu ve dinlenmiş olduğunu iddia etti, ki bu doğru değildi; ama o kesinlikle ısrar etti. Doktorun yanı sıra, özel bir kadın ve Pani Bigiel'in olduğunu, bir haftadır evlerinde uyuduğunu ve şimdi ona daha kötüye gitmesi için hiçbir sebep olmadığına dair güvence verdiğini
daha da kabul etti.

Ama dışarı çıktığında, her zamanki gibi yaptı; yani, kapının yanındaki bir koltuğa oturdu ve odada neler olup bittiğini dinlemeye başladı. Gecenin saatleri bu şekilde geçti. En ufak bir
gürültüde
ayağa fırladı; ama gürültü kesildiğinde tekrar oturdu ve
tehlike altında olan insanların yaptığı gibi telaşla ve kaotik bir şekilde düşünmeye başladı. Ama zaman zaman düşünceleri birbirine baskı yapıyor,
yorgunluktan dolayı karışıyor, sanki hiçbir şey bilme gücü olmadan
dolaştığı yoğun bir kalabalık oluşturuyordu. Uyku da ona işkence ediyordu.
Olağanüstü bir gücü vardı; ama on gün boyunca nasıl yaşadığını bilmiyordu. Sadece
siyah kahve ve ateş onu ayakta tutuyordu.
O zaman bile pes etmedi, başı kurşun kadar ağır olmasına ve düşüncelerinin kalabalığı
belirgin bir nokta olmadan sanki kara bir buluta dönüşmesine rağmen.
Sadece Marynia'nın hasta olduğunu ve
uyuyakalmaması gerektiğini kendi kendine tekrarladı; ama bu kelimelerin onun için
şimdi en ufak bir anlamı yoktu.

Sonunda zahmet, bitkinlik ve uykusuz geceler yenildi. Taş gibi
yenilmez bir uyku onu ele geçirdi,--rüya görmenin olmadığı,
gerçekliğin yok olduğu,
tüm dünyanın yok olduğu ve
hayatın kendisinin uyuştuğu bir uyku.

Sadece sabaha doğru kapının çalınmasıyla uyandı.

"Pan Stanislav!" diye bağırdı Pani Bigiel'in boğuk sesi.

Ayağa fırladı ve o anda bilincini kazanarak
odadan dışarı koştu. Bir bakışta Marynia'nın yatağına baktı; ve
kapalı perdeleri görünce ayakları altında sendeledi.

"Ne oldu?" diye fısıldadı, dudakları beyazlayarak.

Ama Pani Bigiel aynı derecede alçak bir sesle, hafifçe soluyarak cevap verdi,--
"Bir oğlun var."

Ve parmağını dudaklarına koydu. BÖLÜM LXV.

Daha çok acı günler vardı, hem de çok acı. Marynia'ya öyle bir zayıflık geldi ki, hayatı bir mumun alevi gibi titremeye başladı. Sönecek miydi yoksa tekrar mı parlayacaktı? Bazı anlarda herkes
alevin sadece, sadece ölmekte olduğuna ikna olmuştu. Hala gençlik ve
bir çocuğun dünyaya gelmesinin getirdiği rahatlama,
ölçünün yaşam tarafını çevirdi. Hasta kadın belli bir gün uzun bir uykudan sonra uyandı ve
daha sağlıklı görünüyordu. İyileşmeye tanık olan görevli yaşlı doktor,
hiçbir aldatmaca olmadığına kendini daha açık bir şekilde ikna etmek istedi ve daha önce danıştığı bir doktoru çağırmasını istedi. Pan Stanislav onu bulmaya gitti ve neredeyse yarım gün boyunca şehirde onu ararken aklını kaçırdı; henüz onun hastalığındaki ve talihsizliğindeki bu dönüşün kesin olduğunu
ummaya cesaret edemedi. Sonunda aranan doktoru bulup eve getirdiğinde, Pani Bigiel onu hasta odasına bitişik odada, nemli göz kapaklarıyla ama mutlu bir yüzle karşıladı ve şöyle dedi: "Daha iyi! Kesinlikle daha iyi." Kadın daha fazlasını söyleyemedi, çünkü gözlerinden yaşlar akıyordu. Pan
Stanislav duygudan solgunlaştı; ama sevincini bir çabayla kontrol etti ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek şöyle dedi: "Şimdi yiyecek için mücadele ediyor. Çocuğu getirmeyi isteyeli epey oldu. Ayrıca neden gelmediğinizi de sordu. Ama şimdi yiyecek için mücadele ediyor; hem de nasıl mücadele ediyor! Ah, Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!"

Ve heyecanla kollarını Pan Stanislav'ın etrafına doladı; sonra o elini öptü ve uzun süre ağzından çekmedi. O, zevkini bastırma mücadelesinde her uzvu titriyordu ve ayrıca, korku ve işkence dolu günler boyunca içinde biriken ve şimdi her çabaya rağmen patlamaya çalışan inlemeleri.

Bu arada doktorlar Marynia'ya geldiler ve yatağının yanında oldukça uzun süre oturdular.
Danışma sona erdiğinde ve tekrar göründüklerinde,
yüzlerinde memnuniyet belli oluyordu. Pan Stanislav'ın ateşli
sorusundan sonra, düzenli olarak gelen doktor, burnunda altın çerçeveli gözlükler ve göğsünde altın bir kalp olan, şimdi kendisi de mutlu ama çok yorgun olan aceleci yaşlı bir adam, homurdanarak şöyle dedi:

"Nasıl? Git ve Tanrı'ya şükret, işte bu!"

Ve Pan Stanislav gitti. İnançsız bir adam olsaydı bile, o anda gider ve gözyaşları ve minnettarlıkla şişmiş bir kalple Tanrı'ya teşekkür ederdi, ona acıdığı ve dalganın acı ve ızdırap kılığında geri dönmesine izin verdiği için, ölüm kılığında değil. Daha sonra, sakinleştiğinde, ayak ucunda karısının odasına, Pani Bigiel'in olduğu yere gitti. Marynia, neşeli gözlerle dümdüz ileri bakıyordu ve ilk bakışta çok daha iyi olduğu belliydi. Onu görünce, "Ah, bak, Stas--iyiyim!" dedi. Pan Stanislav, sessizce, "İyiyim, aşkım," diye cevapladı. Henüz patlama zamanı değildi; bu yüzden sessizce yatağının yanına oturdu. Ama bir süre sonra, ona karşı duyduğu sevinç ve büyük his onu öylesine ele geçirdi ki, eğilip, iki eliyle yorganla örtülü ayaklarını kucakladı ve yüzünü onlara doğru indirerek hareketsiz kaldı.

Ve o, henüz çok zayıf olmasına rağmen, memnuniyetle gülümsedi. Bir süre ona baktı; sonra, okşandığı için mutlu olan bir çocuk gibi, şeffaf parmağıyla ayaklarının dibinde yatan o koyu renk başı işaret ederek, Pani Bigiel'e, "Beni seviyor!" dedi.

Ertesi gün Marynia kendini daha da güçlü hissetti ve o andan itibaren neredeyse her saat iyileşmeye yol açtı. Sonunda bu, yavaş yavaş iyileşme değil, bir çiçeklenmeydi, sanki kıştan sonra aniden gelen bir bahar, ki bu da doktoru bile şaşırttı. Pan Stanislav, daha önce üzüntünün bastırdığı gibi, onu boğan sevinçten ansızın haykırmak istiyordu. Marynia'yı aşırı tedbirli olmaları nedeniyle yatakta tuttular; ancak gücü, parlaklığı, yaşama isteği, mizahı geri döndüğünde, insanları yanına çağırmaya ve her akşam yarın yataktan kalkacağını söylemeye başladı. Bir bakıma, yalnızca uzun süren hastalık ve zayıflık, tavrında bir değişikliğe yol açmıştı, ancak bu, diğer hastalık izleriyle birlikte geçecekti. Bu, eskiden çok sakin ve bilge bir kadın olan Marynia'nın, bir süreliğine, sık sık çeşitli şeylerde ısrar eden ve reddedildiklerinde gerçek bir hayal kırıklığı hisseden şımarık bir çocuk haline gelmesiydi. Pan Stanislav, onunla konuşurken, istemeden onun tonuna girdi, bu yüzden o "yüz buruşturmalar" aynı zamanda bir neşe vesilesiydi. Bir keresinde Pani Bigiel'in ona kırmızı şarap vermediğinden şikayet etmeye başladı. Pani Bigiel, doktorun izin verdiği kadarını verdiğini ve daha fazlasını vermek için izin beklemesi gerektiğini açıkladı. Pan Stanislav hemen Marynia'yı rahatlatmaya koyuldu, Litka'ya daha önce konuştuğu gibi ona şöyle dedi: "Çocuğa şarap verecekler, verecekler! Doktor geldiği anda." 

Marynia da buna "Kırmızı!" dedi. 

"Ama ne kadar da kırmızı olmalı!" diye cevapladı Pan Stanislav; ve sonra ikisi de gülmeye başladı, Pani Bigiel de onlarla birlikte. Bir süre önce olduğu gibi, ölüm ve talihsizlik korkusu o odanın üzerinde asılı kalmıştı, şimdi de sık sık güneş ışığı gibi neşeyle aydınlanıyordu. Zaman zaman mükemmel bir mizah duygusuna kapılıyorlardı ve büyükbaba Plavitski de ara sıra oradaydı. Torununun dünyaya gelmesinden beri, neşeyi engellemeyen ataerkil ama nazik bir önemle
dolmuştu. Ancak, zaman zaman onda yüce ve ciddi bir tavır üstünlük sağlıyordu. Belirli bir gün vasiyetini getirdi ve herkesi paragraflarını baştan sona dinlemeye zorladı. Girişin dokunaklı sözlerinde hayata, kızına, Pan Stanislav'a ve torununa veda etti, ikincisinin iyi bir torun, iyi bir oğul, iyi bir baba ve iyi bir vatandaş olarak eğitilmesiyle ilgili talimatları esirgemedi; sonra onu sahip olduğu her şeyin varisi yaptı. Ve Mashko'nun iflasından bu yana sadece Pan Stanislav'ın ona verdiği kadarına sahip olmasına rağmen, yine de kendi cömertliğinden etkilendi ve o akşam boyunca yavrularını kendi kanıyla besleyen bir pelikanın tavrını korudu.

Acı bir hastalıktan sonra dünyaya dönen bir kişi, çocukluğunun ve ilk gençliğinin tüm dönemlerinden yeniden geçer, sadece şu farkla: Eskiden yıllarla sayılan şey artık haftalarla, hatta günlerle sayılıyor. Marynia'da da durum böyleydi. Pam Bigiel,
ilk başta ona "bebek" diye seslenirken, gülerek,
"bebeğin" giderek küçük bir kıza, küçük kızın da bir bakireye dönüştüğünü söyledi.
Ama bakire, kadınsı cilvesini bulmaya başladı. Şimdi, saçlarını taradıklarında, annesinden aldığı küçük bir aynayı dizlerinin üzerine koymaları konusunda ısrar etti; ve Pani Bigiel'in "sonradan
daha da güzel olacağı" vaadinin haklı olup olmadığını görmek için dikkatlice içine baktı.
İlk seferlerde muayeneler onu fazla tatmin etmedi, ama
sonradan giderek daha fazla. Sonunda bir gün, saçları yapıldıktan sonra aynayı tekrar getirmesini emretti; ve bir kez daha ten rengini, gözlerini, ağzını, saçlarını, ifadesini, kısacası bakılacak her şeyi iyice inceledi. Ve
inceleme iyi sonuçlanmış olmalı ki, gülümsemeye ve
ışıldamaya başladı; sonunda Pan Stanislav'ın odasına doğru döndü,
ince yumruğuyla tehdit etti ve çok saldırgan bir tavırla şöyle dedi:

"Ama bekle şimdi, Pan Stas!"

Aslında, hiç bu kadar yakışıklı olmamıştı. Her zaman çok
temiz olan teni, Pan
Ignas'ın kafasını kaybettiği ve sabahtan akşama kadar bunun hakkında kafiyeler yaptığı zamandan daha da berrak ve daha zambak gibi olmuştu. Ayrıca, sağlığın ilk pembe şafağı yanaklarında parlıyordu.
Gözlerinden, ağzından, hastalıktan sonra küçülen yüzünden bir ışık türü, hayata yeniden doğuş, bir bahar parlıyordu. Basitçe, parlak ve berrak renklerle dolu, aynı zamanda narin hatlara sahip harika bir baştı - gerçekten zarifti,
ve Pan Ignas'ın bir zamanlar kendini ifade ettiği gibi, tarlaya aitti,
o kadar harikaydı ki, yastıkta ve kendi koyu saçlarının üzerinde yatarken, ona yeterince bakmak mümkün değildi. Her şeyi açıkça gören ve Bigiel'in tanımına göre "sevgiden elini ayağını kıpırdatamayan" o sözde "Pan Stas"ın hiç "beklemesine" gerek yoktu. Artık onu sadece bir kadın ve kendisine değer veren biri olarak sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda ölmediği için ona sınırsız bir minnettarlık duyuyordu ve düşüncelerini anlamaya çalışarak minnettarlığını gösteriyordu. Marynia, hiçbir zaman onun hayatının bu kadar 
sebebi, gözünün gördüğü,
düşüncesinin ve faaliyetinin ruhu olacağını hayal bile etmemişti. Birbirleriyle asla
hoşça kalmamışlardı; ama şimdi, Marynia'nın sağlığına kavuşmasıyla, evlerine
benzersiz bir mutluluk,
benzersiz bir zevk geldi.

Ve genç Polanyetski de aktif olarak katkıda bulundu. Marynia,
onu kendisi besleyemedi; ve kocası bunu önceden görerek oğlu için bir
dadı tuttu. Üstelik, hasta kadına zevk vermek isteyerek,
Kremen'deki eski bir tanıdığını getirdi. Bir zamanlar Plavitskiler'le birlikte görev yapmıştı; ayrıldıktan sonra Yalbrykov'a geldi ve
orada başına bir talihsizlik geldi. Sebebin kim olduğu asla kesin olarak bilinmedi; Ancak daha büyük mülk sahiplerinden herhangi birini halk sevgisinden yoksun olmakla suçlamak mümkünse, Pan Gantovski'yi suçlamak mümkün değildi, çünkü Yalbrykov'un tamamı Gantovski'nin halkı ne kadar sevdiğinin kanıtlarıyla doluydu. Yalbrykov'un sakinlerinin köylü ayrıcalıkları hakkındaki müzakerelerde bile, gündeme getirilen diğer noktalar arasında şunlar vardı: "Varis efendi beyaz bir ata biner, tabancalarla ateş eder ve kızların gözlerinin içine bakar"; ve bir yandan Gantovski'nin yukarıdaki alışkanlıklarının köylü ayrıcalıkları hakkındaki anlaşmalarla ne gibi bir bağlantısı olduğunu görmek kolay olmasa da, diğer yandan Pan Stanislav'ın bu alışkanlıklar sayesinde Yalbrykov'da oğlu için kolayca bir dadı bulduğu gayet açıktı. Ancak genç, güçlü ve dolgun bir Mazovyalı olduğu için genç adam ancak onun bakımında başarılı olabildi. Genel olarak, o küçük Polanyetski, dünyaya geldiği ilk andan itibaren,
evde giderek daha fazla efendi olan,
kimseyle ilgilenmeyen,
kendi istek ve zevkleri dışında hiçbir şey düşünmeyen bir şahsiyetti.
Yöntemine göre, uykudan ve ziyafetten uzak anlarda,
kendisini gürültü yapmakla ve küçük ciğerlerini
yaşadığı yaşta ulaşabildiği kadar keskin bir çığlık
atarak geliştirmekle meşgul ediyordu.
Böyle zamanlarda sık sık Marynia'ya getirilirdi.
Böyle durumlarda,
tüm fiziksel ve zihinsel özelliklerinin
ayrıca hayat verenlere olan çarpıcı benzerliklerinin
ince incelendiği sonsuz seanslar başlardı. Annesinin burnuna sahip olduğu iddia edildi,
dadısının, bir kedinin burnuna sahip olduğu yönündeki sözü,
dikkat çekici bir oybirliğiyle reddedildi; ayrıca,
son derece ilginç bir gülümsemesi olacağı; esmer, kahverengi saçlı olacağı;
mutlaka uzun boylu olacağı kararlaştırıldı; çok canlı olduğunu ve
şaşırtıcı bir hafızaya sahip olacağını söyledi. Pani Bigiel, Marynia yatakta yatarken, kendi hesabına, çeşitli keşifler yaptı ve bunları
genel olarak herkese duyurdu. Bir keresinde Marynia'nın odasına
her türlü takdire layık bir neşe ve aceleyle koştu ve şöyle dedi:

"Kendi kendine hayal et, bir elindeki küçük parmaklarını açmış ve
diğeriyle saydığına yemin ederdin. Hiç şüphesiz bir
matematikçi olacak. "

Ve Marynia tüm ciddiyetiyle cevap verdi,--

"O zaman babasına çekecektir."

Yine de, Pani Bigiel'inkilerden daha erken, hatta tarihle ilgili olarak bile, bir keşifte bulundu,--yani, "bir yaratığın
sevgili küçük aşkı"ydı. Pan Stanislav'a gelince, ilk anda yeni tanışıklığına şaşkınlık ve belli bir güvensizlikle baktı. O zamanlar
bir kız çocuğu olmasını çok istemişti, başlıca bu nedenle,
kalbinde büyük bir çocuk-adam olduğu için,
içindeki tüm şefkati yalnızca bir kıza verebileceğini hayal ediyordu.
İçinde, neden olduğu bilinmeyen bir düşünce vardı, bir oğlunun neredeyse bıyıklı, bas bir sesle konuşan,
bir at gibi homurdanan, şefkatle yaklaşmaya değmeyeceği, çünkü onu hor göreceği
bir düşünce. Ancak
yavaş yavaş, baktıktan sonra yastıkların üzerinde uyuyan bu küçük figür, sadece bunun büyük bir "çocuk yığını" olmadığı, aynı zamanda sadece zavallı bir şey, şefkati hak eden, küçük, zayıf, savunmasız, dünyadaki herhangi bir küçük kız kadar bakıma ve sevgiye ihtiyaç duyan bir şey olduğu kanaatine varmaya başladı. Sonunda kendi kendine, "Demek o tür bir çocuk!" dedi. Ve
o zamandan sonra küçük şeye karşı giderek daha şefkatli oldu; ve
birkaç gün sonra onu Marynia'ya götürmeye bile çalıştı, ancak bunu o kadar gereksiz bir dikkatle ve ayrıca o kadar beceriksizce yaptı ki, sadece Marynia ve Pani Bigiel'i değil, kendi onurunu da kaybederek, dadıyı bile güldürdü.

Ve şimdi Polanyetski'lerin evinde sabahtan akşama kadar kahkahalar duyuluyordu. İkisi de sabah uyandıklarında, günün kendilerine yeni bir keyif getireceğine dair o mutlu hisle uyandılar. Bigiel, Marynia yatağından ayrıldığı andan itibaren, akşamları viyolonseliyle birlikte içeri alınıp, hayatlarına bakarken, bir anlığına gerekli meditasyondan sonra, "Herkesin başına talihsizlik gelebilir; ama onlar için iyi olduğunda, Tanrı yaşadığı sürece, başka hiç kimse için daha iyi olmaz." dedi.

Ve gerçekte, hayat onlar için keyifliydi. Marynia, Pani Bigiel'den zamanında duyduklarına ve kendi düşündüklerine göre, kocasındaki bu yeni aşk patlamasının sebebinin, onları yeni bağlarla bağlayan çocuk olduğuna karar verdi. Bir gün, hatta bundan Pan Stanislav'a bahsetmeye başladı; ama o tüm sadeliğiyle cevap verdi,--

"Hayır; sana söz veriyorum! Onu kendi yolunda seviyorum; ama seni
dünyaya gelmeden önce bile muhteşem bir şekilde sevdim, kendin için, çünkü
sen olduğun gibisin. Etrafına bak," dedi, "dünyada neler olup bittiğini düşün; ve seni kiminle karşılaştırabilirim?"

Sonra, ellerini tutarak, onları sadece büyük bir sevgiyle değil, aynı zamanda en büyük saygıyla öpmeye başladı ve ekledi,--

"Benim için ne olduğunu ve seni nasıl sevdiğimi asla bilemeyeceksin."

Ama, ona sokularak, gökyüzündeki güneş kadar parlak bir yüzle,--

"Gerçekten de, Stas, asla bilemeyecek miyim? Bana anlatmaya çalış."

BÖLÜM LXVI.

Vaftiz töreni geldi. Dünyaya geldikten hemen sonra, genç adam Pani Bigiel tarafından suyla vaftiz edilmişti. Pani Bigiel, annesinin hastalığından etkilenmişti ve küçük çocuğun her an ölebileceğini düşünüyordu. Ama bunu hiç düşünmemişti ve en iyi sağlık ve iştahla, başrolü oynayacağı
ciddi törenin zamanını beklemişti. Pan Stanislav
tüm tanıdıklarını davet etmişti. Ev halkı ve
büyükbaba Plavitski'nin yanı sıra, o gün için gücünün kalan kısmını, Bigiel'leri, küçük Bigiel'leri, Profesör Vaskovski, Svirski, Pan Ignas ve Panna Ratkovski ile bir araya getiren Pani Emilia vardı. Artık sağlıklı ve mutlu olan Pani Polanyetski o kadar büyüleyici görünüyordu ki
Svirski ona bakarken, iki eliyle saçını yakaladı ve her zamanki açık sözlülüğüyle şöyle dedi:--

"Bu her türlü anlayışın ötesinde! Tanrı yaşar! Bir adam gözlerini
kaybedebilir. "

"Pekala," dedi Pan Stanislav, memnuniyetle nefes nefese ve başkalarının
sadece şimdi ilk kez gördüğü şeyi her zaman gördüğünün o kibriyle.

Ama Svirski cevap verdi,--

"Diz çökün milletler! Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Marynia bunu duyduğunda kafası karıştı ama zevkten kızardı,
Svirski'nin haklı olduğunu hissetti. Ancak,
kendisini konuklarla ve törenle meşgul etmek zorundaydı ve özellikle de başlangıçta belli bir karışıklık
ortaya çıktığından beri. İlk çift, Pani Emilia
ve Bigiel, küçük Stas'ı tutacaktı; ikinci çift ise Panna
Ratkovski ve Svirski'ydi. Bu arada, bu son adam beklenmedik zorluklar yaratmaya başladı, engelleri keşfediyor ve kaçıyordu,
nedeni bilinmiyordu. "Çok memnun olurdu--İtalya'dan bilerek gelmişti--elbette. Bu ayarlanmış bir işti; ama daha önce hiç vaftiz töreninde bir çocuğu kucağına almamıştı, bu yüzden vaftiz çocuğunun sağlıklı kalıp kalmayacağını ve özellikle de kadınlarla şansının olup olmayacağını bilmiyordu." Bunun üzerine Pan Stanislav güldü ve ona batıl inançlı bir İtalyan dedi, ama Marynia sorunu daha çabuk anladı.
Pencereye doğru geri çekilip kaçtığı andan yararlandı ve fısıldadı,--

"İkinci çiftin dedikodusu[15] bu durumda engel değil."

Svirski gözlerini ona doğru kaldırdı, sonra güldü, küçük sağlam dişlerini gösterdi ve aniden Panna Ratkovski'ye dönerek şöyle dedi,--

"Doğru, bu sadece ikinci çiftte oluyor; bu nedenle, sana hizmet edeceğim."

Hepsi, dadısının kollarında, muslin ve dantel giymiş, kel noktası ve dış dünyanın bir aynada olduğu kadar mekanik bir şekilde yansıdığı dik dik bakan yuvarlak gözleriyle cesur görünen küçük Stas'ı çevrelemişti. Bigiel onu kollarına aldı ve tören başladı.

Orada bulunanlar, ciddi kutsal sözleri gereken dikkatle dinlediler, ancak genç pagan olağanüstü bir kalp katılığı sergiledi.
Önce tekmelemeye başladı, böylece Bigiel'in kollarından yarı yarıya kurtuldu; daha sonra, Bigiel, onun adına şeytandan ve işlerinden vazgeçtiğinde, genç adam sözcükleri bastırmak için elinden geleni yaptı. Ancak çığlıklarının ortasında, Bigiel'in gözlüklerini birdenbire gördüğünde, sanki insanlara
eğer bu kadar şaşırtıcı nesneler varsa dünya, farklı bir şey.

Ancak tören sona erdi ve hemen ardından onu dadıya verdiler, dadı onu bir vagon biçimindeki muhteşem bir beşiğe koydu, Svirski'nin hediyesi ve onu odadan
dışarı çıkarmak istedi. Ama hayatında belki de hiç bu kadar küçük bir insanı bu kadar yakından görmemiş olan ve göğsünde babalık için uzun süredir özlem duyan bir kalp
atan Svirski dadıyı durdurdu ve beşiğe eğilerek çocuğu
kollarına aldı.

"Dikkatli, dikkatli!" diye bağırdı Pan Stanislav, hızla yukarı doğru iterek.

Ama sanatçı ona döndü ve şöyle dedi,--

"Efendim, Luca della Robbia'nın eserlerini elimde tuttum."

Ve aslında, küçük yaratığı kaldırdı ve onu sanki hayatı boyunca çocuklarla ilgilenmiş gibi büyük bir ustalıkla sallamaya başladı. Sonra Profesör Vaskovski'ye yaklaştı ve sordu,--

"Peki, sevgili profesör genç Aryan'ı hakkında ne düşünüyor?"

"Ne?" diye cevapladı yaşlı adam, çocuğa şefkatle bakarak;
"doğal olarak, bir Aryan, en saf sudan bir Aryan."

"Ve gelecek bir misyoner," diye ekledi Pan Stanislav.

"Gelecekte bundan vazgeçmeyecek; kaçmayacak, tıpkı
sizin kaçamayacağınız gibi," diye cevapladı profesör.

Aslında, geleceği önceden yargılamak mümkün değildi; ama
genç Aryan o an için tüm görevlerden o kadar belirgin ve basitçe aşağılayıcı bir şekilde
kaçındı ki, onu
dadıya vermek gerekiyordu. Ancak hanımlar, onun mükemmel derecede istisnai bir çocuk olduğu, tüm duruşunun bunu açıkça gösterdiği ve ülkenin en iyi adamı ve dahası bir dahi olduğunu görmemek için gözleri olmayan birinin olması gerektiği sonucuna varana kadar ona dudaklarını şapırdatmaktan ve ona hayran olmaktan vazgeçmediler. Ancak "dahi" sonunda, sanki tütsüden sersemlemiş gibi uykuya daldı ve bu arada öğle yemeği servis edildi. Marynia, sanatçıya olan tüm dostluğuna rağmen, Panna Ratkovski'nin yanına Pan Ignas'ı oturttu. Svirski hariç herkes gibi, ilişkilerinde bir şeylerin açıklığa kavuşturulmasını istiyordu, çünkü Pan Ignas garip davranıyordu. Svirski, onun henüz tamamen normal olmadığını düşünüyordu. Sağlıklıydı; iyi uyuyor ve yiyordu; biraz daha
ağırlaşmıştı; Yargılayıcı bir şekilde konuştu, hatta alışkanlığından daha kasıtlıydı, ama onda belli bir irade zaafı, daha önce bu kadar seçkin olduğu o inisiyatifin belli bir eksikliği vardı. İtalya'da Panna Ratkovski'yi hatırlayınca ışıldadı; ve ondan bahsettiğinde zaman zaman gözleri yaşlarla doldu. Geri döndüğünde, biri ona Panna Ratkovski'yi ziyaret etmesinin iyi olacağını hatırlattığında ve özellikle de o kişi onunla gitmeyi teklif ettiğinde, "Doğru," diye cevap verdi ve keyifle gitti. Ama yaptığı ziyaret, onun varlığını hatırlamıyormuş gibi görünüyordu. Bazen ruhunun derinliklerinde bir şeyin onu rahatsız ettiği, tüm zihinsel gücünü yuttuğu açıktı. Svirski bir süre bunun Panna Castelli'yi hatırlamak olabileceğini düşündü; ama o, belli bir şaşkınlıkla, bunun böyle olmadığına kendini ikna etti ve
sonunda Pan Ignas'ın ondan hiç bahsetmemesinin sebebinin
gerçek olduğu hissini kaybetmiş olması veya ona
şimdi çok uzak bir izlenim, o kadar parçalanmış bir anı gibi görünmesi olduğunu düşünmeye başladı ki
gerçek bir canlı bütüne dönüştürülemezdi. O melankolik değildi.
Tam tersine, zaman zaman onda hayattan memnuniyet
ve sanki bu ikinci doğumunda yaşadığı sevinç fark edilebilirdi. Gerçekten üzgündü, giderek daha fazla kendi içine kapanmıştı ve giderek daha fazla sessizleşmişti, Panna Ratkovski. Karşılıklı duygu eksikliğinin yanı sıra, Pan Ignas'taki başka şeyler de onu endişelendirmiş olabilir; ama o bu endişelerden kimseye bahsetmedi. Marynia ve Pani Bigiel, onun üzüntüsünün tek nedeninin Pan Ignas'ın davranışları olduğuna karar vererek en içten sempatiyi gösterdiler ve ona yardım etmek için her şeyi yapmaya hazırdılar. Marynia
Pan Ignas'ı İtalya'dan döndüğünden beri ilk kez gördü; ancak
Pani Bigiel her gün onunla konuşuyor, Panna Ratkovski'yi övüyor, ona ne kadar borçlu olduğunu hatırlatıyor ve ona borcunun bir kısmını ödemesinin görevi olduğunu giderek daha net bir şekilde anlamasını sağlıyordu. Dürüst Svirski, kendi umutlarının zararına, aynı şeyi ona tekrarladı; ve Pan Ignas her şeye razı oldu, ancak, sanki,
istemeden veya nihai sonucu ekleyemeden. Yaklaşan ikinci yurtdışı seyahatinden, gelecekteki daha büyük yolculuk planlarından, kısacası, doğası gereği Panna Ratkovski'nin işbirliğini
dışlayan şeylerden bahsetti.

Ve şimdi yan yana oturmuş, birbirleriyle çok az konuşuyorlardı. Pan
Ignas bol bol ve iştahla, hatta dikkatle yiyordu; o,
önce büyük misafirlere servis edilen yeni yemekleri gözleriyle takip etti. Panna Ratkovski bunu fark ederek, bazen ona
sanki acı dolu bir sempatiyle baktı. Sonunda bu Marynia'yı rahatsız etmeye başladı; bu yüzden,
aralarında bir sohbet başlatmak isteyerek,
masaya eğilerek şöyle dedi:--
"Seyahatten yeni döndün, Steftsia'ya ve bana İtalya'dan biraz bahset. Hiç oraya gittin mi, Steftsia?"

"Gitmedim," diye cevapladı Panna Ratkovski; "ama bir yolculuğun
anlatımı olalı çok olmadı--ama okumak ve görmek farklı şeyler. "

Ve hafifçe kızardı, çünkü Pan Ignas oradayken İtalya hakkında okuduğu gerçeğini açığa vurmuştu.

"Pan Svirski beni Sicilya'ya kadar gitmeye ikna etti," dedi, "ama o zamanlar orası sıcaktı; bu mevsimde ziyaret edilecek yer orası olurdu."

"Ah!" dedi Marynia, "bunu düşünmem iyi oldu--ya mektuplarım?
Pan Svirski aracılığıyla izlenimlerini yazmanı isteyip istemediğimi sordun,
ama sonra tek bir mektup bile almadım."

Pan Ignas kızardı; kafası karışmıştı ve sonra garip ve belirsiz bir sesle cevap verdi,--

"Hayır, çünkü henüz yapamadım; Çok yazacağım ama daha sonra."

Bu sözleri duyan Svirski öğle yemeğinden sonra Marynia'ya yaklaştı ve
gözleriyle Pan Ignas'ı işaret ederek şöyle dedi:--

"Bazen üzerimde bıraktığı izlenimi biliyor musun?--çatlamış pahalı bir
kap."

DİPNOTLAR:

[15] Svirski, Panna Ratkovski ile evliliğin önünde bir engel olan manevi
ilişkiden kaçınmak istiyordu.

BÖLÜM LXVII

Vaftiz töreninden birkaç gün sonra Svirski, Marynia'nın sağlığını sormak ve
kalbinde yatan çeşitli şeyler hakkında konuşmak için Pan Stanislav'ı muhasebe evinde ziyaret etti. Ancak geç kaldığını ve Pan Stanislav'ın gitmeye hazırlandığını görünce şöyle dedi:--

"Benim için durma. Sokakta konuşalım. Bugün ışık o kadar keskin ki
çalışamıyorum; bu yüzden seninle kapına kadar yürüyeceğim."

"Her durumda özür dilemek zorunda kalacaktım," dedi Pan
Stanislav. "Marynia'm bugün ilk kez dışarı çıkıyor ve Bigiels'lerle
yemek yiyeceğiz. Bu zamana kadar giyinmiş olması gerek ama daha yirmi dakikamız var."

"Dışarı çıkarken iyi mi?"

"Tanrıya şükür, bir kuş kadar iyi!" diye cevapladı Pan Stanislav, sevinçle.

"Ya küçük Aryan?"

"Küçük Aryan kendini güçlü bir şekilde taşıyor."

"Ah mutlu adam, evde böyle bir kurbağam, böyle bir karımdan bahsetmiyorum bile,
ne yapacağımı bilemezdim -- evlerin çatılarında yürümekten başka."

"O çocuğun kalbimi nasıl aldığına inanamazsın. Her gün daha fazla ve
genel olarak, beklemediğim bir şekilde, çünkü bir kız istediğimi
bilmelisin."

"Daha akşam olmadı; kız gelecek. Ama acele ediyorsun;
hadi gidelim o zaman."

Pan Stanislav kürk mantosunu aldı ve sokağa çıktılar. Gün
ayazdı, açıktı. Etrafta kızak çanlarının telaşlı sesi duyuluyordu.
Adamlar yakalarını kulaklarına kadar çekmişti, bıyıkları buz tutmuştu ve
ağızlarından buhar sütunları çıkıyordu.

"Bu neşeli bir gün," dedi Pan Stanislav. "Marynia'm adına, havanın açık olmasına sevindim."

"Hayatında senin için neşeli; bu yüzden her şey sana
açık görünüyor," dedi Svirski, onu kolundan tutarak. Ama birdenbire kolunu indirdi ve yolu durdurarak, sanki kavga etmek istermiş gibi bir ifadeyle, "Varşova'nın en güzel kadınıyla evli olduğunu biliyor musun? Bunu sana söyleyen benim--ben!"

Ve sanki konuşanın kendisi ve başka hiç kimse olmadığı
kesinliğini artırmak istercesine elini göğsüne vurmaya başladı.

"Elbette!" diye cevapladı Pan Stanislav gülerek, "ve ayrıca dünyadaki en iyi ve en dürüst kişi; ama devam edelim, çünkü hava soğuk."

Svirski onu tekrar kolundan tuttuğunda, Pan Stanislav biraz duyguyla ekledi,--

"Ama onun hastalığı sırasında neler yaşadığımı, yalnızca Tanrı bilir--Bunu söylememek daha iyi--Sadece hayata dönmesiyle bana bir sürpriz yaptı; ama Tanrı bana bahara kadar yaşamayı
bahşederse, onu sevindirecek bir sürpriz yapacağım."

"Onu onunla kıyaslayacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Svirski.

Sonra, tekrar durarak, sanki şaşkınlık içindeymiş gibi, "Ve; Tanrı'yı ​​sevdiğim gibi, aynı anda çok fazla sadelik."

Bir süre sessizce yürüdüler, sonra Pan Stanislav Svirski'ye
yolculuğunu sordu.

"Floransa'da üç hafta kalacağım," diye cevapladı sanatçı. "Orada
biraz işim var. Ayrıca, bir zamanlar aşık olduğum San
Miniato ve Ginevra'daki ışığı özledim. Santa Maria Novella'da, Rucellai şapelinde olduğunu hatırlıyor musun? Üç haftalık bir konaklamadan sonra Roma'ya gideceğim. Seninle yolculuk hakkında konuşmak istiyordum, çünkü bu sabah Pan Ignas bana tekrar birlikte gitmemiz
önerisi ile geldi."

"Ah! ve kabul ettin mi?"

"Ama reddetmeye gönlüm razı olmadı, aramızda kalsın, o bazen bir yük oluyor. Ama onu ne kadar sevdiğimi ve ona karşı neler hissettiğimi biliyorsun, bu yüzden bunu söylemek benim için zor ama o bazen yük oluyor.
Bu durumda ne söylenmeli? Çok değişti.
Vaftiz töreninde Pani Polanyetski'ye bazen bana çatlak pahalı bir kap gibi göründüğünü söyledim; ve bu doğru. Çünkü İtalya'yı ona anlatmak istediği mektuplar üzerinde nasıl mücadele ettiğini gördüm. Odada saatlerce yürüdü, yaralı alnını ovuşturdu,
oturdu, ayağa kalktı; ama kağıt olduğu gibi, dokunulmadan kaldı.
Tanrı ona eski gücünü geri kazandırsın. Şu anda
herkese yazacağını tekrarlıyor; ama kendinden şüphe etmeye ve
üzülmeye başlıyor. Üzüldüğünü biliyorum."

"Gücünün kaybı hem kendisi hem de Panna Helena için bir talihsizlik olurdu.
Sadece hayatı için değil, yeteneği için de ne kadar umutsuzluğa kapıldığını bir bilseniz."

"Bunun kaybı kamusal bir talihsizlik olurdu; ama
en çok
üzüldüğüm kişi Panna Ratkovski. O da onun eskisi gibi olup olmayacağından şüphe etmeye başlıyor ve bu onu belki de diğer üzüntülerden daha fazla işkenceye
diyor."

"Zavallı kız!" dedi Pan Stanislav, "ve tüm seyahat planlarından bir şey açıkça belli olduğu için, onu
hiç düşünmüyor bile." Panna Helena'nın bağımsızlığını güvence altına alması şanslı bir şey."

"Bir yıl bekleyeceğim," diye cevapladı Svirski, "ve bir yıl sonra ikinci kez teklif edeceğim. Beni yakaladı, inkar edilemez! Kısa saçın ona ne kadar yakıştığını fark ettin mi? Her zaman böyle
kalmalı. Bir yıl bekleyeceğim," ve sustu;
"ama ondan sonra ellerimi serbest sayacağım. Bir yıl içinde onda bir şeylerin değişmemesi de mümkün değil, özellikle de
hayat belirtisi göstermiyorsa. Bütün bunlar harikulade derecede garip. Ona hayat vermek için
elimden gelen her şeyi yapmadığımı mı düşünüyorsun? Tanrı doğru, bir adam kendi
kalbine benden daha fazla karşı koymamıştır. Pani Bigiel de elinden geleni yapıyor. Ama bu
zor. Tekrar ediyorum, eğer onu sevmiyorsa hiç kimse ona açıkça: evlen!
deme hakkına sahip değil. Ve bu daha da harika, çünkü diğerini hiç düşünmüyor gibi görünüyor. Bir Panna Ratkovski, böyle bir 'Kavak' korusundan daha değerli; ama bu başka bir mesele! Benim için önemli olan, onu bilerek götürdüğümü düşünmemesi. Onu vazgeçirmedim, çünkü vazgeçiremedim; ama sevgili beyefendi, eğer yolculuğumuz hakkında bir konuşma olursa, ona şunu söyleyin: Tanrı yaşar, Pan Ignas'ı yolculuğa ben ikna etmedim ve onu mutlu etmek için tahmin ettiğinden daha fazlasını veririm, benim gibi yaşlı bir köpeğin pahasına bile olsa."

"Elbette öyle yapacağız."

"Bunun için teşekkür ederim. Gitmeden önce, Pani Polanyetski'ye veda etmek için tekrar yanınızda olacağım."

"Elbette akşam, böylece daha uzun oturabiliriz. Ayrıca yazın döneceğinizi düşünüyorum; Sen ve Pan Ignas bizimle biraz zaman geçireceksiniz."

"Buchynek'te mi?"

"Buchynek'te mi yoksa değil mi, henüz bilinmiyor."

Konuşma, o sırada elinde beyaz bir paketle bir meyve dükkanından çıkan Osnovski'nin
görülmesiyle kesildi.

"Bakın, işte Osnovski!" dedi Svirski.

"Ne kadar da değişmiş!" dedi Pan Stanislav.

Ve gerçekten de çok değişmişti. Kürk şapkasının altından, sararmış ve sanki çok daha yaşlı, soluk bir yüz görünüyordu. Kürk mantosu
üzerine asılı kalmış gibiydi. İki arkadaşını görünce canı sıkıldı; bir süre etrafta dolaşıp dolaşmaması konusunda tereddüt ettiği, onları
görmediğini iddia ettiği belliydi. Ama kaldırım boştu ve
o kadar yaklaşmışlardı ki niyetini değiştirdi ve yaklaşırken
doğal olmayan bir telaşla konuşmaya başladı, sanki üçünün de yalnızca düşündüğü şeyi
söylemekle örtbas etmek ister gibi.

"Size iyi günler beyler! Ah, bu bir karşılaşma fırsatı, çünkü
Prytulov'da kapalı kaldım ve şehre nadiren geliyorum. Az önce biraz üzüm aldım, çünkü doktor üzüm yememi söyledi. Ama
talaş halinde ithal ediliyorlar ve talaş kokusu var; burada daha iyi olacaklarını
düşündüm. Bugün gerçekten don var. Kırsalda kızakla kaymak
mükemmel."

Ve birlikte yürümeye devam ettiler, hepsi kendini garip hissediyordu.

"Mısır'a gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Pan Stanislav sonunda.

"Bu benim eski planım ve belki de gideceğim. Kırsalda kışın
yapılacak hiçbir şey yok; orada yalnız olmak sıkıcı."

Burada aniden durdu, çünkü hassas bir konuya değindiğini gördü. Ve daha da bunaltıcı bir sessizlik içinde devam ettiler, insanların, zımni bir anlaşmayla, ilgi çekici olmayan şeylerden bahsederken, acı veren ana konuları gizlediklerinde her zaman hissedilen o tarifsiz beceriksizliği hissediyorlardı. Osnovski, iki arkadaşını bırakmaktan memnuniyet duyardı; ancak uzun yıllardır belirli biçimleri gözlemlemeye alışmış insanlar, en derin talihsizliklerde bile, bilinçsizce görünümlere dikkat ederler, bu nedenle Pan Stanislav'ı ve sanatçıyı terk etmenin kolay ve doğal bir yolunu bulmak istedi; ancak bunu bulamayınca,
sadece beceriksiz pozisyonunu sürdürdü. Sonunda, kafasını kaybetmiş bir adamın beklenmedik ve doğal olmayan
biçimiyle onlara veda etmeye başladı. Ancak son anda başka türlü karar verdi.
Böyle bir komedi ona dayanılmaz geldi. Artık yeterdi.
Hiçbir şeyi gizlememesi gerektiği kafasına çaktı;
talihsizliğin her türlüsünden kaçınmanın bir
aşağılık olduğunu. Yüzünde kısıtlama ve acı açıkça belliydi; ama, duraksayarak,
her an nefesini kaybederek, kırık bir sesle söylemeye başladı,--
"Beyler, sizi daha fazla alıkoyduğum için özür dilerim. Ama biliyorsunuz ki
karımdan ayrıldım--özellikle bu kadar onurlu ve bu kadar yakın kişilerle
konuşmamam için hiçbir neden göremiyorum--size
beyler, şunu ilan ediyorum ki--bu böyle oldu--yani, bunu kendim istedim ve karıma hiçbir şey--"

Ama ses boğazında düğümlendi ve daha fazla konuşamadı.
Açıkçası suçu kendi üzerine almak istiyordu; ama aniden
bu tür bir yalanın tüm inanılmazlığını, tüm kapsamını ve umutsuz boşluğunu hissetti, ki bu sadece bir kelime sesi olmalıydı, öyle ki
ne bir görev duygusu ne de herhangi bir sosyal görünüm onu ​​haklı çıkaramazdı. Ve, tamamen kafasını kaybederek, üzümlerini ve akıl almaz talihsizliğini de beraberinde taşıyarak kalabalığın içine girdi.

Svirski ve Pan Stanislav bu talihsizliğin etkisi altında sessizce devam ettiler.

"Tanrı doğruysa," dedi Pan Stanislav sonunda, "kalbi kırılıyor."

"Böyle bir adam için," diye cevapladı sanatçı, "ölümü dilemekten başka bir şey yoktur."

"Ve yine de böyle bir kaderi hak etmemiştir."

"Sana söz veriyorum," dedi Svirski, "onu her düşündüğümde,
ellerini öperken görüyorum. Bunu o kadar sık ​​yaptı ki, onu başka türlü hayal edemiyorum. Ve beni tekrar düşünmeye iten şey, talihsizliğin,
ölüm gibi, insanların ilişkilerini koparması veya
ilişkileri tamamen koparmasa bile, insanları yabancılaştırmasıdır. Onu uzun zamandır tanımıyorsun,
ama ben, örneğin, onunla yakın ilişkiler içinde yaşadım ve şimdi o bana
bir şekilde daha uzak, bense ona daha yabancıyım; bu durumda hiçbir
yardım yok ve bu çok üzücü."

"Üzücü ve harika--"

Ama Svirski aniden durdu ve haykırdı,--

"Biliyor musun? Bir yıldırım düşsün o Pani Osnovski'yi yaksın! Panna
Helena, yaşarken bir adamdan umutsuzluğa kapılmanın yasak olduğunu söyledi;
ama o adama gelince, bir yıldırım düşsün onu sarssın!"

"Dünyada belki de ondan daha çok tapılan bir kadın yoktu," demişti Pan Stanislav. "İşte karşınızdalar," diye cevapladı Svirski, tutkuyla. "Kadınlar, genel olarak onları ele alırsak--"

Ama birdenbire eldivenini ağzına çarptı.

"Hayır!" diye bağırdı. "Eski hatamla şeytana! Kadınlar hakkında
genel bir sonuç çıkarmayacağıma kendime söz verdim."

"Ona taptığını söyledim," diye devam etti Pan Stanislav, "çünkü şimdi
onsuz nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum."

"Ama yaşamak zorunda."

Osnovski karısı olmadan yaşamaya gerçekten zorlanmıştı, ama
yapamadı. Prytulov ve Varşova'da, karısının anılarıyla dolu olan yerlerde, hayat onun için kısa sürede dayanılmaz hale geldi; bu yüzden bir ay sonra bir yolculuğa çıktı. Ama Varşova'dan ayrılırken sağlığı yerinde değildi,
aşırı ısınmış bir arabada üşüttü ve Viyana'da o kadar hastalandı ki
yatağına yatmak zorunda kaldı. İlk başta grip olarak düşünülen soğuk algınlığı, şiddetli bir tifüse dönüştü. Birkaç gün sonra hasta adam bilincini kaybetti ve evinden ve arkadaşlarından uzakta, garip doktorların ve garip insanların insafına kalmış bir otelde yattı. Fakat sonradan beynini ısıtan ve düşüncelerini bulandıran ateşte, yatağının yanında, hayatında en sevdiği, her zaman sevdiği, yalnızlıkta, hastalıkta ve ölümün yanında sevdiği yüzü görüyormuş gibi geldi. Bilincini yeniden kazandığında bile onu gördüğünü ama henüz hareket edemeyecek, konuşamayacak, hatta düşüncelerini bile toparlayamayacak kadar zayıf olduğunu düşündü.

Sonra görüntü kayboldu. Fakat bunu, kim tarafından gönderildiği bilinmeyen ve onu en şefkatli şekilde
çevreleyen Hayırsever Rahibelere sormaya başladı; ve ölçüsüzce
özlemeye başladı.

BÖLÜM LXVIII.

Vaftiz töreninin ciddiyetinden ve Svirski ile Pan Ignas'ın ayrılmasından sonra, Polanyetskiler tekrar tenha ve ev hayatı yaşamaya başladılar, Bigiels, Pani Emilia ve Vaskovski dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyorlardı. Ama yakın arkadaşların o dar
çevresinde ve en çok da kendileriyle olmak onlar için keyifliydi. Pan Stanislav çok meşguldü; uzun süre sayım evinde ve sayım evinin dışında oturdu, başka hiç kimsenin bilmediği bir işi halletti. Ama işini bitirdikten sonra, nişanlı olarak her gün Plavitskilerin evine uçtuğu zamandan daha büyük bir aceleyle eve koştu. Eski canlılığı, eski
mizalet ve hayata olan güveni geri döndü. Kısa süre sonra, kendisine harikulade görünen bir keşifte bulundu, yani karısını sadece karısı olarak ve kendisine en yakın olan kişi olarak tüm gücüyle sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda ona bir kadın olarak aşıktı, doğru, endişe veya çaba olmadan, sevinçten şüpheye ve umutsuzluğa geçişler olmadan, ama samimi hislerin tüm duygularıyla, bütün bir arzu hareketiyle, onun kadınsı cazibesine karşı sürekli tekdüze taze bir duyarlılıkla ve sürekli olarak izleyen, öngören, hareket eden, öngören, arzulayan ve mutluluğu zedelememek ve onu kaybetmemek için çabalayan yorulmak bilmez bir özenle. "Bir Osnovski'ye dönüşeceğim," dedi esprili bir şekilde; "ama sadece bana bir Osnovski olmak izin veriliyor, çünkü küçüğüm asla bir Pani Aneta olmayacak." Artık ona sık sık "küçüğüm" diyordu, ama bunda okşama kadar saygı da vardı. Ayrıca, eğer o başka biri olsaydı, onu asla bu kadar sevmemesi gerektiğini de anlamıştı; her şeyin onun muazzam, dürüst iradesinin ve ondan bir ocaktan gelen sıcaklık kadar doğal olarak yayılan o harikulade dürüstlüğün sonucu olduğunu. Pan Stanislav, zihninin onun bilgisinden daha aktif, düşüncesinin daha geniş ve bilgisinin daha derin olduğunu biliyordu; yine de onun aracılığıyla ve sadece onun aracılığıyla, içindeki her şeyin bir şekilde daha tamamlanmış ve daha asil hale geldiğini hissediyordu. Onun etkisiyle, edindiği tüm bu ilkeler, ölü bir teori oldukları kafasından, aktif bir yaşam haline geldikleri kalbine geçti. Ayrıca, sadece mutluluğun değil, kendisinin de onun eseri olduğunu fark etti. Bunda onun için küçük bir hayal kırıklığı bile vardı, çünkü hiç şüphe duymadan,
ortak türden bir kadın bulsaydı
ortak türden bir adam olabileceğini gördü. Bazen onun kendisini nasıl sevebildiğini bile merak etti; ama o zaman onun "Tanrı'ya hizmet" ifadesini hatırladı ve bu ona her şeyi açıkladı. Böyle bir kadın için evlilik de,
"Tanrı'ya hizmet"ti, tıpkı aşk gibi, insanların iradesinin ötesinde yatan vahşi bir güçle değil, tam olarak dürüst bir irade eylemiyle, bir yemin ederek, Tanrı'nın yasasına hizmet ederek, görevi yerine getirerek. Marynia onu seviyordu, çünkü o kocasıydı. O öyleydi ve soru
burada bitmişti! Pan Stanislav uzun bir süre, onda taptığı her şeyin, birinin alabileceği ilk din eğitimi tarafından doğrudan emredildiğini ve eğitiminde din eğitimini öldürmediğini göremedi. Belki de yeterli bakımla
yetiştirilmemişti; ama ona Tanrı'ya hizmet etmesi gerektiği ve Tanrı'yı ​​kendine hizmet etmek için kullanmaması gerektiği öğretilmişti.

Pan Stanislav, neden olduğu şeyin nedenlerini iyi anlamasa da, ona giderek daha fazla hayranlık duyuyor, onu onurlandırıyor ve seviyordu. Ona gelince, abartmadan yaklaşırken, kendisi hakkında aşırı bir görüşe sahip değildi; ancak, hayatın onun için hiç o zamanki kadar keyifli olmadığını; bazı denemelerden geçtiğini; bu denemeler sırasında onurlu davrandığını; denemelere sabırla katlandığını; Rab Tanrı'nın onu ödüllendirdiğini anlamıştı. Ve bu his onu huzurla doldurdu. Sağlığı tamamen geri geldi; bununla birlikte, çok hoş ve çok sevildiğini hissetti.
Daha önce biraz korktuğu "Stas"ın, neredeyse itaatkar bir şekilde sık sık karanlık başını dizlerine eğdiğini; ve o
"o adam doğası gereği hiç de eğilmezdi,
ve eğer eğildiyse, bunun çok sevdiğinden olduğunu" zevkle düşündü. Ve o sadece
her geçen gün büyüdü. Minnettarlık içinde büyüdü ve ona olan sevgisi için
tüm kalbiyle ödeme yaptı.

Genç "Ari" evdeki ışın rolünü muhteşem bir şekilde yerine getirdi.
Bazen, gerçekten de, gürültüyle bağlantılı bir ışındı; ama o
iyi bir ruh halindeyken ve en sevdiği pozisyonda, bacakları dik açıyla
kaldırılmış şekilde yattığında, kendisinden sevinç çığlıkları duyduğunda, evin tüm erkek ve kadın nüfusu beşiğinin etrafında toplandı.
Marynia bacaklarını örttü, ona "yaramaz çocuk" dedi; ama o her an örtüyü çekti, belli ki, karakterli bir adam tekmelemeye karar verdiyse, girişiminde cesurca
dayanması gerektiğini düşünüyordu. Tekmelerken gülüyordu, küçük dişsiz diş etlerini gösteriyordu,
ötüyordu, serçe gibi cıvıldıyordu, güvercin gibi ötüyordu veya kedi gibi miyavlıyordu. Böyle durumlarda dadısıyla annesi onunla saatlerce konuşuyordu.
Çocuk yüzünden aklını kaçırmış olan Profesör Vaskovski, bunun bilim insanları tarafından seslendirilmesi gereken
"ezoterik bir konuşma" olduğunu, çünkü
ya astral varoluşun gizemini tamamen açığa çıkarabilirdi ya da
en azından temel belirtilerine değinebilirdi.

Polanyetskilerin evinde kış ayları böyle geçti.
Ocak ayında Pan Stanislav bazı işler için seyahat etmeye başladı
ve her dönüşünde Bigiel ile uzun istişarelerde bulundu. Fakat
Ocak ayının ortasından itibaren evde kalmaya devam etti,
muhasebe evine gitmek veya arabayla Marynia ve Stas ile kısa geziler yapmak dışında asla dışarı çıkmadı. Yaşamlarının tekdüzeliği, ya da daha doğrusu sakinliğinin ve mutluluğunun tekdüzeliği, yalnızca Pani Bigiel'in getirdiği şehirdeki tanıdıkların
haberleriyle kesintiye uğradı.
Bu şekilde Marynia, son zamanlarda hiçbir yerde görünmeyen Panna Ratkovski'nin, Panna Helena'nın kendisine sağladığı gelirle
çocukları için bir sığınak kurduğunu ve Osnovski'nin aslında Mısır'a gittiğini, ancak tek başına değil, sağlığına kavuştuktan sonra tekrar bir araya geldiği "Anetka"sıyla birlikte gittiğini öğrendi. Mashko'nun eski yardımcısı Pan Kresovski, onları Trieste'de görmüş ve ironik bir şekilde Pan Stanislav'a "hanımefendinin itaatkar bir tövbekâr gibi göründüğünü" söylemişti. Deneyimlerinden bir kişinin talihsizlik içinde nasıl ezildiğini ve tövbede ne kadar samimiyet olabileceğini bilen Pan Stanislav, kocasının Pani Osnovski'yi kabul etmesinden sonra, hiçbir düzgün adamın ondan daha titiz olma hakkı olmadığını mükemmel bir ciddiyetle yanıtladı. Ancak daha sonra İtalya'dan daha harika ve duyulmamış bir haber geldi, sadece Polanyetskiler ve Bigieller için değil, tüm şehir için konuşma konusu oldu, yani sanatçı Svirski'nin Roma'da Panna Castelli'nin elini istediği ve Paskalya'dan hemen sonra evlenecekleri. Marynia bundan o kadar etkilendi ki, kocasını Svirski'ye mektup yazmaya ve bunun doğru olup olmadığını sormaya ikna etti. On gün içinde bir cevap geldi; ve Pan Stanislav sonunda karısının odasına
mektupla girdiğinde, zarfın köşesinden tutarak, ve üzerinde "Roma'dan Mektup!" yazıyordu. ciddi
Marynia meraktan yanakları kızarmış bir şekilde ona doğru koştu ve ikisi
tapınaktan tapınağa durarak şunları okudu:--

"Bu doğru mu? Hayır, sevgili dostlar, doğru değil! Ama bunun neden
olamayacağını ve asla
olamayacağını anlamanız için, size Pan Ignas'tan bahsetmeliyim. Üç gün
önce buraya geldi. Önce onu Floransa'da kalmaya, sonra Siena, Parma ve özellikle Ravenna'ya
bakmaya ikna ettim. Oradan onu Atina'ya gönderiyorum ve yarın Brindisi yoluyla gidecek. Bu arada
sabah akşama kadar benimle oturdu. Adamı bir şeylerin
rahatsız ettiğini gördüm ve doğrudan konuşmayı
onu daha yakından ilgilendiren şeylere çevirmek istediğimden, dün umursamazca portföyünde Ravenna hakkında yarım düzine sone olup olmadığını sordum. Ve ne olduğunu biliyor musunuz? Önce
solgunlaştı ve 'Henüz değil' diye cevapladı, ama yakında yazmaya
başlayacağını ekledi; sonra şapkasını aniden yere fırlattı ve
bir çocuk gibi hıçkırmaya başladı. Benzer bir acının
patladığını hiç görmedim. Sadece ellerini ovuşturdu, yeteneğini
öldürdüğünü söyledi; içinde daha fazla bir şey kalmadığını;
bir daha asla
bir satır yazacak gücü olmayacağını; Panna Helena'nın onu
kurtarmamasını yüz kere daha tercih edeceğini söyledi. İçinde neler olduğunu görüyorsunuz; insanlar, kesinlikle,
parası olduğu için yazmadığını söyleyecekler. Ve bu, şüphesiz,
öyle kalacak. Zavallı adamı öldürdüler, içindeki ruhu ve yeteneği
öldürdüler, insanlara ışık ve sıcaklık
gelebilecek güçlü ateşi söndürdüler. Ve bunu, görüyorsunuz, unutamadım. Tanrı
Panna Castelli'ye yardım etsin! ama onun böyle tüyleri yolup kendine bir yelpaze
yapması doğru değildi, kısa bir süre sonra da onu pencereden
attı. Hayır! Bunu unutamadım! Varşova'da
söylediklerimi boş verin, şimdi bir Prens Crapulescu bulmalı,
çünkü onu kimse almayacak; çünkü, o türden başka, dünyada
bir sürü kör adam da var,--onlardan. Bana gelince, ben
ne Prens Crapulescu'yum, ne de körüm.
Kendine yapılan haksızlıkları affetmek caizdir, ama başkalarına yapılanları affetmek caiz değildir; çünkü bu
çok kolay olurdu. Ve bu konuda size söyleyebileceğim tek şey bu,
çünkü gerisini siz kendiniz biliyorsunuz. Yılı
bekliyorum; sonra Panna Ratkovski'ye duamı tekrarlayacağım.
Eğer beni isterse veya reddederse, Tanrı her durumda onu kutsasın; ama
yine de bu benim değişmez kararım."

"Gerçekten!" diye sözünü kesti Marynia; "ama bu haber nereden geldi?"

Ama mektubun devamında Svirski kesin bir cevap verdi.

"Bütün bu dedikodular" (diye yazdı), "şu hanımları
oldukça sık gördüğümden kaynaklanmış olabilir. Hatırlarsınız, Roma'daki eski
kalışım sırasında Pani Bronich bana ilk yazan kişiydi ve ben de onlarla birlikteydim. Panna Castelli, kaçamak cevaplar aramak yerine kendini suçladı. Bunun beni etkilediğini itiraf ediyorum. İnsanlar ne isterlerse söylesinler, yine de açık bir suç itirafında belli bir dürüstlük uyanışı, belli bir cesaret, belli bir dönüş, bir keder iniltisi vardır ki, bu, suçu
kurtarmazsa bile ruhu
kurtarabilir. Ve bana inanın ki, söylediklerimde tereyağından
fazlası var. Ayrıca, bunun onlar için gerçekten kötü olduğunu da düşünün. İnsanların
kararsızca yaklaştığını ve prensiplerine göre cesareti olan kişiler tarafından nasıl karşılandıklarını gördüğüm zamanlar azdır? Bu iki kadında o kadar çok acı birikmiş ki, Vaskovski'nin bir zamanlar doğru bir şekilde söylediği gibi, kendilerine karşı
kızgınlaşmaya başlıyorlar. Bu,
birinin dünyaya ait olduğu ve önemli bir skandalın yükünü taşıdığı korkunç bir konumdur. Tanrı onlarla olsun! Bunun hakkında çok şey yazılabilir; ama Panna Helena'nın söylediği şeyi her zaman hatırlarım:
bir insan yaşarken ondan umudunu kesmemelidir. O talihsiz Lineta kederden değişti; zayıfladı ve çirkinleşti ve onun için çok üzgünüm. Hatta, yalanlarıyla insanların kulaklarını
açan Pani Bronich için bile üzgünüm; ama bunu o kıza olan bağlılığından yapıyor.
Yine de, dediğim gibi, sadece kendimize yapılan haksızlıkları affetmeye izin verilir; ama bir insan, insanların talihsizliklerine biraz olsun acıma duymazsa, bir tür goril olur, bir Hıristiyan olmaz.
İgnas'ın umutsuzluğunu gördükten sonra tekrar onlara gitmeye gönlüm razı olur mu bilmiyorum. Ancak, orada olduğum için üzgün değilim. İnsanlar konuşacak; Konuşmayı bırakacaklar; ve bir yıl kadar sonra, eğer Tanrı bana ve o sevgili kıza beklemeyi
verirse, saçmaladıklarını
görecekler."

Mektup, Osnovskis'e atıfla sona eriyor, Svirski onların yeniden bir araya gelmelerini biliyordu; hatta Pan Stanislav'ın bilmediği
çeşitli ayrıntılar duymuştu.

"Tanrı'nın insanın sapkınlığından daha güçlü olduğunu ve ayrıca inanılmaz derecede merhametli olduğunu ve bazen talihsizliğin bir adamın kafasına çekiçle vurarak
ondan dürüstlük kıvılcımını
sökmesine izin verdiğini düşünmek.
Şimdi Pani Aneta gibi insanların yeniden doğuşuna bile inanıyorum. Belki
bende safça ama bazen dünyada tamamen kötü olan hiçbir insan olmadığını kabul ediyorum. Bakın, Pani Aneta'nın içinde bile bir şeyler titredi; hastalığında ona o baktı. Ah, o kadınlar! Her şey kafamda o kadar değişti ki yakında
sadece onlar hakkında değil, hiçbir şey hakkında bir fikrim olmayacak."

Daha sonra Stas hakkında sorular ve hayat verenler için yürekten sözler ve son olarak baharın ilk günlerinde geri dönme sözü geldi.

BÖLÜM LXIX.

Ama bahar gerçekten geliyordu ve ayrıca, hava erken olduğu kadar sıcaktı. Pan Stanislav, Mart sonu ve Nisan başında,
tekrar yolculuklar yapmaya ve bazen birkaç gün
evden uzakta kalmaya başladı. O ve Bigiel o kadar meşguldüler ki, sık sık akşam geç saatlere kadar
sayma evinde kalıyorlardı. Pani Bigiel, büyük bir şey üstlendiklerini düşündü; ama
her zaman kendisiyle işinden bahseden ve
onun huzurunda neredeyse yüksek sesle düşünen ve hatta sık sık onunla
danışan kocasının şimdi büyülenmiş gibi sessiz olması onu şaşırttı. Marynia ayrıca,
"Stas"ın kafası alışılmadık bir şekilde bir şeyle doldu. O,
ona karşı her zamankinden daha şefkatliydi; ama ona öyle geliyordu ki, onun o şefkatinde, her konuşmada ve her okşamada,
onu o kadar meşgul eden üçüncü bir şey, başka bir düşünce vardı ki, ondan bir an bile uzak duramıyordu. Ve bu dikkat dağınıklığı hali, Mayıs ayının başına kadar her gün arttı, sonra
ateşli bir şeye dönüştü. Marynia, meselenin ne olduğunu sorup sormama konusunda tereddüt etmeye başladı. Müdahale etmekten biraz korkuyordu;
ama onun için, onun işlerinin onu çok az ilgilendirdiğini düşünmemesi de önemliydi. Bu belirsizlik içinde, onun işine uzaktan da olsa değinmeye başlamasını umarak, uygun bir an beklemeye karar verdi.

Aslında, kısa bir süre sonra, ona öyle geldi ki, uygun an gelmişti. Pan Stanislav, muhasebe
evinden her zamankinden daha erken döndü ve bir şekilde
harika bir şekilde ışıldayan bir yüzle, ama ciddiydi, öyle ki, gözlerinin içine bakarak, neredeyse mekanik bir şekilde sordu,--
"Olumlu bir şey olmuş olmalı, Stas?"

Stas'ın yanına oturdu ve doğrudan cevap vermek yerine,
bir şekilde garip bir sesle konuşmaya başladı,--
"Bak ne kadar sakin ve sıcak. Pencereler şimdi açılabilir.
Bu son günlerde ne düşündüğümü biliyor musun? Senin ve Stas'ın sağlığı için
yakında şehirden gitmemiz gerektiğini."

"Ama Buchynek kiralanmadı mı?" diye sordu Marynia.

"Buchynek satıldı," diye cevapladı. Sonra, iki elini tutarak ve
gözlerinin içine büyük bir sevgiyle bakarak, dedi ki,--

"Dinle, canım, sana anlatacak bir şeyim var ve seni
memnun edecek bir şey; ama fazla heyecanlanmamaya söz ver."

"Peki, ne oldu, Stas?"

"Gördün mü, küçüğüm? Mashko yabancı topraklara kaçtı; çünkü
maldan çok borcu vardı. Alacaklıları, bir şeyi bile geri alabilmek için
kendilerinden geriye kalan her şeye saldırdılar. Her şey
tasfiyeye girdi. Magyerovka parsellendi ve kayboldu; ama
Kremen, Skoki ve Suhotsin kurtarılabilirdi. Heyecanlanma, aşkım; onları senin için satın aldım."

Marynia bir süre ona baktı, gözlerini kırpıştırdı ve sanki kulaklarına inanmıyormuş gibi. Ama hayır! O kadar etkilenmişti ki şaka yapamadı. Gözleri
yaşlarla kararmıştı ve birdenbire iki kolunu
boynuna doladı.

"Stas!"

Ve o anda başka kelime bulamadı; ama bu tek
ünlemde şükran ve büyük bir sevgi vardı ve her şeyi yapabilen o adamın verimliliğine bir kadının saygısı vardı. Pan
Stanislav bunu anlamıştı; ve daha önce hiç tatmadığı o muazzam mutluluk hissiyle, onu göğsünde tutarak konuşmaya başladı,--

"Bunun seni rahatlatacağını biliyordum ve Tanrı bilir ki senin zevkinden
daha büyük bir zevk yoktur. Kremen için üzüldüğünü, bunun sana haksızlık olduğunu ve bunu düzeltmenin
mümkün olduğunu hatırladım; bu yüzden düzelttim. Ama bu hiçbir şey! Eğer senin için on tane böyle Kremen
satın alsaydım, bana yaptığın iyiliğin karşılığını ödemezdim ve yine de sana layık olmazdım."

Ve içtenlikle konuştu; ama Marynia başını onun omzundan çekti,
ve aynı anda hem nemli hem de parlak olan gözlerini ona doğru kaldırarak,
şöyle dedi,--

"Ben, Stas, sana layık değilim; ve ben bu kadar mutlu olmayı
ummuyordum bile."

Sonra kimin daha layık olduğu konusunda tartışmaya başladılar; ama o tartışmada
sık sık sessizlik aralıkları oluyordu, çünkü Marynia her an onu kucaklayarak, güzel ama biraz fazla geniş olan ağzını ona doğru itti ve onu öptü; ve sonra o da sırayla gözlerini ve ellerini öptü. Uzun bir süre daha ağlamak, şimdi de neşeden gülmek istiyordu; çünkü mutluluğu gerçekten de umduğu her şeyi aşmıştı. Annesi bir keresinde, zayıflayan eliyle şöyle yazmıştı,
"İnsan mutlu olmak için evlenmemeli, Tanrı'nın yüklediği görevleri yerine getirmek için evlenmeli; mutluluk yalnızca bir ek ve Tanrı'nın bir armağanıdır. " Bu arada
bu ekleme artık onun kalbinde yer bulmak için fazla büyüktü.
Denemeler olmuştu, onun için keder anları olmuştu ve hatta şüpheler;
ama hepsi geçmişti ve sonunda "Stas" onu sadece gözünün gördüğü gibi sevmekle kalmamış, aynı zamanda söz verdiğinden daha fazlasını yapmıştı.

Ve o anda, odada uzun adımlarla yürürken,
hâlâ heyecanlı ama kendinden memnun ve koyu, meydan okuyan yüzünde tam bir övünme ifadesiyle, şöyle dedi:--

"Eh, Marys[16]! Şimdi ilk kez işe koyulacağız, değil mi?
Çünkü kırsal yaşam hakkında en ufak bir fikrim yok ve bu senin işin olacak.
Ama sanırım en kötü yönetici olmayacağım.
İkimiz de çalışacağız, çünkü Kremen büyük bir girişim."

"Altın Stas'ım," diye cevapladı ellerini kavuşturarak, "bunu benim için yaptığını biliyorum; ama sana iş hayatında zarar vermeyecek mi?"

"İş hayatında mı? Belki de benim kendimi soymama izin verdiğim fikrindir.
Hiç de değil! Ucuza, çok ucuza satın aldım. Her şeyden
korkan Bigiel, bunun iyi bir satın alma olduğunu hâlâ itiraf ediyor; ayrıca,
gelecekte onunla birlikte kalacağım. Ama sadece
Kremen'den, Marys'ten veya eski sıkıntılardan korkma.
Çalışılacak bir şeyler olacak; ve sana içtenlikle söylüyorum ki, bugün tüm Kremen
yeryüzüne batsa bile, Stas'la birlikte bize yetecek kadarımız olurdu."

"Ben," dedi Marynia, ona az çok Napolyon'a veya benzer büyüklükteki başka bir fatih gibi bakarak, "eminim ki
istediğin her şeyi yapacaksın, ama Kremen'in sadece benim için
satın alındığını biliyorum."

"Ve umarım ben de satın aldım, çünkü annen orada yatıyor,
seni seviyorum ve sen Kremen'i seviyorsun," diye cevapladı Pan
Stanislav. "Ama senin yolunda beni toprağa geri getirdin.
Mashko'nun Kremen'i Bukatski'ye satmak istediği Venedik'teki sözlerini hatırlıyorum. Senin nasıl etkin altında olduğumu bilmiyorsun. Bazen
bir şey söylersin ve ben o an için cevap vermem; hala
içimde kalıyor ve daha sonra beklenmedik bir şekilde duyuluyor. Bu işte de öyleydi. Şimdi bana garip geliyor ki bir adamın bu gezegende yaşaması,
biraz zenginliğe sahip olması ve
bu dünyanın üç kare arşını olmaması, ki bu konuda 'benim' diyebilir. Sonra soru
çözüldü. Sonra satın alma geldi. Belki fark etmişsindir ki
birkaç aydır bir kazan içindeki sinek gibi vızıldıyorum.
Her şey bitene kadar seninle konuşmak istemedim;
bir sürprizi tercih ettim. Ve sen de onu aldın! Bunun sebebi iyileşmiş olman ve
çok sevilmendir."

Burada onun ellerini yakaladı ve onları tekrar ağzına ve alnına bastırmaya başladı. Marynia da onun ellerini öpmek istiyordu ama o buna
izin vermedi; ve sonunda çocuklar gibi odada birbirlerinin peşinden koşmaya başladılar, birbirlerine nazik ve güneş ışınları kadar parlak sözler söylüyorlardı. Marynia doğrudan Kremen'e gitmek istiyordu ve o kadar başka bir şey düşünemiyordu ki,
sonunda Kremen'i kıskanmakla ve onu satmakla tehdit etti.

"Oi! "Satmazsın," dedi başını sallayarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü," dedi kulağına fısıldayarak, "beni seviyorsun."

Ve bunun doğru olduğunu belirtmek için başını sallamaya başladı. Ama Marynia'nın büyük sevincine, haftanın sonunda tüm ev halkıyla Kremen'e gitmeye karar verdiler; bu tamamen mümkün bir şeydi, çünkü Pan Stanislav evi "mirasçının" gelişi için hazırlamıştı. Ayrıca, neredeyse hiçbir şeyin değişmediğini ve yalnızca odaların çok boş görünmemesi için çabaladığını söyledi; sonra aniden gülmeye başladı ve "Babanın buna ne diyeceğini merak ediyorum." dedi.

"Baba"nın varsayımsal şaşkınlığı Marynia için yeni bir sevinç kaynağıydı. Aslında, Plavitski'yi uzun süre beklemeye gerek yoktu, çünkü yarım saat sonra yemeğe geldi. Kendini
ortaya
çıkartmıştı ki, Marynia, omzuna atlayarak, tek nefeste mutlu haberi söyledi; gerçekten şaşırmıştı ve hatta etkilenmişti.
Belki de kızının mutluluğunu hissetmişti; belki de
içinde, uzun yıllar yaşadığı o köşeye karşı bir bağlılık
uyanmıştı; gözlerinin nemlenmesi yeterliydi. Önce,
toprağın ıslandığı terinden bahsetti; sonra
"yaşlı adam"dan ve "kırsaldaki sığınağından" bahsetmeye başladı; sonunda, Pan Stanislav'ın başını avuçlarının arasına alarak, şöyle dedi:

"Tanrı sana da benim başardığım kadar iyi başarman için şans versin ve emin ol ki
ne yardımımı ne de tavsiyelerimi geri çevirmeyeceğim."

Akşam, Bigiels'de, Marynia hala mutluluğuyla sarhoşken, Pani Bigiel'e şöyle dedi: "Peki, şimdi söyle bana, böyle bir adamı sevmemek elde değil mi?"

DİPNOTLAR:

[16] Marynia'nın küçültülmüş hali olan Marees olarak telaffuz edilir.

BÖLÜM LXX.

Ertesi sabah Polanyetski'lerin Kremen'e varışından sonra, Pazar günüydü. Pan Stanislav'ın kendisi geç kalktı, çünkü önceki gece saat birde gelmişlerdi. Kremen'de hizmetçiler ekmek ve tuzla onları bekliyordu. Marynia, sırayla gülüp ağlayarak, evin her köşesini inceledi ve sonra neredeyse gün doğana kadar, duygudan uyuyamadı. Tüm bu sebeplerden dolayı
Pan Stanislav onun kalkmasına izin vermedi; ama annesi için kilisede dua etmek için
Vantory'deki ayine oldukça erken gitmek istediği için, arabayı hazır edeceğine ve
zamanı geldiğinde ona haber vereceğine söz verdi. Kahvaltıdan hemen sonra yeni mirasına bakmak için
dışarı çıktı. Mayıs ayının ikinci yarısıydı ve gün
olağanüstü güzeldi. Gece yağmur yağmıştı ve güneş
bahçedeki küçük göletlere parlıyordu; ve binalara
yapraklara asılı yağmur damlalarında elmas parlaklığında yansıyordu,
ve ahırların, ineklerin ve koyunların
ıslak çatılarını parlatıyordu. O parıltıda ve ağaçların parlak Mayıs yeşilliğinde,
Kremen tamamen büyüleyici görünüyordu. Binaların etrafında
neredeyse hiç hareket yoktu, çünkü pazar günüydü; ama ahırda kiliseye gitmek zorunda olan
birkaç adam meşguldü. Bu sessizlik ve uyku hali
Pan Stanislav'ı garip bir şekilde etkiledi. Bir süredir Kremen'i satın almayı planlamıştı, oraya defalarca gitmişti ve ihmal edilmiş bir mülk olduğunu biliyordu. Mashko, kırmızı bir çatıyla örtülü bir ambar inşa etmeye başlamıştı, ancak bitirmemişti. Orada hiç yaşamamıştı ve sona doğru mülke hiçbir şey harcayamadı, bu nedenle ihmal her adımda görülüyordu. Ancak Pan Stanislav'a hiç bu kadar mutlak bir şekilde ihmal edilmiş gibi görünmemişti, şimdi, kendi kendine "Bu benim" diyebildiğinde. Binalar bir şekilde eğikti; içlerindeki duvarlar pek sağlam değildi; çitler eğik ve kırıktı; duvarların altında çeşitli
kırık tarım aletlerinin parçaları yatıyordu. Her yerde toprak, yüzeyinde olanı kendine çekmek istiyordu; her yerde şeylerin kendilerine bir tür pasif terk edilmesi görülüyordu; her yerde dikkatsizlik görülüyordu. Tarım hakkında Pan Stanislav yalnızca şunu biliyordu: harcamalarda dikkatli olmak gerekiyordu; geri kalanı için, çocukluğunda kulağına çarpan bazı genel bilgiler dışında,
bunun hakkında en ufak bir fikri yoktu. Fakat, krallığına baktığında,
tarlalarının ekilmesinin,
etrafında gördüğü o dikkatsizlikle tam olarak örtüşmesi gerektiğini sezdi;
orada bir şey yapılıyorsa, bunun daha çok bir gelenekten, rutinden, olduğu gibi,
ve sadece bundan dolayı, böyle bir şeyin
on, yirmi, yüz yıl önce yapılmış olduğu konusunda net bir hissi vardı. Ticaretin, endüstrinin ve genel olarak şehir endüstrisinin temeli olan o çaba, o yorulmak bilmez,
dikkatli enerjinin--hiçbir izi yoktu. "Bu uyuşukluğa bundan daha fazlasını getirmesem bile," dedi Pan Stanislav, "çok fazla olurdu, çünkü mutlak bir enerji eksikliği var. Ayrıca, param ve en azından bu kadar bilgim var, - en başta hiçbir şey bilmediğimi biliyorum ve ikinci olarak, öğrenmem ve sorgulamam gerektiğini biliyorum." Ayrıca, Belçika zamanlarından, yurtdışında bile, hatta
orada, Belçika'da bile, insan ruhunun ve iradenin çabasının en güçlü makinelerden daha fazla şey ifade ettiğini hatırlıyordu. Ve bu konuda
kendisine güveniyordu ve sayabiliyordu. Kendisinin ısrarcı
ve aktif bir adam olduğunu hissediyordu. Şimdiye kadar eline aldığı her şey, ister olsun ister olmasın, hareket etmek zorundaydı. Ayrıca, iş hayatında fantastik olmayan, ancak doğru hesap yapan bir kafası olduğunu hissediyordu; ve bu his sayesinde, önünde gördüğü ihmali görünce güvenini kaybetmedi, hatta bunda bir tür mahmuz buldu. O uyuşukluk, o ihmal, o atalet, o uykululuk onu
meydana getiriyordu; ve gözlerini etrafına gezdirerek, neredeyse
zevkle, "Sorun değil; bir duruşma yapacağız!" dedi. Hatta duruşma için
acele ediyordu.

Bu ilk incelemeler ve düşünceler onun mizahını bozmadı, ama çok zaman aldı. Saatine baktığında, eğer Vantory'de ayin için olmak istiyorsa, hemen yola çıkma zamanı olduğunu gördü; sonra, atları bağlama emrini vererek, aceleyle eve döndü ve Marynia'nın
kapısını çaldı.

"Hanım varis!" diye seslendi, "Tanrı'nın hizmeti!"

"Evet, evet!" diye cevapladı Marynia'nın neşeli sesi kapıdan, "Hazırım."

Pan Stanislav içeri girdi ve onu Kremen'deki ilk ziyaretinde gördüğü gibi hafif bir yazlık elbiseyle gördü. Bu şekilde
bilerek giyinmişti; ve Pan Stanislav, onun büyük sevincine, onun niyetini anladı, çünkü
ellerini ona doğru uzatarak haykırdı,--
"Panna Plavitski!"

Ve sanki utanmış gibi, burnunu onun yüzüne koydu ve Stas'ın
uyuduğu beşiği işaret etti.

Sonra Papa Plavitski ile kiliseye gittiler. Bahar
günüydü, parlak, ılık esintiler ve neşeyle doluydu. Korularda
guguk kuşları ötüyordu ve tarlalarda leylekler yürüyordu.
Yol boyunca, arabanın önünde ağaçtan ağaca ibibikler ve saksağanlar uçuyordu. Zaman zaman bir esinti yükseliyor ve yeşil
yaprakların üzerinden, dalgaların üzerinden uçuyormuş gibi, çimen yapraklarını büküyor ve tarlaların yeşili üzerinde titrek gölgeler oluşturuyordu. Etrafta toprağın, çimenin, baharın kokusu vardı. O ve o bir anılar
sürüsüne kapılmıştı. Şehirdeki yaşam tarafından biraz köreltilmiş olsa da, onda toprağa, kırsala, ormana ve yeşil tarlalara, tarlalardaki meyvelere, uzakta daralan
meralara, geniş hava alanlarına ve şehirlerdekinden çok daha büyük olan gökyüzüne olan sevgisi ortaya çıkıyordu. Bütün bunlar onu, zevk sarhoşluğuna yaklaşan yarı bilinçli bir hisle doldurdu.
Ve Pan Stanislav, bir keresinde aynı şekilde Pan Plavitski ile kiliseye gittiğini ve aynı şekilde, ibibiklerin ve saksağanların önünde ağaçtan ağaca nasıl uçtuklarını hatırladı. Ama şimdi yanında
o pembe kadını, o zamanlar ilk kez gördüğü kadını hissediyordu, o eski
Panna Plavitski. Tek kelimeyle, aralarında
geçen her şeyi zihninde canlandırıyordu: ilk tanışma ve ona
sahip olduğu o çekicilik; sonraki anlaşmazlıkları; Litka'nın hayatlarında
oynadığı o garip rol; evlilikleri, sonraki hayatları ve
mutluluğun tereddütleri; o berrak ruhun
etkisi altında onda gerçekleşen değişimler ve hayatın şu anki
aydınlanması. Ayrıca kötülüğün geçtiğine dair mutlu bir his vardı;
hayal ettiğinden daha fazlasını bulduğuna; şu anda, doğru, her türden talihsizliğin başına gelebileceğine; ancak onunla olan
ilişkilerine gelince, hayatı bir kez ve herkes için netleşmişti ve
çok onurluydu, neredeyse "Tanrı'ya hizmet" ile aynıydı ve
kendilerini çevreleyen ufuk şehrinkinden daha güneşli olduğu kadar geçmişten çok daha güneşliydi. Bu düşünceyle, ona karşı mutluluk ve sevgi yüreğinden taştı. Vantory'ye vardığında,
kendisine Marynia'nın kendisinden daha az bağlılık duymadan, böyle bir eş için minnettar olduğu
annesinin ruhu için "ebedi huzur"u tekrarladı.
Ona, kilisenin altına gömülmüş o tozu, kendi annesinin tozuyla aynı evlat sevgisiyle sevdiğini düşündü.

Ancak şimdi ayin için çan çalıyordu. Kilisede yine eski anılar
zihnine hücum etti. Çevresindeki her şey bir şekilde biliniyordu, öyle ki
bazen dün orada olduğu yanılsamasını hissediyordu.
Kilisenin nefi aynı gri köylü kalabalığıyla
ve tatlı bayrağın kokusuyla doluydu; aynı rahip sunakta ayin
yapıyordu: aynı huş ağacı dalları, esintiyle hareket ediyordu, dışarıdan pencereye
vuruyordu; ve Pan Stanislav daha önce olduğu gibi yine düşündü,
her şey geçiyor, hayat geçiyor, acılar geçiyor, umutlar, dürtüler geçiyor, düşünce yönleri ve tüm felsefe sistemleri geçiyor,
ama ayin, eskiden olduğu gibi, sanki tek başına içinde ebedi bir yok edilemezlik varmış gibi kutlanıyordu. Marynia tek başına eski resimde yeni bir biçimdi. Pan
Stanislav, onun sakin yüzündeki anlara ve sunağa doğru kaldırdığı gözlere bakarak,
tüm ruhuyla kırsaldaki gelecek yaşamları için dua ettiğini sezdi; bu yüzden ona uyum sağladı ve
onunla birlikte dua etti.

Fakat ayinden sonra, kilise meydanında, komşular onları çevreledi, Pan Plavitski ve Marynia'nın eski tanıdıkları. Ancak Plavitski, Pani Yamish'i boşuna aradı; şehirde birkaç
gündür bulunuyordu. Meclis Üyesi Yamish, mide nezlesinden tamamen iyileşmişti; ve bu nedenle iyileşmişti ve gençleşmişti, Marynia'yı görünce gerçek bir coşkuya kapıldı.

"İşte öğrencim!" diye bağırdı, elini öperek, "ev hanımı! Benim
altın Marynia'm! Aha! Kuşlar eski yuvalarına geri döndü. Ama o her zaman ne kadar güzel, Tanrı'nın hakkıyla, genç bir hanım, sadece genç bir kız, evde bir oğul olduğunu bilmeme rağmen."

Marynia zevkten kızarıyordu; ama o anda Zazimskiler altı çocuklarıyla birlikte yaklaştılar ve onlarla birlikte Pan Gantovski,
genellikle "Küçük Ayı" olarak anılırdı, Marynia'nın eski başarısız rakibi ve Mashko'nun eksik katili. Gantovski,
Marynia'nın güzelliğinden büyülenmiş gibi
beceriksizce ve biraz şaşkınlıkla yaklaştı ve
kendisini kaçıran mutluluk için üzüntüye kapıldı. Aslında, Marynia onu komik bir beceriksizlikle karşıladı; ama Pan Stanislav
dostça elini uzattı, bir fatihin yüce gönüllülüğüyle, ve şöyle dedi,--

"Ah, burada çocukluk yıllarından tanıdıklar bile buluyorum. Nasılsın?"

"Eski usul," diye cevapladı Gantovski.

Ama mükemmel bir mizah anlayışına sahip olan Pan Yamish, genç adama
şakacı bir şekilde bakarak şöyle dedi,--

"Köylü ayrıcalıklarını düzenlemekle ilgileniyor."

Gantovski daha da kafası karışmıştı, çünkü tüm mahalle bu sıkıntılardan bahsediyordu. Zavallı adam birkaç yıldır Yalbrykov'unda zar zor yaşayabiliyordu. Köylü ayrıcalıklarının düzenlenmesi ve kereste satışı onu sonunda açık yola getirebilirdi, ancak birden fazla kez yerleşmeye yakın olan tüm koşullara karşı, Yalbrykov komşularının "efendi mirasçının beyaz bir ata bindiği, tabancalarla ateş ettiği ve kızların gözlerinin içine baktığı" şeklindeki değişmez sitemi yükseldi. "

Gantovski, gençlik yıllarından beri çeşitli kırsal
sıkıntılara alışkın olmasına rağmen, zaman zaman sabrını yitirdi ve gerçek bir umutsuzlukla haykırdı,--

"Peki, köpek kanı! Birinin diğeriyle ne ilgisi var? En parlak
şimşekler her birinizi sarssın!"

Ancak böylesine ikna edici bir sözden sonra, Yalbrykov köylü temsilcileri her zamanki gibi yeni ve olgun bir konsey topladılar ve her şeyi, _lehte_ ve aleyhte_ dikkatlice değerlendirdikten sonra, kafalarının arkasını kaşırken, her şeyin doğru olacağını, ancak "lord varisin beyaz bir ata bineceğini, tabancalarla ateş edeceğini ve kızlara bakacağını" tekrar duyurdular.

Bu arada, Pan Yamish'e sanki aileden biriymiş gibi bağlılık duyan Marynia, onun saman dul olduğunu duyduğunda onu akşam yemeğine davet etti. Ancak, Pani Yamish'i Vantory'de bulamadığı için öfkelenen ve "Gantos" ile yaptığı Pazar whist partilerini aklında tutan Plavitski, Gantovski'yi de davet etti ve bunun sonucunda Polanyetskiler çok aceleyle ilerlediler. böylece
Marynia gerekli düzenlemeleri yapmak için zaman bulabilirdi. Arkalarından
Plavitski ve meclis üyesi geldi; Gantovski, zayıf bir Yalbrykov nag'ının çektiği
briçkasıyla arkadan sürükleniyordu.

Yol boyunca Plavitski, Meclis Üyesi Yamish'e şöyle dedi,--

"Sana söyleyemem. Kızım mutlu. O iyi bir adam ve
enerjik bir parça, ama--"

"Ama ne?" diye sordu Pan Yamish.

"Ama uçarı. Aklından geçen, komşu, bana o kadar
zorluk çekti ki
Kremen'i satmak zorunda kaldım. Peki sonra ne oldu? Sonra aynı Kremen'i geri satın aldı. Beni
sıkmasaydı, Kremen'i satın almak zorunda kalmazdı, çünkü benim
ölümümden sonra Marynia'da
bedavaya sahip olacaktı. O iyi huylu bir adamdır, ama burada" (ve bunu söylerken, Plavitski parmağıyla alnına vurdu) "bir şeyler eksik! Gerçek olan, günah değildir."

"Hm!" diye cevapladı Yamish, Kremen'in _onun_
ellerinde daha uzun süre kalsaydı geriye hiçbir şey kalmayacağı
sözüyle Plavitski'yi üzmek istemeyen.

Plavitski içini çekti ve şöyle dedi,--

"Ama benim için yaşlılığımda yeni bir zahmet, çünkü şimdi her şey
aklımdan geçmeli."

Pan Yamish, "Allah korusun!" diye bağırmaktan kendini zor tuttu ama Pan Stanislav'ı yeterince iyi tanıyordu ve tehlike olmadığını biliyordu. Plavitski, kendisinin söylediklerine pek inanmıyordu; damadından biraz korkuyordu ve şimdi her şeyin başka bir şekilde ilerleyeceğini çok iyi biliyordu.

Böylece sohbet ederek verandaya doğru sürdüler. Akşam yemeği için her şeyi
hazırlamış olan Marynia, onları kucağında Stas ile karşıladı.

"Masaya oturmadan önce oğlumu size tanıtmak istedim," dedi; "büyük bir oğul! muazzam bir çocuk! iyi bir oğul!"

Ve bu sözlerin ardından onu Pan Yamish'e doğru yönlendirmeye başladı. Pan Yamish, Stas'ın yüzüne parmaklarıyla dokundu, bunun üzerine "sevimli oğul" önce yüzünü buruşturdu, sonra gülümsedi ve birdenbire "ezoterik konuşma" araştırmacıları için olağanüstü derecede önemli bir anlam taşıyabilecek bir ses çıkardı; ancak sıradan bir kulak için bu ses bir saksağanın veya papağanın çığlığını
harika bir şekilde hatırlatıyordu.

Bu arada Gantovski geldi ve paltosunu girişteki bir çiviye astıktan sonra, içinde bir mendil arıyordu, garip bir tesadüfle, genç Stas'ın dadısı Rozulka da kendini girişte buldu ve Gantovski'ye yaklaşarak dizlerini kucakladı ve sonra ellerini öptü.

"Ah! Nasılsın, nasılsın? Ne söyleyeceksin?" diye sordu Yalbrykov'un varisi.

"Hiçbir şey! Sadece saygı göstermek istedim," dedi Rozulka, itaatkar bir şekilde.

Gantovski hafifçe yana eğildi ve parmaklarını göğüs cebine sokarak bir şeyler aramaya başladı; ama belli ki sadece
varise eğilmek için gelmişti, çünkü bir hediye beklemeden elini tekrar öptü ve sessizce çocuk odasına doğru yürüdü. Gantovski, ağır bir suratla şirketin geri kalanına doğru gitti ve kendi kendine
bas sesle mırıldandı,--

"Um-dree-dree! Um-dree-dree! Um-dramta-ta!"

Sonra herkes masaya oturdu ve Polanyetski'lerin ülkeye
dönüşü hakkında bir konuşma başladı. Kendisi zeki bir adam olan ve bir danışman olarak görevi gereği bilge ve belagatli olması gereken Pan Yamish, Pan Stanislav'a döndü ve şöyle dedi:

"Ülkeye tarım bilgisi olmadan geliyorsun, ama
ülke sakinlerimizin çoğunluğunun sahip olmadığı bir şeyle geliyorsun: yönetim ve sermaye bilgisi. Bu nedenle, Kremen'de kötü bir sonuç almayacağına inanıyorum ve eminim.
Dönüşünüz benim için büyük bir sevinç, sadece senin ve sevgili öğrencimin açısından değil,
aynı zamanda her zaman söylediğim ve ileri sürdüğüm şeyin bir kanıtı olduğu için,
çoğumuzun yaşlı insanları topraktan terk etmesi gerektiği; ancak oğullarımız ve
eğer oğullarımız değilse, torunlarımız geri dönecek; ve daha güçlü, hayat mücadelesinde daha iyi eğitilmiş, kafalarında hesaplı ve çalışma gelenekleriyle geri dönecekler. Sana bir keresinde söylediğimi hatırlıyor musun,--toprak çeker ve gerçek zenginlik mi? O zaman
bana karşı çıktın, ama bugün--bak, sen Kremen'in sahibisin."

"Bu onun aracılığıyla ve onun içindi," diye cevapladı Pan Stanislav, karısını işaret ederek.

"Onun aracılığıyla ve onun için," diye tekrarladı danışman; "ve benim teorimde kadınlara yer olmadığını ve onların değerini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Onlar gerçek bir yükümlülüğün olduğu yeri kalpleriyle ve vicdanlarıyla keşfederler ve kalpleriyle ona doğru
yürürler. Ama toprak gerçek bir yükümlülüktür, gerçek zenginlik olduğu kadar."

Burada, birçok meclis üyesinin suretinde ve benzerliğinde olan Pan Yamish,
kendini dinlemekten hoşlanan bir zaafı vardı,
daha iyi dinlemek için gözlerini kapattı ve devam etti,--

"Evet, karın aracılığıyla geri döndün! Evet, bu onun erdemidir; ve
Tanrı bize böyle kadınların daha sık doğmasını bahşetsin! Ama senin yolunda
hepiniz topraktan çıktınız ve bu yüzden toprak sizi çekiyor.
Hepimizin armasında saban olmalı. Ve size daha fazlasını söylüyorum, sadece Pan Stanislav Polanyetski geri dönmedi, sadece
Pani Marynia Polanyetski geri dönmedi, aynı zamanda Polanyetski ailesi de geri döndü, çünkü orada topraktan büyüyen ve tozu toprağı zenginleştiren bütün nesillerin içgüdüsü uyandı."

Bunu söyledikten sonra, Pan Yamish ayağa kalktı ve bir kadeh alarak
haykırdı,--

"Pani Polanyetski'nin ellerinde, Polanyetski ailesinin sağlığı!"

"Polanyetski ailesinin sağlığına!" diye haykırdı Gantovski,
duygusal bir kalbe sahip olarak, Polanyetski ailesinin
kendisinin sebep olduğu tüm kalp acılarını affetmeye hazırdı.

Ve hepsi kadehleriyle Pani Marynia'ya gittiler, o da onlara duyguyla
teşekkür etti; ama ona yaklaşan Pan Stanislav'a fısıldadı,--

"Ai, Stas, ne kadar mutluyum!"

Ama şirketteki herkes tekrar yerlerine oturduğunda,
Papa Plavitski kendi adına şunu ekledi,--

"Toprağı en sona saklayın! Hayatım boyunca savunduğum şey bu."

"Bu kesin!" diye onayladı Gantovski.

Ama ruhunda, "Köpek kanı sorunları olmasaydı!" diye düşündü.

Ve tam o sırada, çocuk odasında, Rozulka küçük Stas'ı hüzünlü köy şarkısıyla uyutmak için söylüyordu,

"O talihsiz odalar.
Oi, sen benim Yasenku'msun!"

Akşam yemeğinden sonra, konuklar ayrılmaya hazırlanıyorlardı; ama Plavitski onları "küçük bir parti" için tuttu, böylece sadece
güneş batmak üzereyken ayrıldılar. Sonra, önce küçük Stas'la eğlenen Polanyetskiler verandaya çıktılar ve daha sonra, akşam sakin ve berrak olduğu için bahçeye doğru ilerlediler. Her şey onlara
birlikte geçirdikleri o ilk Pazar gününü hatırlatıyordu; onlara
harika ve hoş bir rüya gibi geliyordu ve o türden anılar her adımda sayısızdı. Güneş aynı şekilde batıyordu, büyük ve parlak; ağaçlar akşamın
sessizliğinde hareketsiz duruyorlardı, tepeleri akşam ışığından kızarıyordu;
evin diğer tarafında leylekler aynı şekilde yuvalarında gevezelik ediyorlardı; etraflarındaki her şeyin aynı ruh hali vardı,
şefkat ve akşam vakti. Yürümeye, tüm
sokaklardan geçmeye, çitlere gitmeye, kendilerini
uzakta kaybeden tarlalara, ufku kapatan dar orman şeritlerine bakmaya ve
birbirlerine sessiz şeyler söylemeye başladılar, hem de o akşamın sessizliği kadar sessiz. Onları çevreleyen her şey onların dünyası olacaktı. İkisi de
o köyün onları içine aldığını; aralarında bir ilişkinin
örgü örmeye başladığını; bundan böyle
hayatlarının başka bir yerde değil, orada akması gerektiğini, tarlada "Tanrı'ya hizmet" etmeye adanmış işçiler olduğunu hissediyorlardı.

Güneş battığında verandaya geri döndüler; ama, o ilk seferde olduğu gibi, şimdi de orada kaldılar ve
mükemmel karanlığı beklediler. Ama daha önce Marynia, Pan Stanislav'dan uzak durmuştu; şimdi onun yanına sokuldu ve bir süre sessiz kaldıktan sonra,
"Burada birbirimizle olmak hoşumuza gidecek, değil mi Stas?" dedi.

Ve onu sıkıca kucakladı, böylece onu tam kalbinden hissedebildi ve
"Sevgilim, çok sevdiğim!" dedi.

Sonra, sisle sarılmış kızılağaçların ötesinden, kızıl ay yükseldi; ve göletlerdeki kurbağalar, kıyıda sık sık gördükleri hanımın geri döndüğünü açıkça öğrendiklerinde,
akşam sessizliğinin ortasında, tek bir büyük koro halinde,
"Memnun! Memnun!" diye bağırdılar.

SON.

Transkriptör Notu

Bu notlarda verilen sayfa numaraları basılı kaynağın sayfa numaralarına atıfta bulunur.

Bazı bileşik kelimeler tireli ve tiresiz görünür. Orijinalde bir satır sonunda tek bir tire kullanımı görünüyorsa, en yaygın biçim izlenir veya başka bir örnek yoksa modern kullanım uygulanır.

Aşağıdaki liste karşılaşılan çeşitli metinsel sorunları, bunların çoğu muhtemelen matbaacı hataları ve bunların çözümlerini açıklar. Matbaanın özellikle Lehçe özel adlar ve onur ifadeleriyle ilgili sorunları var gibi görünüyor. Tutarsız veya görünüşte yanlış kullanımlar olduğunda, doğru biçimleri doğrulamak için Lehçe bir metin kullanıldı.

Bu metin üç kitap olarak düzenlenmiştir. Baskımızın çevirmeni kitapları ortadan kaldırdı ve bölümleri art arda yeniden numaralandırdı.

LXIV. Bölümde, Mashko'nun karısının adı hem 'Terenia' (s. 624) hem de 'Teresia' (s. 626) olarak bir kez görünür. 'Terenia' doğru yazımdır.

s. 57 Yazın şehirden hiç dışarı çıkmam.["] Eklendi.

s. 82 ve Mashko'ya karşı rahat olmak.['/"] Düzeltildi.

s. 119 ve onun verdiği hakaretten[.] Eklendi.

s. 140 Pani Emilia'ya cevap verdi[,] Eklendi.

s. 153 Mashko'ya karşı öfkenin _sic._
biriktiği

s. 233 Pan Mashko pratik bir adamdır[.] Eklendi.

s. 258 ve ayaklarını öpmek[.] Eklendi.

s. 304 Bukat[ks/sk]i o zamanlar bir nöbet geçiriyordu. Yer değiştirdi.

s. 357 Ama, Ane[kt/tk]a'm Yer değiştirdi.

s. 387 Pann[i/a] Castelli Düzeltildi.

s. 408 Sche[w/v]eningen Değiştirildi
diğer tüm örneklerle eşleşecek şekilde.

s. 411 kendini göstermişti Eklendi.

s. 422 ona şaşkınlıkla baktı Eklendi.

s. 429 o formüller Pani Mashko'yu tatmin etti Eklendi.

s. 451 Prytulov'a "nazik olanlar" Eklendi.

s. 462 onun yanında, dedi ki, [--] Eklendi.

ama aynı zamanda [aynı zamanda?] istisnai olarak _sic._

s. 523 Osno[sv/vs]ki, hiçbir şey bilmeden Aktarıldı.

s. 524 Steftsia Ratkov[ks/sk]i'ye karşı kin Aktarıldı.

s. 525 ["]Koposio ona gülüyor Eklendi.

s. 528 ["]Henüz geri dönmediler; Eklendi.

s. 604 "Kresov[s]ki ne diyor?" Eklendi.

s. 626 Tere[s/n]ia Düzeltildi.

Henryk Sienkiewicz'in Gutenberg Projesi'nin Toprağın Çocukları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE SOIL ***

***** This file should be named 44939.txt or 44939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/3/44939/

Produced by KD Weeks, Charlene Taylor, Bryan Ness and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

