*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Free Thought and Official Propaganda (Ücretsiz düşünce ve resmi propaganda)
Yazar: Bertrand Russell
Yayın Tarihi: February 16, 2014 [EBook #44932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Free Thought and Official Propaganda, by Bertrand Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Free Thought and Official Propaganda

Author: Bertrand Russell

Release Date: February 16, 2014 [EBook #44932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREE THOUGHT AND OFFICIAL PROPAGANDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean tarafından üretilen (scribe_for_hire@yahoo.com),
İnternet arşivi tarafından sunulan sayfa resimleri
(http://archive.org/details/freethoughoffic00russiala).






  [İtalik _underscores_ ile işaretlenmiştir.]




  Eski libris
  C. K. Ogden
  Conway Memorial Konferansı

  Özgür düşünce
  VE
  Resmi propaganda

  South Place Institute'da teslim edildi
  24 Mart 1922

  İLE
  Hon. Bertrand Russell,
  M.A., F.R.S.

  _ (Sandalyede Profesör Graham Wallas) _

  Watts & co.,
  Johnson Mahkemesi, Fleet Street, E.C.4
  1922




  Başkanın Giriş Adresi


Buraya geceye geldim, kısmen Bay Russell'ı duymak istediğim için,
ve kısmen Güney Yeri ve onun için eski bir sevgi nedeniyle
gelenekler. Kendim kırk yıldan fazla bir süredir profesyonel
Öğretmen; Ve otuz yedi yıl önce bir öğretmen gibi
dini uygunluğu reddettiği için reddedildi-en kolay yaklaşıyorum
özgür düşünce sorunu. Eğitim sistemleri de
Erkeklere ve kadınlara Avrupa'da nasıl kullanılacağını düşünün,
Belki de üç bin yıl, henüz bu dereceye ulaşmadık
Çoğu eğitimli insanın çok gelmesi halinde gösterilecek başarı
aynı çalışmadan yaşamın büyük sorunları hakkında aynı sonuçlar
kanıt. Her yerde isyancıların var; Ama yüzde doksan. Fransızca veya
Tarihin Amerikalı öğrencileri Fransız veya Amerikan sonuçlarına gelir ve
yüzde seksen beş. İngiliz öğrencilerinin İngilizce sonuçlarına varırlar;
yüzde seksen. Eton erkekleri Eton siyasi görüşlerine sahiptir.
hayatlar; yüzde doksan. Birleşik İrlanda Katolik nüfusunun
Devletler, nesil özdeş görüşlerinden sonra nesil tutuyor gibi görünüyor
büyük çoğunluğu tarafından tutulmayan din ve siyaset
Amerikalılar. Bu durumlarda sadece bir tür kanıt
her kurumdaki öğrencilere ulaşmasına izin verilir. Ama herkes
gazeteleri okur ve komşularıyla konuşur, seyahat eder ve ziyaret eder
müzeler; Ve çoğu zeki insan kitap ve dergi okuyor. Daha erken veya
Daha sonra aynı kanıtların çoğu hepimize ulaşır. Ben kendim inanıyorum
daha fazla dereceye kadar aynı çizmememizin ana nedenlerinden biri
Bu kanıtlardan elde edilen sonuçlar, gerçekten öğrenmediğimizdir.
zor düşünce sanatı. Okuldaki bir çocuğa ezberlemeyi öğretir ve
matematiksel formülleri veya yabancı dilleri veya bilimsel
ifadeler. Ancak kanıtı tararken ezberleme çabası ve hatta
Anlama çabası ilk öneme sahip değildir. .
Etkili süreç bir tür acı verici ve dikkatli beklentidir. A
okul çocuğu veya bir üniversite öğrencisi rahatsız edici bir duyguya sahip olduğunu bulur
bazı alışık formülleri tekrarlamada veya bir deneme yazmada gerçeksizlik
alışılmış bir tartışma çizgisini uygulamak. O büzülüyor
tüm hayvanlar rahatsızlıktan küçüldükçe hissi. O öğretildiyse
etkili düşünce koşullarıdır ve hareket etmeye teşvik edildi
Bu ders, bunun sadece kararlı bir şekilde sabitleyerek olduğunu bilirdi
Bu kadar belirsiz ve acı verici önsezler ve onları tam olmaya zorlamak
bilinç ve daha derin nedenlerini ve eğilimlerini açıklar
Yeni gerçeğe ulaşabilir ya da eski gerçeği kendi haline getirebilir.

Ama ona bu sırrı kim söyleyecek? Londra'da her gün binlerce
zeki ve sempatik erkek ve kızların güne oturarak başlaması
Treary "Cowper-Tapple" ın dörtte üçü bir saat boyunca
Bishop Tapınağının bir zamanlar söylediği gibi,
Herkesin pahasına kimsenin inanmadığı şey. Bilinçli olabilirler veya
gerçeksizlik hissinin yarı bilinçli; Ama olmasalar bile
"Şüpheye karşı mücadelenin" kutsal bir görev olduğu öğretildi, onlar
Büzülme, en akıllıca öğretmenin küçüldüğünü hissediyor,
Bu yoldaki herhangi bir keşiften. Belki bir gün sıradan okulun öğretmenleri ve öğrencileri ve
Üniversite denekleri bu küçük izole bir şeyler öğrenebilir
erkeklerin ve kadınların kendilerini hazırlamaya çalıştıkları kurumlar
Yaratıcı Sanatlar. Genç ressam veya heykeltıraş veya bir grubun üyesi
Genç şairler genellikle cahil ve tek taraflıdır. Ama içinde yaşıyor
Harrow'daki Büyük Geleneksel Altıncı Form Boy'unkinden başka bir dünya
Veya St. Paul veya Bir Kız Lisesinin Hokey Oyuncu Sporcusu,
Çünkü acıyı ve coşkuyu acı çekerek hissetti
hangi tek başına yeni gerçek ve yeni güzellik dünyaya doğar.




  Özgür düşünce ve
  Resmi propaganda


Onuruna günümüzde toplandığımız Moncure Conway,
iki büyük nesneye hayat: düşünce özgürlüğü ve özgürlüğü
bireysel. Her iki nesne ile de bir şeyler kazanıldı
Zamanından beri, ama bir şeyler de kayboldu. Yeni tehlikeler, biraz
Form olarak geçmiş çağlardan farklı, her iki türden de tehdit ediyor
özgürlük ve güçlü ve uyanık bir kamuoyu olmazsa
Onları savunmak için uyandırılmış, her iki yüzünden çok daha azı olacak
Bu yüzden şimdi var. Bu adresteki amacım
Yeni tehlikeleri vurgulayın ve nasıl karşılanabileceklerini düşünün.

"Özgür düşünce" ile ne demek istediğimiz konusunda net olmaya çalışarak başlayalım.
Bu ifadenin iki duyusu vardır. Daha dar anlamda düşünce anlamına gelir
geleneksel dinin dogmalarını kabul etmez. Bu anlamda
Eğer bir Hıristiyan veya Mussulman değilse veya
Budist veya bir Şintoist veya diğer erkek bedenlerinden bir üyesi
kalıtsal ortodoksiyi kabul edenler. Hıristiyan ülkelerde bir adam
Yine de Tanrı'ya kesinlikle inanmazsa "özgür düşünür" olarak adlandırılır
Bu, bir adamı bir Budistte "özgür düşünür" yapmak için yeterli olmaz
ülke.

Bu anlamda özgür düşüncenin önemini en aza indirmek istemiyorum.
Ben kendim bilinen tüm dinlerden bir muhalifim ve umarım her
Bir çeşit dini inanç ölecek. Buna inanmıyorum,
Denge, dini inanç iyilik için bir güç olmuştur. Ben olmasına rağmen
Belirli zamanlarda ve yerlerde biraz iyiye sahip olduğunu itiraf etmeye hazır
etkiler, bunu insan aklının bebekliğine ait olarak görüyorum ve
Şu anda büyüttüğümüz bir gelişme aşaması.

Ama aynı zamanda daha geniş bir "özgür düşünce" duygusu var, ki
hala daha büyük önem. Gerçekten de, geleneksel dinler tarafından yapılan zarar
Özgür oldukları gerçeğiyle esasen izlenebilir görünüyor
Bu daha geniş anlamda düşündüm. Daha geniş duygunun tanımlanması o kadar kolay değil
daha dar ve denemek için biraz zaman harcamak iyi olacak
özüne varıyor.

"Özgür" olarak herhangi bir şeyden bahsettiğimizde, anlamımız kesin değildir
Ne ücretsiz olduğunu söyleyebiliriz _from_. Ne olursa olsun ya da kim "özgür" değilse
Bazı dış zorlamalara tabi ve kesin olarak söylemeliyiz
Bu tür bir zorlama. Böylece düşünce ücretsiz olduğunda "özgür"
genellikle mevcut olan belirli dış kontrol türlerinden. Bazıları
Düşünce "özgür" olması gerektiğinde olmaması gereken bu tür kontroller
açıktır, ancak diğerleri daha ince ve zor.

En açık olanla başlamak için. Düşünce yasal olduğunda "özgür" değildir
Cezalar, kesin olarak tutulur veya tutulmaz
görüşler veya kişinin inancına veya inanç eksikliğine ifade vererek
belirli konular. Dünyadaki çok az ülkede henüz bu
temel özgürlük türü. İngiltere'de, küfür yasaları altında,
Hıristiyan dininde inançsızlığı ifade etmek yasadışı
Uygulama Yasası iyi yapılacaklara karşı harekete geçmez. O da
Mesih'in dirençsizlik konusunda ne öğrettiğini öğretmek yasadışı.
Bu nedenle, suçlu olmaktan kaçınmak isterse,
Mesih'in öğretisine katılıyorum, ancak bu öğretmenin ne olduğunu söylemekten kaçınmalısınız
oldu. Amerika'da kimse ilk önce ülkeye giremez
anarşizm ve çok eşliliğe inanmadığını ilan ederek; Ve bir kez
İçeride, komünizmi de inkar etmelidir. Japonya'da yasadışı
Mikado'nun tanrısında inançsızlığı ifade edin. Böylece görülecek
Dünyanın bir yolculuğunun tehlikeli bir macera olduğunu. Bir Mohammedan, bir
Tolstoyan, bir Bolşevik veya bir Hıristiyan bunu yapmadan üstlenemez
bir nokta suçlu olur veya ne hakkında dilini tutar
Önemli gerçekleri düşünür. Bu, elbette, sadece yönlendirme için geçerlidir
yolcular; Salon yolcularının ne olursa olsun inanmalarına izin verilir
Lütfen, saldırgan bir sürgünlılıktan kaçınmaları şartıyla.

Düşünce olması durumunda en temel durumun
Özgür, görüşlerin ifadesi için yasal cezaların olmamasıdır.
Ancak çoğu bu seviyeye ulaşmadı, ancak çoğu
Sahip olduklarını düşünüyorum. Hala zulüm gören görüşler
çoğunluk o kadar korkunç ve ahlaksız ki
Onlara uygulanması için hoşgörü tutulamaz. Ama bu tamamen aynı
Engizisyonun işkencelerini mümkün kılan olarak görüntüleyin. Orada
Protestanlığın Bolşevizmin şu anda göründüğü kadar kötü göründüğü bir zamandı.
Lütfen bu sözden bir Protestan ya da
Bolşevik.

Bununla birlikte, yasal cezalar modern dünyada,
Düşüncelerin özgürlüğünün engelleri. İki büyük engel ekonomiktir
cezalar ve kanıtların bozulması. Düşüncenin olmadığı açık
Belirli görüşlerin mesleği kazanmayı imkansız hale getirirse
yaşamak. Tüm argümanlar ise düşüncenin ücretsiz olmadığı da açıktır.
Bir tartışmanın bir tarafında sürekli olarak çekici olarak sunulur
Mümkün olduğunca, diğer taraftaki argümanlar ancak
gayretli arama ile keşfedildi. Her iki engel de her büyük
Ülke, özgürlüğün son sığınağı olan Çin hariç.
Endişeleneceğim bu engeller-
büyüklük, artış olasılığı ve olasılığı
onların azalması.

Ücretsiz rekabete maruz kaldığında düşüncenin ücretsiz olduğunu söyleyebiliriz
İnançlar arasında-yani, tüm inançlar davalarını belirtebildiğinde ve
Yasal veya maddi avantajlar veya dezavantajlar inançlara bağlı değildir.
Bu, çeşitli nedenlerle asla tam olarak olamayacak bir idealdir
elde edildi. Ama bizden çok daha yakın yaklaşmak mümkün
Şu anda yapın.

Kendi hayatımdaki üç olay, modernde nasıl olduğunu gösterecek
İngiltere, ölçekler Hıristiyanlık lehine ağırlıklandırılmıştır. Sebebim
Onlardan bahsettiğiniz için, birçok insanın hiç fark etmemesi
Agnostisizm'in avalandığı dezavantajlar hala insanları ortaya çıkarıyor.

İlk olay hayatımın çok erken bir aşamasına ait. Babam
Freethinker'dı, ama sadece üç yaşındayken öldü. Bana diliyorum
Batıl inançsız olarak yetiştirilmek için,
Koruyucularım. Ancak mahkemeler iradesini bir kenara bıraktı ve beni
Hıristiyan inancında eğitildi. Korkarım sonuç
Hayal kırıklığı yaratıyor, ama bu yasanın hatası değildi. Eğer yönetmiş olsaydı
bir Christadelphian veya bir Muggletonian veya
Yedinci gün Adventist, mahkemeler itiraz etmeyi hayal etmezdi. A
Ebeveynin, akla gelebilecek herhangi bir batıl inanımın olacağını belirleme hakkı vardır.
ölümünden sonra çocuklarına aşılandı, ancak hakkı yok
Mümkünse batıl inançtan uzak tutulacaklarını söyleyin.

İkinci olay 1910 yılında meydana geldi. O zamanlar
Parlamento için liberal olarak durma arzusu ve Kamçılar Önerildi
ben belirli bir seçim bölgesine. Liberal derneğe hitap ettim.
kendilerini olumlu ifade etti ve benimsemem kesin görünüyordu. Ama üzerinde
Küçük bir iç caucus tarafından sorgulanırken, bir
Agnostik. Gerçekin çıkıp çıkmayacağını sordular ve ben dedim
Muhtemelen olurdu. Kiliseye gitmeye istekli olup olmamam gerektiğini sordular
ara sıra, yapmamam gerektiğini söyledim. Sonuç olarak, onlar
usulüne uygun olarak seçilen başka bir aday seçildi Parlamentoda
o zamandan beri ve mevcut hükümetin bir üyesidir.

Üçüncü olay hemen sonra meydana geldi. Ben davet edildim
Trinity College, Cambridge, öğretim görevlisi olmak, ama bir adam değil. .
Fark maddi değildir; Bir adamın bir sesi var
kolej hükümeti ve dönem boyunca elden çıkarılamaz
Mezar ahlaksızlık dışında arkadaşlığı. Değilin Başlıca Nedeni
Bana bir burs sunmak, büro partisinin eklemek istemediğiydi
Anti-Klerik oylamaya. Sonuç olarak işten çıkarılabilmeleri
1916'da savaş hakkındaki görüşlerimi beğenmediklerinde. [1] Olsaydım
Dersime bağlı olarak açlıktan ölmeliydim.

Bu üç olay farklı türde dezavantajları göstermektedir
Modern İngiltere'de bile serbest düşünmeye bağlanmak. Diğerleri
Avowed FreeThinker, kişisellerinden benzer olaylar sağlayabilir.
Deneyim, genellikle çok daha ciddi bir karakter. Net sonuç
iyi yapılmaya cesaret edemeyen insanlar,
dini inançlar.

Tabii ki, sadece ve hatta esas olarak din ile ilgili olarak
Özgürlük eksikliği var. Komünizme veya özgür aşk handikaplarına inanç
adam agnostisizmden çok daha fazlası. Sadece tutmak bir dezavantaj değil
Bu görüşler, ancak tanıtım yapmak çok daha zordur.
Onların lehine argümanlar. Öte yandan, Rusya'da
Avantajlar ve dezavantajlar tam olarak tersine çevrilir: konfor ve güç
ateizmi, komünizmi ve özgür sevgiyi kabul ederek elde edildi ve
Bu görüşlere karşı propaganda için fırsat var. Sonuç
Rusya'da bir dizi fanatik, biri hakkında mutlak bir kesinlik hissediyor
Şüpheli önermeler seti, dünyanın geri kalanında başka bir set
Fanatiklerin, diametrik olarak zıt bir dizi hakkında eşit kesinlik hissediyor
eşit derecede şüpheli önermeler. Böyle bir durumdan savaş, acı,
ve zulüm kaçınılmaz olarak her iki tarafta da sonuçlanır.

William James, "inanma iradesini" vaaz ederdi. Benim açım için ben
"Şüpheye İrade" i vaaz etmek istemelidir. İnançlarımızın hiçbiri oldukça
Doğru; Hepsinin en azından belirsizlik ve hatanın bir penumbra var. Yöntemler
İnançlarımızdaki hakikat derecesini arttırmak iyi bilinmektedir; Onlar
tüm tarafları duymak, ilgili tümleri tespit etmeye çalışmak
gerçekler, kendi önyargımızı kontrol ederek
karşıt önyargı ve herhangi bir hipotezi atmaya hazır bir şekilde geliştirilmesi
bu yetersiz olduğunu kanıtladı. Bu yöntemler bilimde uygulanır ve
bilimsel bilgi bedenini oluşturdu. Her Bilim İnsanı
Kimin görünümü gerçekten bilimsel olan, ne için geçtiğini itiraf etmeye hazır
Şu anda bilimsel bilgi, düzeltme gerektireceğinden emin
Keşifin ilerlemesi; Yine de, gerçeğe yeterince yakın
en pratik amaçlara hizmet etmek, herkes için olmasa da. Bilimde,
Tek başına gerçek bilgiye yaklaşan bir şeyin bulunduğu yerlerde,
Erkeklerin tutumu geçicidir ve şüphe doludur.

Din ve siyasette, aksine, henüz olmasına rağmen
bilimsel bilgiye yaklaşan hiçbir şey yok, herkes bunu düşünüyor
Rigueur_ dogmatik bir fikre sahip olmak, beslenerek yedeklenmek
açlık, hapishane ve savaş ve dikkatlice korunmak
farklı görüşlerle tartışmalı rekabet. Sadece erkekler yapabilseydi
bunlar hakkında geçici olarak agnostik bir zihin çerçevesine getirilsin
Meseleler, modern dünyanın kötülüklerinin onda biri iyileştirilecekti.
Savaş imkansız hale gelirdi, çünkü her iki taraf da
taraflar yanlış olmalı. Zulüm dururdu. Eğitim hedefleyecek
Zihni genişletirken, daralmada değil. Erkekler iş için seçilecekti
işi yapmak için uygunluk nedeniyle, gurur duydukları için değil
İktidarda olanların irrasyonel dogmaları. Bu yüzden tek başına rasyonel şüphe, eğer
üretilebilir, binyıl tanıtmak için yeterli olacaktır.

Son yıllarda bilimsel öfkenin parlak bir örneğini yaşadık
Görelilik teorisinde ve dünyanın alımı.
Alman-İsviçre-Yahudi Pasifist Einstein, bir araştırmaya atandı
savaşın ilk günlerinde Alman hükümeti tarafından profesörlük; onun
Tahminler, bir İngilizce keşif gezisi ile doğrulandı.
Mütareke'den çok kısa bir süre sonra 1919 Eclipse. Teorisi,
geleneksel fiziğin tüm teorik çerçevesi; Neredeyse
Darwin gibi Ortodoks dinamiklerine zarar vermek _genesis_ içindi. Yine de fizikçiler
Her yerde teorisini en kısa sürede kabul etmeye tam olarak hazırlık gösterdi.
Kanıtların lehine olduğu ortaya çıktı. Ama hiçbiri, en azından
Tüm Einstein'ın kendisi, son kelimeyi söylediğini iddia ederdi. O
her zaman dayanmak için yanılmaz bir dogma anıtı inşa etmedi.
Çözmediği zorluklar var; Doktrinleri olmak zorunda kalacak
Newton'u değiştirdikleri için sırayla değiştirildi. Bu kritik
Undogmatic alıcılık, bilimin gerçek tutumudur.

Einstein eşit derecede yeni bir şey geliştirmiş olsaydı ne olurdu?
Din veya siyaset alanında mı? İngilizler bulurdu
Prusya'nın teorisinde unsurları; Anti-Semitler görürdü
Siyonist bir komplo olarak; Tüm ülkelerdeki milliyetçiler bunu bulurdu
zambakla kirli pasifizm ile lekelenmiş ve bunu sadece bir kaçak ilan etti
Askerlikten kaçmak. Tüm eski moda profesörler
Yazılarının ithalatını almak için İskoçya Yard'a yaklaştı
yasaklanmış. Ona elverişli öğretmenler reddedilirdi. O,
Bu arada, bazı geriye dönük ülkelerin hükümetini ele geçirirdi,
onun dışında hiçbir şey öğretmenin yasadışı hale geleceği yer
Gizemli bir dogmaya dönüşecek doktrin anlaşılmamış
Herkes tarafından. Nihayetinde doktrininin gerçeği veya yanlışlığı
herhangi bir yeni kanıt toplanmadan savaş alanına karar verdi
ya da ona karşı. Bu yöntem William James'in mantıklı sonucudur
inanmak için.

İstenen şey inanma arzusu değil, öğrenme arzusu,
tam tersi.

Rasyonel bir şüphe koşulunun arzu edileceği kabul edilirse,
Nasıl olduğunu sormak önemli hale gelir.
Dünyada irrasyonel kesinlik. Bunun büyük bir kısmı
Ortalama insan doğasının doğasında olan mantıksızlık ve güvenilirliği. Ama bu
Entelektüel Orijinal Günah Tohumu Beslenir ve Diğerleri tarafından teşvik edilir
Ajanslar, aralarında üçü baş kısmı oynuyor-yani eğitim,
propaganda ve ekonomik baskı. Bunları sırayla ele alalım.

(1) _EDUCATION ._-- İlköğretim, tüm gelişmiş ülkelerde
Devletin elleri. Öğretilen bazı şeylerin yanlış olduğu bilinmektedir
onları reçete eden yetkililer tarafından ve diğerlerinin
Yanlış veya her halükarda, her önyargısız kişi tarafından çok şüpheli. Almak,
Örneğin, tarih öğretimi. Her ulus sadece hedefliyor
Tarihin okul ders kitaplarında kendi kendini yüceltme. Bir adam ne zaman
Otobiyografisini belirli bir tevazu göstermesi bekleniyor; Ancak
Bir ulus otobiyografisini yazdığında, övünmesinin bir sınırı yoktur.
ve vainglory. Ben gençken okul kitapları Fransızca'yı öğretti
kötü ve Almanlar erdemli; Şimdi tam tersini öğretiyorlar. İçinde
Her iki durumda da gerçeğe en ufak bir saygı yoktur. Alman okulu
Waterloo Savaşı ile uğraşan kitaplar, Wellington
Ancak Bluecher durumu kurtardığında yenildi; İngilizce kitaplar temsil ediyor
Bluecher çok az fark yarattı. Her ikisinin de yazarları
Alman ve İngilizce kitaplar gerçeği söylemediklerini biliyorlar.
Amerikan okul kitapları şiddetli bir şekilde İngiliz karşıtıdır; Savaştan beri
Her ikisinde de gerçekleri hedeflemeden eşit derecede İngiliz yanlısı oldular
dava (bkz. _The Freeman_, 15 Şubat 1922, s. 532). Hem önce hem de o zamandan beri
Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitimin başlıca amaçlarından biri
Göçmen çocukların motor koleksiyonunu "iyi Amerikalılar" a dönüştürün.
Görünüşe göre, "iyi bir Amerikalı" gibi,
"iyi Alman" veya "iyi bir Japon", _pro tanto_, kötü bir insan olmalı
yapı. "İyi Amerikalı" bir erkek veya kadındır.
Amerika dünyadaki en iyi ülkedir ve her zaman olmalıdır
herhangi bir kavgada coşkuyla desteklenir. Sadece mümkün
Bu önermeler doğrudur; Eğer öyleyse, rasyonel bir adamın kavgası olmayacak
onlarla. Ama eğer doğrularsa, her yerde öğretilmelidirler, değil
Sadece Amerika'da. Bu tür önerilerin şüpheli bir durumdur
yücelttikleri ülkenin dışında asla inanılmaz.
Bu arada devletin tüm makineleri, tüm farklı
ülkeler, savunmasız çocukları saçma inanmaya yöneliyor
etkisi, onları ölmeye istekli hale getirmek olan öneriler
Hassas çıkarların savunulması,
Gerçek ve doğru için savaşmak. Bu sayısız yoldan sadece biri
Hangi eğitim tasarlandı, gerçek bilgi vermek için değil,
insanlar efendilerinin iradesiyle esnektir. Ayrıntılı bir sistem olmadan
ilkokullarda aldatmacanın korunması imkansız olurdu
Demokrasinin Kamuflajı.

Eğitim konusundan ayrılmadan önce başka bir örnek alacağım
Amerika'dan [2]-Amerika diğer ülkelerden daha kötü olduğu için değil,
Ama en modern olduğu için, büyüyen tehlikeleri gösteren
azalanlardan ziyade. New York eyaletinde bir
Okul, eyaletten lisans olmadan kurulamaz, hatta
Tamamen özel fonlar tarafından desteklenmelidir. Yakın tarihli bir yasa
herhangi bir okula lisans verilmeyecek "
Verilmesi önerilen talimatın öğretilerini içerir.
organize hükümetlerin zorla devrileceği doktrin,
Şiddet veya yasadışı araçlar. "_new cumhuriyetinin belirttiği gibi,
Bu veya organize hükümetle ilgili bir sınırlama yok. Bu nedenle yasa
savaş sırasında yasadışı hale getirirdi,
Kaiser hükümeti zorla devrilmelidir; Ve o zamandan beri
Kolchak veya Denikin'in Sovyet hükümetine karşı desteği
yasadışı. Bu tür sonuçlar elbette amaçlanmamıştı ve
sadece kötü drudicesmanship'ten kaynaklanır. Neyin amaçlandığı görülüyor
Eyaletteki öğretmenlere başvurarak aynı zamanda başka bir yasa geçti
Okullar. Bu yasa, kişilerin öğretmesine izin veren sertifikaların
Bu tür okullarda sadece "göstermiş olanlara verilecektir.
tatmin edici bir şekilde "onlar" sadık ve hükümet için itaatkar
Bu devlet ve Amerika Birleşik Devletleri "ve
nerede ve ne zaman olursa olsun, "başka bir hükümet türü
bu devletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetinden. "
_new cumhuriyetinin alıntılandığı gibi bu yasaları çerçeveleyen komite
"Mevcut sosyal olanı onaylamayan öğretmen
Sistem ...... ofisini teslim etmeli "ve" olmayan kimse
sosyal değişim teorileri ile mücadele etmeye istekli
gençleri ve yaşlıları sorumluluklara uyma görevi
Vatandaşlık. "Böylece, New York Eyaleti Yasasına göre,
Mesih ve George Washington,
gençlerin eğitimi. Mesih New York'a gidip dese,
"Küçük çocukları bana gelmek için acı çek,"
York Okul Kurulu cevap verirdi: "Efendim, olduğunuza dair hiçbir kanıt görmüyorum
Sosyal değişim teorileriyle mücadele etmeye istekli. Gerçekten de söylediğini duydum
cennetin _kingdom_ dediğinizi savunurken, bu
Ülke, şükürler olsun, bir cumhuriyettir. Hükümetin
Cennet Krallığı, New York'unkinden önemli ölçüde farklı olur
Bu nedenle, size hiçbir çocuğun size erişmesine izin verilmeyecek. "
Bu cevabı veremedi, görevini yerine getirmeyecekti
Yasanın idaresi ile görevlendirilen işlevler.

Bu tür yasaların etkisi çok ciddidir. İzin verilmesine izin ver
Hükümetin ve sosyal sistemin durumundaki argüman
New York, bu gezegende şimdiye kadar var olan en iyisidir; henüz
O zaman her ikisi de muhtemelen iyileştirme yeteneğine sahip olacaktır. Herhangi bir kişi kim
Bu bariz önerinin, bir
Devlet Okulu. Böylece yasa, öğretmenlerin hepsinin ya da
ikiyüzlü veya aptallar.

New York yasası tarafından örneklenen artan tehlike, sonuçta ortaya çıkan
tek bir organizasyonun elindeki güç tekelinden,
İster devlet ister bir güven ya da güven veya federasyon olsun. Bu durumuda
eğitim, güç devletin elindedir, bu da önleyebilir
sevmediği herhangi bir doktrini duymaktan genç. Orada inanıyorum
hala demokratik bir devletin neredeyse hiç olmadığını düşünen bazı insanlar
insanlardan ayırt edilebilir. Ancak bu bir yanılsamadır. Devlet
farklı amaçlar için farklı olan yetkililerden oluşan bir koleksiyon, çizim
_status quo_ korunduğu sürece rahat gelirler. Tek
_status quo_'da arzu etmesi muhtemel değişiklikler bir artış
bürokrasi ve bürokratların gücü. Bu nedenle,
savaş gibi fırsatlardan yararlanmaları doğal
Çalışanları üzerinde sorgulama yetkileri edinme heyecanı,
herhangi bir ast üzerine açlık verme hakkını içeren
onlara karşı. Zihnin konularında, eğitim gibi, bu durum
İşler ölümcül. Tüm ilerleme olasılığına bir son verir veya
özgürlük veya entelektüel girişim. Yine de doğal sonucu
tüm ilköğretimin düşmesine izin vermek
tek organizasyon.

Dini hoşgörü, bir dereceye kadar kazanıldı çünkü insanlar
dini bir zamanlar düşünüldüğü kadar önemli olarak görmeyi bıraktı
olmak. Ama daha önce yeri alan siyaset ve ekonomide
Din tarafından işgal edilen, zulüm etme eğilimi artan bir
hiçbir şekilde bir tarafla sınırlı değildir. Görüş zulmü
Rusya herhangi bir kapitalist ülkeden daha şiddetlidir. Petrograd'da tanıştım
O zamandan beri ölen seçkin bir Rus şair Alexander Block
özelleştirmeler sonucu. Bolşevikler estetik öğretmesine izin verdi, ancak
"Bir
Markxian bakış açısı. "Teorinin nasıl olduğunu keşfetmek için bir kayıptı
açlıktan kaçınmak için ritmikler Marksizm ile bağlantılıydı, ancak
Öğrenmek için elinden geleni yapmıştı. Tabii ki,
Bolşevikler herhangi bir şey yazdırmak için iktidara geldiğinden beri Rusya
rejimlerinin kurulduğu dogmaları eleştirir.

Amerika ve Rusya'nın örnekleri,
sürülüyor gibi görünüyor-yani, erkekler olmaya devam ettiği sürece
Siyaset özgür düşüncesinin önemine fanatik inanç
Siyasi meseleler imkansız olacak ve sadece çok fazla tehlike var
özgürlük eksikliğinin diğer tüm konulara yayılacağı gibi
Rusya'da yapıldı. Sadece bir dereceye kadar siyasi şüphecilik bizi kurtarabilir
Bu talihsizlikten.

Eğitimden sorumlu yetkililerin istediği varsayılmamalıdır
gençler eğitimli olacak. Aksine, sorunları
Zeka vermeden bilgi verir. Eğitim olmalı
İki nesne: ilk olarak, kesin bilgi vermek-okuma ve yazma,
diller ve matematik vb. İkincisi, bu zihinsel yaratmak için
İnsanların bilgi edinmesini ve ses oluşturmasını sağlayacak alışkanlıklar
kendileri için yargılar. Bunlardan ilki bilgi arayabiliriz,
İkinci zeka. Bilginin faydası kabul edildi
pratik olarak ve teorik olarak; okuryazar bir nüfus olmadan
Modern devlet imkansızdır. Ancak zekanın faydası kabul edildi
Sadece teorik olarak, pratik olarak değil; O sıradan arzu edilmiyor
İnsanlar kendileri için düşünmelidir, çünkü
Kendilerinin yönetmek ve idari neden olmak için garip olduğunu düşünün
zorluklar. Sadece Platon'un dilindeki koruyucular düşünmek için; .
Dinlenme itaat etmek veya liderleri bir koyun sürüsü gibi takip etmektir. Bu
Doktrin, genellikle bilinçsizce,
siyasi demokrasi ve tüm ulusal sistemleri kökten etkiledi
eğitim.

Bilgi vermeden en iyi başarılı olan ülke
Zeka, modern medeniyetin en son eki Japonya.
Japonya'daki ilköğretimin,
Öğretim görünümü. Ancak, talimatın yanı sıra, başka bir
Mikado'nun ibadetini öğretmek, çok daha güçlü bir inanç
Şimdi daha önce Japonya modernleşti. [3] Böylece okullar
bilgi vermek ve batıl inançları teşvik etmek için aynı anda kullanılır.
Mikado ibadetine cazip olmadığımız için, ne olduğunu açıkça görüyoruz
Japon öğretisinde saçma. Kendi ulusal batıl inançlarımız bize
doğal ve mantıklı, böylece bunlara böyle gerçek bir görüşe girmemiz
Nippon'un batıl inançlarını yapıyoruz. Ama seyahat edilen bir Japon olsaydı
Okullarımızın batıl inançları tıpkı öğrettiği tezi korumak için
Mikado'nun tanrısallığına inanç olarak zekaya inimi
Çok iyi bir dava açabileceğinden şüpheleniyor.

Şimdiki için çareler arayışımda değilim, ama sadece endişeliyim
tanı ile. Eğitimin paradoksal gerçeğiyle karşı karşıyayız
zeka ve özgürlüğün önündeki engellerden biri haline geldi
düşünce. Bu öncelikle devletin bir
tekel; Ama bu hiçbir şekilde tek sebep değildir.

(2) _propaganda ._-- Eğitim sistemimiz gençleri
Okullar okuyabilir, ancak çoğunlukla kanıt tartamaz veya
bağımsız bir görüş oluşturmak. Daha sonra,
hayatlarının geri kalanı, onları hepsine inandırmak için tasarlanmış ifadelerle
Blank'ın hapları gibi saçma öneri türleri tüm hastalıkları iyileştirir,
Spitzbergen'in sıcak ve verimli olduğunu ve Almanların ceset yediği. .
Modern politikacılar ve hükümetler tarafından uygulandığı gibi propaganda sanatı,
reklam sanatından türetilmiştir. Psikoloji bilimi borçlu
Reklamverenler için çok şey. Eski günlerde çoğu psikolog
Muhtemelen bir erkeğin birçok insanı ikna edemeyeceğini düşünmüştü.
sadece kendi mallarının mükemmelliği, sadece
Mükemmel. Bununla birlikte, onların yanıldıklarını deneyimler
Bu. Eğer halka açık bir yerde bir kez ayağa kalkacak olsaydım ve
Yaşayan en mütevazı adam, gülmeliyim; Ama eğer kaldırabilirsem
tüm otobüslerde ve üzerinde aynı ifadeyi yapmak için yeterli para
Tüm ana demiryolu hatları boyunca istifler, insanlar şu anda
Tanıtımdan anormal bir küçüldüğüm konusunda ikna oldu. Eğer ben
küçük bir dükkân sahibine gidip şunu söyleyeceklerdi: "Rakipinize bak
Yol, işinizi alıyor; İyi olacağını düşünmüyor musun
İşinizi terk etmeyi ve yolun ortasında ayağa kalkmayı planlayın ve
Seni vurmadan önce onu vurmaya çalışın? "-Bunu söyleyecek olsaydım,
Küçük dükkan sahibi beni deli ediyordu. Ama hükümet bunu söylediğinde
Vurgu ve bir pirinç bantla, küçük esnaflar
hevesli ve daha sonra bulduklarında oldukça şaşırırlar
iş acı çekti. Propaganda,
Reklamverenler başarılı buldu, şimdi tanınan yöntemlerden biri
tüm gelişmiş ülkelerde hükümetin ve özellikle
hangi demokratik görüş yaratılır.

Şu anda uygulandığı gibi propaganda hakkında oldukça farklı iki kötülük var. Bir yandan, çekiciliği genellikle inançın mantıksız nedenleridir
ciddi argüman yerine; Öte yandan, haksızlık verir
Servet yoluyla en çok tanıtım elde edebilenlere avantaj
veya güç yoluyla. Benim açımdan çok fazla yaygara düşünmeye meyilliyim
bazen propagandanın duyguya hitap ettiği gerçeği hakkında yapılır
Akıldan ziyade. Duygu ve akıl arasındaki çizgi o kadar keskin değil
Bazı insanların düşündüğü gibi. Dahası, zeki bir adam yeterince çerçeveleyebilir
Herhangi bir şansı olan herhangi bir pozisyon lehine rasyonel argüman
kabul edilmek. Herhangi bir gerçekin her iki tarafında her zaman iyi argümanlar vardır
sorun. Kesin yanlış ifadeler meşru bir şekilde itiraz edilebilir,
Ama hiçbir şekilde gerekli değildir. Sadece "armut sabunu" kelimeleri
Hiçbir şeyi doğrulayın, insanların bu makaleyi satın almasına neden olur. Eğer bunlar nerede
Kelimeler ortaya çıkıyor, yerine "İşçi Partisi" kelimeleriyle değiştirildi.
Milyonlarca insan İşçi Partisi'ne oy verecek, ancak
Reklamlar bunun için hiçbir değer iddia etmemişti. Ama her ikisi de
Bir tartışmanın tarafları yasalarla sınırlandırıldı.
İlgili ve geçerli kabul edilen seçkin mantıkçıların komitesi, ana
Şu anda olduğu gibi propagandanın kötülüğü kalacaktı. Sanmak,
Böyle bir yasa uyarınca, aynı derecede iyi bir davaya sahip iki taraf, biri
propaganda için harcamak için bir milyon pound, diğerinin sadece bir
yüz bin. Argümanların lehine
Daha zengin parti, lehine olanlardan daha yaygın olarak bilinir.
Zavallı parti ve bu nedenle daha zengin parti kazanacaktı. Bu durum
elbette, bir taraf hükümet olduğunda yoğunlaşıyor. Rusya'da
Hükümetin neredeyse tam bir propaganda tekeli var, ancak
gerekli değildir. Rakipleri üzerinde sahip olduğu avantajlar
bir zaferi vermek için genellikle yeterli olacaktır.
Son derece kötü durum.

Propaganda itirazı sadece mantıksız değil, aynı zamanda
Yine de zengin ve güçlülere verdiği haksız avantaj.
Fırsatlar arasında fırsat eşitliği,
gerçek düşünce özgürlüğü; ve görüşler arasında fırsat eşitliği yapabilir
sadece bu amaca yönelik ayrıntılı yasalarla güvence altına alınmaktadır.
Yürürlükten kaldırıldığını görmeyi beklemek için bir neden yok. Tedavi aranmayacak
öncelikle bu yasalarda, ancak daha iyi eğitim ve daha şüpheci
kamuoyu. Ancak şu an için tartışmaktan endişe etmiyorum
tedaviler.

(3) _ekonomik baskı ._-- Bunun bazı yönlerini zaten ele aldım
Düşünce özgürlüğünün önündeki engel, ama şimdi bununla daha fazla başa çıkmak isterim
genel çizgiler, çok değil, artmak zorunda olan bir tehlike olarak
Karşı sağlamak için kesin adımlar atılır. Yüce örneği
Düşünce özgürlüğüne karşı uygulanan ekonomik baskı Sovyet Rusya'dır.
Ticaret Anlaşması'na kadar hükümet,
görüşlerini sevmeyen insanlar üzerinde açlık-örneğin,
Kropotkin. Ama bu bakımdan Rusya diğerlerinden biraz ileride
Ülkeler. Fransa'da, Dreyfus olayı sırasında, herhangi bir öğretmenin
Başlangıçta Dreyfus'un lehine olsaydı veya
Sonunda ona karşı. Amerika'da günümüzde bir
Üniversite profesörü, ancak seçkin olsa da,
Standart petrol şirketini eleştirmek, çünkü tüm üniversite başkanları
Bay Rockefeller'den faydalanmayı veya yararlanmayı umuyoruz.
Amerika'da sosyalistler işaretlenmiş erkeklerdir ve son derece bulur
Harika hediyeleri olmadığı sürece iş elde etmek zor. Eğilim,
sanayileşmenin iyi geliştiği, güvenler ve
Tüm endüstriyi kontrol etmek için tekeller, sayının azalmasına yol açar
olası işverenlerin, böylece tutulması daha kolay ve daha kolay hale gelir
gizli siyah kitaplar,
Harika şirketler aç bırakılabilir. Tekellerin büyümesi
Amerika'da tanıtmak Devlet sosyalizmi ile ilişkili kötülüklerin birçoğu
Rusya'da olduğu gibi. Özgürlük açısından, hayır
tek olası işvereninin devlet mi yoksa
Güven.

Endüstriyel olarak en gelişmiş ülke olan Amerika'da ve
Amerikan'a yaklaşan diğer ülkelerde daha az ölçüde
koşul, ortalama vatandaş için gereklidir, eğer yapmak istiyorsa
Bazı büyük adamların düşmanlığına katlanmaktan kaçınmak için bir yaşayan. Ve bunlar
büyük adamların bir görünümü var-dinli, ahlaki ve politik-
Çalışanlarının en azından dışa doğru anlaşmasını bekliyorlar. Bir adam
açıkça Hıristiyanlıktan muhalefet veya bir rahatlamaya inanıyor
Evlilik yasaları veya büyük şirketlerin gücüne nesneler bulurlar
Amerika, seçkin olmadıkça çok rahatsız edici bir ülke
yazar. Düşünce özgürlüğü üzerindeki tam olarak aynı kısıtlamalar
Ekonomik organizasyonun bulunduğu her ülkede meydana gelmek zorunda
pratik tekel noktasına taşındı. Bu nedenle koruyucu
büyüyen dünyada özgürlükten çok daha zor
On dokuzuncu yüzyılda, serbest rekabetin hala bir
gerçeklik. Zihnin özgürlüğünü kim önemsiyorsa, bununla yüzleşmeli
Durum tamamen ve açıkçası, yöntemlerin uygulanamazlığını gerçekleştirerek
sanayileşme bebeklik dönemindeyken yeterince iyi cevap verdi.

Evlat edinilmişlerse çözecek iki basit ilke vardır
neredeyse tüm sosyal sorunlar. Birincisi, eğitimin olması gerektiğidir
Amaçlarından biri, insanlara sadece oradayken önermelere inanmayı öğretmeyi
doğru olduklarını düşünmek için bir nedendir. İkincisi işler
sadece işi yapmak için fitness için verilmelidir.

Önce ikinci noktayı almak için. Bir erkeğin
Onu bir gönderiye atamadan önce dini, ahlaki ve politik görüşler
Ya da ona bir iş vermek modern zulüm şeklidir ve muhtemelen
Engizisyon kadar etkili olmak. Eski
Özgürlükler, en ufak bir kullanım olmadan yasal olarak korunabilir.
Uygulamada, bazı görüşler bir erkeğin aç bırakılmasına yol açarsa, bu fakirdir
Görüşlerinin yasalarla cezalandırılmadığını bilmek için rahat.
Aitman olmadığı için açlıktan insanlara karşı belirli bir halkın hissi var
İngiltere Kilisesi'ne veya biraz alışılmadık görüşlerde bulundukları için
siyaset. Ancak reddedilmesine karşı neredeyse hiç bir his yok
Ateistler veya mormonlar, aşırı komünistler veya özgür sevgiyi savunan erkekler.
Böyle erkeklerin kötü olduğu düşünülür ve sadece doğal olarak kabul edilir
onları kullanmayı redded. İnsanlar neredeyse hiç uymadılar.
Bu reddetme, son derece endüstriyel bir durumda, çok titiz bir
zulüm şekli.

Bu tehlike yeterince gerçekleştirilmiş olsaydı,
kamuoyu ve bir erkeğin inançlarının olmaması gerektiğini güvence altına almak
onu bir gönderiye atarken düşünüldü. Azınlıkların korunması
hayati önem taşıyan; Ve en ortodoksumuz bile kendini bulabiliriz
bir gün azınlık, böylece hepimizin
Çoğunlukların zulmü. Kamuoyu dışında hiçbir şey bunu çözemez
sorun. Sosyalizm biraz daha akut yapardı, çünkü
Şimdi olağanüstü olan fırsatları ortadan kaldırın
işverenler. Endüstriyel girişimlerin büyüklüğündeki her artış
Daha da kötüsü, bağımsız işverenlerin sayısını azalttığı için. .
Dini hoşgörü savaşı gibi savaşın tam olarak yapılması gerekir
savaştı. Ve bu durumda olduğu gibi, bu nedenle, yoğunluğunda bir bozulma
İnancın belirleyici faktörü kanıtlaması muhtemeldir. Erkekler ikna olurken
Katolikliğin veya Protestanlığın mutlak gerçeği, duruma göre
Be, onlar nedeniyle zulüm etmeye istekliydiler. Erkekler
Modern inançlarından oldukça eminler,
adına. Bir şüphe unsuru uygulama için gereklidir, ancak
teoriye, hoşgörü. Ve bu beni diğer noktama getiriyor,
bu da eğitimin amaçlarıyla ilgilidir.

Dünyada hoşgörü olacaksa, öğretilen şeylerden biri
Okullar kanıt tartma alışkanlığı olmalı ve
İnanmak için hiçbir neden olmayan önermelere tam onay vermek
Doğru. Örneğin, gazeteleri okuma sanatı öğretilmelidir.
Okul müdürü, çok iyi olan bazı olayları seçmelidir
yıllar önce ve onun gününde siyasi tutkular yarattı. O zaman okumalı
Okul çocuklarına bir taraftaki gazeteler tarafından söylenenler, ne
Öte yandan, neyin tarafsız bir açıklaması tarafından söylendi
Gerçekten oldu. Her ikisinin de önyargılı hesabından nasıl olduğunu göstermeli
yanda, pratik bir okuyucu gerçekte ne olduğunu çıkarabilir ve o
Gazetelerdeki her şeyin az ya da çok olduğunu anlamalarını sağlayın
yanlış. Bu öğretiden kaynaklanacak alaycı şüphecilik
daha sonraki yaşamdaki çocukları bu itirazlardan bağışık yapardı
İdealizm, iyi insanların şemalarını daha da ileriye götürmeye teşvik edildiği
alçak.

Tarih aynı şekilde öğretilmelidir. Napolyon'un 1813 kampanyaları
ve 1814, örneğin, _MoniteUR_'da incelenebilir ve bu da
Müttefiklerin geldiğini gördüklerinde Parislilerin hissettikleri sürpriz
Paris'in duvarlarının altında olduktan sonra (yetkiliye göre
Bültenler) her savaşta Napolyon tarafından dövüldü. Daha gelişmiş
sınıflar, öğrenciler bu kaç kez saymaya teşvik edilmelidir.
Lenin, Troçki tarafından suikaste uğradı.
ölüm. Son olarak, onlara onaylanan bir okul geçmişi verilmelidir.
Hükümet ve bir Fransız okul tarihinin ne söyleyeceğini çıkarmak istedi
Fransa ile savaşlarımız hakkında. Bütün bunlar çok daha iyi bir eğitim olurdu
bazı insanların inandığı trite ahlaki maksimumlardan daha vatandaşlık
Bu sivil görev aşılanabilir.

Bence, dünyanın kötülüklerinin kaynaklandığı itiraf edilmelidir.
Ahlaki kusurları zeka eksikliği kadar da. Ama insan
Irk şimdiye kadar ahlakı ortadan kaldırmak için herhangi bir yöntem keşfetmedi
kusurlar; vaaz ve teşvik sadece bir öncekine ikiyüzlülük katar
kötübilimin listesi. Zeka, aksine,
her yetkin eğitimciye bilinen yöntemler. Bu nedenle, bir yöntem olana kadar
Erdem öğretimi keşfedildi, ilerlemenin aranması gerekecek
ahlaktan ziyade zekanın iyileştirilmesi ile. Şeflerden biri
Zekanın engelleri güvenilirliktir ve güvenilirlik olabilir
yaygın formları ile ilgili talimatlarla muazzam bir şekilde azalmıştır.
Mendacity. Güvenlik günümüzde her zamankinden daha büyük bir kötülük
öncekiydi, çünkü eğitimin büyümesi nedeniyle, çok daha kolay
daha çok yanlış bilgilendirme yaymak ve demokrasi nedeniyle,
yanlış bilginin yayılması, eski zamanlardan daha önemlidir.
Güç sahipleri. Dolayısıyla dolaşımdaki artış
gazeteler.

Dünyanın bu ikisini benimsemeye nasıl teşvik edileceği sorulursa
Maxims-yani (1) işler nedeniyle insanlara verilmelidir.
Onları gerçekleştirmek için uygunlukları; (2) Eğitimin bir amacı olmalıdır
insanları var olan önerilere inanma alışkanlığı konusunda tedavi etmek
Kanıt yok-sadece bunun bir
aydınlanmış kamuoyu. Ve aydınlanmış bir kamuoyu sadece
var olması gerektiğini isteyenlerin çabalarıyla yaratılacak. BEN
Sosyalistlerin savunduğu ekonomik değişikliklerin olacağına inanmayın,
kendi başlarına, olduğumuz kötülükleri iyileştirmek için her şeyi yapın
düşünerek. Sanırım, siyasette ne olursa olsun, eğilimi
Ekonomik kalkınma zihinsel özgürlüğün korunmasını sağlayacaktır
Kamuoyu işverenin ısrar etmediği sürece giderek daha zor
çalışması dışında çalışanın hayatında hiçbir şeyi kontrol edemez. Eğitimde özgürlük, istenirse, kolayca güvence altına alınabilir.
Devletin işlevini denetim ve ödeme ile sınırlamak ve
Muayeneyi kesin olarak kesin talimatla sınırlamak. Ama bu,
İşler durur, eğitimi kiliselerin elinde bırakırdı,
Çünkü maalesef, inançlarını öğretmek için daha endişeliler
Freethinkers şüphelerini öğretecekler. Ancak,
serbest alan ve liberal bir eğitimin olmasını mümkün kılar
Gerçekten arzu edilirse verildi. Bunun sorulmaması gerekenden daha fazlası
Yasa.

Bu adres boyunca benim savunmam,
Bilimsel öfke, bu da tamamen farklı bir şey
Bilimsel sonuçlar bilgisi. Bilimsel öfke,
İnsanlığı yenilemek ve tüm sıkıntılarımız için bir sorun sunmak. .
Mekanizma, zehir gazı ve sarı şeklinde bilim sonuçları
Basın, medeniyetimizin toplam çöküşüne yol açmak için fuar teklif edin. Öyle
Bir Mars'ın eğlendirilmiş olarak düşünebileceği meraklı bir antitez
müfreze. Ama bizim için bu bir yaşam ve ölüm meselesi. Meselesi üzerine
Torunlarımızın daha mutlu bir şekilde yaşayacağına bağlı olarak
dünya ya da bilimsel yöntemlerle birbirini yok edecek,
Belki de insanlığın gelecekteki kaderleri negroes ve papuans için.




  EK

  Conway Memorial Dersi


Ekim ayında düzenlenen South Place Etik Derneği'nin genel toplantısında
22, 1908, tam tartışmadan sonra, bir çabanın
bir dizi ders oluşturmanız, basılı ve yaygın olarak
Dr. Conway'e kalıcı bir anıt olarak dolaştı.

Moncure Conway'in insan zihninin kurtuluşu için yorucu gayreti
Eski veya azalan inançların Thraldydy'den,
ezilenlere sempati ve daha geniş ve derin bir anlayış için
İnsan kardeşliği, dünyanın henüz ulaşmadığından daha fazla bir
şükran sunmak, etkili ölüm ilanından daha kalıcı veya
Yasın saygılı hizmeti.

Derslerin aralığı (onüçüncü olanın yayınlandığı
bu vesileyle),
şema; Ancak sonunda yeterli fonun olacağı umuluyor
Seçkinler tarafından periyodik derslerin verilmesi için gelecek
Kamusal erkekler, sosyal, politik ve dini nedenini ilerletmek için
Dr. Conway'in adının ilişkilendirilmesi gerektiği özgürlük.

Conway Memorial Ders Komitesi, henüz sahip olmasa da
Dersin kalıcı bağışlanması için gerekli sermaye,
daha fazla davet ederken işi açtı ve sürdürdü
katkılar. Eldeki fonlar,
hareketin destekçilerinden makul bir şekilde bekleniyor,
En azından birkaç yıl boyunca yıllık ders verimi.

Komite, bağışlar veya abonelikler için ciddiyetle temyiz başvurusu
Yıldan yıla anıt kalıcı olarak kurulmasına kadar.
Katkılar Hon'a iletilebilir. Sayman.

Yürütme Komitesi adına:-

(Bayan) C. Fletcher Smith ve Ernest Carr, _hon. Sekreterler_.

(Bayan) F. M. Cockburn, _hon. Sayman_, "Peradeniya," Northampton Road,
Croydon.


  Watts and co., Johnson Mahkemesi, Fleet Street, E.C.4.




  [Dipnotlar]


[1] Savaş tutkuları olduğunda beni daha sonra yeniden atadıklarını eklemeliyim
Soğumaya başladı.

[2] Bkz. Yeni Cumhuriyet_, 1 Şubat 1922, s. 259 _ff._

[3] Bkz. Yeni bir dinin icadı_. Profesör Chamberlain tarafından
Tokio. Rasyonalist Basın Derneği tarafından yayınlanmıştır. (Şimdi
baskı.)





Projenin Sonu Gutenberg Ücretsiz Düşünce ve Resmi Propaganda E -Kitabı,
Bertrand Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREE THOUGHT AND OFFICIAL PROPAGANDA ***

***** This file should be named 44932.txt or 44932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/3/44932/

Produced by Sean (scribe_for_hire@yahoo.com), based on
page images made available by the Internet Archive
(http://archive.org/details/freethoughtoffic00russiala).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
