*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 148, February 10, 1915 (Punch veya London Charivari, Vol. 148, 10 Şubat 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2014 [EBook #44933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 148,
February 10, 1915, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 148, February 10, 1915

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: February 16, 2014 [EBook #44933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 148, FEBRUARY 10, 1915 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Punch veya Londra Charivari.

Vol. 148.

10 Şubat 1915.



Charivaria.

Kaiser, "Kultur sadece Almanlarıma ait," diyor. Biz
suçlamanın başka bir ülkeye karşı getirildiğinin farkında değil.

* * *

"Kızılderililer", _frankfurter zeitung_ şikayet ediyor, "
Olağanüstü kavga yolu. Atlarlar, harika bir şekilde ateş ederler
Hassasiyet ve onları düzgün fark etmek için zamana sahip olmadan önce kaybolur. "
Çağdaşımız açıkça _punch_ sayfalarını incelemiyor,
Ya da kaybolmanın iyi bilinen tarafından çalışıldığını bilirdi
Hint hile havaya bir ip atma ve tırmanma.

* * *

Damaraland'da faaliyet gösteren İngiliz birliklerinden gelen mektuplar
Hakim şikayetle ilgili şikayet var; Ve bir sevgili ve
Çok düşünceli yaşlı bayan, Flanders'daki adamlarımız olarak bunu önermek için yazıyor
Soğuktan hoşlanmıyorum, bir değişim düzenlemek mümkün olabilir.

* * *

Alman uçakları tarafından ödenen dikkatlere atıfta bulunarak, diğeri
Day, Dunkirk'teki İngiliz hüküm kuruluşlarına anlıyoruz
düşürülen bombaların hiçbir izlenim bırakmadığı
Dayanıklılığı ile ünlü zorba sığır eti.

* * *

Norwich Liberalleri adayı teğmen olarak seçti
Hilton Young ve seçimin karar verildi
itiraz edilmeyecektir. Savaş zamanında "_le monde
APARTIENT AUX JEUNES_. "

* * *

C.P. R. Köprüsü'nün St.
Croix Nehri, Reuter bize "
son birkaç gündür mahallenin etrafında asılı kalıyor
tutuklandı. "
Mahalle yine çok kısa bir süre içinde.

* * *

Bay Willett'in gün ışığının savunucularının şaşırdık
Tasarrufu son zamanlarda çok sessiz kaldı. Elbette muazzam olurdu
Almanların sahip olabilmesi için bu önlemi şimdi acele etmenin avantajı
yararlanmak için daha az karanlık?

* * *

Ünlü Wagner şefi Dr. Hans Richter,
Bu kadar uzun süredir İngilizce misafirperverliğinden hoşlanan, şimdi
Umarım Almanya çok derinden rezil olan İngiltere'yi cezalandırabilir
kendini. Hatta sevimli doktorun izin verilmesi istediği söylenir.
Bu ülkeye bir parsifal zeplin yapın.

* * *

Rostock Üniversitesi'nden Profesör Kobert, Almanya'dan biri
En iyi bilinen kimyagerler, domuz kanının bir karışımını savunuyor ve
vatandaşları için en besleyici bir ekmek biçimi olarak çavdar.
Tabii ki, zaten belirli miktarda domuz kanı var.
bazı Almanların bileşimi.

* * *

Gazetelerimiz gerçekten daha dikkatli olmalı. Kendimizi çok emin hissediyoruz
Daily Mail_'de aşağıdaki paragrafın alıntılanacağını
Londralı'nın Zeppelin ziyareti korkusunu gösteren Alman basını:
"Dün sabah Golder's Green Training Corps Seksen'i harekete geçirdi
motor araçları ve kolordu ne kadar çabuk görmek için Harpenden'e gitti
Acil durumda Londra'dan çıkabilir. "

* * *

_THERS_, haki'nin olup olmadığı sorusunu tartışıyor
Askerler için en iyi koruyucu renk. Bu bağlamda değer
Kitchener ordusunun adamları tarafından giyilen üniformaların
onları muhabirler için neredeyse tamamen görünmez hale getiriyor gibi görünüyor
Bu ülkedeki Alman gazetelerinin sadece bir
Bu askerlerden sadece bir avuç.

* * *

Bu arada Albay Maude son zamanlarda _land ve
Su_, topçularımızın izlemesi önemli
Piyadelerimiz düşmana kapanıyor ve bu açıdan Haki bir
dezavantaj. Şimdi geniş uyanık Almanların ipucu aldığını duyuyoruz,
ve yeni üniformalarının kırmızı sırtları olacak, ki
sadece topçularına yardım edin, ancak güçlü bir caydırıcı olarak hareket edecek
Birlikleri kaçmayı düşünüyor. * * *

Bir kitap tüccar kataloğundan alıntı:-"
Aktif hizmette kahramanlarımıza daha kabul edilebilir bir hediye gönderilebilir
birkaç CWT. edebiyat. Bir kitap tüm yoldaşların en iyisidir
ve her zaman yararlı, çünkü göğüs cebinde biri aracı olmuştur
Bir insanın hayatını eylemde kurtarmak. "Her biri tedarik etmek için bir toplum
tam bir set _the ansiklopedi britannica_
İnan, oluşum sürecine.

* * *

"Savaş nedeniyle geri çekildiği" belirtilen bir kitap
_hell's playground_ adlıdır. Sahip olacağını düşünürdü
tuhaf bir şekilde _a propos_.

* * *

Bir canlı kurbağa, bir kömür parçasına gömülü olarak keşfedildi.
Dekan ormanında koliery. Colliery sahiplerinin,
Bunun gibi bir dizi bonus sayesinde, kömürlerini yapmak niyetinde
Neredeyse bunun için suçlanan fiyata değer görün.

* * *

Açıkçası ayın biraz dolu olduğunu duyduğumuz için şaşırmadık
önce. Bu zamanlarda kendi gezegenimiz kesinlikle çok değil
arzu edilen yer.

* * *

Şimdi Sosyalist Lider Herr Liebknecht'in belirtildiği belirtiliyor.
birkaç gün önce renklere çağrıldı, rahatladı
Landwehr hizmeti. Bu, en can sıkıcıdır, çünkü tüm
Uzmanlarımızın erkek sayısı ile ilgili dikkatle hesaplanmış rakamları
Almanya sahaya koyuyor.

* * *

Sansür bile ara sıra başını sallar. _ Terzi ve Cutter_
Bir Holborn Terzinin bir üniforma yaptığını belirtmesine izin verildi
6 ft. 8 Ins. yüksek.
Bu boyutlardan bir erkeğin yedekte olması, biz
Almanya için sürprizlerimizden biri olduğunu anlayın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _small askeri tutkunu._ "Teyze,
Almanların ara sıra sadece bir savaş kazanmasını sağlıyorum? Alıyorlar
YIPRANMIŞ."]

       * * * * * *

Canavarın işareti.

(_ Bay Will Dyson._ tarafından bir çizgi filmin onaylamalarıyla)

 [Bir Münih Makalesinde Herr Ganghofer aşağıdakileri okuyor
 özel gazetecilik sırdaşının
 O söyleniyor:-"Kultur'a sahip olmak en derinlere sahip olmak demek
 vicdan ve en yüksek ahlak. Almanlarım buna sahip. "]

  'Bunu söylediğini bildiğimiz kadar;
    Gerçeklerin karşılık geldiğini düşünüyoruz
  Bir kredi kişi olarak konuşmanızla,
    Sözü bağı kadar iyi olan;
  Eleştirmenlerimizin kavga etmesi gereken kimiz
    Gelen doktrin ile vaaz edersiniz.
  Alman, ahlaki olan her şeyde,
        Mutlak bir şeftali mi?

  Ama bulmaca Odder ve Odder'ı büyütüyor:
    Halkınız suçsuzsa,
  Mükemmel sağlam bir top-püre olmak,
    O zaman hata ve utanç kim?
  Eğer sadece derin bir görev duygusundaysa
    Kadın ve rahip üzerinde avlandıklarını,
  Ve zihinleri bir güzellik modeli,
        O zaman canavar kim?

  Çünkü bir canavar bu konuda çalışıyor;
    Gördük-ve izler katlanıyor ...
  Masum sıçramanın kırmızı kanı
    Korkunç Spoor'un baskısı;
  Circe sevgilileri gibi burunlarında ...
    Domuz olarak değiştirilen adamlarınız
  Beast-mersy-mersy işareti
        Bir işaret için ayarlanmıştır.

  Sütun olarak (Tanrı'nın yanında) poz verdiniz
    Devlet dokusunu sabitleyen,
  O zaman cesur bebek katili
    Nefret ilahisi ile tedarik edildi;
  Bir zamanlar şövalyeli bir şövalye için bilinir, o
    Şimdi Gadarene sürüsü ile domuzlar;
  Diğer her şeyden önce olamaz,
        Nasıl _has_ oluştu?

  Sonunda yorgun olmaya başlarlar
    Erdemlerini sümüklü kılmak,
  Ve utanç verici sorguyu koydular:-
    "Bizi kimin Brutes of the Prime'a çevirdi?
  Kültürle dolu ve en vicdanlı,
    Bizi kim en büyük mürettebat yaptı?
  Bizi boğan zehirleri kim dövdü? "-
        Sen olmazdım.

  O. S.

       * * * * * *

İngiliz Dachshund'un davası.

Sevgili _mr. Punch _,-Sana acı verici bir şekilde hitap etmek istiyorum
ders. (1) kusursuz bir dachshund olduğumu belirtmeme izin verin
karakter; (2) İngiliz doğumlu bir konu; (3) Bir ailenin üyesi,
Başlangıçta yabancı ekstraksiyona rağmen, birkaç nesildir
en özel ve aristokrat olanlardan birinde onurlu bir şekilde ikamet etti
İngiliz ülke koltuklarımız. O zaman sürpriz ve öfkeyi hayal edin
Kısa süre içinde kendim, eşim ve tek kızımız tarafından deneyimleniyor
Bizim arasında şimdiki talihsiz düşmanlıkların açılmasından sonra
ülke ve belirli bir kıta gücü, atmosferini bulduk
dostça, hayır, bu kadar uzun zamandır olduğumuz sevecen saygı
kuşatılmış bir şüphe ve bir şüphe ve
düşmanlık.

Top, prensipsiz bir Aberdeen terrier Macalister tarafından başlatıldı
beni hiç affetmemiş olan karakter,
Geçen baharda kötü bir tada sahip olduğu istenmeyen ilerlemeler
kızım. Bana büyük bir
(ve itiraf ediyorum, belirgin bir şekilde etli görünümlü) nesne,
Burnumdan önce yerde yağlı bir gülümsemeyle yattı. Ama duymuştum
Gertrude'den (karım) dikkatini çeken yavrularımıza kadar ve gördüm
Ruse aracılığıyla.

"Eğer hayal edersen," dedim, "bir an için bu sinsi teklif
çalınan bir kemiğin, bir aile beyefendisi,
Kızı ile Scotch Viski Reklamı Arasında Nişan
Çok yanılıyorsun. Seninle birlikte ol ve asla görmeme izin vermeyin
Yine sepetimin yanında ruffian bıyık! "

Oldukça şiddetli, şüphesiz, ama derinden hareket ettiğimde nadiren kıymışım
meseleler; Aslında, bir İngiliz olarak, doğrudan
omuz. Her durumda, şimdilik Macalister yerleşti.

Şimdilik söylüyorum. Sonbaharda intikamını aldı. Bir sabah
Ekim ayının başlarında, son zamanlarda bir sürüşte yürüyordum
Çemberimizin içine varış, oldukça beyinsiz bir St. Bernard (
"Bwuno" olarak bir lisp ile isim, çocuğumun reddedilen talipiyle tanıştığımızda.
Yukarıda bahsedilen olaydan bu yana Macalister'ı sürekli olarak kesmiştim,
Ve şimdi onu tanımadan geçtim. Ancak o en kısa sürede o,
Ve güvenli bir mesafede, kasıtlı olarak dönüp hırladı
Omzu bana saldırgan epitet, "Potsdammer!"

Kanım kaynatılmış; Dişlerimi alçak boğazına gömmeyi özlemiştim;
Ama Gertrude'nin bir zamanlar bana dörtnala gittiğini söylediğini hatırladım
Saçma görünün. Bu yüzden hakareti duymamayı etkiledim ve ilerledim,
Dışarıdan sakin, sabah anayasal. Ama bir sebepten dolayı
veya başka, Bruno'nun küçük konuşma akışı aniden kurumaya başladı ve
Bir veya iki kez bana meraklı bir şekilde köşelerden bakarak onu tespit ettim
gözlerinin. Ertesi gün, her zamanki gibi onu çağırdığım için bir
soğuk. Onun tarzı beni garip bir şekilde vurdu; Hala mazeretini kabul ettim. Ancak
Soğuk, algılanabilir iştah kaybı olmadan sürdüğünde
iki hafta boyunca ve onu bu arada iki kez görmüştüm
Macalister ile tavşan (St. Bernard için saçma bir eğlence)
Ne olduğunu gördü ve ona ne demek istediğini sormaya karar verdi. O
uzlaşmacı bir tutum üstlenmeye çalıştı, ancak uzun ve kısa
Bundan, bir İsviçre ve dolayısıyla nötr olarak,
Onun çok dikkatli olması imkansız ve toplumumdan korkuyordu
onu tehlikeye atabilir. Onunla tartışmadım; sadece sahip olurdu
bunu yapmak için bir haysiyet kaybı içeriyordu.

O zamandan beri, sessizliğe katlansak da, çok kendim
Ve ailem zor oldu. Biz beslendik ve barındırıldık
Her zamanki, bu doğrudur, ancak kişi şartlarla yaşamaya alışık olduğunda
bir hane ile en ayrıcalıklı dostluğun,
Butler'dan her üyesi tarafından aniden tedavi edildiğini bul
Bir savaş esiri olarak aşağı doğru. Şimdi ısırmasına izin verilmiyor bile
Postmen; Ve onlardan çok zevk alırdım, özellikle akşam,
Oldukça ince pantolon giyen. Tek teselli umudu
talihsizliğimiz izole bir örnek olabilir. Ancak bugün
Öyle olmadığını öğrenin. Sepetimin yanında keşfettim (ve var
Malign tarafından teslim edildiklerini düşünmek için neden
Macalister) Yarışımın üyelerini tasvir eden üç mizahi (?) Eskiz
Sadece saçma ve açıkçası olarak tanımlayabileceğim durumlarda
uzaylı olarak kabul edileceklerini ima etmek.

Size hitap ediyorum, efendim, adalet ve hayvanların sevgilisi olarak bunu
Bir İngiliz Dachshund'un sahip olduğu yaşam için halkla ilgili önemli
Şimdiki zamanda lider olmak, bir köpeğin hayatı olarak bilinen şeydir.

  Seninki alt bisküviye, Fritz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kumların bilmecesi.

Türk devesi. "Nereye?"

Alman subayı. "MISIR."

DEVE. "Tekrar tahmin et."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Mülteci.

"Bobby canım, Marcelle'in seninle oynamasını sağlayamaz mısın
BAZEN?"

"Deniyorum, ama bunu umursamıyor gibi görünüyor-her zaman
ÖRGÜ ÖRMEK. Bence anne, belki de bir sonraki için daha iyi olabilirdi
Savaş, bir oğlumuz vardı. "]

       * * * * * *

Sıcak su.

İşlerin başlangıcında, çadırımın dışında oturdum.
Sabah, bir savaşçı, kova soğuk su döktüğünde
Omurgam. Kahramanlık hissettim.

Ekim ayının sonuna doğru hizmetkarımı sevmemeye başladım; Ben vardı
Şüphe suya buzlanıyordu. Kasım ayından önce vazgeçmiştim
çadırımın dışında oturuyor. Banyo benim karar verdim (bir soğuk ıslak sabah)
Golf kulübünde veya bazılarında kapak altında gerçekleşmelidir
nazik bir kişinin evi.

Birkaç gün sonra, görevde olmamak için,
Fergusons. Öğleden sonra golf kulübüne girdim ve
Sıcak banyo. Oradan Bayan Johnston ile tanıştığım kasabaya girdim.

"Merhaba!" dedi. "Sadece eve gidiyorum. Benimle gelmeyecek misin?"

Bayan Johnston bin kişiden biri.

"Daha ziyade," diye kabul ettim. "İleri-sağa."

Çay, hostesim bana parlak bir şekilde döndü. "Şimdi," dedi, "biliyorum
Kampta ne olmalı. Eminim güzel bir sıcak banyo istersin "ve o
zili çaldı.

Her nasılsa ona kulüpte bir tane olduğunu söylemedim. Sahip olabilirsin
belki farklı yapıldı, ama-iyi, küçük bayan ışıltı yapıyordu
misafirperverlik; Onun cömert niyetlerini bastırmak benim için miydi? Düşündüm
Olumsuz.

Yukarı çıktım ve erkekçe sıçradım.

O gün üçüncü kez giyindim; Sonra aşağıya gittim ve buldum
Johnston.

"Merhaba," dedi. "Banyo yapıyor muyum? Güzel!"

"İyi" nde algılanabilir bir şekilde sertleştim.

Bir süre sohbet ettik, sonra samimi teşekkürlerimi soludum ve gittim
onlara.

Fergusons'a varışım oldukça erkendi
yedi otuz. Hizmetçi giderken çizim odasına gösterildim
Bayan Ferguson'u varışımdan bilgilendirin. İki dakika içinde geri döndü.

"Bu şekilde gelecek misiniz, efendim?" dedi.

Bu şekilde gittim.

On dakika sonra Ferguson'un banyosundan çıktım ve içine girdim
giyinme odası. Ferguson gelmişti.

"Merhaba!" dedi. "Banyo yapıyor muyum? Güzel!"

Kelimeye çekildim; Sonra cesurca gülümsedim ve giyinmeye başladım-
dördüncü kez.

* * *

Kampa döndüğümde saat on bir oldu ve buldum
Dağınıklığın çadırdan yeni kulübeye taşınması sürpriz.

"Merhaba!" "Yeni mahalleleri nasıl buldun?" Dediler.

Çıplak tahtaları araştırdım.

"Tepesi," diye yanıtladım, "ama bitmiş hiçbir yerde değil."

"Hayır," dedi Junior Binbaşı, "ama banyo. Sıcak su, Gad tarafından! Git
ve banyo yap. "

Ona boş baktım. "Üç tane yaşadım, efendim, bugün."

Aptal olduğunu biliyor olabilirdim; Junior Major hala genç.

"Altlara kalmış," diye önerdi, "4 numara olduğunu görmek için"

Gördüler.

       * * * * * *

"Belçika valisi Baron von Bissing," diyor _The Central News_,
"Turnhout'u ziyaret etti ve Alman muhafızlarını inceledi.
Belgo-Hollanda Sınırı. "Deneyimlerimizin tamamında hayır biliyoruz
Bu kelimeyle oynamayı reddetmemizden daha iyi öz kontrol örneği
Turnik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Abluka. Adil bir uyarı.]

FARK ETME

18 Şubat'ta ve sonra herhangi bir tüccar gemisi (düşman veya tarafsız)
Askeri bölgede, ekli denizaltının 500 mil içinde bulundu
Mürettebatı ile veya mürettebat olmadan görünürde batmakla yükümlü olacak.

Sipariş üzerine]

       * * * * * *

En tuhaf sinemada.

Bu sıkıntılı zamanlarda Cinemaland tek yabancı ülke hakkında
zevk için seyahat etmek mümkün. Bana geldi
meraklı görgü ve geleneklerinin bir kısmının olmadan olmayabileceğini
hala onlarla tanışmayan okuyucular için ilgi.

Cinemaland'ın her biri olan birçok departman içerdiği gibi
kendine özgü özellikler, bir generalden daha fazlasını denemem
Tanım.

Baş ulusal endüstri kaçakların kovalamasıdır. Bazılarında
Bölümler Bu, at sırtında, önemli ve daha doğrusu bir
amaçsız mühimmat harcaması; diğerlerinde motorlu araba ile veya
Demiryolu arabalarının çatıları. Sağlıklı bir arayış gibi görünüyor ve her şeyi sağlıyor
egzersiz ve heyecanla ilgili. Kadınlar neredeyse olmadan
İstisna, genç ve son derece ön hazırlık. Doğa onlara donattı
diğer kişisel avantajların yanı sıra, mükemmel dişlerle, yaptıkları
En ufak bir provokasyonda affedilemez derecede gösterişli bir görüntü. Onlar
hepsi muhteşem at kadınları ve korkusuz yüzücüler ve
en azından akılda kıyafetlerini bozuyor.

Ancak yerli çevrelerinde kadınsı ve yapışan bir
ilk bakışta aşık olma eğilimi ile eğilim
istenmeyen bir yabancı.

Çocukların ana işgali uzlaşıyor
Ebeveynler ciddi hastalıklarla sözleşme yaparak veya kaçarak.
İkincisi, Cinemaland'da yönetimi herhangi birinden daha kolaydır.
Londra caddesi. Nadiren yaşlı bir sinemiye gördüm
büyükanne ve büyükbaba, uzun süredir kayıp bir eş veya başıboş bir çocuk geçmeye çalışıyor
Bir motor araba ile hemen bowling yapmadan en boş sokak.
Sadece rüzgarı, sadece bir
yaya, ancak en ağır iç yaralanmalara neden oluyor. Neyse ki,
Cinemaland tesadüfler açısından zengin bir ülkedir, bu yüzden araba her zaman
Boşuna acı çeken kişi tarafından işgal edilen kişi tarafından işgal edildi
yıllarca. Bu elbette biraz tazminat, ama hepsi aynı
insanlara koşmanın ideal bir yöntemi değil,
tanışmak.

Kurbanlar her zaman en yakın hastaneye kaldırılır, ancak
Koğuşlarında gördüklerimden yargılayın, tıbbi olarak söylemeliyim
Cinemaland'da bilim hala bebeklik döneminde ve asla
Kabulden hemen sonra birçok hastanın öldüğünü şaşırttı.

Ama o zaman her türlü bilim tehlikeli ve kârsız görünüyor
meslek orada. Herhangi bir şeyin mucidi, tasarımcısı veya keşfi
sadece sorun istiyor. Eğer kendini havaya uçurmazsa
laboratuvar ve ömür boyu kör olsun, bazı kıskanç rakipler kesin
Bunu onun için üstlen. Yoksa belirsiz bir kötü adam onun formülünü çalacaktır
ya da planları planlar ve Dundreary Bıyıkları ile yabancı bir güce satar. Ve
Olağanüstü kısmı, hiçbir sineminin icat edilmemesi
Sırın daha değerli olabileceği henüz bir şey
Twopence. Ben çalma, ahlaksız şeytandan yapılmalıdır.

Cinemaland'daki suç her zaman er ya da geç tespit edilir, ancak ben
Olursa şüphe ama orada suçlular arasında dikkatsiz bir uygulama için
emzirmelerini taşımanın
suçluluk. Onu yok etmek için batıl inançları var gibi görünüyor.
Onlara kötü şans getir.

Şık bir sinemya banliyösünde özel bir konağın dış cephesi
Görkemli ve heybetli, ancak iç mekan genellikle hayal kırıklığı yaratıyor,
Odalar küçük ve gösterişli mobilyalarla aşırı kalabalık
ayırt edilmeden. Bazı evlerde sahiplerin bir
antika toplamak için tat ve büyük ölçüde dayatılmış
bayiler.

Çok ılımlı gelire sahip genç çiftlerin tutması olağan
Sadece akıllı bir parlourmaid değil, aynı zamanda bir uşak. Hepsinin tarzı
Sinemya yurtiçi abartılı erteleme; Sıradan Bir İngilizce
Hizmetçileri ona eğilirse işveren acı verici bir şekilde utanırdı
Düşük ve çok sık, ancak Cinemaland'da hoşuna gidiyor gibi görünüyorlar.

Sosyal görgü kuralları var. İçin
Örnek, bir akşam partisinde bir broş veya
Kolyenin bir kerede şikayet ederek şenlikleri durdurması bekleniyor
onun hostesine ve arama yapmak için çağrılan bir memurda ısrar etmek
Herkes mevcut. Sinemya toplumunun sahip olacağı düşünülebilir
Bu zamana kadar, sahip olduğu kişinin kayıp olduğunu öğrendi
Makale keşfedildi kesinlikle masum olacağından emin. Ama
Sözde suçlu her zaman çekilir (oldukça gereksiz şiddet ile)
Hapishaneye, hostes ve onun azaltılması ve reprobasyonu ortasında
diğer konuklar. Daha sonra en yakışıklı değişiklikleri yaptıkları doğrudur,
bu minnetle kabul edilir, ancak başka bir ülkede hostes
Herhangi bir sosyal işleve bir sonraki davet,
önceki bir nişan. Bu sevimli ve dürtüsel insanlar _have_ a
Başarısızlık, bunun en kötüsüne inanmaya hazır olduğunu söylemeliyim
Bir diğeri bir kulaklık asmayacak kanıtlar.

Bunlar tartışılmaz mektup yazarlarıdır, ancak aldıktan sonra
Yazışmalarına sayısız örnekte denetleme ayrıcalığı, i
Cinimansları cesur ve okunaklı olsa da, buna sahip olmak zorunda kaldım,
Epistolar tarzı, önemsiz bir kaba olmaya yatkındır.

Sinemaland'ın din adamları kısa yan bıyıklar giyiyor ve
çoğunu türetmiş gibi görünen hor görülen ve kölelik
Arka salonlarda kaçak çiftlerle evlenen profesyonel gelir.

Bazı departmanlarda federal giyinmek sık bir uygulamadır
Konfederasyon üniformaları ve umutsuz çatışmalara giriyor. Bende
Orada her iki tarafta yüzden fazla savaşçı ile savaşlara tanık oldu.
Bu durumlarda bayrak ve beyaz duman bolluğu vardı, ama,
Gözlemleyebildiğim kadarıyla, aslında hiçbir kan dökülmedi.

Tek başına yaşanan başka bir departman daha var
Yüksek gergin, sarsıntılı dememek, ırk, kadınlar özellikle ihanet ediyor
ilkel bir öz kontrol yokluğu ile duyguları. Orada,
Sebebin zevki, çok değerli olsa da, çılgın bir orgy haline geldi
Invetered bir alışkanlık nedeniyle zaman hem takipçiler tarafından hem de takip edilen zaman kaybedilir
durma ve aralıklarla yüksek sıçrama. Şaşkınlık nadir değildir
Sırp, aynı zamanda anormal şişmanlık gibi, ikincisi de
Her zaman şaşırtıcı bir çeviklikle birleştirilir. Kişisel karşılaşmalarda,
hiçbir şekilde nadiren değil, sadece meşru değil
ama sırtını döndüğünde düşmana tekmelemek için övgüye değer ve ayrıca
Ona yaymak için belini bacaklarınızla çevreleyin ve kulağını ısırın.
Yerel polis ya büyümüş ya da cılız ve
Yaklaşık her beş metrede birbirlerine düşmek için dikkatlice eğitildi.
Ancak barışın koruyucuları olarak kendi gücümüzü tercih ederim.

Ben olmadıkça, bu kadar kısa bir hesap yazamazdım
Cinemaland'a birçok ziyaret ödedi. Eğer kurtulursam tamamen ödemeyi bekliyorum
daha fazlası. Gerçek şu ki, ülkeden uzak duramıyorum. Neden,
Açıklayamam, ama bunu seviyorum çünkü kesinlikle çok farklı
tanıdık olduğum başka herhangi bir ülke.

  F. A.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The One Seated_ (_ Ocak
29th_). "'20, 000 Almanlar darbeye girişime düştü." OLABİLMEK
Gördün mü? ANİ HÜCUM. Bir Union Jack'e yapıştırın
ORADA. "]

       * * * * * *

 "Zorunlu olarak erkekleri savunma için kaydetme uygulaması
 istila, büyük Alfred zamanından önce izlenebilir, ne zaman
 18 ve 60 yaşları arasındaki her insan,
 Napolyon Savaşları. "--_ Cumartesi Review._

Bununla birlikte, Alfred'e katılan erkeklerin
Büyüklerin altmış yaşında zamanı,
Napolyon Savaşları.

       * * * * * *

Alman gözlerinden görülen filo vizyonları.

 [İngiliz Ordusu hakkında bir dizi meraklı gerçek, son zamanlarda toplandı
 Alman kaynaklarından, bazı bilgilerle desteklenebilir
 Filomuzda ilgi çekici.]

Gerçekler işe alım amacıyla gizlenebilir, ancak
İngiliz denizcilerin serflerden daha iyi olmadığı doğru. Memurları var
Kişilerindeki en eksiksiz mülkiyet ve ile yapabilir
Onlara ne istedikleri gibi, İngiliz kaptanında olduğu gibi
Gemisini takip eden favori köpekbalığı ve bir A.B.
Her sabah. Köleliklerinin erkekler tarafından kabul edildiği,
Kaptana "sahibi" olarak atıfta bulunma gelenekleri.

       * * * * * *

İngiliz donanmasının vahşeti bir kelimeye geçti ve
BlueJackets popüler olarak Jack Tartars adıyla gider.

       * * * * * *

Amerika'nın Berlin'e tarafsızlığını protesto etmesi çok iyi.
Ama Başkan Wilson'ın aslında
İngiliz Admiralty'nin tahtasında oturuyor-
"römorkör" olarak. O bir eserin yazarı bile
kasıtlı olarak bize ve _der tug_ başlıklı.

       * * * * * *

Cahil İngiliz denizcilerin batıl inançları, özellikle at
Gredulity paralel olmayan Denizciler sıradışıdır. Maskotlar
tüm gemilerde taşınır. Örneğin, hiçbir geminin marangozu
Malrus olmadan denize git.

       * * * * * *

Konuşmaları seçin.

(Sabah saat üçte üç civarında._)

Savaş ofisinde.

_MySelf._ Lord Kitchener'ı görmek istiyorum, lütfen.

_Policeman._ Oldukça imkansız, efendim.

_MySelf_ (_coldly teslim kartı_). Kim olduğumu anladığını sanmıyorum.

_Policeman_ (_Much etkilendi_). Bu şekilde efendim.

 [_ Gizli merdivenden çıkın, dışarıda zincirlenen kanları patlatın
 Sanctum ve enter._

_Kitchener_ (_Sternly_). Günaydın; Sizin için ne yapabilirim?

_MySelf_ (_Simply_). Hizmetlerimi savaş bürosuna sunmaya geldim.

_Kitchener._ Önceki askeri deneyiminiz oldu mu?

_MySelf._ Yok, efendim.

_Kitchener_ (_warmly_). Harika. İstediğimiz adam. Getireceksin
Önümüzdeki soruna kesinlikle taze ve tarafsız bir zihin. Oturmak
aşağı. (_I Otur._) Almanları yenmek için bir planınız var mı? Epeyce
Bu yüzden. Şimdi-ürkütücü bir şekilde, fikriniz ne olurdu?

_MySelf_ (_Waving Arm_). Kabaca, efendim, geniş bir süpürme hareketi.

_Kitchener_ (_ mürekkep-pot'u değiştirin ve
lekeleme-kağıt_). Harika.

_MySelf._ Daha sonra çalışmam gereken detaylar. Sanırım belki de vardı
Sir John French ve General'a kişisel olarak açıklamanız daha iyi
Joffre.

_Kitchener._ Katılıyorum. Sir John's'a bağlı olacaksınız
Binbaşı rütbesi ile personel. Ben gitmeni isteyeceğim
Geceye ön. İyi günler büyük.

 [_ Birbirimizi selamlıyoruz ve sahne değişiyor._

Genel merkezde.

_French._ Ah, nasılsın, Binbaşı? Seni bekliyorduk.

_MySelf._ Nasılsınız efendim? (_To_ joffre, _slowly_) _omment
vous portez-vous? _

_Joffre._ teşekkür ederim; Ben İngilizce konuşurum.

_Myself_ (_A küçük hayal kırıklığına uğramış). İyi.

_French._ Şimdi, Binbaşı, planınızı duyalım.

_MySelf._ Eh, kabaca geniş bir süpürme hareketi ---- I _BEG_
Affed, efendim!

_JOFFRE_ (_ Native Niceness_ ile). Hiç de değil, Mösyö.

_Myelf_ (daha fazla odaya sahip olmak için _stepping _)-geniş bir süpürme
hareket. Daha özellikle benim fikrim ----

[Bu ilginç bir şey, ama bunun geri kalanını asla hatırlayamıyorum
Uyandığımda konuşma. Çok ustaca bir parçayı açıkladığını biliyorum
taktikler ... Argonne bölgesi ... bir _point d'apui _.... hayır,
tekrar gitti. Ama "kama" kelimesini bir yere geldi.]

_French._ muhteşem!

_Joffre._ _Magnifique! _

_MySelf_ (_modestly_). Tabii ki bu sadece not ettiğim bir fikir
Tekne, ama bence içinde bir şey var.

_French._ Sevgili Binbaşı, Avrupa'yı kurtardın.

_JOFFRE_ (ceketinden _unpinning madalyası). Fransa adına ben
Sana bunu ver. Ama zaten madalyanız var, Mösyö?

_MySelf_ (_Proudly_). Benim özel memurum rozeti, general. Ben olacağım
Diğerini yanında görmekten gurur duyuyorum.

_ Sahne kaybolur ._

[Sadece şu anda arzu ile taşındığımı varsayabilirim
Yararsız kan dökülmesini kurtar, çünkü daha sonra kendimi düşmanla buluyorum.]

Potsdam'da.

_Kaiser_ (_Egerly_). Ah, benim iyi tirpitz, ne haberlerimiz
abluka?

_Myself_ (_Removing Bıyıklar_). Hayır William, değil
Tirpitz!

_Kaiser._ bir İngiliz!

_Myself._ Bir İngiliz-ve mücadeleden vazgeçmeniz için yalvarmaya gelin.

_Kaiser._ Asla, insan veya atta nefes varken!

_MySelf._ Bir An. Size ne olacağını söyleyeyim. Benim
Tavsiye Müttefikler geniş bir swee yapıyorlar ---- Kılıcınızı geri koy,
Sire. Sana vurmayacağım-
Almanya.

_Kaiser_ (_ing pale_). Geri alındık. Hepsinin sonu. Ve bu
_your_ fikir miydi?

_Myself._ Kendim, Majesteleri.

_Kaiser_ (_Egerly_). Demir haç ve bir baroni sizi
bize katılın? Sadece seninki gibi bir beyin böyle bir hareketi yenebilir.

_MySelf_ (_hith haysiyet_). Binbaşı ve bir beyefendi olarak ----

_Kaiser._ Yeter. Bunun işe yaramaz olduğundan korktum. _ (Kasvetli) _ Teslim oluyoruz.

_ Sahne kapanır ._

[Son sahne hafızamda o kadar net değil ki,
kağıt üzerine güven. Ama bunun fikri bu.]

AT ---- Palace.

_A Belirli bir kişi._ Ülkeniz sizi asla yeterince ödüllendiremez
Binbaşı, ama elimizden geleni yapmalıyız. Sana V.C.
D.S.O., M.V.O., P.T.O. ve P. ve O. Ödeme
Evde Yaşam İçin Yılda L5.000 Özel Grant önerilecek
Yarın.

_MySelf._ Teşekkürler efendim. Hibe gelince, buna daha fazla değer vereceğim
onu gerçekleştirmekten ziyade iten ruh ---- _five_ dediniz mi?
Bin, efendim?

[Bu noktada korku ile sadece çok kısa bir yeleğimin olduğunu anlıyorum
ve büyük bir çaba ile uyanıyorum .... kağıtlar çok sıkıcı görünüyor
kahvaltı.]

  A. A. M.

       * * * * * *

Asker İngiltere.

    İngiltere'm bir draper dükkanıydı,
      Ve sığacak yer gibi görünüyordu
    Benim büyüklüğüm; Ve dururdum
      Ve onu hayal ettiğime inandır ...
  Bu ve yıllık dağ mavisi,
          Bir veya iki kitap.

    Daha büyük bir İngiltere ayağa kalkar.
      Gelen birinde iyi görüyorum
    Evini ve teknesini terk ettiği yerden
      Silindirler davuluna ait Cornish kıyılarına göre
  İngiliz müziği bir İngiliz kıyısında
          Tam kapısında.

    Ve kuzeyi bir büyü bırakan biri
      Sevebileceği bir İngiltere buldu
    Kömür hacklemek. Onu iyi öğrendi
      Madenler dar ve yukarıda olsa da
  Kasvetli sıralarda yer alan pis evler,
          Tüm bildiği gibi görünüyor.

    En çok seyahat eden bizden
      İngiltere'nin çok ötesine uzanıyor
    Dar sınırları, bir ev sahibi anlamına gelir
      Sözü onun bağı olduğu ülkelerin
  Çünkü o kararlı, her yerde aynı,
          Oyunu oynamak için.

    Kolejimiz Chum (bugünlerde eşim)
      İngiltere'nin bir bahçe olduğunu düşünüyor
    İngilizce konuşmada çiçek açıyor ve yollar,
      İnançla beslendi ve paylaştığımızı düşündü,
  Kendimizi yaptığımız bir gurur bursu,
          Ve bizim tek başına.

    Ve İngiltere'nin söylediği her şey, ama çerçeveli
      Sığ kelimelerin tutulması için çok büyük. Bitimizi anlatırız ve dururuz, utanırız,
      Anlatılamayan şeyleri hissetmek;
  Ve böylece bir ve hepimiz gece kampındayız,
          Ve savaşmaya gel.

       * * * * * *

 "Son yılların hiçbir yargısı daha yaygın bir ilgi uyandırmadı
 Bay Justice Bargrave Deane'ninkinden daha
 Slingsby Baby annesinin oğluydu. "--_ Akşam Haberleri._

Harika adamlar hakimlerimiz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _doctor._ "Şu anda hepsi olacaksın ve çok şeyim var
Sizi geride bıraktığım iki egemenden geri dönme zevk
Sen çantayla. "

_Sergent._ "Teşekkürler efendim;
O işi yapmak. "

_Doctor._ "Seni takip etmiyorum."

_Sergelt._ "Peki, o çantada iki kiloluk on vardı."]

       * * * * * *

Denizaltılarla nasıl başa çıkılır.

 ["_The Syren ve Nakliye_ Kaptan, Memurlar ve
 Batmayı başaran ilk İngiliz tüccar gemisinin mürettebatı
 Alman denizaltısı. "--_ Times._]

Tüccar gemilerinin kaptanlarına baskınla başa çıkmalarına yardımcı olmak için
denizaltılar, birkaç öneri ve yorum,
Yararlı, deniz uzmanımız tarafından sunulmaktadır.

4.7 deniz tabancasının yokluğunda, yararlı olarak önerilen bir hüküm
_THEMS_, sahip olduğunuz 13 inçlik kabuklardaki bir yazar
Kurul yandan çekilebilir, muz demetleri olarak gizlenmiş olabilir,
ve rahatsız edici denizaltına düştü. Bu onu batırmazsa
Bir kez, ek demetler bırakılmalıdır.

Ancak kabuklarınızı atmadan önce denizaltınızın
yanında kapatın. Eğer durması durumunda, ilk eşin çağırmasına izin ver
Ona, mümkün olduğunca sakin olmayan bir şekilde, yaklaşmak.

Düşman geminizi kurduğunda, kaptan
Yatılı Partiyi Almanca'dan en son savaş haberleriyle ilgilendirin
Bültenler, Bo'sun, ikinci görevli ve hostes,
Peashooters'ın yardımıyla, denizaltının altına sıvı patlayıcı dökün
periskop.

Eğer eğitimli olanlardan birine sahip olacak kadar şanslıysanız
Müzik salonlarında birkaç yıldır gösterilen deniz aslanları,
Yukarıda verilen subterfuges'i uygulamakta sorun yok. Üzerinde
Düşmanın denizaltı sancak tarafında görünümünü yapıyor
Deniz aslanınızı liman tarafında, tercihen yakınında indirmelidir.
Stern, daha önce ona kablolarla bağlantılı bir bomba bağlıyken
bir pil. Deniz aslanı denizaltına yakın olduğunda,
düğme. Muhtemelen evcil hayvanınızı kaybedeceksiniz, ancak genel sonuç
tatmin edici olun.

Kaçınılmaz koşullar nedeniyle,
Bu ipuçlarından herhangi birini uygulayın. Eğer öyleyse, düşman geldiğinde
Gemide, savaşın kökeni hakkında ateşli bir tartışma düzenleyin. Eğer
ustaca yönetilen, tüm tartışmaya girmelisiniz
Sonuç olarak denizaltının şirketi, zaman alacaksınız ve
Muhtemelen devriye gemilerimizden biri tarafından zorluğunuzdan çıkacak.

Bu malların her biri ve her biri işe yaramaz mı?
Umarım Lahey'in uygun hükümlerini yüksek sesle okumalısınız
Kongre ve aynı zamanda isimleri ve adreslerini alır
Gelecek referans için yatılı taraf.

Gemide amatör bir fotoğrafçınız varsa, gitmesine izin verin. .
Resimli makaleler tarafından yapılan ödeme,
Geminizin batması muhtemelen geminin değerini aşacaktır, bu yüzden
her durumda sahipleriniz anlaşma ile kaybetmeyecek.

Ancak denizaltıyı batırmak her zaman en iyisidir.

       * * * * * *

_The Liverpool Echo _:-

 "Böyle bir zamanda önyargılarımıza hazır olmalıyız
 paramparça oldu. Bütün dünya ters çevrildiğinde
 Kadınların hareketsiz kalması gerektiği adil mi? "

Bu hassas bir sorudur ve kadınlar onları almak için bırakılmalıdır.
konuyla ilgili kendi pozisyonu. * * * * * *

[İllüstrasyon: _village constable_ (_ vicar,
İtfaiye motorunu almak için acele ediyor_). "Yani senin 'ouse ateşli, değil mi?
AH! Ben o ışığı izliyorum. _Me_ ile karşılaşmayı beklemiyordum
SEN? 'Almanya'ya işaret etmediğini biliyor muyum? "]

       * * * * * *

Johnson.

  Akademisyenler eğitimi görevi Johnson erkekçe denediğinde
  Eton yakaları şimdiye kadar yapılmış en iyi olan bir okulda,
  Büyük ölçüde dolar eksikliği onu öğretim ticaretine sürükledi.

  Doğa, kaderin izin vermiş olsaydı, bir T.B.D.,
  Her iki ailesi de onu denizin hizmetine memnuniyetle yemin etti,
  Ancak Donanma Doktorları onu dizlerin bazı _itis_ ​​için sürdü.

  Yine de, bu ambargoya rağmen, her Oxford Vac'ı geçirmişti.
  Süper otomobil gibi bir serseri veya bir balıkçı-püskürtme,
  Denizcilerin Lore ve _argot_'a kadar paketleyebileceği gibi doluydu.

  Gerund-grinding alanında Johnson başarılı değildi;
  Erkekler, geçiş yapan ustalarla hata bulmaya çok yönelik
  Biçim ve elbise açısından bağlamayı düşündükleri kurallar.

  Johnson'ın tadı her zaman bağları ve kapaklarında biraz _Otre_ idi;
  Dahası, bubi tuzaklarının eğlencesini asla haklı olarak görmedi;
  Ve o çok hafif bir şekilde, su bültenleriyle şaka yapan çocuklar.

  Bazıları onu yarı zekâlı veya en iyi ihtimalle zararsız bir ucube olarak gördü;
  Bazıları isteksizce çok fazla Yunan bildiğini itiraf etti;
  Herkes bir "gaga" çağrısı için uygun olmadığı konusunda anlaştı.

  Yani, isteksizce otomatik eziyetlerine geri dönüyor,
  Bay Johnson'ın istifa ettiği neredeyse tüm çocuklar, istifa etmişti.
  Her zamanki tartışmasız sahip olduklarını gösterdi.

  Böylece, ev'ry Ten'de dokuz erkek tarafından zorlanmamış, dikkatsiz, geçti.
  Ve haftadan haftaya başarılı olduğu için Noel'i tekrar yaklaştırarak,
  Onu Ken'e hatırlamak için oldukça mucize gerekiyordu.

  Kalıcı ihtişamını hak eden işler neredeyse her gün ışığa sıçradı;
  Ama bir sabah "mükemmel parlak" bir hikaye getirdi.
  Ve baş, _rotunda ore_, o gece salonda oku.

  'Tyne'den bir "süpürücü" nin bir sinir bozucu olmayan bir hikayesi-
  Bir madenle paramparça olan batan bir trolden kurtarmıştı,
  Bir denizaltı, dokuz kişilik bir mürettebatın ardından yudumlamasına rağmen.

  Şey, cesur kaptanın adını tahmin etmekte yavaş olmayacaksınız,
  Ya da kahramana en çok okşayan mesajın geldiğini kim geldi
  Erkekler suçlanacakları yanlışları gidermek için cömerttirler.

  Johnson hala en iyi trim ve tezahüratta "süpürmeye" devam ediyor,
  Defirileri korkudan bağışık olarak toplamak için kayıtsız olarak,
  Beş yüz erkek kariyerinde dostça bir saat tutuyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Outcast.

Gölgede bir yer.]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

(Toby, M.P. Günlüğünden çıkarıldı)

_ Commons, 2 Şubat Salı ._-İlk iş
Teneffüsden sonra oturumların yeniden başlaması, seçimi için yazma konusu oldu
Percy'nin koltuğunu doldurmak için Yorkshire'ın Shipley Bölümü üyesi
Illingworth, Hazine Tezgahı ve Whips Odası'ndaki yeri olacak
Onu artık tanımıyor.

Burada savaşın ilgisini emen bir trajedi. Ne zaman
Kasım ayının son haftasında ev, baştan sona erdirildi
Liberal Whip, sağlığın mükemmelliği gibi görünüyordu. A
Belki de uzun süreli seansın yorucu emeğiyle biraz yorgun, ama
Karşılaştırmalı dinlenme aralığını neşeyle bekliyorum. Fiziksel olarak
ve entelektüel olarak yaşamın başında, anayasaya mutlu oldu
Her şeyin en iyisini yapmak. İyi bir sporcu, ünlü
futbolcu, sağlıklı ve bedende sağlıklı, alışkanlıkla karşı koydu
Açık hava egzersizi ile hareketsiz yaşamın etkisi. Biri göz atmış olsaydı
her iki tarafta yuvarlak banklar ve en muhtemel olan
ilçesi veya ilçesi için bir yazarın yeniden birleştirilmesi
Parlamento, ölümüyle yaratılan boşluğu doldurmak için harekete geçin, biri
Sonunda Percy Illingworth'u düşündüm. İki yıl önce Başbakan Bir Genç tarafından Seçim,
nispeten bilinmeyen, deneyimsiz bir adam
Başbakan Kırbaç biraz sürpriz olarak kabul edildi. O kurnaz
etkinlik tarafından her zamanki gibi karakter ve kapasite hakimi,
Illingworth hızla iz bıraktı. Saygılı, Frank
Konuşmada, hızlı ve durumun kontrolünde yetenekli, kazandı,
ve artan önlemde, bu güven ve kişisel
Başarılı kırbaç için vazgeçilmez popülerlik.

Birçok arkadaşının yeterince uzun yaşadığını düşünmesi hoş
ona bir özel danışmanlık-basit bir başlık vermiş olmak,
ama peel ve gladstone için yeterince iyi ve
Başbakanı boyunca baş döndürücü.

Gulland'ın sandalyeye terfi etmesi duygusuz değildi
Saygın lideri tarafından boşaltılan kamçı odasında yazıyı hareket ettirdi. O
tamamen sınırlı değil, doyurucu tezahüratlarla rahat ve teşvik edildi
Bakanlık tarafı, Premier'in seçimini onaylamak.

Genellikle önler gibi tam ama kalabalık olmayan katılım
Westminster'daki okulun açılış günleri. Haki-kaplı savaşçılar hareketli
Dövüş Adımı ile Ev ve Lobiler Hakkında Açıklama
düşme. İki yüz üye aktif hizmetin önünde,
Skor veya daha fazla savaşla bağlantılı olarak sivil hizmete girdi.

İş kısa, merakla cansız. Basılı kağıtta sadece bir soru
sıradan zamanlarda iki yüz bulmak olağandışı değildir. Harekete geçerek
Erteleme için, hoparlörün yirmi dakika içinde yapılmış
Sandalyeyi alarak, desultory konularının sayısı yoluyla tanıtıldı.
Bakanların çapraz muayenesi. Onları takip etmek için hiçbir eğilim gösterilmedi
tartışmalı ruh hali. 4.30'da ev ertelendi.

[İllüstrasyon: Kamyon odasındaki sandalyeye terfi etti.

(Bay J. W. Gulland.)]

[İllüstrasyon: Eski çakmakta.

(Bay Ginnell.)]

_Business Bitti ._-Her iki ev de kış girintisinden sonra yeniden birleştirildi. İçinde
Commons Premier, hükümetin bütünü alacağını açıkladı
Resmi iş zamanı. Özel üyeler ve faturaları böylece
Şönt, Cuma günleri buluşmak gerekmeyecek.

_Wednesday ._-Anlık olarak kaldırıldı ev üzerinde bir palet gibi yatan kasvet
beklenmedik ajans tarafından. Sirk'te olduğu gibi, işler sürüklenirken
Palyaço, aniden girer, monotonluğu merhametle değiştirir,
Öyleyse düşman uzaylı hakkında sorular ve haklarının kutsallığı hakkında sorular
Özel üyeler bir süreliğine Bay Ginnell,
Kendisini "bağımsız bir milliyetçi" olarak sınıflandıran, sundu
Kendisi Gangway'in altından. İlk olarak kendini ortak olarak ayırt etti
Horde, konuşmacı seçimi sırasında
Mevcut Parlamento. Konuşmacı henüz var olmayan
Başkanın otoritesi açıklanmamış, merhametinde evi vardı. Belki
memnun olduğu sürece konuşun, ne düşündüğünü söyle, hiçbiri
Sipariş vermek için onu arayın. Şiddet içeren kişisel saldırı yapmak için fırsatı kullandı
Hoparlör tasarımı.

Şimdi tekrar aynı yapışta. Dün teslim etti
Taşımayı önerdiği iki fatura. Kayıt yok
Günümüzdeki makalede prosedür. Bay Ginnell bir sıçan kokladı. O
"havada hareket ettiğini gördü", konuşmacının şahsen
"Ona verilen ev güçlerine karşı sapmak
işlevlerinin ve ayrıcalıklarının bakımı. "Bay Ginnell
Buna dayanacak bir adam değil. Konuşmacıyı iddia etmeyi önerdi
suistimal. Ama mantıksız olmak için elden çıkarılmamış; Her zaman mecbur kalmaya hazır.

"Eğer," dedi konuşmacıya hitap ederek, "
Şimdi sipariş verin, sandalyedeki davranışınıza yarın dikkat çekebilir miyim? "

Konuşmacı, bu noktaya karar vermeden önce dikkatli bir şekilde cevap verdi
Kağıt üzerine bırakılan hareket şartlarını görmek isterim.

Bunun üzerine Bay Ginnell birkaç açıklamayı okumaya başladı
daha büyük olan hoparlör için tamamen ücretsiz
Bir zamanlar Prens Arthur'un ne yazdığını yazdığı doğruluk
bir nota sayfası olarak. Bunu iki eliyle sıkıca tutmak
Sandalyenin bazı myrmidon'u onu ondan koparmalı, vurguladı
Puanları çenesi ve dizleri arasında yukarı ve aşağı sallayarak.
Öncelikle konuşmacının belirleyicisi olsa da
Özel imtiyazlı olan Başbakan'ın reproof'unda söyle
Erteleme için bir saatlik konuşma için fırsat üyeleri
"özel bir üyenin kafasını kesmek gibi, o zaman
Kulağının bir kısmını kırıp akrabalarına atıyor. "

_BUSISING BIT.
Evin oturduğu her gün işin önceliği olacaktır.
Zarif cümlelerdeki prömiyeri erken kesime ağıt yaktı
Percy Illingworth'un şöyle dedi: "Hiç kimse emilmedi
ve garip, tanımlanamayan daha fazla lezzet ve sempati ile asimile edildi
Eski geleneklerin ve
hepimizin düşündüğü gibi, benzersiz olanı koruyan modern etkiler
ama müzakerenin en eski olanının yıkılmaz kişiliği
Dünya Meclisleri. "

O belirli bir şekilde tanımlamak için daha eksiksiz ve doğru bir şekilde imkansız
Avam Kamarası'nın kalitesi, onu yakından bilen herkes
hissediyor ama tanımlamakta tereddüt eder.

_THURSDAY ._-- Noble Lordlar,
Geçen duyguyu gizleyin. Çin düşmesine rağmen kendilerinin ustaları,
Japonya ve Kore ile aşağı sürüklemeli bile. Lord'un Dönüşü
Uzun süreli hastalık maçından sonra Lansdowne, çok popüler bir olay
Kalıtsal konvansiyonun bu demir kalkanı boyunca kırıldığını.
Onun yeniden ortaya çıkışı, her iki taraftan doyurucu tezahüratla karşıladı, hacimde
neredeyse yaklaşan Avam Kamarası alışkanlığı, tanıdık olandan daha çok
Lordlar.

Muhalefet lideri tartışmasız en yüksek
akranları arasında saygın. Günümüz tarihinde krizler oldu
Parlamento, aşırı partizanlar tarafından alınan tutumla,
Kendini zor durumda buldu. Her zaman atlattı.
Parlamento hatası gibi davranmadan-
Herhangi bir tür doğasına yabancıdır-hakkı söyleme armağanı vardır
uygun anda uygun kelimelerle. Biraz yıpranmış görünüyor
Hasta odasında uzun inziva ile aşağı. Ama evin fark ettiği gibi
Lord Crewe tarafından incelikle yansıtılan memnuniyetle "
Parlamento ifade gücünde engelsiz. "

Bu öğleden sonra, Lord Parmoor'un Faturası Değiştirme hakkında tartışmak için
Diyarın Savunması Yasası, ağır bir konuşma içgüdüsüne katkıda bulundu
sağlam anayasal ilkeler.

_Business bitti ._-- Commons'ta McKenna fırsatı buldu
Basit Gerçekler İfadesi ile İndirim
Eski Alman garsonlarının ofis himayesi. İçin ek tahminler
Kamu hizmeti oy verdi. Ev 5.40'a sayıldı. Pazartesi gününe kadar ertelendi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Staj yapması gereken insanlar.

"Gerçekten düşünürsem Harold'ın öne geçmesine izin verebilirim
GEREKLİ. Ama pürüzlenmeye daha fazla alışkın olan çok fazla erkek var.
Görüyorsunuz, Harold çok dikkatli bir şekilde ortaya çıktı. "]

       * * * * * *

ST. Sevgililer Günü, 1915.

_A Önden Missive._

  İlk gri şafak sürdü
    Huzursuz gece ve alarmları,
  Uyuyanın horları kaybolduğunda
    "Silah dur!"
  Gökyüzü kasvetli ve kasvetli olduğunda
    Ve yağmur soğuk ve ince,
  Ben çok nemli ve yorgun olsam da
    Yine de senin hakkındaki düşüncelerim pin.

  Mermiler dikkatsiz uçtuğunda
    Yetersiz parapet,
  Ben hızla hendekimi engelledi
    Squelching çamur ve ıslak tarafından;
  Ordu rasyonumu yediğimde
    Parmaklarım kille kaplanmış
  Toplam paranızı kiralayabilirsiniz
    Bu gün seni hatırlıyorum. Şarj cihazı olan ışıltılı şövalye olsa da
    Onu hanımının görevine sokun
  Sonsuz daha büyük
    Warfare'in pompasının payı Blest,
  Yine de aşkı daha yükseğe teklif etti,
    Söndürmek artık zor değil,
  Bu pis işgalcından
    Romantik olmayan bir hendek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _recruit_ (_ Who, 33 yaşını tesiste olarak vermişti).
"Kulak mı yaptın? Bana dizimin doğru yerleştirilmediğini söyledi!
'Bloomin' masumiyeti! Ve ben sonuna kadar istikrarlı bir şekilde benim
Beş-ve Yaftalı Yıl! "]

       * * * * * *

Hindistan'da bir bölgesel.

IV.

Canım _mr. Punch _,-herhangi bir zihinsel resim oluşturmanız durumunda
Hindistan'da bir bölgesel olarak ilk Noelimden acele edeyim
Her birinin yanlış olduğunu garanti edin. Ben de almadım
Kışlaların kargaşalı şenliklerinin bir parçası veya daha fazlasını paylaştı
için kınandığım personel ofisinin onurlu yenilemeleri
Askeri yeteneklerimi boşa harcama zamanı. Beklenmedik bir beş günlük tatil,
ve hala daha beklenmedik bir Rs düşüşü. 4 Noel kutusu olarak
(Müthiş bir özel için muhteşem hediye) Bir ziyaret ödememi sağladı
iyi yaşayan bazı akrabalar için ----. Kişi dikkatli olmalı. .
Almanlar çaresizleşiyorlar ve dünyaları bilecekler
Tam olarak nerede olduğum.

---- Tarihsel ilgi ve doğal güzellikler açısından zengin bir yerdir.
Askeri disiplinin katı bağlarından kurtuldu ve daha fazlası
Resmi rutinin kısıtlamalarını engelleyerek, keyif almaya özgürdüm
onları tam olarak. Bir şey görmek bir ömür boyu fırsattı
gerçek Hindistan. Aldım mı? Hayır, _mr. Punch_, dürüst olmak gerekirse, yaptım
Olumsuz.

Ordu aktif hizmet rasyonlarından yüzlerce yıl sonra (öyle görünüyor),
Yağlı karmaşa teneke kutular ve emaye demir kupalar, kendimi aniden buldum
Medeniyette yenilmeyi bekleyen medeni yiyeceklerle karşı karşıya kaldı
moda. Ve düştüm. _Chota Hazri_ ile başlayarak sabah 7'de, i
Gece yarısına kadar her gün sürekli yedim. Tatilimi böyle geçirdim. BEN
Bu utanç verici itirafı da tamamlayabilir; En iyi zamandı
Hayatımda hiç vardı.

Mide özelliklerimin asla unutulmayacağından eminim
----. Yerliler gelecek yıllar içinde şaşırmamalıyım
bir ağaç gövdesine veya taş monolite ibadet ederken,
Obez bir bölgenin benzeri. Birinin olabileceğini düşünmek hoş
Hatta yeni bir din kurmuştu.

Ama bir şey için üzüldüm ve rahatsız oldum. Muz yedim ve
Guavas ve tatlı limes ve cape bektaşi ve pomoller ve sayısız
Diğer Hint meyveleri (Ey Bliss!), Ama muhallebi elmaları değil. Muhallebi elmaları,
Görünüşe göre, en iyisi ve sezonun dışına çıktılar
Hindistan'a gelmeden önce ve tekrar mevsime gelmeyeceğim
aylar ve aylar.

Tahminimi takdir edeceğinizden eminim. Savaşı istiyorum
Hızlı bitirmek için, ama muhallebi elma yemek istiyorum. Almak istiyorum
ön ve Almanlara gitmek, ama tutkuyla istiyorum
muhallebi elmaları yiyin. Sana tekrar eve gitmek istiyorum ama sonuçta ben
Onları duydum, hayatımın boşuna yaşayacağını hissediyorum
Eğer muhallebi elma yemezsem. Bu bir deneme pozisyonudur.

Noel zamanındaki düşüncelerimde çok büyüktü. Sahip olma gerçeği
Etrafımdaki akrabalar, erik pudingi, kıyma turtaları, ökseotu,
Temiz tabaklar, Çin bardakları ve tabakları, krakerler,
Yastıklar, güveç yokluğu,-tüm bunlar ve diğer birçok koşul
Bana İngiltere'deki eski yaşamı canlı bir şekilde hatırlatmaya hizmet etti. Ve ne zaman
Ne yazık ki ---- ve (gerçek bir asker gibi neşeyle koştum
umutsuz riskler) birinci sınıf bir arabayla geri döndü
Üçüncü sınıf bilet, ofiste bir başka ev hatırlatıcısı buldum
Ve eski günler. Nazik meslektaşlarım yapmamam gerektiğini belirlemişlerdi
Uzaylı geleneklerinin ortasında garip bir toprakta olduğumu hissediyorum. Hepsine izin verdiler
Ben uzaktayken iş biriktirdi ve beni çok beklemişti
Dönüşümde kazık.

Bu yüzden bu çok kısa bir mektup. Seninki şimdiye kadar

  _Punch_ tugayından biri.

       * * * * * *

Neşeli köpekler.

İ. --_ Bay. A._

"Peki, ne yaptık?-Bilmek istediğim bu. Nerede
Almanlar? Fransa ve Belçika'da. Neredeyiz? Bu tarafı. Nerede
Donanmaları mı? Hala çok aktif. Ve böylece devam ediyor. Canım
Arkadaşım, neşeli olmayı seviyorum, ama bana bunu yapmam için hiçbir materyal vermiyorsun.
Soğuk gerçek şu ki, aylar önce olduğumuz yerdeyiz. 'Zaman
Bizim yanımızda, 'diyorsun. Belki; Ama savaş sonsuza dek devam edemez ve
Bu arada buradaki şeylere bakın-gıdalar yükseliyor, kömür yükseliyor, hepsini üzüyor
etrafında. Sizce gelir vergisi yakında ne olacak? Ha! Hala
Bu görüş ve şüpheleri yayınlamak için yapmaz. Hepimiz eşcinsel olmalıyız.
Bu bizim ilk görevimiz. "

İi. --_ Bay. B._

"Evet, elbette Rusya var, dediğin gibi. Ama Rusya nedir?
Rusya'nın ne olduğunu bilin. Dövüşte kalbi yok ve bana söylendi
Yüksek yerlerde birçok şahsiyet ve gerçekten çok yüksek, hareket ediyor
Şu anda barışa doğru. Bu güzel bir şey olurdu, değil mi?
Tüm doğu sınır erkek ve silahları kurtarırdı
Batı. Ve Rusya hakkında başka bir şey daha var-nasıl elde etmek
Archangel dondurulmuş ülkeye daha fazla mühimmat var mı? Sanırım
O zamandan beri onlara mühimmat sağladığımızı biliyorsun
başlangıç; Ve değerli küçük kaldı, sana söyleyebilirim. Yapmadın
Bunu biliyor musun? Beni şaşırtıyorsun. Hayır, çok fazla eğilmek için değil
Rusya. Ve para da. Bu nereden geliyor? Nihayetinde sen
Bilin, tüm savaşlar parayla savaşır. Bunu da bulmalıyız.
Yani sırıtmak çok kolay değil, değil mi? Ve yine de kendimi gururlandırıyorum
Farklı iyimserlik izlenimini aktarmayı başardı. "

İii. --_ Bay. C._

"Elbette, eğer bu ülkedeki tüm vatandaşlık Almanlar ise
stajyer değil, tamamen olursak teşekkür etmek için kendimiz var
fethedildi. Garsonlara sahip olmak için düşmanın korkunç bir avantajını düşünün
Otellerde konukları gözetleme ve bir kerede Berlin ile iletişim kur!
Bu tür şeyler devam ederse ne şansımız var? Bir oteldeydim
Aylesbury sadece dün ve eminim bir garsonun bir Alman olduğu,
Her ne kadar İsviçre olarak adlandırıldı. Yedik her şeyi izledi. Sana anlatırım
Her yerde Alman casusları var. Aylesbury'de bir garson ne olabilir
Berlin'e söyle? Ah! Anlamadığımız şey bu. Ama bir şey
En yüksek an ve savaştaki dezavantajımıza. Ama biz var
Casuslar da? Asla. İngiltere'nin hiç zekice olacağına inanamıyorum
Herhangi bir gizli hizmet sistemini kullanmak için yeterli. Hayır efendim, geri döndük
sayılar. Yine de dışarı çıkmamalı. Hepimiz benim gibi davranmalıyız
Her şey yolunda. "

IV. --_ Bay. D._

"Amerika'daki şeylerin görünümünü sevmiyorum, seni temin ederim.
Tatmin edici bir şey. Dernburg akıllı bir adam ve
Politikacılar Alman oyunun kendileri için ne anlama geldiğini unutamazlar. Anlıyorum
Orada bizim için sorundan başka bir şey yok. Bu nakliye satın alma faturası-bu
Çok mezar, biliyorsun; Ve bizi sevmiyorlar-taklit etmeyi kullanmıyor
yaptıklarını. Sadece bu sabah bir özüt okudum
Wells Fargo Tri-Haftalık Broşür_
Sadece rüzgarın nasıl esiyor olduğu çok açık. Hayır, Amerika'yı görüyorum ve
Tabii ki gelecekte en fazla önsez ile paylaşın
Onları gizlemek için elimden geleni yapıyorum. Dünyaya cesur bir yüz gibi dönüyorum
Herkes, güveniyorum. "

V. --_ Bay. E._

"Fransızların cesaretinden şüphe etmiyorum; ama söylediklerim nerede
Vaat ettiğimiz ilerleme mi? Nibbling çok iyi, ama
Bu arada erkekler binlerce ölüyor ve Almanlar hala içeride
istila edilen ülke. Fransa'da da ciddi bir hoşnutsuzluk duyuyorum.
Orada her gün güçlenen bir savaş durağı parti var.
Yakında burada olacağız, sözlerimi işaretle. Fransızların midesi yok
Uzun kampanyalar. Sonuçlarını hızlı bir şekilde istiyorlar ve sonra
yine yemek. Durumun çok ciddi bir görüşünü alıyorum, söyleyebilirim
Sen, parlak ve umutlu tutmak için elimden geleni yapmama rağmen ve kılık değiştirmiş
gerçek duygularım. "

Vi. --_ Bay. F._

"Alman denizaltılarının bu faaliyeti en iç karartıcı.
Adamım daha iyi bir donanmaya sahip olabiliriz, ama denizaltı söz konusu olduğunda
bizi döv. Bu gizli görünmezlere karşı ne tür bir şansımız var
ölüm satıcıları? Bizim için yapacak şeyler onlar. Yapabilirim
Geldiğini gör. Ama gerçeği olabildiğince kendime tutuyorum-biri
Islak bir battaniye olmamalı. "

Vii. --_ Bay. G._

"Keşke bu zayıflık yerine iyi bir hükümetimiz olsaydı,
Daha güvenli hissetmeliyim. Ama bu kabine ile-bazıları
Kalpte yanlısı, gerçeği biliniyorsa-ne bekleyebilirsiniz?
Yine de, parti siyasetini şu anda sürüklememelidir. İçin sağlam olmalıyız
ülke ve eğer birisi benim sesini Liberallere karşı yükseltirse
Varlık onu sıcak alıyor, sana söyleyebilirim. Hiçbiri daha az iyi bir rousing
Hükümet, kök ve şube üzerine bonar yasası tarafından saldırı
Birkaç gün büyük bir şey olurdu. Her zaman dediğim gibi, görev
Muhalefet karşı çıkmaktır. "

Ve bunların hepsi değil.

       * * * * * *

Tersine döner.

(_ Cepheden._)

  Sadece size bildirmek için bir çizgi, Jim, Howall gidiyor.
    Bosches, yağmur ve çamur ve muck olmasına rağmen,
  Bildiğim gibi şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu
    Geçen haftaya kadar, çürük şanslı bir koşu geldiğinde.

  Birincisi, siyah bir Maria beni bir kenara bırakıyor
    Ve kaybettim, yüz ibne demeliyim!
  Sonra gidip ince bir ağız organını bırakıyorum-görüyorum?
    Ve burada bunlardan birine batıyor.

  Sonra ertesi gün şarj ettiğimizde kitimi aşağı çekerim
    (Sprint'lerken Seksen Pound için kullanmıyorsun),
  Ve biz oradayken, ne düşünürken dostum, ha?
    Neden, bazı blightter teneke o nane sıktı!

  Crool Luck, War değil mi? Ama hala oldukça bobbish'im
    İşte cerrah geliyor, çok iyi bir adam;
  Ben atlardayım, 'a' dedim-hasta değil,
    Sadece sağ bacağım güveçli ve dört veya beş kaburga kırıldı.

       * * * * * *

Denizciliğin ilk dersleri.

Churchill röportajından alıntı:-

 "Odasını düşünceli bir şekilde ilerleten Bay Churchill, bir dünyadan önce durakladı
 bir geminin dümeni gibi parmaklarında döndü. "

       * * * * * *

Northampton Daily Chronicle'da "Roger'ın duyduğu şey":-

 "Bir hırsız 34, Birchfield Road, Northampton'a girdi
 akşam ve birkaç mücevher eşyası ile ayrıldı
 Sakinleri, Bay ve Bayan Mace, bir buçuk saat sürdü.

 Bu kadar cömertçe eğlendirilen Belçikalı misafirlerin
 Pleasant Dağı arkadaşlar vardı ve müzikal eşyalar oluşturdu. "

Polis ıslıklarında umarım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Small Boy._ "Posterde ne var anne?"

_Mother._ "Sadece 'daha fazla kazanç ve kayıp', ama bizim tarafımızda isterse
Diğeri söylemiyor. "]

       * * * * * *

Kırık melodiler.

"Müzik yayıncıları çıldırmıyor mu?" dedi Clarice. "İşte bir melodi
Çok iyi vaat ediyor ve aniden kırılıyor. "

Piyanoya gittim.

Müzik restinde, öne doğru bir müzik sayfası vardı,
Birkaç şarkının açılış çubukları, yayıncıların
fark etme; Meze, olduğu gibi.

Clarice açılış çubuklarını oynadı, sadece verilenler.

"Lütfen devam et," dedim; "Zaten sevmeye başlıyorum."

"Nasıl yapabilirim?" dedi Clarice. "Nasıl devam ettiğini nasıl bilebilirim?
çıldırtıcı."

"Herhangi bir kural yok mu?" Söyledim. "Demek istediğim, belirli notları yapma
Diğer bazı notları takip edin? "

"Mutlaka değil," dedi Clarice. "Neden yapmalı?"

"Neden olmasın?" Ben ısrar ettim. "Hokey, altbilgi, bilardo ve
Diğer sanatlar belirli hareketleri kaçınılmaz olarak kesin olarak takip eder
sonuçlar. Müzikte aynı olmalı. Ancak, bir şair olarak
Beni gerçekten ilgilendiren kelimeler. Bunu dinle: '_Somebody
bana fısıldadı yestre'en, biri bana fısıldadı ve kalbim verdi
Bir Flutter ve _-- 'Ah, elbette biliyorum --_ ve ben tereyağında. "

"_ Yakında görülmeye uygun değildi_," dedi Clarice.

"Bravo," dedim, "çok ruhlu. Şimdi üstüne bak: '_The
Yazın pembe parıltısı çukurlu yanağınızda, _---- '
senin için pozer. "

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Clarice. "Ve melodiyi dinle." O oynadı
Hangi notlar iki veya üç kez vardı. "Bunu gerçekten anlamalıyım
Biri, "diye ekledi.

"Yap," dedim. "O kız hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Bunlar
Yayıncılar kişinin iştahını nasıl uyandıracaklarını biliyorlar, değil mi? Jove tarafından, işte
bir mücevher-'_, evrentide susmasında rüya gören pencerenin yanında oturdum
_---- 'Şimdi o zamanlar ne hayal ediyor? "

"Akşam yemeğini esas olarak hayal et, fark ettim," dedi Clarice.

"Fikir bu," dedim. "_ Çorba (domates) buharlaşmasının, biftek
ve mantar kızarmış ._ Yayıncı kim? "

"Grammer," dedi Clarice.

Başka bir müzik sayfası aldım ve daha fazla hazine avladım. "İşte
Scarey and co tarafından yayınlanan meyveli bir şey, "dedim": '_oh,
Lover Hills günün şafaklarından mutlu; Rüzgarlar var
Öp ve korusun bizi, _---- 'var "

"Ne?" dedi Clarice.

"Nasıl bilmeliyim?" Söyledim. "Şarkıyı alalım ve öğrenelim. Onları al
Aslında, aslında. "

"Sence yapmalıyız mı?" dedi Clarice.

"Evet, kesinlikle," dedim. "Ticaret için iyi. Sloganım '
Savaş sırasında olağan. '"

       * * * * * *

Yüklenicinin dokunuşu.

Ordu reçelinin bir tenekesi üzerindeki bir etiketten:-

 "Damson ve Apple,

 Seville portakallarından ve sadece rafine şekerden. "

Böylece monotondan kaçınılır.

       * * * * * *

 "Kolay ayakta dururken işe alımlar _will_ sol bacağı on iki taşıma
 sola doğru adım atın ve vücudu her iki bacağın da eşit olarak dengeliyor. "--_ Kraliyet
 Dergi._

Muhtemelen eğer gerçekten rahat hissetmeyeceklerini düşünüyorlar
yaptı. Şahsen iki adımın sınırımız olduğunu görüyoruz.

       * * * * * *

İkiden fazla.

_Host._ hayır, lütfen orada oturma.

_1ST Misafir._ Ah evet, çok tercih ederim.

_2. konuk ._ izin ver.

_Host._ Seni orada oturtamam.

_1ST Misafir._ Şoföre geri dönmeyi seviyorum.

_Host._ hayır, eğer orada oturuyorsa, doğal olarak ben olmalı.

_2. konuk ._ izin ver.

_1ST GUID._ Hiç DEĞİLDİR.

_2. GUIT._ Ben de tercih ederim.

_Host._ hayır, burada otur. İkiniz de rahatça yerleştiğinizde içeri gireceğim.

_1ST Misafir._ Oh hayır, lütfen. Eminim asla orada oturmazsın. Nefret ediyorum
Kendi yerini al.

_2. konuk ._ izin ver.

_Host._ ısrar ediyorum.

_1ST GUID._ Lütfen daha fazla söyleme. Bak, şimdi içindeyim ve
Oldukça rahat.

_Host._ orada olmak çok yanlış.

_2. konuk ._ izin ver.

_Host._ Seni değiştirmeye ikna edemez miyim?

_1ST Misafir._ Hayır.

_2. konuk ._ izin ver.

_Host._ iyi, çok yanlış. Biliyorum ki.

_1ST GUID_. Lütfen şimdi devam edelim. Benimle hiç daha rahat değildim
hayat.

_Host._ emin misin?

_2. konuk ._ izin ver.

_Host._ ama en tatmin edici değil.

_1ST GUID._ Hiç DEĞİLDİR.

_Host._ o zaman iyi olduğunuzdan emin misin?

_1ST GUID._ Kesinlikle. Burada seviyorum.

_Host._ o zaman çok iyi. (_SIGHS._)

_2. konuk ._ izin ver.

_1ST Misafir._ Hayır, şimdi hepimiz sabit.

_Host._ tamam. (_To Chauffeur_) Bırak gitsin! (_To 1. misafir_)
Yine de büyük bir utanç.

_1ST Misafir._ SEVİYORUM.

_2. konuk.

Ve üç kibar insan binmek üzereyken olan budur
bir motorlu araç.

       * * * * * *

Hisse.

 "Toplam para içeren bir çanta; sahibi biraz olabilir." --_ Advt. içinde
 "Portsmouth akşam haberleri._"

Ve bulucu gerisini sıkıntısı için tutabilir.

       * * * * * *

_ Daily Chronicle_ (Kingston, Jamaika) yeni orduyu söylüyor
Dekorasyon:--

 "Gümüştür ve her kolda ve
 'G.R.I.' harflerini ortadan kaldırın (George, eski imparator). "

En azından bu William'ın yorumlanması.

       * * * * * *

Oyunda.

"Yoğun bir gün."

Her zaman bakkal olmak istedim. Sabahı düzenleyerek geçirmek
penceredeki kuş üzümü; öğleden sonra tavsiye etmek için (
bir ebeveynin kısmi) Şişelenmiş bektaşi şeyler ve
Bloater macunu; akşamı inceleyerek geçirmek ve merak etmek için harcamak
Henüz kötü yarı taçtan indin-bu bir hayat. Birçok bakkal,
İnanıyorum, fark etmeyin ve dramatik olanı kıskanıyor (yeterince aptalca)
eleştirmen, görünüşe göre arkasına gizlenmiş sıkıntıları çok az bilmek
lekesiz gömlek ön; Ama bunu bile bir bakkal olarak kabul edecekler
Bir saat eğlenceli olurdu.

[İllüstrasyon: Temiz İngiliz mizahı.

(_ Söz ._)

MR. Hawtrey ve Miss Compton bir bar üzerinden badinage badinage
SABUN.]

Ve bu (neredeyse neredeyse) _Lord Charles Temperleigh's_ Luck idi. Bir
Masarthrift, Ashford Bungalov'da parasız tutuldu; O
Mudborough'daki eski hemşiresinin dükkanına kaçtı,
Ondan ödünç almak-ve akıllıca bir dramatistseniz, kolayca
dükkanda yalnız kalması ve
gerçek satıcı. Maalesef tam mutluluğum için (ve şüphesiz
_Lord Charles's_ de) Dükkan bir Chandler'dı; Ancak, eğer öyleyse
Gül değil, en azından çok yakın. Chandler sabun satıyor ve
Bakkal peynir satar ve benzerlik hakkında bir şaka yapabilirsiniz.
Bay R. C. Carton yaptı. Ve eğer _lord charles_ olmalıysa
Bay Charles Hawtrey olun ve ona Bayan eşlik etmeli
Compton, bunun ve diğer şakaların
teslimatlarında hiçbir şey kaybetmeyin.

Yine de bir şekilde dükkan sahnesi olması gereken başarı değildi
oldu. Birinci ve üçüncü eylemler daha iyiydi; Bay'a daha fazlasını bıraktılar
Hawtrey. Bay Carton komik olmaya çalışırken,
Bay Hawtrey bile ona fazla yardım edemez; Ama alırken
O zaman o ve Bay Hawtrey birlikte keyifli.
Bay Edward Fitzgerald, İrlandalı garson olarak bir zevkti. Kayıp
Compton Bayan Compton'du; Eğer onu beğenirsen (benim gibi
yap), o zaman onu seviyorsun. Diğerlerinin pek şansı yoktu. Bu bir
Hawtrey akşamı ve (bu nedenle) bir savaş çölünde bir vaha
düşünceler.

  M.

       * * * * * *

Bir başlangıç.

 ["Londra'daki kuşlar zaten yaklaşım için canlı büyüyor
 Bahar. "--_ Times._]

  Portly, süslü bir pamukçuk,
    Bu Carolled, kış spreyinde,
  Çılgın bir bahar-zaman şarkısı-hush!
          Hayır, tek değil
          Mendelssohn tarafından
    Victoria İngilizler oynardı,
  Ama sadece bir tür rahat şey
  Yok düşünen bir kuş şarkı söyleyebilir.

  Kimin-"ne yazık ki" dedim, dedim
    "İyi dostum, temanız ne kadar erken!
  Bazı fenomenle yanlış uygulandı,
          Aşırı vuruyorsun
          Tarih çok;
    İşler nadiren göründükleri şey! "
  "O zaman basit gerçeği duy," Quoth He,
  "Çünkü bu başka bir nadir.

  "Yabancı, öfkeli bir adam var
    Havada harika motorlar gönderen
  İmha etmek için ellerinden geleni yapmak için,
          Ateşlerini yağmur yağdırmak
          Eski kulelerde,
    Oraya yerleşen kuşları deviriyor,
  Ve sabit niyetli tedirgin,
  Firmadan memnuniyetimiz.

  "Ve herkes baharı söylüyor
    Onun fiyatını ödediğini görecek
  Bu yüzden şarkı söylemeyi seçiyorum
          Doğru değil--
          Ama sana gelince,
    Kapalı ol ve biraz yap!
  Ayakta durmanız ve sınavın değil--
  Sezonun ne söylediğim! _ "

       * * * * * *

 "Bir Chicago Reuter mesajı, Hugh Henderson'ın kazandığını söylüyor.
 Londra, Alfred Jordan'ı yenerek Amerikan Taslaklar Şampiyonası
 Şampiyon.

 Taslak atlar en çok Aldridge's, St. Martin's Lane'de talep görüyordu.
 Dün ve elde edilen toplamlar 30gs arasında değişiyordu. 49gs. "

  _Daily telegraph_.

Kırk dokuz Gine One Hugh Henderson'a meydan okudu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _East sahil çiftçisi. _ "Bunu gerçekten yapacağım mı?
Bütün canavarlarım, eğer Almanlar bu kısımlara inerken mi? "

_Officer._ "Evet. Her açıklamanın canlı stoku markalı olmalıdır
Ve batıya doğru sürüldü. "

_Farmer._ "Arılarım dışında yolumu iyi görebiliyorum. Ben neyim
'Arılarım? "

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Kılıcı taşıyabilecek az sayıda romantizm yazarı var ve
Bayan Marjorie Bowen'in kolaylığı ile Doublet. Uzun
çünkü kendisini pratik bir ortaçaklık metresi olduğunu kanıtladı ve _
Karnaval of Florence_ (Methuen) onu emin olarak bulur
zemin. Hoş bir şekilde teşvik edici bir aşk ve macera hikayesi
Savonarola günlerinde. Kahraman bir _aprilis_,
Evlilik işleri ile karmaşık olan adil Floransa
hikayenin başlarında kaçırıldı (kesinlikle _pour
Le Bon motif_,
Sonra nişanlandı) çok kötü şöhretli Piero Dei Medici tarafından. .
Talihsiz sonuçlar iki yönlüdür, çünkü _aprilis_ iade edilmesine rağmen
Babasının evinde zarar görmez Noble Betrothed artık olmazdı
onun, bu yüzden onu alan başka bir kocaya katlanmak zorunda kaldı
hayırseverlik ve buna ek olarak acı çekmek için
Unutamadığı Floransa Efendisi. Ne oldu-nasıl
Medici miraslarından döndü ve kısım oynadı
Bütün bunlar San Marco-'nun korkunç canlandırıcısı tarafından bir hikaye meselesi
Okumaya değer. Göründüğü masallarda olduğu gibi,
Savonarola figürü yavaş yavaş bütününe hükmetmek için gelir;
George Eliot'a bile hakim oldu mu? Mevcut hikaye
"Floransa'nın Anısına, 1914 yaz" adanmıştır. " Muhtemelen, bu nedenle
Bayan Bowen benimle çok önemli anıları paylaşıyor
Sayfaları tarafından canlı bir şekilde hatırlandı-bir Haziran akşamının hatıraları,
Yazdığı günlerde Piazza della Signoria yankılandı
Kılıç çatışması ve öfkeli bir çetenin kargaşası. Bu şekilde
Bana ne yapacağını hatırlattı, ama o zamandan beri daha büyük olaylar için
En heyecan verici baca-köşe anımsamalarımdan biri
Karıştırıcı ve başarılı bir romana borçlu olduğum zevkler.

       * * * * * *

Kurgudaki en sevdiğim gambits arasında, fakirleşmesine dönüş var
Sözde bir boşa bırakan ve şimdi çok ve çok şey var
para. Şahsen, eğer bir tercihim varsa, benim gezgim
ilk başta tanınmayan olmalıdır; Ama belki de çok titizim.
Kesinlikle _big tremaine_ (Mills hakkında şikayet etmeyeceğim
Ve Boon) sadece Virginian ilçesine geri döndüğünde
eski renkli hemşiresinin gördüğü bir banka hırsızı olarak vazgeçtiğini
bir kez içinde. Tabii ki, durum için homeric emsal var;
ustaca ele alınan, etkisinden neredeyse hiç başarısız olabilen bir şeydir. Ve
_Big tremaine_ hikayesi neredeyse her şeyden çok ustaca ele alınıyor.
Marie van Vorst, nazik güney hayatını açıkça biliyor
iyice; Onun resimleri inancımı artırmaya hizmet etti
Virginia, dünyadaki en hoş yerlerden biri olmalı. Daha az değil
Doğru ve narin, ustası arasındaki ilişkilere muamelesidir
_Tremaine_ ve çok yavaş dönen nazikçe inatçı anne
İade edilen oğlunun hayranlığına güvensizlik. Kısacası harika bir
Bu hikayede çok hoş bulduğum birçok nitelik. Ayrıca
Bana büyük bir kusur gibi görünüyor. Ama bu ikincisi şimdiye kadar önemli
onsuz bir hikaye olmazdı. Daha fazla anlatamıyorum
Sen bunun için. Yine de, vahiyinin kötü olduğunu söylemek zorundayım
Her şeyden daha fazla gelişmiş olan hayranlığım için şok
Argümanın samimiyeti ve alışılmadıklığı ile. Bu bir
kendi kararınızı geçeceğiniz madde. Benimki "mutlu olurdu
Kütüphanelerin haksız korkusuyla işlenen bitiş "ve
önceki bölümlerinin cazibesinin görünümü yazarı taburcu etmeliyim
dostça bir uyarı ile.

       * * * * * *

Çoğumuz zihnimizdeki bazı belirsizliği özgürce itiraf edebiliriz
"Prairie Eyaletlerindeki Sosyal ve Ekonomik Durum
Dominion, "ve birkaçımız beş şilin harcamaya hazır değil
ve kesin olarak öğrenirken bir iki saatlik bir saat, sadece
İngiltere'nin pultan çıkarılması durumunda bir sığınak ile hazırlandı. Kayıp
E. B. Mitchell, Batı Kanada'nın yazarı
War_ (Murray), konusunu ilk elden biliyor ve anlaşmalar
Doğru madde amacımız için doğru şekilde; bu
Diyelim ki, konu seçiminde ayrımcılık yapıyor ve her zaman
Tedavisinde asla şiddetle heyecan verici veya eğlenceli değilse
onlara. Kitap kısa, çünkü bu kitaplar olmalı; taklit etmiyor
kapsamlı olmak için, ancak çok açık ve kesin bir izlenim bırakıyor
Akılda. Ama (ve her akıllı okuyucu bekliyor olacak
Bunun için "ama") neden yeryüzünde batı Kanada'nın
War_'den önce, herhangi bir düşünce olmadan açıkça yazıldığını görmek
mevcut Avrupa koşullarından ve sadece yayınlanacaktı
Her yerde herkesle barış içinde olsak bile bu zamanla?
Hatırlayabildiğim tek referans, geçen bir harikadır
Armageddon'un ne olacağına dair birkaç satırda ifade edilen
Kanada'da var; Bu neredeyse yeterince değil, bence, topikalleri haklı çıkarmak
kapağın önerisi. Nesnenin
Bu başlığın son üç kelimesi ticariden daha az edebi idi.

[İllüstrasyon: _voice telefonda (Berlin'den) ._ "
Süveyş Kanalı'nı henüz kızdırdınız mı? "

_Turk._ "Evet-Çoğu zaman!"]

_ Under_ (Arnold) şehrinde Bayan Evelyne
Rynd, çekici olmayan _Genre_'de oldukça yetenekli bir yeteneğe sahip olmak
fantastik tutarsızlık
Notting Hill_, daha az sağlam bir ruh halinde olsa da. Ama şüpheliyim
Yetenek (ancak güzel) okuyucuyu taşımak için tamamen yeterlidir
Ne olduğuna dair olası hiçbir ipucu olmayan üç yüz sayfa aracılığıyla
Gerçekten her şey. Hepsi, adalette ve en memnuniyetle, diyelim
Yazarın bulmak istediği ölçüde bir tane tuttuğunu
dışarı; Biri de iyileştirici bir kitap olduğundan şüpheleniyor,
ve belirsiz Cheltenham Boy, _augustus
Clickson_, Little _John Tehlike_ Bir İş Bulmasına Yardımcı Olur. _John_
Çok küçük ve etkisiz ve ilgi çekici ve V.C. Babam gitmişti
Aile wofully hasta ve _john_ yapmanın ona kalmış olduğunu hissetti
bununla ilgili bir şey. Rahatlatıcı bir alışkanlığı olan _hawker_ ile tanışır
tuhaf anlarda ortaya çıkma ve insanlara bir çıkış yolu olduğundan emin olmak
Her zorluktan, yaşlı bayan, _mrs. Letitlie_, iddia edildi
Yuvarlak ve sık sık hiçbiri yoktu. O zaman güzel bir vahşi var
pratik olmayan profesör ve karışan şaşkın bir arkeolog
Skein; aynı zamanda bir casus ve aslında herhangi bir yaşlı kişi ve şey gibi
yazarda meydana geldi. Yeterince iyi şeyler ve iyi mizah var
Herhangi bir kusurun sadece bir olduğundan emin olmak için bu queer patchwork
Form ve daha önce Notting Hill Hero olduğunu bahse girerim
ima edildi, bu, yazarımızı tehlikeli bir şekilde ayarlamaktan sorumluydu
yol.

       * * * * * *

_ Yedinci Post Card_ (Greening) yazılı bir diziden biriydi
anonim olarak, ani ölümün habercileri olarak,
Kötü şans veya kötü yönetim onları bir yaratıktan kaçtırdı
sermaye sonuçları ile. Ayrıca, arsaya yardım ettiği için sermaye
hikayenin; ani ölüm gerçekten böyle bir
Oldukça haklı olması gereken önemli sayıda vaka
keyifli _joanna_, arabayı sürerken endişeli hissetmek
Eşit derecede keyifli _jack_'e ait olan, yeterince talihsizdi
bir serseri yıkın; _jack_ ne zaman acil sonuçlar olsa bile
Onun yol kenarında bilinçsizlikten uyanışını buldum-
Çok keyifli ve beklendiği gibi. Gerçekten, ne yazık ki giyilen
"keyifli" kelimesi bir şekilde tüm diziye uygulanabilir görünüyor
ipuçları, kesintiler, soruşturmalar, cinayetler ve diğer korkunç heyecanlar veya
Herhangi bir oran, Bay Flowerdew'in onlara anlatması için. Benim yeteneğim mi
Melodramatik duygu azalması için, bu trajik labirenti
Bir ruh halindeki gizem rahat içerikten daha yoğun değil mi?
Belki; veya sadece yazarın temizliğinin yatıştırıcı etkisi olabilir
İngilizce, baktığı sürece
Tut _sir Julian Daymont _-- ünlü romancı dedektif-onların
Yan, en çok önem verdiğimiz insanlara ciddi bir zarar gelemez. Bu yüzden,
Büyükbabasını öldürmek için gerçekten kötü bir suçlama olsa da
Sadece bir şeyler olduğunda kahramana karşı (ama kalan sayfa sayısı için)
müreffeh görünmeye başlıyorlar, ciddiye alman için sana meydan okuyabilirim
geleceği hakkında huzursuz; Ve elbette, _sir conan _-- yani _sir
Julian _-- Aşıkları paketlemek için sorunu uygun zamanda çözer
Balayında güvenle kapalı. Ve gerçekten, daha ne isteyebilirsiniz?





Projenin Sonu Gutenberg Punch veya London Charivari, Cilt.
148, 10 Şubat 1915, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 148, FEBRUARY 10, 1915 ***

***** This file should be named 44933.txt or 44933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/3/44933/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
