*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abstracts of Papers Read at the First International Eugenics Congress (Birinci Uluslararası Öjeni Kongresi'nde Okunan Bildirilerin Özetleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2014  [eBook #44948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Abstracts of Papers Read at the First
International Eugenics Congress, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Abstracts of Papers Read at the First International Eugenics Congress
       University of London, July, 1912


Author: Various



Release Date: February 17, 2014  [eBook #44948]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSTRACTS OF PAPERS READ AT THE

*** START OF TURKISH PART ***
BİRİNCİ ULUSLARARASI ÖJENİ KONGRESİ***

Curtis Weyant, Tom Cosmas ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Case Western
Reserve Üniversitesi, Kelvin Smith Kütüphanesi Koruma Departmanı tarafından cömertçe
kullanıma sunulmuştur
(https://library.case.edu/ksl/aboutus/organization/preservation)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

44948-h.htm veya 44948-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44948/44948-h/44948-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44948/44948-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:

Preservation Department, Kelvin Smith Library,
Case Western Reserve University. Bkz.
http://library.case.edu/digitalcase/datastreamDetail.aspx?PID=ksl:eugabs00&DSID=eugabs00.pdf

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Artı işaretleriyle çevrili metin altı çizilidir (+underscored+).

Erkek ve Kadın sembolleri sırasıyla [M] ve [F] olarak gösterilir ve fiziksel kusurları sırasıyla [M-] ve [F-] olarak belirtir.

Alt simgeli sayılar, tek bir alt çizgiden sonra gelen kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: F_{2}).

İLK ULUSLARARASI ÖJENİ KONGRESİNDE OKUNAN MAKALELERİN ÖZETLERİ,

[İllüstrasyon]

Londra Üniversitesi.
Temmuz, 1912.

İngilizce.

Charles Knight & Co., Ltd., 227-239, Tooley Street, Londra, S.E.

İÇİNDEKİLER.

Bölüm I.

Biyoloji ve Öjeni.

SAYFA

I. İnsanda Çeşitlilik ve Kalıtım 5
G. SERGI.

II. Bazı Avrupa Popülasyonlarında Boy Uzaması Üzerine 6
SOREN HANSEN.

III. İnsanda Kalıtımın Sözde Yasaları 7
V. GUIFFRIDA-RUGGERI.

IV. Doğurganlığın Kalıtımı 8
RAYMOND PEARL.

V. Etnik Psikoloji ve Öjeni Bilimi 9
ENRICO MORSELLI.

VI. Epilepsinin Kalıtımı 10
DAVID F. WEEKS.

VII. Ebeveynlerin Yaşının Çocukların Psiko-Fiziksel Karakterleri Üzerindeki Etkisi 12
ANTONIO MARRO.

VIII. Genetik ve Öjeni 15
R. C. PUNNETT.

Bölüm II.

Pratik Öjeni.

I. "Üremeden Önce Eğitim" Üzerine Genel Düşünceler 17
A. PINARD.

II. Öjeni Eyleminin Pratik Organizasyonu 18
LOUIS QUERTON.

III. Evlilik Yasaları ve Gelenekleri 19
C. B. DAVENPORT.

IV. Öjenik Seçilim ve Kusurların Kökeni 20
FREDERIC HOUSSAY.

V. Amerikan Yetiştiriciler Birliği Öjenik Bölümü Komitesi'nin Kusurlu Germ Plazmasını Kesmenin En İyi
Uygulamalı Yolu Hakkındaki Ön Raporu 21
B. VAN WAGENEN.

Bölüm IIa.

Eğitim ve Öjenik.

VI. Öjenik ve Yeni Toplumsal Bilinç 22
S. G. SMITH.

VII. Eğitimde Pratik Öjenik 23
F. C. S. SCHILLER.

Bölüm III.

Sosyoloji ve Öjenik.

I. Psiko-Fiziksel Elit ve Ekonomik Elit 24
ACHILLE LORIA.

II. Alt Sosyal Sınıflardaki Fiziksel ve Zihinsel
Karakterlerin Aşağılık Olmasının Nedeni 26
ALFREDO NICEFORO.

III. Mesleğe ve Sosyal Konuma Göre Evliliklerin Doğurganlığı 27
LUCIEN MARCH.

IV. Öjeni ve Militarizm 28
VERNON L. KELLOGG.

V. Parti Örgütlenmesinde Öjeni 29
R. MICHELS.

VI. Tarih Üzerindeki Irk Etkisi 30
W. C. D. ve C. D. WHETHAM.

VII. Öjeni ve Tarihsel Araştırma Arasındaki Bazı Karşılıklı İlişkiler 31
F. A. WOODS.

VIII. Öjeni Sorunlarına Demografik Katkılar 32
C. GINI.

IX. Rhode Island Eyaletinin Annelik İstatistikleri, 1905 Eyalet
Sayımı 34
F. L. HOFFMANN.

Bölüm IV.

Tıp ve Öjeni.

I. Kalıtsal Frenginin Profilaksisi ve Öjenik Etkisi 36
H. HALLOPEAU.

II. Alkol ve Öjenik 37
A. MJOEN.

III. Alkolizm ve Dejenerasyon 38
M. MAGNAN VE M. FILLASSIER.

IV. Öjenik ve Doğum 39
AGNES BLUHM.

V. Kalıtım ve Delilikle İlişkili Öjenik 40
F. W. MOTT.

VI. Öjeniğin Tıp Müfredatındaki Yeri 42
H. E. JORDAN.

VII. Katalonya'da Uzun Ömürlü Sağlıklı ve Aklı Başında Bir Aile 43
I. VALENTI VIVO.

VIII. Geri Çocuklar Üzerine Bazı Açıklamalar 43
RAOUL DUPUY.

Bölüm I.

Biyoloji ve Öjenik.

İNSANDA ÇEŞİTLİLİK VE KALITIM. (Özet)

Profesör G. Sergi, _Antropoloji Profesörü, Roma_ tarafından.

Profesör G. Sergi makalesinde, insanda morfolojik özellikleri belirlendikten sonra doğal olarak kalıcı olan tipik formları değiştirmek için derin varyasyonların meydana gelmediğini göstermek istiyor.

Başlıca tartışma, ırkın özellikleri olarak önemli olan kafatasının farklı formlarıyla ilgilidir.
Profesör Sergi, insan kafatasında iki temel ve ilkel form ayırt eder:
dolikomorfik ve brakimorfik formlar çok eskidir, çünkü bunlar
Avrupa insan fosillerinde eş zamanlı olarak bulunur. Sonuç olarak, bir formun diğerine dönüşmesi fikrine saldırır.
Dolikomorfik tipin brakimorfik tipe dönüştüğünün kanıtlandığını bulmaz ve bu varsayılan dönüşüm için ileri sürülen
nedenleri yetersiz bulur. Kafatasının biçiminin başka bir türe dönüşmesi, ne ovaların veya dağların çevresinin etkisi, ne aşırı soğuğun iklimsel etkisi, ne de daha gelişmiş bir kültür nedeniyle daha fazla beyin aktivitesine bağlı olduğu varsayılan beyin hacminin artmasıdır. Tüm bu varsayımlar gerçeklere aykırıdır, çünkü
dolikomorfik ve brakimorfik kafatasları dağ ve ovada, kuzey ve güney bölgelerinde, ilkel ve medeni popülasyonlar arasında, aslında hiçbir ayrım olmaksızın bulunur.

Farklı popülasyonlarda bulunduğuna inanılan mutasyonlar, yeni demografik unsurların karışması ve nüfuz etmesinden kaynaklanır, formların dönüşümünden değil.
Bu, hiçbir ara formun türetilmediği iki farklı insan tipinin çaprazlanmasıyla da kanıtlanmıştır: bunun yerine kalıtımda Mendel teorisine benzer bir ayrışma meydana gelir. Eğer böyle olmasaydı, bugün binlerce yıllık en çeşitli ırkların karışmasından sonra, dönüşümden türetilen tek bir form olurdu; gerçeklerin gösterilmesi bunun gerçekleşmediğini kanıtlıyor. İnsanın fiziksel formlarında büyük bir kalıcılık vardır, değişkenlik
ırkların oluşumundan sonra minimumdur ve tipteki
değişimleri etkilemez.

Aynı gerçek, insanın dış özelliklerinde de fark edilebilir,
örneğin ten rengi, saçın rengi ve şekli ve
irisin rengi. Sadece çaprazlamalarda, belirsiz kalıtım içermeyen ara oluşumlar olabilir, çünkü
özelliklerin ayrılması bu durumda da gerçekleşir.

Ancak bu konudaki çalışmalar ve gözlemler hala eksiktir,
özellikle Mendel teorisine göre ve yeni ve dikkatli gözlemlere ihtiyaç vardır.

Patolojik kalıtıma gelince, bunu genel olarak doğrulayan gerçekler vardır,
ancak bu kalıtımın gerçekleştiği yasalar
tam olarak doğrulanmamıştır.

BELİRLİ AVRUPA POPÜLASYONLARINDA BOY ARTIŞI HAKKINDA.

(Özet.)

Soren Hansen, M.D.,

_Danimarka Antropoloji Araştırması Direktörü, Kopenhag._

Geçtiğimiz 50 yıl içerisinde birçok Avrupa ülkesindeki boy uzamındaki iyileşme genellikle sadece hijyenik ve ekonomik koşulların iyileşmesine atfediliyor, ancak soru aslında çok karmaşık. Farklı ırksal unsurların varlığı, iyi yetişmiş olanları kasabalara çekme eğilimi olan toplumsal seçilim ve düşen ölüm oranları vb. araştırmaları zorlaştırıyor. Tüm ülkelerde önceki yıllara ait gerçekten karşılaştırılabilir verilerin büyük bir eksikliği var. Örneğin, İngiliz Fiziksel Bozulma Departmanlararası Komitesi, muazzam miktarda materyal toplamasına rağmen, ana soruyu çözme çabalarında başarısız oldu. Tekil vakalar, örneğin, fabrika çocuklarının York Quaker okulunun (Antropometrik Komite, Brit. Ass. 1883) erkek çocuklarıyla karşılaştırılması kesinlikle büyük ilgi çekicidir, ancak bu tür vakaların ortalamayı temsil ettiği nasıl düşünülebilir?

Diğer ülkeler askerlik listelerinde zengin bir bilgi kaynağına sahiptir. Dolayısıyla, Danimarka'da bu listeler son 50-60 yılda yetişkin Danimarkalıların ortalama boyunda 3,7 cm'lik (1-1/2 inç) belirgin bir artış olduğunu göstermektedir. Benzer artışlar Norveç, İsveç ve Hollanda'da da gözlemlenmiştir. Bu artış, boyda az çok periyodik artış ve azalma dalgaları olabileceğini düşündürmektedir, çünkü bir yandan böyle bir artışın sonsuza kadar devam edeceğini hayal edemiyoruz, diğer yandan da diyelim ki 1000 yıl önceki erkeklerin şu anki kadar uzun olduğunu biliyoruz. Irksal nitelikleri dönüşümlü olarak iyileştiren veya bozan kurumlar nelerdir? Öncelikle, ırksal niteliklerle ilgili yeterince kesin, sayısal bilgiye sahip miyiz?

Mevcut tüm verilerin eleştirel bir incelemesi çok gereklidir.
Örneğin, yeni doğan çocukların ağırlığının İngiltere'de son 20 yılda 59 ve 82 gram arttığı belirtiliyor ve Danimarka'da 35 yılda 40 gramlık bir artışa işaret edebiliriz. Ancak tüm olası hata kaynaklarını düşündüğümüzde, bu ifadelerin ve özellikle de ilkinin doğrulanması gerektiğini kabul etmeliyiz.
Malzeme homojen değildir. Tekrar belirtiliyor ki, Fransa'daki yetişkin kadınların ortalama boyu son 80 yılda 3 cm. arttı--ancak son dönemdeki toplam ölçüm sayısının sadece 255 olduğunu okuduğumuzda, bu ifadeye çok fazla güvenemeyiz.

Genel olarak, kesin artışa dair birkaç vakamız ve çok şüpheli olan epeyce vakamız olduğu söylenebilir. Fiziksel Bozulma Konusundaki Departmanlararası Komite'nin temel tavsiyelerinden ilkinin tüm ülkelerde uygulanmasına gerçekten ihtiyacımız var, çünkü mevcut verileri eleştirel incelemeye tabi tuttukça, hükümet ve özel destekle desteklenen yetenekli işçilerden oluşan etkili bir örgütümüz olmadığı sürece gerçek ve verimli sonuçlara ulaşmanın umutsuzluğunu daha fazla görüyoruz.

İNSANDAKİ MİRAS KANUNLARI.

(Özet)

Profesör V. Guiffrida-Ruggeri,

_Antropoloji Profesörü, Napoli._

Mendel yasaları insanda doğrulanır. Her ırk, ister bir alt tür ister bir çeşit olsun, belirli karakterlere sahip kalıtsal bir
sahipliğe sahiptir; bu sahiplik tamamen torunlara aktarılır ve onlarda da atalardakiyle aynı germ plazması korunur.

C. B. ve G. Davenport'un araştırmaları, albinizmin çekinik karakterini ve Mendel yasasına itaatini kanıtlamış gibi görünüyor. Hurst, insan gözünün irisindeki rengin kalıtımının Mendel yasalarına uyduğunu gösteren rakamlar sunmuştur. Davenport, saç biçimine göre baskınlık sırasını belirlemiştir ve bu da Mendel yasasına
uyar.

De Quatrefages, Mendel'in keşiflerinin yeniden doğrulanmasından yıllar önce şunları yazmıştı:--

"Farklı ırklardan bireylerin birleşmesi, iki doğaları arasında bir yarışmayı içerir--bu yarışmanın tiyatrosu, yeni varlığın organize edildiği alandır. Şimdi, bu yarışma, genel olarak kabul edildiği gibi, deyim yerindeyse, _en bloc_ gerçekleşmez.
İki ebeveynin karakterlerinin her biri, karşılık gelen karaktere (az önce söylendiği gibi, onun antagonistine) karşı kendi hesabına mücadele eder.
Kalıtımsal enerji her iki tarafta da eşit olduğunda, zorunlu olarak, sonucu anne ve baba karakterlerinin ara bir karakterde birleşmesi olan bir tür süreç ortaya çıkar.
Eğer enerjiler çok eşit değilse, melez, ebeveynlerinden birinden tamamen ödünç alınmış bir karakteri miras alır; ancak bu ebeveyn, bir noktada
galip gelebilir, başka bir noktada fethedilebilir. Dolayısıyla, melezle birlikte, kendisinin ait olduğu her bir tipten türetilen karakterlerin bir _yan yana gelmesi_ ortaya çıkar çocuk."

Her şeyden önce, büyük önemleri nedeniyle sözde egemenlik yasalarına dikkat çekmek istedim.
İnsan durumunda, baskın karakterlerin aynı zamanda orijinal karakterler olduğu sonucuna varabiliriz.

VERİMLİLİĞİN KALITIMI.

(Özet)

Raymond Pearl,

_Biyolog, Maine Tarım Deney İstasyonu._

Bu makalenin amacı, evcil kümes hayvanlarında
verimliliğin kalıtım biçimine ilişkin bir araştırmanın sonuçlarını (zorunlu olarak kısaltılmış ve tam kanıt sunulmadan) açıklamak ve bu sonuçların olası öjenik
etkilerinden bazılarını belirtmektir.

Yıllar boyunca, yüksek doğurganlığa sahip dişilerin sürekli seçilimi, kullanılan türün ortalama doğurganlığında herhangi bir değişiklik meydana getirmede başarısız olsa da, bu karakterin yine de kalıtılması gerektiği gösterilmiştir çünkü soy hatları, belirli doğurganlık derecelerine uygun olarak tekdüze şekilde üremiştir. Ayrıca, gerçekte gerçekleşen doğurganlıktaki (yumurtlanan yumurta sayısı) gözlemlenen değişikliklerin, yumurtalıktaki görünür oosit sayısı açısından anatomik farklılıklara bağlı olmadığı gösterilmiştir. Doğurganlıktaki değişikliklerin bağlı olduğu diferansiyel faktör, öncelikle fizyolojik olmalıdır. Tavuklardaki doğurganlığın, aşağıdaki Mendel planına sıkı sıkıya bağlı olarak kalıtıldığı gösterilmiştir:--

1. Gözlemlenen bireysel doğurganlık değişiklikleri, esasen ayrı ayrı kalıtılan iki fizyolojik faktöre (L_{1} ve L_{2} olarak belirtilir) bağlıdır.

2. _Yüksek_ doğurganlık yalnızca bu faktörlerin her ikisi de aynı bireyde birlikte mevcut olduğunda ortaya çıkar.

3. Bu faktörlerden herhangi biri, ister homozigot ister heterozigot formda olsun, tek başına mevcut olduğunda, yaklaşık olarak aynı derecede _düşük_ doğurganlığın ortaya çıkmasına neden olur.

4. Bu faktörlerden biri, yani L_{2}, kalıtımında cinsiyetle sınırlı veya cinsiyetle ilişkilidir, böylece gametogenezde dişi cinsiyet belirleyicisi F'yi taşıyan herhangi bir gamet L_{2} taşımaz.

5. Yukarıda belirtilen şekilde, yüksek doğurganlığın düşük doğurganlıktan kesin ve belirgin bir şekilde ayrılması vardır. Öjeni açısından bakıldığında, bu sonuçların
doğurganlığın kalıtım biçimine dair yeni bir anlayış sağladığı ve
insan için aynı soruna saldırmanın bir yöntemini önermede yardımcı olabileceği belirtilmektedir.

ETNİK PSİKOLOJİ VE ÖJENİK BİLİMİ.

(Özet)

Prof. Enrico Morselli,

_Cenova Üniversitesi, Zihinsel ve Sinir Hastalıkları Kliniği Müdürü_.

İnsanlığın tüm doğal çeşitleri veya ırkları, yalnızca fiziksel
olarak değil, aynı zamanda zihinsel
karakterleriyle de farklılık gösterir. Bu nedenle, "Etnik
Somatoloji" ile birlikte Antropoloji Bilimi'nin veya İnsanın Doğal Tarihi'nin tamamını oluşturan bir "Etnik Psikoloji" vardır. Bu, ırkları ve
popülasyonları fiziksel ve ruhsal olmak üzere iki yönlü bir bakış açısıyla tanımlamalı ve sınıflandırmalıdır.

Irkların ruhsal karakterleri kısmen _orijinal_, kısmen de _uyum_ yoluyla edinilir. Bunlar, mezolojik uyum
sürdüğü sürece bir ırkta devam eder; sosyal aktiviteler ve ırklar arası
ilişkiler de dahil olmak üzere yaşam koşullarının
değişimlerine göre değişirler.

Karışık birleşmelerde, farklı ırklar arasında, her zaman daha güçlü, biyolojik ve zihinsel olarak daha tam gelişmiş, karakterlerini torunlarına
kazandıran
bazıları vardır. Karma veya başkalaşım geçiren popülasyonların canlılığı
ve refahı için ebeveyn ırkları arasında belli bir miktar
fark gereklidir, ancak çok büyük bir
fark yavrular için zararlıdır.

Karışık birleşmelerin yavruları, psikolojilerinde bir _karışım_, yine ebeveyn ırklarının zihinsel karakterlerinin bir _kombinasyonu_ veya füzyonu sunarlar: bazen bir ırkın belli ruhsal karakterleri
_baskın_ karakterler haline gelir.

Tüm etnik grupların kaderi, _insan psiko-fizik hiyerarşisinde_ ulaşılan dereceyle belirlenmiştir. Bununla birlikte, her ırkın veya ulusun, evrensel medeniyetin gelişimine olan katkısını bildiğinde, kendi etnik tipinin korunmasını düşünmesi gerekir. Halklar arasındaki farklılaşma, insan ilerlemesinde vazgeçilmez bir faktördür.

Öjeni bilimi, tek tip bir insan tipinin gerçekleşmesini aramamalı, etnik psikolojiyi etnik somatolojiyle eşit şekilde dikkate alarak, amaçlarını ve yöntemlerini ırkların ve ulusların doğal farklılaşmasına göre değiştirmelidir.

Geleceğin insanlığı, mevcut insanlıktan fiziksel ve zihinsel olarak üstün olacaktır, ancak _türlerin iyileştirilmesi_ ırkların ve popülasyonların eşitliğini hedeflememelidir. Bu ırklar ve popülasyonlar, farklı varoluş koşullarına özgü adaptasyonlarını kaybetmemelidir.

Evrensel veya ortak bir öjeni bilimi, her ırk veya ulus için kendi _fiziksel tipinin_ ve _zihniyetinin_ savunulmasını ve yayılmasını gösteren ve kolaylaştıran bir öjeni etnolojisinin var olmasına izin vermelidir. En güçlü ve baskın ırklar her zaman cinsel birlikteliklerde yapı ve kültür özelliklerini nasıl yaratacaklarını ve koruyacaklarını bilenler olacaktır.

EPİLEPSİ MİRASI.

(Özet)

David Fairchild Weeks, M.D.,

_ABD, Skillman'daki New Jersey Eyalet Epilepsi Köyü Tıbbi Müdürü ve Yöneticisi_

Yazar bu makalede, epilepsinin ardışık nesillere dönüşünde hangi yasaları izlediğini ve alkolizm, migren, felç ve sinirsel güç eksikliğinin diğer semptomlarıyla ilişkisini öğrenmeye çalışmıştır.

Çalışmada kullanılan veriler, herhangi bir karakterin kalıtımının ebeveynlerden, büyükanne ve büyükbabalardan vb. değil, her kardeşliğin ve ebeveynlerinin ve diğer akrabalarının ortaya çıktığı germ plazmasından olduğunu varsayan Mendelian yöntemine göre analiz edildi. Eğer soma normalliğe çekinik bir özellik taşıyorsa, germ plazmasında normal gelişimin dayandığı belirleyici yoktur ve bu duruma nullipleks denir. Eğer
soma baskından normalliğe doğru sıralanma özelliğine sahipse,
belirleyici her iki ebeveynden türetilmiştir ve germ
plazmasında çifttir veya normaldir, tüm germ hücreleri belirleyiciye sahiptir; aksi takdirde
sadece bir ebeveynden gelmiştir, germ
plazmasında tektir veya simplekstir,
ve germ hücrelerinin yarısı belirleyiciye sahiptir ve yarısı da belirleyiciden yoksundur.

Verilerin elde edilme yöntemi,
evlerinde epileptik hastayla ilgilenen ebeveynler, akrabalar ve diğer herkesle
görüşen saha çalışanları aracılığıylaydı. Bu ziyaretler,
Kuruma ve çalışmalarına karşı
dostça bir his ve akıllıca bir anlayış oluşturmuştur.

Çalışma, 440 çiftleşmeyi kapsayan 397 geçmişten elde edilen verilere dayanmaktadır.

Çiftleşmeler, nulliplex x
nulliplex, nulliplex x simplex, nulliplex x normal, simplex x simplex,
simplex x normal ve normal x normal olmak üzere altı olası tür altında sınıflandırılmıştır.

Birinci tip altında, her iki ebeveynin de
epilepsi, birinin epilepsi ve diğerinin zayıf zekalı olduğu veya her ikisinin de
zayıf zekalı olduğu tüm çiftleşmeler sınıflandırılır. Mendel Yasası'na göre, tüm
çocuklar nullipleks olmalıdır. Veriler, tüm çocukların
kusurlu olduğunu gösterdi.

Nulliplex x simplex tipi altında, bir ebeveynin
epilepsi veya zayıf zekalı ve diğerinin "lekelenmiş", yani alkolik,
nevrotik, migrenli veya bir miktar zihinsel zayıflık gösterdiği tüm çiftleşmeler sınıflandırılır.
Bu tür çiftleşmeden, yavruların %50'sinin nullipleks ve %50'sinin simpleks olması beklenir. Bir ebeveynin
epilepsi veya zayıf zekalı ve diğerinin alkolik olduğu çiftleşmelerden, %61'i
zihinsel olarak yetersiz veya nullipleks, geri kalanı simpleksti. Diğer çiftleşmelerden elde edilen yavruların rakamları %47 nullipleks ve %53 simpleks gösterdi.

Normalden nullipleks olan üçüncü tip için, bir ebeveynin epileptik veya zihinsel geriliği olduğu ve diğerinin zihinsel olarak normal
olarak bildirildiği tüm çiftleşmeler sınıflandırılır. Bu tür çiftleşmeden, beklentiler tüm çocukların simpleks olmasıdır. Normal ebeveynlerin ataları üzerinde yapılan bir çalışma, bu ebeveynlerin normalden ziyade simpleks olduğunu gösterdi. Yavruların analizi en az %43 nullipleks gösterdi, bu da nullipleks x simpleks çiftleşme türüne çok uygundur.

Dördüncü çiftleşme türü simpleks x simplekstir. Burada, her iki ebeveynin de "kirli" olduğu tüm çiftleşmeler sınıflandırılır. Beklenti, yavruların %25'inin nullipleks olması, gerçekte ise %35'inin zihinsel olarak
eksik olduğu bulunmuştur.

Simpleks x normal, dikkate alınan beşinci çiftleşme türüdür. Bir ebeveynin lekeli olduğu ve diğerinin normal olduğu varsayılan çiftleşmeler
burada sınıflandırılır. Atalarının incelenmesinden bu normal ebeveynlerin
simpleks olduğu ortaya çıktı ve yavruların sınıflandırılması
%25'ten fazla nullipleks gösterdi, bu da simpleks x simpleks çiftleşmesinden beklenendir.

Altıncı tip normal x normaldir ve her iki ebeveynin de normal olarak bildirildiği çiftleşmeler bu başlık altında incelenir. Burada, daha önce olduğu gibi, bu normal ebeveynlerin atalarının incelenmesi, onların simpleks olduklarını ve normal olmadıklarını gösterir. Çocukların sınıflandırılması, simpleks x simpleks çiftleşmesinden beklenene yakın bir uyum gösterdi.

Ebeveynlerden birinin veya her ikisinin de migrenli veya alkolik olduğu çiftleşmelerin özel bir incelemesi, bu koşullarla epilepsi arasında yakın bir ilişki olduğunu gösterir.

Aşağıdaki sonuçlar çalışmadan çıkarılmıştır.

Genel epileptik tipler, tam zihinsel gelişim için gerekli olan bazı unsurlardan yoksundur. Bu, zayıf zekalılar için de geçerlidir.

İki epileptik ebeveyn sadece kusurlu çocuklar üretir. Her iki ebeveyn de epileptik veya geri zekalı olduğunda, yavruları da zihinsel olarak
kusurlu olur.

Epilepsi, ardışık nesillerde nüfusun daha büyük bir bölümünü oluşturma eğilimindedir.

Epileptiklerin normal ebeveynleri normal değil, simplekstir ve
kusurlu atalardan gelmektedir.

Alkol, alkolik ebeveynlerin çocuklarının daha fazlasının kusurlu olması nedeniyle bir kusur nedeni olabilir; alkolizmin bir faktör olmadığı yerlere göre. Nevrotik ve diğer lekeli durumlar epilepsiyle yakından ilişkilidir.

Mevcut bilgi ışığında, epilepsi kendi başına ele alındığında,
bir Mendel faktörü değildir, ancak epilepsi ve zayıf zekalılık
resesif tipte Mendel faktörleridir.

Nevrotikler, alkolikler, suçlular, cinsel suçlular vb. gibi lekeli bireyler, simpleks ve normal veya simpleks ve normal karakterlidir.

EBEVEYN YAŞININ ÇOCUKLARIN PSİKO-FİZİKSEL KARAKTERLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

(Özet.)

Antonio Marro,

_Turin Akıl Hastanesi Müdürü._

Doğal kalıtım yasası, ister fiziksel özellikler, ister biyolojik ve ahlaki özellikler için geçerlidir.

Çocukların ebeveynlerinin niteliklerini yeniden üretmemesinde görülen belirgin anormallikler ve aynı ailenin çocukları arasında sıklıkla görülen benzerlik, yalnızca ebeveynlerin doğurma sırasındaki özel koşullarının yavruyu etkilediğini ortaya koymaya yarar.

Bu yasanın bir kanıtı, doğurma sırasında sarhoşluk veya hastalık nedeniyle anormal koşullarda olan ebeveynlerin çocuklarının sunduğu anormalliklerdedir.

Çocukların özelliklerini etkileyebilecek ebeveyn koşulları arasında, ilerleyen yaş nedeniyle organizmalarının geçirdiği değişiklikler de yer almalıdır.

Yaşın çocukların fiziksel ve ahlaki karakterleri üzerindeki etkilerini incelemeyi öneriyorum. Araştırmalarım çok sayıda suçlu ve akıl hastasının yanı sıra kamu okulları akademisyenlerine ve özel hastalıklardan etkilenmiş veya etkilenmemiş diğer normal kişilere kadar uzanmıştır.

Suçlular üzerine yaptığım çalışmalardan çıkan sonuç şudur: Genç ebeveynlerin çocuklarının büyük çoğunluğu mal varlığına karşı suçlardan suçlu bulunmaktadır; ve bu doğaldır. Buna yönelik ilk dürtü, onları başkalarına zarar vermeye iten kötülükten değil, zevk, eğlence, tembellik sevgisinden kaynaklanır; bunların hepsi gençliğin özellikleridir; bu dönemde tutkular çok aktiftir ve onları bastırmak ve boyun eğdirmek için hiçbir sınırlama yoktur. Dolandırıcılar bu kuralın tek istisnasıdır, ancak dolandırıcılık Quetelet'in sözüne göre daha olgun yılların suçudur. Kişisel şiddet suçları arasında, yaşlı ebeveynlerin çocuklarında sayısal bir üstünlük buldum. Suikastçılar, cinayetler, şefkat duygularının tamamen yokluğunu ve genellikle az ya da çok belirgin zulüm sanrılarını gösterenler, yaşlı ebeveynlerin çocuklarına diğer tüm suçlu kategorilerinin sağladığından çok daha büyük bir oran verdi; oran babalar için de ileri yaştaki anneler için olduğu kadar yüksektir.

Burada da, yaşlılarda fiziksel enerjinin azalmasının uyandırdığı hoşnutsuzluk, şüphe, soğuk egoizm durumu ile katillerde olağan olan şefkatli duygunun yokluğu ve zulüm sanrılarına eğilim arasında belirli bir korelasyon olduğunu görüyoruz. Deliler arasında, özellikle ahlaki aptallık ve genel olarak dejeneratif formlar, yaşlı ebeveynlerin çocuklarında daha sık ortaya çıkmıştır.

Okul çocuklarına gelince, en az iyi davranışın ve en fazla gelişmiş zekanın her iki ebeveynin de gençliğe sahip olmasıyla çakıştığını fark ettim.

Tam gelişme yaşı, en fazla iyi davranışa ve en az kötü davranışa karşılık gelir ve büyük oranda
zeki çocukları korur.

Her iki ebeveynin de düşüş döneminde, çocuklarda iyi davranış önceki döneme göre daha küçük bir oranda, yüksek
zeka ise çok küçük bir oranda gözlemlenmektedir.

Uzun ömürlülük konusunda gözlemler yaptığım biyolojik nitelikler arasında;
İncelediğim 70 ve 80 yaşındaki kişiler arasında, kendileri de dikkate değer derecede uzun yaşayan ebeveynlerin oranı oldukça yüksektir; bu da yaşamın streslerine karşı direnç güçlerinin babadan oğula aktarılabilirliğini kanıtlar. Fiziksel özellikler arasında, alkolik veya yaşlı ebeveynlerden gelen çocukların, frontal sinüslerin abartılması, torus occipitalis, Darwinci tüberküllü kulaklar, alnın geriye çekilmesi vb. gibi daha düşük bir insan tipinin bazı özelliklerini anımsatan, dejeneratif fiziksel özelliklerin en sık belirgin olduğu gerçeğini not ettim. Aynı zamanda, çeşitli türlerdeki hastalıklı etkiler ve kretinizm, konjenital guatr, burun defleksiyonları, şaşılık, plajiyosefali, hidrosefali, diş bozukluğu vb. gibi fetüsün hatalı gelişimi nedeniyle tipik ve anormal karakterler gösterenlerin yükselenleri, çok sayıda alkolik ve epileptik gösterdi. Çok genç veya çok ileri yaştaki ebeveynlerin çocuklarının psiko-fiziksel karakterlerine yönelik kötü sonuçların açıklanması fazla zorluk oluşturmaz.

Daha genç dönemde organizma hala oluşum sürecindedir;
iskeletin eksik gelişimi, diğer tüm organlar gibi,
yavruların oluşumu için gerekli olan plastik malzemelerin bir kütlesini sürekli olarak emer. Bu nedenle, çok genç ebeveynlerden doğan çocukların kusurlarının, plastik malzemenin yetersizliği nedeniyle
eksik bir gelişimden kaynaklandığını düşünebiliriz.

Öte yandan, yaşlılığa eşlik eden koşullarda, ebeveynlerin embriyonik unsurlarının
canlılığı üzerinde yıkıcı bir etkiye sahip olmasının ve torunları çeşitli fiziksel ve ahlaki yozlaşma biçimlerine yatkın hale getirmesinin nedenini aramalıyız.

Bu dönemde, dokularda, protoplazmanın gelişimi ve yenilenmesi yerine, yağ birikimi eğilimi vardır;
ve tüm organizmada, özellikle arteriyel sistemin dokularında, yapılarında esnek elastik kanalları sert tüplere dönüştüren amorf bir maddenin birikmesi eğilimini buluruz; ve bundan dolayı organik işlevlerin genel bir yavaşlaması
(dolaşım, oksidasyon, salgılama) ortaya çıkar; kan, daha önce sahip olduğu
işleme derecesine
ulaşamadığı için daha fazla asitlik kazanır ve olağan boşaltım kanallarıyla
yüklendiği katabolik ürünlerden o kadar hızlı kurtulamaz.

Bu koşullar nedeniyle yaşlı insanların organizması
bir tür yavaş ve kademeli zehirlenmeye uğrar, bu zehirlenme bireyde tüm işlevlerinin kademeli olarak zayıflamasıyla kendini gösterirken, aynı zamanda onun içinde
gelişen mikropları felaketli bir şekilde etkiler ve onları dejenerasyona mahkum varlıklar olmaya yatkın hale getirir.

Sonuç olarak bu dejenerasyon nedeni genel olarak zehirlenmeler kategorisine girer.

GENETİK VE ÖJENİK.

(Özet.)

R. C. Punnett,

_Biyoloji Profesörü, Cambridge_ tarafından.

Genetik öğrencisi için insan, diğer tüm hayvanlar gibi, karakterlerin, ister fiziksel ister zihinsel olsun, bir nesilden diğerine nasıl aktarıldığını
çözmek için malzemedir. Bu şekilde
görüldüğünde, yalnızca ailelerinin küçük olması, üretimlerinde harcanan zaman ve uzun olgunlaşmamışlık dönemi nedeniyle değil, aynı zamanda tam deneysel kontrolün burada söz konusu olmaması nedeniyle de ümitsiz olarak görülmelidir. Bu sebeplerden dolayı insan, genetik öğrencisi için ilgi çekicidir, özellikle de diğer türlerde nadiren bulunan ve şu anda yalnızca insanın kendisinde
incelenebilen kalıtım sorunları sunduğu ölçüde. Öte yandan Öjenistin amacı,
etkilediği toplum biçimine en uygun olduğunu düşündüğü bireylerin en büyük oranını elde etmek için insan çiftleşmesini kontrol etmektir. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, karakterlerin aktarımının nasıl gerçekleştiğine dair kesin bilgiye sahip olması gerektiği açıktır,
ve özellikle de özellikle ilgilenmek istediği karakterlere dair. Şu anda insanda nispeten az sayıda karakter için kesin bilgi mevcuttur; ve göz rengi ve bazı nadir deformiteler gibi bu karakterler Öjenistin çok fazla vurguladığı türden değildir. Öjenik öneme sahip olup hemen kontrol altına alınabilecek tek örnek, zayıf zekalılıktır. Genel olarak konuşursak, mevcut kanıtlar bunun basit bir Mendel kalıtımı olduğunu göstermektedir. Ara sıra istisnalar meydana gelir, ancak katı bir ayrım politikasının bu karakterin hızla ortadan kaldırılmasını beklemek için her türlü neden vardır. Birçok insan niteliğinin aktarımında daha karmaşık olduğunu varsaymak için sebepler vardır ve şu anda bitkilerde ve hayvanlarda incelenen bazı fenomenlerin insan hakkında kesin bir ışık tutması muhtemeldir. Karakterler sıklıkla Mendel şemasına göre birbirinden tamamen bağımsız olarak aktarılsa da, germ hücrelerinde belirli bir cinsiyetin belirleyicisiyle az çok tamamen bağlantılı oldukları bilinen durumlar vardır. Bu doğadaki cinsiyete bağlı kalıtım, Lepidoptera ve kümes hayvanlarında özel vakalarda dikkatlice işlenmiştir. Bu yönde henüz öğrenilecek çok şey vardır ve daha fazla ilerlemenin, renk körlüğü ve hemofili gibi birçok insan kusurunun bulaşma şeklinin kesin bir şekilde bilinmesine yol açması beklenebilir. Genellikle normal olarak sınıflandırılan birçok insan karakteri için benzer bir bulaşma şeklinin geçerli olması olasıdır. İnsanın kalıtımında muhtemelen önemli bulunacak bir diğer fenomen grubu, "birleşme" ve "itme" terimleri altında yer alanlardır. Her biri basit Mendel ayrımı gösteren karakterler, kalıtım sürecinde az çok tamamen birbirine bağlanabilir veya tam tersi olabilir. Bu fenomenler hakkındaki bilgimiz şu anda neredeyse tamamen bitkilerdeki vakalarla sınırlıdır, ancak hayvanlarda meydana geldiklerine dair kanıtlar elde edilmeye başlanmaktadır. Bunların insan kalıtımında önemli bir rol oynayacakları pek olası değildir. Çünkü insan hakkında en dikkat çekici şeylerden biri, çocukların bir ebeveyne veya diğerine benzeme sıklığıdır, diğerini neredeyse tamamen dışlar. İnsan ırkının melezleşmesi göz önüne alındığında, bu vakaların sıklığı çok dikkat çekicidir ve karakterler arasındaki bir tür eşleşmenin insan kalıtımında büyük bir rol oynadığını öne sürmekten geri kalamaz.

Çok az vaka dışında, insandaki kalıtım hakkındaki bilgimiz şu anda mevzuatı temellendirmek için çok yetersiz ve belirsizdir.
Öte yandan, bitkilerden ve hayvanlardan elde edilen deneyimler, önemli karmaşıklıktaki sorunların deneysel yöntemle çözülebileceğini ve ilgili karakterlerin kontrol altına alınabileceğini göstermiştir. Doğrudan yöntem insanda pek uygulanabilir olmasa da, doğru soyağaçları toplayarak ve bunları diğer hayvanlarda çalışılan standart vakalarla karşılaştırarak çok şey öğrenilebilir. Ancak, bu tür soyağaçlarının toplanmasının, yüksek eleştirel yetenek gerektiren ve yalnızca genetik araştırmaların eğilimi konusunda eğitim almış ve bu eğilime aşina olanlar tarafından tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebilecek zorlu bir girişim olduğu açıkça kabul edilmelidir.

Bölüm II.

Pratik Öjeni.

"ÜREME ÖNCESİ EĞİTİM" ÜZERİNE GENEL DÜŞÜNCELER.

(Özet.)

Adolphe Pinard,

_Fakülte Profesörü; Paris Tıp Akademisi Üyesi._

Sir Francis Galton, Öjeni'yi, gelecek nesillerin ırksal niteliklerini, ister fiziksel ister zihinsel olsun, iyileştirebilecek veya bozabilecek toplumsal kontrole tabi nedenlerin incelenmesini amaçlayan yeni bilim olarak adlandırmıştır. Bu şekilde tanımlanan Öjeni, Fransa'da birkaç yıldır incelenen ve çocuk kültürünün ilk bölümünü oluşturan "Üremeden Önce Eğitim"den başka bir şey değildir, "nesnesi insan türünün üremesi, korunması ve iyileştirilmesiyle ilgili bilgi arayışı olan bir bilim"dir ([1]).

[Dipnot 1: v. De la Puericulture in Revue Scientifique, 1897.]

Kongre'nin o zaman amacı, elverişli bir üremeyi güvence altına almak için gerekli koşulların araştırılması olmalıdır. Şimdi, etimolojik açıdan bakıldığında "Öjeni" kelimesinin önerilen nesneyi ne açıkça ne de yeterli bir şekilde tanımlamadığı, buna karşın "Eugenique" kelimesinin [Yunanca: gennao] akla elverişli bir üreme fikrini hemen hatırlattığı anlaşılıyor ([2]).

[Dipnot 2: Ayrıca, "Öjeni" kelimesi Fransa'da bir kimyasal terimi anımsatır: Öjenik asit.]

Bu noktada bir kural koymak ilk başkan oturumumuzun görevinin bir parçasıdır.

Elbette, biyolojik, sosyolojik ve tarihsel araştırmalar, yasalar ve toplumsal gelenekler Öjeni bilimi ile ilişkileri açısından ele alındığında gereklidir ve şüphesiz son derece ilginç verilerle sonuçlanacaktır, ancak bundan sonra her şeyden önce öjenik ilkelerini oluşturmak ve ilan etmek acildir.

Fizyolojik kalıtım ve patolojik kalıtımla ilgili araştırmalar kesintisiz olarak sürdürülmelidir, ancak tek başına elverişli ve sağlıklı bir üremeye izin veren bireysel koşulların, tam olarak anlaşılmış bir şekilde, mümkün olan en kısa sürede halk kitlelerine duyurulması gerekir. Kısacası, mümkün olan en kısa sürede ve her yolla, en fazla sayıda insana vicdanlı, yani aydınlanmış bir üreme için mutlak gerekliliği göstermek amacıyla büyük bir hareket organize etmek gerekir. En eski zamanlardan beri sözde uygar uluslar arasında barbar bir halde kalmış olan üreme içgüdüsünün uygarlaştırılmasına cesurca yaklaşmalıyız.

Ancak o zaman, toplumlar bu görevi yerine getirdiklerinde, gelecekteki yavrularının ölümcül bir felaket olarak kabul edileceği kişilere karşı ne yapmaları gerektiğini ve yapabileceklerini araştırma hakkına sahip olacaklardır.

Son olarak, insan türünde seçilimle ilgili araştırmaların, şu anda Genetik'te hayvanlar ve sebzeler için bu kadar verimli sonuçlarla yapıldığı gibi, paralel bir şekilde sürdürülmesi gerektiği ve bu diğer bilimin sürekli artan fetihlerine ışık tutması gerektiği tamamen anlaşılmıştır.

ÖJENİK EYLEMİN PRATİK ORGANİZASYONU.

(Özet.)

Dr. Louis Querton,

_Brüksel Üniversitesi'nde Profesör._

İnsanın üreme fizyolojisi ve hijyeni üzerine birçok çalışma yapılmış ve dejenerasyon üzerine birçok araştırma yürütülmüşken, pratik bir bakış açısıyla ırkın iyileştirilmesi sorunuyla karşı karşıya kalabiliriz.

Öjenik eylem henüz anomalilerin kalıtsal aktarımına doğrudan karşı koyamıyorsa, bireyin gelişimi sırasında etki eden dejenerasyon nedenlerine karşı başarılı bir şekilde mücadele edebilir.

Fiziksel ve sosyal çevre bu nedenleri etkiler ve bu nedenler, artan karmaşıklıkları nedeniyle, bireyin normal evrimine giderek daha fazla engel oluştururken, aynı zamanda onu daha büyük ve daha çeşitli yetenekler edinmeye zorlar.

Çevrenin bireyin gelişimi üzerindeki önyargılı etkisini engellemek için, bu gelişimin sistematik organizasyonu
ilk öneme sahip gibi görünmektedir.

Çocukların gelişiminin, evrimlerinin farklı evrelerinde, kontrol edilmesi, bireyin eğitimini sağlamak ve ırkın dejenerasyonunu kontrol etmek için kesinlikle gereklidir.

Kontrol, belirli çocuk sınıfları için ve gelişimlerinin sınırlı dönemlerinde zaten kurulmuştur. Bebekler, okul çocukları ve işçiler, bazen zorunlu olarak, kontrole tabi tutulabilir. Ancak gerçek örgütlenmenin yetersizliği çok belirgindir ve
sonuçlar, öjeni açısından tatmin edici değildir.

Gerçekten etkili olmak ve bireyin gelişimine ve ırkın iyileşmesine katkıda bulunmak için, gelişimin kontrolü mümkün olduğunca tüm çocuklar üzerinde uygulanmalı ve
tüm evrimleri boyunca devam etmelidir. Bu kontrol, eğitimin yanı sıra zorunlu olmalıdır; okulların sık sık ziyaret edilmesi, evlerinde etkili bir kontrole tabi olmayan tüm çocuklara zorla dayatılabilecek bir kurum tarafından uygulanmalıdır. Özel girişim, her yerde bu tür kurumları oluşturmalı ve böylece yasal müdahaleyi hazırlamalıdır.

Bu metodik olarak organize edilmiş öjeni kurumları, gelecekte, bireylerin medeni durumunu fiilen kuran idari kurumların gelişimi olmalıdır. Bireylerin ve kamu kurumlarının eğitimini kolaylaştırma eğiliminde olacaklardır; Aynı zamanda
çocukluğun korunması ve eğitimiyle ilgili yasaların katı bir şekilde uygulanmasını sağlayacaklardı.

Kalıtım gerçeklerinin bilimsel bilgisine yönelik gerekli belgeleri toplayacaklardı ve ırkın dönüşümünde farklı sosyal kurumların etkili çalışmaları hakkında kesin bilgi sağlayacaklardı.

EVLİLİK KANUNLARI VE GELENEKLERİ.

(Özet.)

C. B. Davenport,

_Direktör, Öjeni Kayıt Ofisi, ABD_

Evlilik özgürlüğünü sınırlayan çeşitli yasalar arasında üçü
biyolojik açıdan önemlidir. Birincisi, eşler arasındaki ilişkinin sınırlandırılması; ikincisi, eşlerin zihinsel kapasitelerindeki sınırlamalar; ve
üçüncüsü, ırkın sınırlamaları.

Birincisi için kuzen evliliklerinin evin her iki tarafından da aynı kusuru getirme eğiliminde olması bakımından biyolojik bir gerekçelendirme vardır. İkincisi için gerekçelendirme kısmidir; Ancak, her ikisi de zihinsel olarak
özürlü ebeveynleri veya diğer yakın akrabaları olan normal kişilerin evlenmesini yasaklamak için de eşit sebepler vardır. Irklar arası evliliğin reddedilmesinin şu gerekçesi vardır: Diğer ırkların çoğu, seçilim yoluyla, Kafkasyalıların sosyal statüsüne
ulaşamamıştır. Bu gibi durumlarda, sosyal olarak yetersiz olanlar kısırlaştırılmalı veya Kafkasyalılarda olduğu gibi diğer ırklarda da ayrıştırılmalıdır.

ÖJENİK SELEKSİYON VE KUSURLARIN KÖKENİ.

(Özet.)

Frederic Houssay,

_Bilim Profesörü, Paris Üniversitesi._

Biyolojik bilimin sosyal bir uygulaması olan öjeni henüz sonuçlarına göre yargılanamaz; eğilimlerine göre yargılanmalıdır. Bunları belirlemek için, bunları genel olarak kabul görmüş ilkelere göre ayarlamalıyız.

Ve pratik kuralları savunduğu ve uyumsuzların yayılmasını izolasyon veya kısırlaştırma (gönüllü veya zorunlu) yoluyla kontrol etmeye çalıştığı ölçüde, yapay bir seçilimdir.

Bunun gerekçesi, müdahale olmaksızın, kusurlu veya dejenere olanların torunlarının birkaç nesil içinde, çocukların erken ölümü veya doğal kısırlık yoluyla kendilerini ortadan kaldıracakları gerçeğinde yatmaktadır. Bu, Öjeni'nin basitçe toplumsal ekonomiyle öngörmeyi önerdiği doğal bir seçilim üretecektir.

Görünüşe göre, Darwinci ilkeleri uygulayarak, belirli bir anda ele alınan kusurlular grubu hızla ortadan kaldırılabilir. Ancak bu grup, kirlenen sağlıklı stokların sürekli olarak yeni dejenerasyonuyla güçlendirilir.

Bu nedenle, grubun yeniden oluşumuna ve ortadan kaldırılmasına göz kulak olmamız ve Lamarckçı ilkelerle temas halinde olmamız gerekir. Kusurların kökeni ve kalıtsal korunumu üzerine yapılan çalışma, alkolizm, frengi ve daha genel olarak her türlü kronik rahatsızlık ve diatezi, bunların arasında gutun lider konuma getirilmesi gereken temel faktörler olarak
işaret eder. Bu faktörlerin etkisini
kısıtlamaya eğilimli olan her şey, ister zengin ister fakir olsun,
şimdiki bakış açımıza göre büyük önem taşır. Bu nedenle, Öjeni'nin yanıtlamaya çalıştığı sorular, bu görüşe göre hijyen ve ahlak sorularına indirgenmiş olacaktır.

Böylece, bazen birbirine zıt gibi görünen farklı biyolojik ilkeler birleşecek ve Öjeni'de hazır bir uzlaşı ve yararlı bir işbirliği alanı bulacaktır.

İLK ULUSLARARASI ÖJENİ KONGRESİ'NE ÖN RAPORU,

Amerikan Yetiştiriciler Derneği Öjeni Bölümü Komitesi'nin, İnsan Popülasyonundaki Kusurlu Germ Plazmasını Kesmenin En İyi Pratik Yollarını İncelemesi ve Raporlaması.

(Özet.)

Bleecker Van Wagenen, _Başkan_ tarafından.

1. Amerikan Yetiştiriciler Derneği, Öjeni Bölümü ve Kusurlu Germ Plazmasının Ortadan Kaldırılması Komitesi'nin kısa tarihi.

2. Komite önündeki sorunun özlü ifadesi ve soruşturmanın nedenleri.

3. Amerika Birleşik Devletleri'nde, devletin kontrolündeki kurumlarda bulunan belirli suçlu, kusurlu ve dejenere sınıflarının kısırlaştırılmasını yetkilendiren veya gerektiren mevzuatın tarihi.
Şu anda yürürlükte olan yasaların özeti. (Bu, daha etkili bir şekilde bir fener slaydı olarak verilebilir.)

Bu yasaların anayasallığıyla ilgili yasal görüşler.

4. Indiana, Illinois, Massachusetts ve diğer yerlerdeki vazektomi araştırmaları, bazı tipik vakaların ayrıntılı raporlarıyla. (Fener
slaytlarıyla.)

5. Hem normal hem de anormal zihniyete sahip kadınların kısırlaştırılmasına ilişkin raporlar, bazı tipik vakalarda sonradan etkilerin görüldüğü. (Fener
slaytlarıyla.)

6. Öjenik bir önlem olarak kısırlaştırmanın pratik etkinliğiyle ilgili önemli soruları öne süren termatolojideki bazı gözlemler.

7. Şu anda gerçekleştirilen çeşitli kısırlaştırma operasyonlarının teknik açıklaması. Vazektomi, yumurtalık tomisi ve salpenjektomi (tam eksizyonla ve eksizyonsuz), hadım etme.

8. Bir süre tamamen kısırlaştırılmış, üreme
güclerini geri kazanmış ve sonrasında gerçekten üremeyi başarmış erkek ve kadın kişilerin birkaç vaka raporu.

9. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde kısırlaştırmayla ilgili kamuoyunun durumu. Eyalet Valilerinden Mektuplar, Sosyal
Çalışanlar ve Kurum çalışanlarının görüşleri. Roma Katoliklerinin (bu tür)
çelişkili görüşleri.

Başlıca Latince olmak üzere, Amerikan Kilise İncelemesi'nde uzun süredir devam eden bir tartışmada ortaya konulan argümanların özeti.

10. Komite tarafından toplanan diğer verilerin kısa raporu ve gelecekteki çalışmalar için program, bu soruşturmayla ilgili daha fazla verinin
güvence altına alınması için işbirliği çağrısı.

ÖJENİ VE YENİ SOSYAL BİLİNÇ.

(Özet.)

Samuel George Smith tarafından.

Yeni toplumsal bilinç belirtilmektedir; birincisi, Devletin üstlendiği daha büyük yetkiler ve görevler: ikincisi, Devlet içindeki kişileri ve kişi gruplarını etkileyen yeni
toplumsal dayanışma duygusu. Devletin himayesindeki
zayıflar, akıl hastaları ve yoksullar gibi kişilerin ebeveynlikten dışlanması tartışmanın ötesine geçti;
ve yasal olarak ebeveynlikten dışlanan herkes için, koruyucu bakım
gerekiyor. Bireyin toplumsal grupla kendi ilişkileriyle ilgili yeni bir etik duygusunun
geliştirilmesi gerekiyor. Fiziksel uygunluk ve toplumsal verimlilik arasında kesin bir ilişki
kurmak için henüz yeterli olguya sahip değiliz. Dikkat edilmesi gereken yer burası.

Yoksullar arasında annelik sorunları: (_a_) Bekleyen anneye
ağır iş yasaklanmalı; (_b_) besleyici yiyeceklere sahip olmalı;
(_c_) çevre sağlıklı olmalı. Ekonomik sorun, gelecek neslin
artan canlılığı ve buna bağlı olarak kazanma gücüyle
çözülür.

Daha iyi sınıfların ebeveynliği sorunu: aynı derecede önemli ve daha zordur. Bu soru sadece hayati ve ekonomik değil; aynı zamanda etiktir. Ebeveynlerin cehaleti ve çocukların kusurları. Devlet
eve saldırdı ve aile için hem fiziksel hem de ahlaki standartlar koydu. Devletin görevi, ev için uygun fiziksel çevreyi sağlamaktır. Bu bir belediye sorunudur. Bu bir halk sağlığı sorunudur. Tüm hareket, politik veya endüstriyel demokrasiden daha önemli olan hayati bir demokrasinin zaferine bakar.

Alkolizmin nevrasteniye, tüberkülozun
zayıflığa, kötü sosyal ve çalışma koşullarının her ikisine olan ilişkileri,
sorundaki kesitleri gösterir. Çoğu ülkede zenginlerin
kötülükleri fakirlerinkinden daha büyüktür. Hayati bir demokrasi
fiziksel testlere ve maddi konfora dayandırılamaz. En derin
temelleri ruhsal ve etiktir.

EĞİTİMDE UYGULANABİLİR ÖJENİ.

(Özet.)

Dr. F. C. S. Schiller tarafından.

Uygunsuz olanların toplumsal koşullar altında korunmasından kaynaklanan insanlık tehlikesi. Uygarlığın kendini yok etmesi. Üstünlüğünün eğitim yoluyla birikmiş bilginin
aktarılmasına bağlı olması. Eğitim sistemlerinde başarısızlık tehlikesi. Zenginlerin eğitimi zorunlu olarak bir başarısızlık mıdır? Meslekleri yönetme yeteneği sağlayan orta sınıflar; ancak şu anda ödemek zorunda oldukları bedel çoğunlukla ırksal yok oluş. Alt sınıflardan yeteneğin
tüketilmesi.

Mevcut eğitim sistemi ve öjeni için potansiyel değeri.
Entelektüel olmayan karakteri. "Özgür
eğitim"in liberal bağışı. Ticaret ve burs sistemi. Atletik
sistem, oyun içgüdüleri ve ahlaki eğitim. Her iki sistem de
Darwincidir ve İngiliz karakterine hitap eder.

Önerilen iyileştirmeler: (1) atletik sistemde; "formda olma", yalnızca fiziksel bir
ideal değil; (2) burs sisteminde; "özgür
eğitim"in özünde yararlı olarak kavranması ve özünde yararsız konuların olduğu bir
oyun olmaması.

Burslar muhtaçlarla sınırlı mı olmalı? Bu politikanın
eğitimsel tehlikeleri. Mevcut sistemin öjenik değeri.

Öjeni ruhunu atletizme aşılama olasılığı. Öjeniğin üst sınıflara olan çekiciliği. Gerçek ve sahte bir asalet. Öjeni ideali esasen bir duygu meselesidir ve mutlaka
demokratik değildir.

Bölüm III.

Sosyoloji ve Öjeni.

PSİKO-FİZİKSEL ELİT VE EKONOMİK ELİT.

(Özet.)

Profesör Achille Loria,

_Torino Üniversitesi._

Yapay seçilim insan türüne mükemmel bir şekilde uygulanabilir,
bu durumda evlilikler fiziksel ve zihinsel olarak daha iyi donanımlı kişiler arasında ayarlanır ve daha kötü donanımlı olanlar evlilikten dışlanır. Ancak bu seçilim en ciddi
pratik zorluklarla karşılaşır; çünkü, insanın fiziksel özelliklerini tahmin etmek nispeten kolay olsa da,
zihinsel özelliklerini tahmin etmekten daha zor bir şey yoktur. Zekanın bir dinamometresi yoktur ve Galton'un Üniversite mezunlarının liyakat noktalarını gözlemleme yöntemi çok yetersiz ve yanılabilirdir.

Bu zorluklar karşısında doğal olarak bireylerin psiko-fiziksel yeteneklerini sosyal ve ekonomik konumlarından veya kolayca ölçülebilen gelirlerinden çıkarma fikri ortaya çıkar. Bu fikre uygun olarak, evliliklerin yalnızca ve ağırlıklı olarak daha yüksek gelire sahip kişiler arasında yapılması ve mümkün olduğunca daha düşük gelire sahip veya hiç geliri olmayan kişiler arasındaki evliliklerin önlenmesi söz konusu olacaktır.

Ancak tüm bunlar, ekonomik elit ile psiko-fiziksel elit arasında gerçek bir benzerlik varsa veya birincisi gerçekten ikincisinin bir ürünüyse makul olacaktır. Şimdi, tam olarak reddettiğim şey budur. _Ekonomik elit_ en azından üstün niteliklere sahip olmanın ürünü değildir, ancak başlangıçta, üstün yeteneklere sahip olmaktan tamamen bağımsız nedenlerle daha büyük bir gelire sahip olanları zirveye taşıyan gelirler arasındaki kör bir mücadelenin sonucudur. (Bkz. _Sintesi
economica_--Paris, Giard et Briard, 1911. ) Dolayısıyla, daha zengin insanların fiziksel ve zihinsel olarak tam olarak en kötü donanımlı
olması imkansız değildir ve bu aslında sayısız vakada gerçekleşir.

Ayrıca, bugüne kadar uygulandığı şekliyle seçici süreçlerin sonuçlarında bunun dolaylı bir kanıtına sahibiz. Ve aslında,
bugün evlilik seçimi tam olarak aynı sınıftan veya aynı gelir standardına sahip kişiler arasında gerçekleşir, böylece
üst sınıflardaki kişiler her zaman yalnızca birbirleriyle evlenir. Dolayısıyla, teoriye göre daha muhteşem sonuçlar vermesi gereken bu evlilikler, tam tersine daha sefil sonuçlar verir. Galton'un aynı "ortalamaya dönüş" yasası veya yüksek sınıftan kişilerin torunlarının bazen ırkın ortalamasıyla karşılaştırıldığında daha düşük yeteneklere sahip olması gerçeği, birbirleriyle evlenen üst sınıftan kişiler fiziksel ve zihinsel olarak gerçekten seçilmiş kişilerse yerine getirilemezdi. Bu durumda ayrıca olağanüstü yetenekli bir ebeveynin süper normal niteliklerinden bir düşüş olurdu, ancak bu durumda çocukların karakterleri her zaman alt sınıftan çocukların karakterlerinden üstün olurdu. Bu olmazsa, üst sınıftan çocuklar alt sınıftan çocukların ortalamasından daha düşük nitelikler gösterirse, bu, üst sınıftan evli kişilerin en azından özellikle yüksek yeteneklere sahip olmadıklarını, aksine tam tersine zıt özellikler sergilediklerini kesin olarak kanıtlar. Dolayısıyla, Galton'un aynı yasası, doğru şekilde yorumlandığında, gelir büyüklüğünün ve bireysel niteliklerin mükemmelliğinin mutlak bağımsızlığını, dolayısıyla birçok kişinin arzuladığı gibi ekonomik bir temele dayanan Öjeniğin saçmalığını ve tehlikesini gösterir. Fahlbeck'in İsveç soyluları üzerine yaptığı ve _Ekonomik Öjeniği_ uygulayan üst sınıfların hızla yok olduğunu gösteren araştırmalar, ekonomik üstünlük ile psiko-fiziksel üstünlük arasında herhangi bir bağın olmadığının bir başka kanıtıdır; çünkü genellikle birbirleriyle evlenen daha zengin insanlar gerçekten daha iyi donanımlı olsaydı, onların torunları asla içsel yozlaşmanın mayasını ele veren o yok olma fenomenlerini göstermezdi. Ekonomik Öjeniğin bugün zaten büyük ölçekte uygulandığı sonucuna varıyorum ve dolayısıyla sonuçları hakkında doğru bir yargıya varmak zaten mümkün -- bunlar ortalamaya dönüş -- yozlaşma ve ırkın yok olmasıdır. Şimdi, aynı sonuçlar şunu gösteriyor ki
ekonomik olarak üstün sınıflar hiç de en iyi donanımlı olanlar değiller, hatta sıklıkla yozlaşmışlar ve bu nedenle, toplumsal olarak yararlı olacak bir evlilik seçimini gerçekleştirmek için hesaplanan tek yöntem daha zengin insanları birleştirmek değil, gerçekten üstün niteliklere sahip olan bireyleri birleştirmek ve bu niteliklere sahip olmayanları evlilikten dışlamak.

ALT SOSYAL SINIFLARDAKİ FİZİKSEL VE ​​ZİHİNSEL KARAKTERLERİN AŞAĞILIĞININ NEDENİ.

(Özet.)

Profesör Alfredo Niceforo,

_Napoli Üniversitesi'nden._

Yazar, üst ve boş zamanlarını değerlendiren sınıfların fiziksel, demografik ve zihinsel karakterlerini alt ve yoksul sınıflardaki bireylerdeki aynı karakterlerle karşılaştırmıştır. Birkaç yöntem kullanmıştır: (1) Okullardaki varlıklı ve yoksul çocuklar arasında bir karşılaştırma; (2) farklı mesleklere mensup bireyler arasında bir karşılaştırma; (3) aynı şehrin zengin ve fakir mahalleleri arasında bir karşılaştırma.

Ayrıca Lozan okullarındaki 4.000 çocuğu; İtalyan köylülerini; mesleklerine göre sınıflandırılmış farklı ülkelerden askere alınanları; ve Lozan, Paris vb.'nin zengin ve fakir mahallelerini inceledi.

Alt sınıflardaki bireylerin daha küçük bir
boy, kafa kapasitesi, duyarlılık, zihinsel yorgunluğa karşı direnç gelişimi, ergenliğin ortaya çıktığı dönemde gecikme, büyümede yavaşlama, çok sayıda
anomali vb. gösterdiğini buldu. İki grubu karşılaştırırken belirlenen bu farklılıkların nedenleri _mezolojik_ ve _bireysel düzen_dir.

_Mezolojik_ düzendendir çünkü alt sınıflardaki insanların yaşamaya zorlandığı yaşam koşulları, onların fiziksel ve zihinsel karakterlerinin bozulmasının nedenlerinden birini oluşturur.

_Bireysel_ düzendendir çünkü biyolojik çeşitlilik sayesinde,
her insan diğer tüm insanlardan farklı doğar ve üstün fiziksel ve zihinsel karakterlerle
doğan insanlar üst sınıflara yükselmeye eğilimlidir, oysa düşük fiziksel ve zihinsel karakterlerle
doğan insanlar en sefil sınıflara düşmeye eğilimlidir.

Ancak, ölçüm ve gözlem kataloglarını incelerken,
yazar, üstün sınıflara ait insanların çoğunluğunda düşük niteliklere sahip az sayıda insan bulunduğunu,
aşağı sınıfları oluşturan insanların çoğunluğunda ise üstün karakterlere sahip belirli sayıda insan bulunduğunu bulmuştur.

Sosyal alışverişler bu iki _istisnai_ kategori arasında yapılmalı, alt tabakanın en iyi ve en yetenekli olanlarının yükselmesine izin verilmeli ve üstte bulunan uyumsuzların alt tabakaya düşmesi sağlanmalıdır.

MESLEĞE VE SOSYAL KONUMA GÖRE EVLİLİKLERİN DOĞURGANLIĞI.

(Özet)

Yazar: M. Lucien March,

_Directeur de la Statistique Generale de la France._

Aile istatistikleri, belki de evliliklerin üretkenliğini veya kısırlığını yöneten faktörlerin incelenmesi için en uygun verileri sağlar.

Fransa'da, mesleğe göre sınıflandırılmış on bir buçuk milyon Fransız ailesinde doğan çocuklarla ilgili istatistikler, 1906 nüfus sayımının bir sonucu olarak ilk kez
hazırlandı. Bu istatistikler, nüfus sayımının yapıldığı gün hayatta olan veya daha önce ölmüş olan, her meslekteki çocuk sayısı hakkında, ülke genelindeki tüm aileler ve farklı eyaletler için bilgi verir. Ayrıca, kamu hizmetlerinde çalışan 200.000 işçi ve aileye yönelik özel bir araştırma, daha dolaylı ayrıntılar sağladı ve bu da bir ailedeki çocuk sayısının ve çocuk ölümlerinin sayısının aile reisinin geliriyle ilişkilendirilmesini sağladı.

Yukarıda açıklanan yöntemle elde edilen sonuçlar bu raporun konusudur. Meslek, sosyal konum ve gelirin etkileri, evliliğin üretkenliğini ifade eden katsayılar aracılığıyla analiz edilir, evlilik süresi, yaş ve yaşam alanı gibi faktörlerin etkisi ortadan kaldırıldıktan sonra, bunların hepsi açıkça bir evliliğin üretkenliğini etkileyebilir.

Bu sonuçlar, farklı sosyal sınıfların doğurganlığıyla ilgili önceki araştırmalardan öğrenilenleri doğrular, ancak daha da ileri giderek, farkın yalnızca gelire bağlı olmadığını gösterir.

Genel olarak, işçi ailelerinde işveren ailelerine göre aile başına daha fazla çocuk vardır ve işveren aileleri, işçiler dışındaki çalışanların ailelerine göre daha fazla çocuk içerir. Ayrıca, işverenlerin ailelerindeki çocuk sayısının, diğer endüstrilerdeki işçilerin ailelerine göre daha fazla olduğu endüstriler bulunur. Böylece, farklılıklar mesleğe göre ortaya çıkar. Çok sayıda işçi çalıştıran endüstriler, hem işçiler hem de işverenler arasında, büyük ailelerin üretimi için daha elverişli görünmektedir. Fransa'da çok sayıda kişinin çalıştığı tarım, doğurganlığa katkıda bulunmuyor gibi görünüyor. Öte yandan, tüccar hizmetindeki balıkçılar ve denizciler, doğurganlığın en fazla olduğu sınıfı oluşturuyor gibi görünüyor. Mesleki faktörün önemi, etkisini nüfusun "yoğunlaşması" ile aynı düzleme koyabileceğimiz kadardır, çünkü onunla yakın ilişki içindedir, çünkü belirli meslek sınıflarını takip eden kişiler, örneğin serbest meslek mensupları, memurlar ve diğer maaşlı çalışanlar
kasabalarda en çoktur.

Fransa'da geçici ve vasıfsız işçilerin, Yoksulluk Yasası yardımı alan kişilerin vb. özellikle üretken olduğu görülmemektedir. Bu nedenle, nüfusun yenilenmesinin en değersiz kesimi tarafından tehlikeli bir şekilde gerçekleştirilme riski gerçekte çok fazla değildir. Ancak, çalışan sınıflar arasında bile, en yüksek ücretli meslekler
en fazla çocuğun bulunduğu meslekler değildir.

Çocukların ekonomik, sosyal veya ahlaki yükü, yalnızca bireysel varoluş koşullarıyla değil, aynı zamanda toplumun dönüşümleri, görgü ve geleneklerdeki ilerleme ve kişinin yaşam anlayışıyla da karmaşık bir şekilde bağlantılı bir faktördür.

Bu yük, medeniyet için tehlikeli olabilecek bir hareketi durdurmak için hafifletmenin en etkili olacağı ve en iyi sonuçları üreteceği yerde hafifletilmelidir.

ÖJENİ VE MİLİTARİZM.

(Özet.)

Vernon L. Kellogg tarafından.

(_Stanford Üniversitesi, Kaliforniya'da Profesör._)

Savaş ve askerlik hizmetinin, militarizme çok düşkün bir nüfus üzerinde askeri seçilim yoluyla doğrudan kötüleştirici bir etkiye sahip olduğu iddiası, von Liebig, Karl Marx, Herbert Spencer, Tschouriloff, Otto Seeck, David Starr Jordan ve diğerleri tarafından açıkça ifade edilmiştir, ayrıca her zaman beklenti içinde olan Yunanlılardan bahsetmiyorum bile. Askerlik seçimi, hem askerlik veya askere alma yoluyla seçilen güçlü genç erkeklerin savaş sırasında yaraları ve hastalıklarıyla öldürülmesi hem de savaş ve barış zamanlarında bu seçilmiş genç erkeklerin çok daha büyük sayılarının nüfusun üreyen kısmından uzaklaştırılması yoluyla bir nüfus üzerinde felaketle sonuçlanacak şekilde düşünülebilir. Askerlik hizmetinden kaynaklanan ırksal tehlikenin bir başka aşaması, askerlerin evdeki nüfusa dönmesiyle kamptan ve garnizondan taşınabilecek kalıcı ve kalıtsal hastalıkların bulaşma olasılığıdır. Askeri seçimden kaynaklanan tüm bu ve diğer bazı öjenik karşıtı etkiler ne kadar olası görünse de, bunların gerçek sonuçlarının gözlemlenen gerçeklere dayanarak doğrulanması, militarizme karşı öjenik argümanlar olarak gerçek bir duruş kazandırmak için gereklidir. Yazar şu anda ırksal değişiklikle doğrudan ilişkili olan askerlik hizmeti ve savaşın belirli gerçek sonuçlarını bulma ve ortaya çıkarma çabasındadır. Makalesinde halihazırda elde edilmiş bazı alakalı gerçekler ve rakamlar sunulmaktadır. Bu gerçekler, askeri ve hijyenik istatistiklerdeki zayıflıkları fark eden Bischoff ve Livi gibi adamların eleştirileri ışığında ve hem kayıtta hem de gerçeklerin yorumlanmasında kendisine önerilen diğer hata fırsatları ışığında incelenmektedir. Ayrıca askeri seçilimden kaynaklanan öjenik avantajların olası gerçekliği de dikkate alınmalıdır. Seeck ve Ammon, bazılarını keşfettiklerine inanmaktadır. Yazar, hem hata tehlikelerini hem de öjenik avantaj olasılığını aklında tutarak, yine de belirli militarizm türlerinde önemli doğrudan öjenik dezavantajı gösteren belirli kesin gerçekleri sunabileceğine inanmaktadır. 

PARTİ ÖRGÜTLENMESİNDE ÖJENİK.

(Özet)

Roberto Michels,

_Torino Üniversitesi, İtalya._

Bir oligarşi, kısmen bireysel psikolojiye, kısmen kalabalık psikolojisine ve kısmen de parti örgütlenmesinin toplumsal gerekliliğine dayalı nedenlerle, her siyasi partide kaçınılmaz olarak oluşur. İlk başlığın altında, bireyin kendi önemine dair bilinci gruplanır,
bu da fırsatla birlikte doğal insan gücü arzusuna dönüşür,
ve ayrıca, doğuştan gelen incelik, editörlük
yeteneği vb. gibi bireysel nitelikler. Kalabalık psikolojisi başlıca kitlelerin yetersizliği, geleneksel parti yönetimi yöntemlerine bağımlılıkları ve dava uğruna acı çekmiş liderlere karşı minnet duygularıyla karakterize edilir. Son olarak, parti örgütlerine olan ihtiyaç, her sayı artışı ve işlevlerin genişlemesiyle artar. Büyük parti gruplarının kendilerini doğrudan yönetmeleri fiziksel olarak imkansızdır. Tüm partiler, karşıt partilerle ve eğer devrimci karakterdeyseler, toplumsal düzenin kendisiyle sürekli bir savaş halinde yaşarlar. Bu nedenle, taktiksel düşünceler ve her şeyden önce, askeri hazırlık durumunu sürdürme zorunluluğu,
parti içindeki kontrol eden kliğin ellerini güçlendirir ve
gerçek demokrasiyi her geçen gün daha da imkansız hale getirir.

Parti örgütlenmesinin seçici veya öjenik değeri, belirli niteliklere sahip insanların, yukarıda belirtilen hususlara göre az çok kalıcı olan, diğer insanların üstündeki üstünlük konumlarına yükselmelerine olanak sağlamasıdır. Bu değer, yetenekli ve hırslı işçilerin ekonomik basamaklarda yükselerek işveren rütbesine ulaşma fırsatlarının, en azından eski ülkelerde hızla ortadan kalkması nedeniyle daha büyük bir öneme sahiptir. Başarılı bir parti lideri için gerekli nitelikler tartışılmaktadır. Kısaca ifade etmek gerekirse, bunlar kısmen psişik, kısmen de fizyolojik ve anatomik bir karakter olan hitabet yeteneğinden; irade
enerjisinden; üstün zeka ve bilgiden; genellikle fanatizm ve öz güvene yakın, hatta kendini beğenmişliğe varan bir inanç derinliğinden oluşur. Ayrıca birçok ülkede, örneğin İtalya'da,
fiziksel güzellik bir insanın yükselmesine yardımcı olmakta önemlidir, daha nadir durumlarda ise
kalbin iyiliği ve tarafsızlık dini duyguları
yeniden canlandırarak kalabalığı etkiler.

Kalabalığın bazı unsurlarının, onları yoldaşlarının üstüne çıkaran parti örgütünün seçme
makinesi tarafından ele geçirildiğini ve bu sayede
kendileri ile takipçileri arasındaki sosyal mesafenin otomatik olarak
artırıldığını gördük. Bu otomatik seçme
makinesini
harekete geçirmek için, partinin kitlesinden kendiliğinden
ayıran özel fiziksel ve entelektüel yeteneklere sahip belirli bireyler ortaya çıkar.

IRKIN TARİH ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

(Özet.)

W. C. D. ve C. D. Whetham tarafından.

Avrupa tarihi, refah ve etki ölçeğinde art arda yükselen ve düşen uzun bir ulus serisini sunar. Bu tür kalıcı değişimler, fenomenlerin altında yatan ortak bir nedeni düşündürür. Tüm tarih, değişimin kaydıdır. Tarihçinin kaydettiği dışsal değişimin muhtemelen ulusun içsel biyolojik yapısının fark edilmeyen varyasyonlarında karşılığı vardır.

Çoğu ulus karakter olarak bileşiktir. Ulusal yaşamda farklı işlevleri yerine getiren iki veya daha fazla ırksal stok içerirler. Bu stokların mevcut olduğu oranın her zaman sabit olmaması muhtemeldir. Oranlardaki değişim muhtemelen ulusun yükselişinde veya düşüşünde dışa doğru belirginleşen yapıdaki içsel değişimi etkileyen etkendir.

Tarihsel zamanlarda Avrupa nüfusunun fiziksel karakterleri üç ana ırkı gösterir: (1) Akdeniz, (2) Alp, (3) Kuzey. Bu ırkların bireyleri ayrıca belirgin zihinsel ve entelektüel özelliklere sahiptir ve Avrupa tarihi temelde üç ırkın etkileşiminin hikayesidir. Yunanistan ve Roma'nın her birinin kendi yönündeki en büyük gücünün, ulusun bileşenlerinin sosyal ve politik işlevleri arasında şanslı bir dengeye ulaşmış olmasından kaynaklandığı, yönlendirici gücün esas olarak güneydeki yerli Akdeniz nüfusu arasında baskın sınıfı oluşturan kuzey ırkından istilacılar tarafından sağlandığı öne sürülmektedir. Her durumda, kuzey unsurları, savaştaki kayıplar, farklı doğum oranlarının seçici eylemi ve daha kalabalık güneyli soy ile ırksal birleşme gibi etkenlerle giderek azaldı. Kuzey İtalya'daki Rönesans'ı belirleyen sanatsal deha ve entelektüel üstünlüğün patlaması, belki de benzer bir ırksal bileşimden kaynaklanıyor olabilir, kuzey unsurları, daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun barbar istilacılarının torunları tarafından sağlanıyor. Büyük Britanya'da da benzer ırksal unsurlar var. Atlantik kıyılarına yayılan Akdeniz ırkı, büyük ölçüde güneybatıdaki insanların bileşimine giriyor. Kuzey unsuru, Baltık ve Kuzey Denizi kıyılarından gelen göçmen, doğuda ve kuzeyde en güçlüdür.

İngiliz ulusunun ortalama ırksal karakterini etkileyen iki etkenin şu anda iş başında olduğunu biliyoruz; (1) kırsal nüfusun pahasına kentsel nüfusun artması, (2) tüm sınıfların belirli kesimlerini diğerlerinden daha fazla etkileyen doğum oranının gönüllü olarak kısıtlanması. Her iki değişimin de güney ırksal unsurlarını kuzeyin pahasına seçici olarak kayırma eğiliminde olması muhtemeldir. Sonunda, toplumun mevcut yapısı bu ırksal değişimin sonucu olarak istikrarsız hale gelebilir ve gerekli yeniden ayarlama da tarihe bir bölüm katkıda bulunacaktır.

ÖJENİ VE TARİHSEL ARAŞTIRMA ARASINDAKİ BAZI İLİŞKİLER.

(Özet)

Frederick Adams Woods, M.D.,

_Harvard Tıp Fakültesi._

Kalıtım ve çevrenin göreceli etkisi uzun zamandır tartışılan bir konu olmuştur, ancak bu tür tartışmalar çoğunlukla
kârlı olmamıştır. Kalıtımın, yalnızca bir birey dikkate alındığında çevreden ayrılamayacağı doğrudur; ancak insan ile insan arasındaki farklılıkların nedenlerini araştırdığımız anda, öjeni savunucuları için çok önemli olan bu konu hakkında gerçek bir ışık elde etmek
mümkündür. Her şey bir
farklılıklar sorunu haline getirilmelidir. Yakın akrabalar arasındaki benzerliklerin matematiksel ölçümleri bazen işe yarayacaktır. Diğer zamanlarda, korelasyon katsayısı işe yaramaz ve yalnızca ayrıntılı soyağaçlarının yoğun bir şekilde incelenmesi, çevrenin etkisinden kaynaklanamayacak farklılıkları ortaya çıkaracaktır.

Tarih ve soybilim, her ikisi de açıkça kalıtımdan yanadır. Dahi adamlar, kalıtım beklentilerinin gerektirdiği kadar çok seçkin ilişkiye sahiptir. Aynısı en yüksek aristokrat
sınıflar arasında da geçerlidir ve demokratik hükümet altında da geçerlidir, bu da isimleri Şöhretler Müzesi'nde olan Amerikalıların aile geçmişinin incelenmesiyle kanıtlanmıştır. Tarih, erken dönem hükümdarlarının yaklaşık yarısının zalim veya ahlaksız olmadığını göstermektedir. Alternatif kalıtım bunu gayet iyi açıklayabilir. Erdemli tipler sayısal oranda sadece biraz
artmıştır. Çevre çok etkili olamaz; ancak daha gizli bir doğaya sahip biyolojik faktörler vardır ve bunlar sessizce ilerleme sağlar. Zihinsel nitelikler ahlaki niteliklerle ilişkilidir;
ve Avrupa hanedanlarında hayatta kalanlar genellikle ahlaki olarak üstün olanların torunları olmuştur.

Fiziksel farklılıklar da nesiller boyunca ortaya çıkabilir. Kraliyet, asil ve diğer tarihi şahsiyetlerin portrelerinin incelenmesi, yüzün kemikli yapısının, özellikle burun ve gözler etrafında, on altıncı yüzyılın başından beri hızla değiştiğini göstermektedir. Milletlerin yükselişini ve düşüşünü açıklamak için gametik ve kişisel nedenler ölçülebilir ve işaretlenebilir. Tarihin tüm kanıtları, çok az sayıda büyük kişiliğin gücüne ve önemine işaret ediyor; kendileri de doğuştan gelen güçlerin ürünü. Bunlar, politik ve ekonomik farklılıkların başlıca nedenleri olmuştur, ancak ara sıra oyun dışı (çevresel) nedensellik tespit edilebilir ve ayrılabilir; örneğin, Almanya'daki modern bilimsel üretkenlik ve Amerika'daki kadınlar arasındaki orantılı entelektüel faaliyet. Tarih üzerine dört yüz bin kitap olduğu tahmin ediliyor. Bunlar, neredeyse hiç çalışılmamış bir bilgi madeni oluşturuyor ve her öjeni öğrencisinin kolayca erişebileceği bir şey. Başlangıçta çok eski olan insan kaydının, insan türünün iyileştirilmesine en modern bilime katkıda bulunmak için kullanılmasının zamanı geldi.

ÖJENİ SORUNLARINA DEMOGRAFİK KATKILAR.

(Özet)

Dr. Corrado Gini,

_İtalya, Cagliari Kraliyet Üniversitesi İstatistik Profesörü._

Yaşa göre sınıflandırmaya sahip insanlara ilişkin ölüm oranları tabloları, at türlerine ilişkin benzer istatistiklerle karşılaştırıldığında, insanın gelişme döneminde çok daha
ağır bir ölüm oranına sahip olduğunu göstermektedir. Doğal hallerinde daha yüksek hayvan türlerinin, evcilleştirilmiş oldukları döneme göre gelişme döneminde daha yüksek veya daha düşük bir ölüm oranına sahip olup olmadıklarını söylemek mümkün değildir, ancak
ikinci alternatif daha olası görünmektedir. İnsan ırkının karşılaştırmada gösterdiği gelişme dönemindeki ağır ölüm oranının, ona ait belirgin bir doğal özellik mi, yoksa insanın doğup
büyüdüğü az çok yapay koşulların bir sonucu mu olduğu henüz belirlenmemiştir.

İnsan ırkı, üreme ve doğal hallerindeki daha yüksek hayvan türlerinden yavrularının yetiştirilmesi açısından başlıca üç şekilde farklılık gösterir: (_a_) İnsan ırkı durumunda üreme yılın her zamanında gerçekleşirken, daha yüksek hayvanların üreme için tek bir dönemi veya bazı durumlarda iki veya üç dönemi vardır; (_b_) hayvanlar, organizma üreme yeteneğine kavuştuğu anda ürerler, medeni insan ırklarında ise kural olarak, bireyin üreme yeteneğine kavuştuğu zaman ile gerçekten üremeye başladığı zaman arasında daha uzun veya daha kısa bir dönem geçer; (_c_) medeni insanda fedakarlık duygularının gelişimi, zayıf ve hasta kişileri doğal seçilimin ortadan kaldırıcı etkisinden korur ve genellikle gelecek nesillerin üremesine katılmalarını sağlar. A.'nın makalesinin amacı, kısmen demografik istatistiklerden ve kısmen de kendisi tarafından yapılan veya özellikle Roma ve Cagliari Belediye İstatistik Ofisleri ile Bologna Kadın Hastalıkları Kliniği'nde yaptırılan araştırmalardan alınan çok kapsamlı verilere dayanan bu üç argümanı yakından incelemektir. Başlıca sonuçlar burada belirtilmiştir.

A. Ilıman bölgelerde gözlenen İlkbaharda daha fazla gebe kalma kuralı, tropikal ve arktik bölgelerde önemli istisnalara sahiptir. Bu nedenle, insan ırkının başlangıçta gösterdiği, günümüzde birçok hayvan türünde bulunan özel bir üreme mevsiminin atavistik mirasını tanıması gerektiği fikrinde bir zayıflama vardır. Öte yandan, ne çoklu doğumların, düşüklerin veya ölü doğumların sıklığı, ne de yavruların yaşam süreleri veya entelektüel kapasiteleri, gebe kalma mevsimiyle herhangi bir korelasyon göstermez. Ancak ölü doğumların sıklığı ve yavruların yaşam süresi, doğum mevsimiyle net bir korelasyon göstermektedir; ılıman mevsimlerde doğanlarda ölü doğum oranı daha düşük ve yaşam süresi daha uzundur.

B. Doğum sırasında annenin yaşı, çocuğun boyutu ve ağırlığı üzerinde düzenli bir etki göstermemektedir. Düşüklerin ve ölü doğumların sıklığı üzerinde çok mantıklı bir etkisi vardır; bu, yaş arttıkça artar. Annenin evlilik sırasındaki yaşı, yavruların canlılığı üzerinde belirleyici bir etki yapar: Annenin evlilik sırasındaki yaşı ne kadar büyükse, çocukların canlılığı o kadar az olur.

Babanın çocuğunu doğurduğu zamanki yaşı, çocukları arasındaki ölü doğumların sayısı üzerinde bir miktar etkiye sahiptir. Bu etki -belirli bir yaşın üzerindeki her durumda- babanın yaşı arttıkça artar. Babanın evlilik sırasındaki yaşının çocukların canlılığı üzerinde bir etkisi olduğu ne çürütülebilir ne de doğrulanabilir; ancak, bu tür bir etki varsa, bunun annenin yaşının uyguladığından çok daha az yoğun olduğu kesindir.

Ayrıca, (1) doğum sırasının yavruların karakterleri üzerinde yarattığı etkiyle ilgili bir soruşturma yapılmıştır; (2) ebeveynlerin yaş farkı; ve (3) kadının ilk adet dönemindeki yaşı.

C. Daha ileri yaşta ölen kişilerin daha fazla sayıda çocuğu vardır ve daha uzun bir yaşam süresine sahiptirler. Bazı uygunsuz sınıflar (deliler, veremliler, intihar edenler) için, doğan çocuk sayısının daha az ve ölüm oranlarının
genel olarak evli kişilerden daha fazla olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilir. Kalp hastalığından veya kanserden ölenlerin çocuk sayısı, evli kişilerin genel ortalamasından biraz daha yüksektir; ancak bu, ölüm yaşlarının evli kişilerin ortalama ölüm yaşından daha fazla olmasına bağlanabilir.

RHODE ISLAND EYLALETİ'NİN ANNELİK İSTATİSTİKLERİ, 1905 EYLALET SAYIMI.

(Özet)

Frederick L. Hoffman, LL.D., F.S.S.,

_Prudential Insurance Company of America İstatistikçisi._

Öjeniğin pratik çalışmasına bir katkı olarak Rhode Island'ın on yıllık
annelik istatistikleri olağanüstü ilgi ve öneme sahiptir.

1905'te, 36.766 yerli evli kadından 26.329'u (%71,6) anneydi ve 10.477'si (%28,4) çocuksuzdu. 32.960 yabancı evli kadından 27.207'si (%82,5) anneydi ve 5.753'ü (%17,5) çocuksuzdu. Bu yüzdeleri karşılaştırdığımızda, bu gerçeğin yalnızca derin ve kapsamlı sosyal ve politik önemini vurgulamak için ifade edilmesi gerekir.

Dini inanç açısından ele alındığında, Protestan evli kadınların %72,7'si ve Roma Katolik evli kadınların %80,3'ü anneydi. Yahudi inancına sahip evli kadınların %88,0'ı anneydi.

25-34 yaşlarında, yerli doğumlu annelerin yalnızca bir çocuğu olanların oranı %35,1 iken, yabancı doğumlularda bu oran %22,6'ydı; altı ila on çocuğu olan annelerin oranı yerli doğumlularda %6,8 iken, yabancı doğumlularda bu oran %12,9'du. Her yaşta benzer bir orantısızlık
açıktır.

Genel sosyal ve ekonomik gerçeklerin çokluğundan çok daha önemli olan, daha iyi bir terim olmadığı için _insan üretimi_ olarak adlandırılabilecek olan ve Amerikan yaşamındaki en endişe verici eğilim olarak kabul edilmesi gereken şeyi ortaya koyan bu istatistiklerdir. Aşırı büyük ailelerin en azından ekonomik açıdan arzu edilmediği kabul edilirse, ailelerin ortalama büyüklüğündeki azalmanın ve yerli doğumlular arasında çocuksuz ailelerin oranındaki artışın fiziksel bozulmanın kanıtı olduğu ve ulusal yaşam ve karakter üzerinde kalıcı ve zararlı bir etkiye sahip olması gerektiği sorgulanamaz.

Bölüm IV.

Tıp ve Öjeni.

KALITSAL FRİZİN ÖNLENMESİ VE ÖJENİK ETKİSİ.

(Özet)

Dr. H. Hallopeau'dan.

Frengi güçlü bir şekilde _disjeniktir_; derinden hasarlı çocukların üretilmesine neden olur; Bunu önlemek için hekim öjenik eylemle
etkili bir şekilde işbirliği yapar. Bu hastalığın
yayılmasını önlemek için _idari profilaksi_,
_ikna yoluyla profilaksi_ ve _tıbbi önlemlerle profilaksi_ yöntemlerine başvurmalıyız. _İdari profilaksi_ özellikle ücretsiz konsültasyonları çoğaltarak ve mümkün olduğunca bulaşıcı lezyonlardan etkilenen kişiler, özellikle de fahişeler için hastane tedavisi sağlayarak hareket etmelidir.

Hekimin, frengililere, hastalıklarını çocuklarına bulaştırma olasılıkları olduğu sürece çocuk sahibi olma haklarının olmadığını söyleyerek _ikna_ yoluyla hareket etme görevi vardır.

Birincil istila aşamasındaysa frengiyi kürtajla yok etmeliyiz:
Bu istila, yakın zamana kadar inanıldığı gibi, şankr ve ona eşlik eden şişliklerle sınırlı değildir; tüm ara aşamayı içerir; tripanozomları yok etmek için _benzosülfonparaminofenilarsinat soda_, yaygın olarak _hektin_ (Mouneyrat) olarak bilinen, yerel olarak iyi taşınan tek özel ilacın tekrarlanan enjeksiyonlarını kullanmalıyız.

Az önce gösterdiğimiz sonuçlara benzer sonuçlar,
belirli bir bölgede iki veya üç salvarsan enjeksiyonu yapılarak elde edilir. Ancak,
iki ilaç arasındaki karşılaştırma tamamen hektinle yapılanın lehinedir. Gerçekten de, deneyim, ikincil genellemenin
salvarsan enjeksiyonlarından sonra belirgin şekilde daha sık olduğunu ve
ayrıca, bunların her zaman ağrısız olmaktan uzak olduğunu kanıtlamaktadır. Tıp Akademisine, 48 saat içinde sağlıklı genç bir adamın ölümüne neden oldukları bir vakayı bildirdik. O zamandan beri, özellikle Dr. Gaucher tarafından, birkaç benzer vaka bildirildi. "Primo non nocere" aksiyomuna güvenle inanarak,
bu tür kazaları beraberinde getiren bir uygulamanın
karşıtları olduğumuzu açıkça ilan ediyoruz.

İkincil aşamada, aynı anda çeşitli özel ajanlara başvurmamız gerekir.

Üreme, kürtaj tedavisinden altı ay sonra Wasserman'ın tepkisi, birkaç denemeden sonra, tekdüze olarak olumsuz sonuçlar verdiğinde izin verilebilir.

Böylece doktor, bozulmamış çocukların üretimini desteklemek ve hızlandırmak için son derece öjenik bir çalışma gerçekleştirir.

ALKOLÜN GERM-PLAZMASI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

(Norveç'teki Yeni Alkol Mevzuatı.)

(Özet)

Dr. Alfred Mjoen tarafından.

Alkolün zararlı etkisi yalnızca alınan miktara değil, aynı zamanda örneğin seyreltilmesine ve beraberinde alınan besin türüne de bağlıdır. Alkolün belirli bir yüzdesinin altında olmasının ne somatik hücrelere ne de ırk hijyeni için daha önemli olan germ hücrelerine zarar verdiği veya veremeyeceği konusunda şüphe yoktur. Ve diğer taraftan, alkolün belirli bir yüzdeden fazla alınmasının, yalnızca annenin içtiği yerde değil (embriyo üzerindeki etkisi), aynı zamanda babanın tek başına içtiği yerde de (mikropların yok edilmesi) yavruların kalitesine zararlı olduğu kanıtlanmış olarak kabul edilmelidir. Bu alandaki son araştırmalar bu varsayımı doğrulamaktadır.

Germ plazması (yavrular) üzerindeki etkisi henüz belirlenememiş veya hiç belirlenemeyen bir orta sınıf içki vardır. Genel bir kural olarak, şu kural koyulabilir: _Bir alkollü içeceğin bireyler veya ırklar üzerindeki zararlı etkisi, alkol içeriği arttıkça belirli bir yüzdeden itibaren kademeli olarak artar._

Bu nedenle, alkollü içkileri sınıflara ayırmayı ve bunlarla alkol içeriklerinin miktarına göre, _yani_, zararlılıklarına göre ilgilenmeyi öneriyorum.

Piyasaya giren tüm fıçılar, şişeler, vb. sınıf işaretiyle donatılacaktır (_örn._, I., II., III., kordon üzerine markalanmış).

Örneğin, bira durumunda, birinci sınıf (%2-1/4'ün altında) her yerde elde edilebilir olacaktır. Bu sınıf için, vergi indiriminin yanı sıra, ayrıca satış olanağı ve bazı imtiyazlar talep edilecektir.
Sınıf I. (%2-1/4'e kadar) 2 cevherle; Sınıf II. (%2-1/4--3-3/4) 8 cevherle; ve Sınıf III. (%3-3/4--5) 15-16 cevherle litre başına ücretlendirilecektir. %5 veya %5-1/2'nin üzerinde bira yasaklanacaktır([3]). [Dipnot 3: Bu teklif Norveçli bakan Knudsen tarafından olumlu karşılandı ve bir Hükümet
tedbiri olarak Storthing'e getirildi. Teklif Radikal, Sosyalist Demokratlar ve tüm toplam
perhiz örgütlerinin seçim
programının bir parçası olarak kabul edildi.]

Sınıf sistemi basit, ucuz ve uygulanabilir bir kontrole izin verir ve aslında bira fabrikasıyla veya herhangi bir hazırlama aşamasıyla sınırlı olmayan, ancak ürünü kökeninden tüketimine kadar tüm ülke boyunca takip eden bir kontroldür. Alkollü içecekler sınıflarıyla işaretlendiğinde ve Devlet kontrolüne alındığında,
tüketiciler kontrolü kendileri kolayca uygulayacaktır. Ve halk, çeşitli ürünlerin sadece bireyin değil, aynı zamanda ailenin ve ırkın da çalışma kapasitesi ve sağlığı üzerindeki etkisine dair bir fikir oluşturmaya yavaş yavaş alışacaktır. Devlet ve ülke yetkilileri, Devlet tarafından kontrol edilen sınıflarla, adaletin her tarafta daha kolay
sağlandığını göreceklerdir. Bu son avantaj, doğal olarak, yalnızca alkollü içki satış izninin yerel yetkililere verildiği topraklarda geçerli olacaktır. İlerici sınıf sistemi ayrıca Devlete, belediyelere ve özel işçi örgütlerine yalnızca saf ve zararsız içkiler sağlayan
restoranları ve hanları destekleme fırsatı verecek ve
tüketim en hafif içeceklere doğru yavaş ve kademeli bir değişime uğrayacaktır.

Şu anda en hafif bira türleri en ağır türlere kıyasla çok fazla vergilendiriliyor ve ikincisi de brendiye kıyasla çok fazla vergilendiriliyor.
Irk hijyeni açısından, mücadele özellikle dördüncü ve en tehlikeli sınıfa, yani her türlü brendiye (yasaklama veya
Ivan Bratt'ın sistemi) ve sıklıkla bozulmuş ve zararlı olan karışık şaraplara karşı yöneltilmelidir.

ALKOLİZM VE DEJENERASİ.

Paris ve Seine Departmanı Akıl Hastalarının Yönetimi Merkez Bürosu'ndan 1867'den 1912'ye kadar olan istatistikler.

(Özet.)

M. Magnan,

_Merkez Büro Başhekimi, Tıp Akademisi Üyesi_,

Ve Dr. Fillassier tarafından.

1869'dan 1912'ye kadar St. Anne Akıl Hastanesi Merkez Bürosu'na kabul edilen hasta sayısı istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti:
ara sıra bir düşüş belirtileri fark edildi, ancak bu durum sonraki yıllara ait kayıt sayısıyla hızla telafi edildi.

Bu hastalar arasında çok sayıda kişi akıl hastanesine alkollü içkilerin kötüye kullanımı nedeniyle sürükleniyor. Bunlardan bazıları basit alkolikler, _yani_,
akıl hastalıklarını tamamen aşırı içkiye borçlu olanlar; Diğerleri
çoğunlukla alkoliklerin torunları olan ve üzerlerine her türlü fiziksel, entelektüel ve ahlaki bozulmanın düştüğü çok sayıda dejenerat grubunu oluştururlar.

Bunlar için alkol, deliliğe olan eğilimlerini harekete geçiren tetikleyicinin sadece bir dokunuşu olmuştur; mani atağı,
geçtiğinde, alkolün dengeyi değiştirmesi olmasa gizli durumda kalacak olan
ruhsal sıkıntıları açığa çıkarır,
ama bir kez geliştiklerinde genellikle çok daha uzun süre kalırlar; bu yüzden bu hastaların sayısının -ara sıra içki içenlerin- kronik alkoliklerin sayısıyla aynı hızda arttığını görüyoruz.

Bunlar özellikle Öjeni Kongresi üyelerinin ilgisini çekecektir. Klinik açıdan
büyük öneme sahiptirler; dejenerasyonun tüm epizodik sendromlarını gösterdikleri için, tüm zihinsel biçimleri görülebilir - manyak, melankolik, aptalca: çok biçimli veya sistematik delilikler, sabit fikirler, kelimeler veya sayılarla bağlantılı monomaniler, her türlü fobi, saplantı, dürtü ve büyük öneme sahip semptomatik tezahür. Amaçları cinsel sapkınlık, hırsızlık, kundakçılık, cinayet vb. olduğunda. , bu çeşitli durumlar felsefe, psikoloji, sosyoloji veya adli tıp açısından en hassas soruları gündeme getiriyor.

Bu zehirin pençesindeki bu toplum sınıfı ne yazık ki
kısır değil; zavallı torunları akıl hastanesine yanaşıyor;
öyle ki çeşitli unsurları bir araya toplarsak,
sara hastaları gibi kalıcı olarak engelli talihsizleri ve
artan zeka geriliği olan, aptal, tüberkülozlu çocuk kalabalığını eklersek,
zihin tehlikenin ciddiyeti karşısında dehşete düşüyor.
Akıl hastanelerimizi, hastanelerimizi ve evlerimizi akıl hastalarıyla dolduran ve hapishanelerimize ve ıslahevlerimize sürekli bir akış gönderen alkolizme karşı amansız bir savaşın gerekliliği--böyle bir savaş Öjeni Kongresi'nin temel amacı olmalıdır.

Uzun zamandır insanlığın kötü dehası olan alkolizm, bugün kadınları pençesine aldı ve kabul rakamları artık sayılarının her yıl arttığını gösteriyor.

Magnan ve Fillassier'in raporundan öğrenilebilecek dersler bunlardır.

ÖJENİ VE DOĞUM.

(Özet)

Dr. Agnes Bluhm, _Berlin._

1. Gelecek nesillerin ırksal niteliklerini bozan toplumsal kontrol altındaki kurumlar arasında, özellikle Kadın Hastalıkları ve Doğum olmak üzere Tıp Bilimi önemli bir yer tutar. Çünkü doğum biliminin artması, gelecek nesillerin çocuk sahibi olma
kapasitesini artırır.

2. İlkel ve medeni ırklar arasındaki çocuk sahibi olma kapasitesindeki büyük fark, kısmen, kalifiye yardımın artması nedeniyle ikincisinin daha az uygun olmasına bağlıdır.

3. Çocuk sahibi olma kapasitesindeki yetersizlik edinilebilir; ancak,
çoğunlukla doğuştan gelen bir yatkınlık temelinde gelişir.

4. İkincisi söz konusu olduğunda, doğum bilimi bu yetersizliğin yayılmasına katkıda bulunur.

5. Doğumun önündeki en ciddi engeller, en azından %90'ında kalıtımın rol oynadığı pelvis deformitelerinden kaynaklanır.

Bu bağlamda, kalıtımsal yatkınlık olan raşitizm en önemli yeri alır.

6. Alman tıbbi istatistikleri, çocuk doğurma yetersizliğinin artmakta olduğunu olası göstermektedir.

7. Doğumda tıbbi yardım, şüphesiz, ırka sayısal avantaj sağlar,
ancak ırkın kalitesini doğurma yetersizliğini teşvik etmekten başka şekillerde tehlikeye atar.

8. Doğumda yardımın artmasıyla doğurganlık yetersizliğinin artması tehlikesiyle mücadele edilebilir:--

(_a_) Çocuk doğurmaya uygun olmayan kadınların torunlarından vazgeçmesiyle.

(_b_) Sadece yatkınlığın kalıtsal olduğu raşitizme karşı enerjik bir kampanyayla.

(_c_) Doğum bilimine öjeni ruhunun nüfuz etmesiyle,
böylece doğum uzmanı artık yerleşik bir kurala göre hareket etmez (yaşayan anne ve yaşayan çocuk),
ama her ayrı durumda ırkın çıkarlarını göz önünde bulundurur.

DELİLİKLE İLİŞKİLİ KALITIM VE ÖJENİ.

(Özet)

F. W. Mott, M.D., F.R.S. tarafından,

_Charing Cross Hastanesi'nde Doktor ve Londra İl Akıl Hastaneleri'nde Patolog._

Delilik nedir? Her delilik vakası biyolojik bir sorundur,
çözümü bir insanın
doğduğu şeyle--Doğa--ve doğumdan sonra ne olduğuyla--Yetiştirme bilgisine bağlıdır.
Londra'da kayıtlı deliliğin
artışı; artışın nedenleri.
(1) Delilik standardı yükseltildi. (2) Delilerin kabulü için konaklamanın artması. Akıl hastanelerindeki ölüm oranının azalması
ve bunun giderek artması. İyileşenlerin sayısının azalması. (3) Akıl hastanelerine kabul edilen yaşlıların büyük bir oranının
eskiden revirlerde olması.

_Beslenme._--Yoksulluk, delilik ve
zayıflık, alkol, frengi ve tüberkülozun delilik ve
zayıflıkla ilişkisi. Doğuştan gelen zihinsel yetersizlik
kalıtsal zihinsel yetersizlikten ayırt edilir. Bu ajanslar tarafından kanın kronik zehirlenmesi, germ hücrelerinin spesifik canlılığının azalmasıyla ilişkilidir. Zihinsel enerji ve irade
gücüyle ilişkili çevre.

_Doğa._--Sinir ve akıl hastalıklarında kalıtımın önemini gösteren hastane ve akıl hastanesi hastalarındaki soyağaçlarının incelenmesi.
Nöropatik eğilimin doğası; ardışık nesillerde farklı
sinir ve akıl hastalığı formlarında iletilmesi.
Stoklarda gizli kalması ve tekrar ortaya çıkması. Nevrasteninin nöropatik lekeyle ilişkisi.
Şu anda Londra İlçe akıl hastanelerinde bulunan veya bulunmuş 3.118 ilgili kişiden oluşan bir kart sistemiyle yapılan bir çalışmadan kalıtım ve delilikle ilgili olarak varılan sonuçlar.
Şu anda ikamet eden 20.000 tutuklu arasında 715'i ebeveyn ve çocuk veya kardeş olarak çok yakından ilişkilidir. Doğa, kendi haline bırakılırsa, her zaman dejenerasyona uğramış bir soyu bitirmeye veya onarmaya çalışır.
464 ebeveynde ve 508 yavrularında ilk delilik atağıyla ilgili verilerin analizi; hastalığın yavrularda daha yoğun bir şekilde ve daha erken yaşta ortaya çıkma eğilimi.
Bu "önceden belirleme" veya "öngörü", Doğanın uygunsuz olanı ortadan kaldırma süreciyle ilgilidir. Yavruların yaklaşık %50'si ebeveynden 20 yıl önce etkilenir. Aynısı yeğenleri olan amcalarda ve teyzelerde de bulunur, ancak bu kadar belirgin değildir. Uygunsuz olanların şu anda hayatta kalabildiğini düşünürsek; doğa dejenerasyona uğramış soyu bitirir veya onarır mı, yoksa nöropatik kalıtım hatları bu "öngörü" eğilimiyle kısmen mi kesilmiştir? Bilmek istediğimiz şey: Deli bir ebeveynin veya ebeveynlerin tüm yavrularının kaderi nedir; Çünkü bir hastalığın çiftleşme koşulları veya çevre elverişsiz olduğunda bir stokta gizli kalabileceğini ve tekrar ortaya çıkabileceğini gösteren birçok gerçek var mı? Ergenlik döneminde delilik belirtileri göstermeyen deli ebeveynlerin çocuklarının delirmeyecek çocuklar yetiştireceğini kesin olarak kanıtlayacak bir soy ağacı koleksiyonu gereklidir. İyileşmiş olarak taburcu edilen vakaların, çocuklarının zayıf zekalı, epileptik veya deli olmasıyla delilik tohumları taşıdığının gösterildiğini varsayalım, bu, hastalığı onlara geçirmelerini önlemek için önlemler almanın açık bir göstergesi olacaktır. Tekrarlayan delilik - çocukların sağlıklı aralıklarda doğması. Tek nöropatik kalıtımla karşılaştırıldığında anne ve baba stoklarının ikili nöropatik kalıtımına sahip soy ağaçlarının analizi. Nöropatik kalıtımla doğan bir çocuğun, her iki atadan da, ortalama olarak, deli olma ihtimalinin, yalnızca bir
stok etkilendiğinde olduğundan dört kat daha fazla olduğu sonucuna varılmıştır. Aynı
formda veya başka bir
formda özellikle aktarılmaya müsait herhangi bir delilik türü var mıdır? Bireysel bir kalıtımın ırksal değerinin tahmini, ancak bir insanın neyle
doğduğunun--Doğa ve doğumdan sonra ne olduğunun--Yetiştirilmesinin incelenmesiyle tahmin edilebilir.

TIP MÜFREDATINDA ÖJENİĞİN YERİ.

(Özet)

H. E. Jordan,

_Amerikan Bebek Ölümlerini Araştırma ve Önleme Derneği Öjeni Bölümü Başkanı._

Öjeni Bilimi, üç nedenden dolayı tıp müfredatında yer almayı hak ediyor. Birincisi: Tıp, hızla zayıflık ve morbiditenin
önlenmesi bilimi haline geliyor; geçici değil kalıcı tedavileri, kişisel hafifletmelerinden ziyade ırksal yok oluşları. Öjenik davranış, ırksal sağlığın sonunun hızla elde edilmesinde şüphesiz bir faktördür. Genetiği de kapsayan öjeni, bu nedenle geleceğin tıbbi bilimleri arasında önemli disiplinlerden biridir. Gelecek hekimin kalıtım ve öjeni ile ilgili konularda yeterli eğitime sahip olması gerekir. İkincisi: genel nüfus kişisel ve ırksal sağlık ve hijyen konularında daha iyi eğitim aldıkça, kendilerinde ve çocuklarında zayıflığın önlenmesiyle ilgili tavsiyelere giderek daha fazla ihtiyaç duyacaktır. Mantıksal olarak doktorlar bunu vermek zorunda olan kişilerdir. Üçüncüsü: doktorlar, çalışmalarına Öjenik yaşam bakış açısıyla yaklaşırlarsa daha verimli kamu görevlileri olacaklardır.

Öjenik konusunda, konuyla ilgili bir dizi özel ders şeklinde verilen eğitim, halihazırda bazı tıp fakültelerimizde verilmektedir. Bu, en azından ihtiyacın hissedildiğini ve bu tür bilgilerin en iyi hekim için öneminin
fark edildiğini gösterir. Ancak daha iyi tıp fakültelerinin hepsi bu tür dersler vermediğinden, yolda engeller olduğu sonucuna varabiliriz. Bunların doğası nedir?

Bunlardan biri, öğrencilerin Öjenik gerçeklerin önemini ve uygulamasını doğru bir şekilde kavramaları için biyolojinin temelleri konusunda yeterli hazırlık yapmamış olmaları olabilir. Bu engel hızla ortadan kalkmaktadır; çünkü önemli biyolojik eğitim halihazırda bir tıp dersi ön koşuludur. Ancak bu konuyu düzgün bir şekilde hazırlanmış tıp öğrencilerine bile sunacak düzgün bir şekilde hazırlanmış öğretmenlerin eksikliği olabilir. Bu engel de hızla ortadan kalkmaktadır. Bu tür bir yardıma yönelik talep dile getirildiğinde, hekimlere eğitim verecek uygun şekilde eğitilmiş öğretmenler ortaya çıkacaktır.

Başka bir engel, daha az hastalık ve zayıflığın daha az iş ve daha az gelir anlamına gelebileceği dar görüşlü ve bencil hekimler tarafından ortaya çıkarılabilir. Ancak bu, belki de muhalefetin nispeten çok küçük bir faktörü ve aynı zamanda sadece geçici bir aşamasıdır ve yakında kendini düzeltecektir.

Bu yeni faaliyet planı için en cesaret verici olasılık, genç tıp öğrencilerinin kalıtım ve Öjeni konularına gösterdiği derin ilgidir.

KATALONYA'DA UZUN ÖMÜRLÜLÜK GÖSTEREN SAĞLIKLI AKLI BAŞINDA BİR AİLE.

(Özet.)

Profesör I. Valenti Vivo tarafından.

I. Katalonya'da uzun ömür gösteren sağlıklı bir aile: büyük kısmı akut hastalıktan 60 yaşın üzerinde öldü. Hepsi Barselona ve Gerona bölgelerine aitti. Tıbbi bilim, sanat ve tarımdaki yeteneklerinin kaydı, ortalama doğurganlıkları.

II. Biometrika Üzerine İletişim: Tıbbi bilimde lisanslı kişiler, 50
bilim insanı, 1910: 1912'de 70. Tarihler: Sefalik indeks, boy, açıklık,
dinamometre, yaş, bölge.

GERİ DÖNÜŞLÜ ÇOCUKLAR HAKKINDA BAZI AÇIKLAMALAR.

(Özet)

Dr. Raoul Dupuy'dan.

Geri dönüşlü bir çocuktan bahsettiğimizde, doğuştan ve sonradan edinilmiş lezyonlar veya sadece aynı veya farklı zamanlarda beyin ve iç salgı bezleriyle (tiroid, hipofiz, böbrek üstü bezleri ve genital bezler) ilgili fizyolojik sorunlar nedeniyle bedensel, ruhsal ve duyusal evriminde az çok tamamen durdurulmuş veya geri kalmış herhangi bir özneyi kastediyoruz. Beyin lezyonları,
bilimin bugünkü durumunda neredeyse tedavi edilemez, beynin işlevsel sorunları olan "atropik gerilik" üretir veya "birleşik organoterapi" ile değiştirilebilen iç salgı bezlerinin neden olduğu sorunlar distrofik gerilik üretir. Ancak, aynı şekilde iyileşmeye yatkın olan, yarı yarıya birinin ve yarı yarıya diğerinin olduğu karışık tipler de buluyoruz. Distrofik gerilik tiplerinin sayısı ve her şeyden önce çeşitliliği, bunların genel bir sınıflandırmasını imkansız hale getiriyor. Bedensel, ruhsal ve duyusal anomalilerinin incelenmesi, gerilik ve olgunlaşmamışlığın çoğu tezahüründe, bu çocukların beden, zihin ve ruh gelişiminde ortak bir etkiye sahip olan evrimsel sapmalar sergilediğini kanıtlıyor. Görünüşte birbirlerinden farklı olsalar da, bu geri kalmış kişiler,
ister bedensel, ister ruhsal, ister duyusal olsun,
patolojik özellikler gösterirler; bu da çeşitli
distrofilerinin nedeninin benzer bir kökene sahip olduğunu ve bunların sıklıkla
iç bezler tarafından harekete geçirildiği görülen
sempatik sistemin kusurlu işlevinden kaynaklandığını kanıtlar. Geri kalmış çocuklar, sarhoş, gelişmemiş veya kansız kişilerden oluşur ve ayrıca, normalde atılması gereken maddelerin, özellikle klorürler ve fosfatların (ilgisizlik durumlarında) veya aynı maddelerin aşırı atılımının (istikrarsızlık durumlarında) tutulmasından muzdariptirler. Dahası, kombine organoterapi distrofinin "mükemmel bir mihenk taşı" olarak düşünülmelidir ve belirli kurallara göre uygulanırsa, tiroid organoterapisinin kendisinden daha eksiksiz ve daha kesin sonuçlar verir. Entelektüel "geri kalmışlar" için özel bir eğitimin gerekli olduğu söylenmeden geçilemez; ancak herhangi bir eğitim girişiminden önce, bedensel eksikliklerini tedavi etmek ve onları yatılı sistemli özel okullara yerleştirmek gerekir; burada hem doktorun hem de öğretmenin gözü önünde olacaklardır. BİRİNCİ ULUSLARARASI

ÖJENİ KONGRESİ,

LONDRA,

24 Temmuz - 30 Temmuz 1912,

LONDRA ÜNİVERSİTESİ,

GÜNEY KENSINGTON.

* * * * *

SERGİ

KATALOĞU.

* * * * *

CHARLES KNIGHT & CO., Ltd.,

227-239 Tooley Street, Londra, S.E.

Dizin'deki referanslar Kataloğun her sayfasının kenar boşluğundaki Alfabetik Numaralandırmaya atıfta bulunur.

* * * * *

Sergi Komitesi, sergilerini ödünç verdikleri için Sergi Sahiplerine teşekkürlerini ifade etme fırsatını değerlendirmek ister. Özellikle, geçen yıl Dresden'de düzenlenen Uluslararası Irk Hijyeni Kongresi'nin Kataloğu'ndan Çevirilerin kullanılmasına izin verdiği için Profesör von Gruber'e teşekkür etmek istiyorlar.

SERGİLER DİZİNİ.

A

Yetenek, İdari, Soyağacı gösteren Soyağacı, I. 1

Darwin, Galton ve Wedgwood ailelerinde örneklendiği gibi, O. 5

Anormal Mikrop Üretimi, _aşağıya bakın_ Mikrop Üretimi

Sarhoş Çocuklarında Gözlemlenen Anormallikler, C. 92

Çeşitli Mesleklerde Düşükler ve Erken Doğumlar, C. 101

İdari Yetenek, Soyağacı gösteren Soyağacı, I. 1

Mannheim ailelerinin çeşitli Nesillerini ayıran yaş aralıkları, C. 39

Ebeveynlerin Yaşı
Ailedeki Sayısal Konumla Birlikte, Bebek Ölümü, C. 51
Ölümde ve Evlilik Brüt ve Net Doğurganlığı, C. 7
ve 5 Yaşına Kadar Çocukların Ölümü, C. 9-10
ve 20 Yaşına Kadar Çocukların Ölümü, C. 7-8

UTAH TARIM KOLEJİ
JOHN A. WIDTSOE, A.M., Ph.D., Utah'taki Çok Eşli Bir Aileden
Fiziksel ve Zihinsel Niteliklerin ve Kusurların ve Edebi Yeteneklerin Kalıtımını Gösteren Tablo, N. 1

Alkol ve Dejenerasyon, C. 91-3
Etkisi, İnsan Yavruları Üzerinde, C. 96
Hayvanlar Üzerinde, Küçük Miktarlarda Deneyler, C. 95
Zararlı Etkilerin Sıklığı ve Yoğunluğu, Göreceli,
Kentsel ve Kırsal, C. 88
Üreme İşlevlerine Zarar, C. 89-90

Alkolik, Epileptik, Cinsel Olarak Ahlaksız Erkek ve Nevrotik ve Cinsel Olarak Ahlaksız Kadın, Yavruları, D. 9
Zehirlenme, Akut, Zayıf Zihinliliğin Kökeni Üzerindeki Etkisi, C. 97
Erkek, ve Zihinsel Engelli Kadın, Yavruları, D. 10
ve Migrenli Kadın, Yavruları, D. 13

Alkolizm, Paternal, etkisi, Kızların Emzirme Kapasitesi, C. 93
Tüberküloz, Sinir Hastalıkları ve Psikozlarla Bağlantısı
Yavruların, C. 94

_Alytes obstetricans_, _bkz._ Ebe Kurbağası

"All London," Booth'un Sınıflandırması, Normal Sınıflarla Karşılaştırılması, O. 3

AMERİKAN YETİŞTİRİCİLER BİRLİĞİ, ÖJENİ BÖLÜMÜ (C. DAVENPORT, ESQ.). Tablolar _re_ Kusurlular, Sınıflandırma ve İstatistikler, P.

Atalar, Teorik Sayı, C. 115

Ata Kaybı, Fenomeni, C. 96

Hayvanlar, Küçük Miktarlarda Alkol ile Deneyler, C. 95

Arab v. Spaniard, Göz Renginin Ayrımcılık Mirası, K. 4

Toskana Arşidüşes Maria ..., Soyağacı, C. 112

Tatlı Bezelyelerde Kalıtımdaki Karakterlerin İlişkilendirilmesi, M. 6 ve 7 (_a ve b_)

Atrofi, İlerleyen Kaslı, C. 13

Avustralya, Doğum ve Ölüm Oranları, H. 25

B

Bavyera, Emzirmenin Bebek Ölüm Oranıyla İlişkisi, C. 60, 70

"Belvidere," Soyağacı, C. 110

Berlin, Doğum ve Ölüm Oranı, H. 28
Doğurganlık, azalma, _circ._ 1869-1910, C. 126-129

Doğum eğrisi, genel ve Zihinsel Engelli Çocuklar için karşılaştırıldı, C. 97

Doğum sıklığı, Emzirme Alışkanlığıyla İlişkisi, C. 72, 73

Doğum aralığı, Emzirmeyle İlişkisi, uzunluk of, C. 63
Ortalama uzunluk, C. 63, 64
Yavruların Sağlığı, C. 58
Bebek Ölüm Oranı, C. 57, 58
Emzirmeli ve Emzirmesiz Çocuğun Canlılığı, C. 65

Doğum yeri, Yerleşim Yeri ve Büyüklüğü, Askeri Uygunluğa Göre,
Almanya, C. 26-30

Doğum oranı, Emzirmeye Göre, Süre, C. 72, 73
Zenginlik, C. 118-122
Yükselen, Ülkeler, H. 21-4
Sabit, Ülkeler, H. 17-20

Doğum ve Ölüm Oranı
Avustralya'da, H. 25
Berlin'de, H. 28
Avrupa ve Batı Avrupa'da, H. 30-1
Fransa'da, H. 7
Hollanda'da, H. 10
Toronto, Şehri, H. 27
Birleşik Krallık ve Alman İmparatorluğu, H. 5, 6
Çeşitli Ülkeler, arasındaki ilişki, H. 1-31

Doğum ve Ölüm Oranları ve Bebek Ölüm Oranları, arasındaki ilişki, H. 1-31
Yeni Zelanda için, H. 26
Protestan Ülkelerde, H. 11-13

Doğum oranları ve _düzeltilmiş_ Ölüm oranları, arasındaki ilişki, H. 2

Milletlerin Çökmesini Önlemek İçin Çift Başına Doğumlar Önemlidir,
C. 123 _et praeoi_
Çeşitli Mesleklerde Erken Doğum, C. 101
Kısıtlama, C. 125-128

Körlük, _bkz._ Renk Körlüğü _ve_ Gece Körlüğü

Ebeveynlerin Kan İlişkisi ve Yavruların Sağlığı, C. 108
Karakterlerin Yoğunlaştırılması, C. 106-7

Mavi Endülüs Tavukları, Mendelian Kalıtım
Gametik Saflık Teorisinin Örneklenmesinde, O. 1 (_f_)
Baskınlık Olmadan, O. 1 (_e_)

Booth, C., Sınıflandırma, "All London", Karşılaştırma, Normal Sınıflar, O. 3

Emzirme, ile ilişkili
Doğum aralıkları, Uzunluğu ve ortalama Uzunluğu, C. 63, 64
Kanser, C. 71
Bebek Ölümü
Doğum Aralığı ve, C. 59-62
Kadın Emeği ve, C. 99
Kızların, Paternal Alkolizmden Etkilenen Kapasitesi, C. 93
Bebek Ölümü, C. 79-82
ve Çocuk Sayısı, C. 61
Süresi, ile ilişkili
Çürük Dişlerin Ortalama Sayısı, C. 74, 75
Doğum Oranı, C. 72, 73
Rachitik gelişim bozukluklarının sıklığı, C. 78.
Bebek Ölüm Oranı, C. 74
Sayısal Konumla Birlikte, C. 60
Fiziksel gelişim, C. 76
Okul Raporları, ortalama, C. 77
Alışkanlık, Doğum sıklığıyla ilişkili olarak, C. 72, 73
Ailelerde ve Bebek Ölüm Oranında, C. 62

C

Kanada, _bkz._ Toronto

Kanser, Emzirme ile ilişkili olarak, C. 71

Katarakt, Kalıtsal, L. 4

Veri Toplama ve Kaydetme Yöntemini Açıklayan Tablolar, D. 15 (_a_ ve _b_)

Doğum, Cerrahi Operasyonların artan sıklığı ile ilişkili olarak
, Irksal önemi, C. 48 (1-6)

Çocuksuz ve Doğurgan Çiftler, Fiziksel Durumu, karşılaştırılmış, C. 45

Çocuklar, _ayrıca bkz._ Bebek Ölüm Oranı, Sayılar, Sayısal Konum, vb.
Sarhoşların, Gözlemlenen Anormallikler, C. 92

Sağlığı, Ebeveynlerin Kan İlişkisiyle Bağlantılı Olarak, C. 108

Ölüm Oranı,
Ebeveynlerin Ölüm Yaşı,
5 yıla kadar, C. 9, 10
20 yıla kadar, C. 7, 8
gayri meşru, C. 104, 105
Çocuk Sayısı, C. 60
Sayısı, Her Nesilde Ortalama, Mannheim, C. 38
Paris'te, Zenginlikle Bağlantılı Olarak, C. 119

Kleopatra, Soyağacı, Akraba Evrimi Gösteren, C. 114

Renk Körlüğü, Doğuştan, Sıradışı Özelliklere Sahip Soyağacı, L. 1

Ateş Semenderinin Derisindeki Renk Değişimleri, Sarı veya Siyah Toprağa Yerleştirilmeye Göre, C. 1, 2

Renkler, Kümes Hayvanlarında Rekombinasyon, Mendel Deneyleri Gösteriyor, M. 3

Bay Booth'un "Tüm Londra" Sınıflandırmasının Normal Sınıflarla Karşılaştırılması, O. 3

Kavramlar ve Kavram Kayıpları, Sayıları ve Açıklamaları,
C. 52 (1-4)

Doğuştan Renk Körlüğü, Sıradışı Özelliklere Sahip Soyağacı, L. 1
Kalıtsal Nistagmus, L. 3 (_a_ ve _b_)

Anayasa, _bkz._ Kalıtsal _do._

Üç Nesilde Tüketim, Erkek Bebek Ölüm Oranı, E. 5 (_c_)

Kopenhag, Evliliklerin Doğurganlığı, Meslek ve Zenginlik, C. 122

Ülkeler
Yükselen Doğum Oranı, H. 21-4
Sabit Doğum Oranı, H. 17-20

Ülke, _karşı_ Şehir Doğurganlığı, Prusya'da, C. 126, 128

Mısırda Çapraz Döllenme, C. 111

Irkların Çaprazlanması
Doğurganlık ve Sağlık ile ilgili, C. 117
Akraba Evlenmesi ve, C. 106, 107

D

Darwin, Charles,
Yuvası, Down Evi
Çalışma odaları, Down'da
Haig'in Büyük Gravürü, B. 7
Küçük'ün Fotoğrafı, "Türlerin Kökeni"nin yazıldığı
, B. 6
A. Goodwin'in Su Boyası Çizimi, B. 8
"Solucanlar ve Alışkanlıkları" Üzerine (İki) Mektup, B. 9
Collier'den Sonra Flameng'in Gravür Portreleri, B. 4

Portreleri
Resim, W. W. Ouless, B. 1
Fotoğraf, Maull ve Polyblank, B. 3
Atında, Tommy, B. 5

Darwin, Dr. Erasmus ve oğlu Erasmus, Portreler
(Siluet), A. 2

Darwin, Bayan, Portre (Siluet), A. 3

DARWIN, WILLIAM E. ve LEONARD, B. 1 ila 9

Darwin, Galton ve Wedgwood Aileleri, Yetenek Mirası
örneklendiği gibi, O. 5

Kızlar, Emzirme Kapasitesi, Paternal Alkolizmden etkilendiği gibi, C. 93

DAVENPORT, C. B., P.

Ölüm oranları, _ayrıca bkz._ Evli ve Boşanmış Kişilerin ve Dulların Doğum ve Ölüm Oranları, karşılaştırıldı, C. 102

Ölüm, Gebelik Kayıplarıyla İlgili, C. 52, 53

Kusur, Aktarım, Yoksulluk nedeniyle, E. 1-6 (_d_)

Kusurlu ve Yoksul aileler, Arasında Evlilik Eğilimi, E. 2

Kusurlular
Sınıflandırma, Tablolar, S. 1
Tabloların İstatistikleri, S.

Dejenerasyon, Alkol ve, C. 91-3

Deliryum tremens, Epilepsi ve Genel Felç, Sıklığı, in
Prusya Akıl Hastaneleri, C. 38

Danimarka, Zenginliğe göre, Doğurganlık, C. 121, 122
Farklı Sınıflardaki Ailelerde, Çocuk Sayısı, 1901, C. 121

Soy, _ayrıca bkz._ Kalıtım, Miras, _ve_ Mendelizm
Bir Popülasyondaki Niteliklerin (Galton'dan sonra), O. 4
Standart Şeması (Galton'dan sonra), O. 2

Emzirme Süresinin Etkilediği Gelişim, C. 74-8

Hastalıklar, Değişim, İngiltere ve Galler, H. 9

Down House, Charles Darwin'in Evi Çalışma odaları
Büyük, Haig tarafından kazınmış, B. 7
Küçük, Fotoğrafı, B. 6
Suluboya, A. Goodwin tarafından, B. 8

Sarhoş Çocukları, Anormallikler gözlemlendi, C. 92

DRYSDALE, C. V., H. 1-30

Evlilik, Zenginlik ve Meslek ile İlgili Doğurganlık Konusundaki Hollanda Koşulları, C. 122

Toplumun Yüksek Sınıflarının Yok Olması, C. 34
Büyük Ölçekli, C. 36
Hızlı süreç, Felaket değişiklikleri başlatıyor,. C. 38-43

E

Toprak, Ateş Semenderinde Ten Rengini Etkileyen Renk, C. 1-2

İngiltere ve Galler
Doğum ve Ölüm Oranı ve Bebek Ölüm Oranı, H. 9
Evli Kadınların Doğurganlığı, H. 9
Gayri meşruluk, H. 9

İngilizce _v._ Gipsy, Burun Irk Biçiminin Mirası, K. 1

Leopold Flameng'in Collier'in C. Darwin Portresi'nin Gravürü, B. 4

Çevre, Ciltteki Renk Değişiklikleri, C. 1-2

Epilepsi, Sıklığı, Prusya Akıl Hastanelerinde, C. 88

Epileptik, Alkolik, Cinsel Olarak Ahlaksız Erkek ve Cinsel Olarak Ahlaksız Kadın,
Yavruları, D. 9
ve Zayıf Zekalı Ebeveynler, Yavruları, D. 2, 4, 5, 7 (_a_ & _b_)
Erkek ve Koreik Kadın, D.'nin Yavrusu. 11
Düşük Dereceli, Akrabalarının durumu, D. 13
ve Normal Kadın, Yavruları, D. 12
Ebeveynler, Yavruları, D. 1
Evlenmemiş Anne, Yavruları, D. 6

Epileptikler, New Jersey Eyaletinin Köyü, Skillman'da, D. 1-15

Axel Haig'in Darwin'in Down'daki Büyük Çalışmasının Gravürü, B. 7

Avrupa Devletleri, Bazılarında Doğurganlığın Azalması, C. 129

Avrupa _v._ Amerikan Kızılderilisi, Burun
Irksal biçiminin Kalıtımı, K. 2 (_a_ & _b_)
Göz renginin Ayrım Kalıtımı, K. 3

Göz, Mercek, İrisin Yeniden İnşası, C. 49
Omurgalıların, Gelişimi, C. 49

İnsanlıkta Göz Rengi, Mendelyen Köken of, Soyağacı gösterimi, I. 3
Irk Ayrımı, K. 3-5

Aynı Soyda Göz Hastalığı, Yıkıcı ve Zihinsel Kusur, E. 1

Görme, Kusurları, L. 1-4

F

Kuzey Almanya'ya geri getirilen aileler, C. 23-5
Tüberkülozun Sıklığı, C. 15

Doğumda Çocuğun Kusurlu Pozisyonu,
Ölü Doğum, C. 48 (5 ve 6)

Zihinsel Engelli
Çocuklar, Genel Doğum Eğrisi ile Karşılaştırıldığında Doğum Eğrisi, C. 97
Ebeveynler, Yavruları, D. 8
Epileptik ile Çiftleştirilmiş, Yavruları, D. 2, 4, 5, 7 (_a_ ve _b_)
Kadın ve Alkolik Erkek, Yavruları, D. 10.

Zayıf Zeka, Ensest ve Yavrular, D. 3
Kökeni, Akut Zehirlenme ile ilgili olarak, C. 97

Kadın Emeği ve Bebek Ölümü, C. 99-101
Üremeyi etkilemesi açısından, C. 99, 100

Doğurgan ve Çocuksuz Çiftler, Fiziksel Durum, karşılaştırılmış, C. 45

Doğurganlık, Ebeveynlerin Ölüm Yaşı ile ilgili olarak, C. 7
ve Sağlık ile ilgili olarak Irkların Geçişi, C. 117
Yüksek Zihinsel Yetenek ile ilgili olarak
Fransa'da, C. 124
Hollanda'da, C. 123
Meşru, Berlin'de, Azalma: İki Çocuk Sistemi, C. 127-9
Evlilikler, Meslek ve Zenginlik Kopenhag ve Hollanda
Koşulları, C. 122
Evli Kadınlar, İngiltere ve Galler, H. 9
Fransız ve Alman kasabalarında, C. 125-9
ve Wealth, C. 118
Danimarka'da, C. 121, 122
Münih'te, C. 120

Amerika'daki saha çalışanları, P. tarafından toplanan çizelgeler

Ateş Semenderi, Sarı veya Siyah Toprağa konulduğunda Derideki Renk Değişimleri, C. 1-2

İlk doğan _ayrıca bkz._ Sayısal pozisyon iddia edilen Aşağılık, C. 64.
ve Daha Sonra Doğan, Bebek Ölüm Oranı, C. 56
Yüksek derecede miyopluk ve sıklık, C. 54

Askerlik Hizmetine Uygunluk Doğum yeri, yerellik ve
büyüklüğü ve Ebeveyn mesleği ile ilgili olarak, C. 26-30

Fetüs, Kurşun zehirlenmesinin etkisi, C. 98

Fransa, Doğum ve Ölüm Oranları, 1781'den beri, H. 8
Bölümleri, Doğurganlık ile ilgili olarak Zenginlik, C. 118
Doğurganlık, Yüksek Zihinsel Bağışla İlişkili, C. 124
Toplam Nüfus ve Doğum ve Ölüm Oranları, Değişim, H. 7
Kasabalar, Doğurganlık Eksikliği, C. 125

G

Galton, Darwin ve Wedgwood Aileleri, Yetenek Mirası
örneklendiği gibi, O. 5

Galton, Samuel Tertius, oğlu Erasmus ve üç kızı, Portreler
(Siluet), A. 4

Galton, Sir Francis, Portre, Charles Furze, A. 1

Gametik Saflık Mendelian Kalıtımında, Teori
İllüstrasyonları
Mavi Endülüs Tavukları, O. 1 (_f_)
Fareler, O. 1 (_d_)

Genel Akıl Hastalığı Felci, Sıklığı, Prusya Akıl Hastanelerinde, C. 88

Mannheim Ailelerinin Nesilleri
Yaş aralıkları ayrılıyor, C. 39
Her birinde ortalama Çocuk sayısı, C. 38
Ulaşılan sayı, C. 38

Germ hücreleri, Kurşun zehirlenmesinin etkisi, C. 98

Germ Üretimi, Anormal, Normal Cinsiyet Oranının Bozulması
semptomu olarak, C. 44

Almanya, _bkz._ Berlin, Münih ve Birleşik Krallık
İşe alımlar, bir yıl boyunca kalifiye olanlarda ve genel olarak Uygunsuzluk nedeni, C. 33, 34

GRUEBER, PROF. von, C. 1-123

H

Hemofilik aile, Soyağacı, C. 12

Saç Özellikleri, Kalıtım
Kıvrık saç, C. 5
Beyaz saç tutamı, C. 6

Irkların Geçişiyle İlgili Sağlık ve Doğurganlık, C. 117
Evli Kişilerin, Evliliğin Önemi, C. 102
Yavruların,
Doğum Aralığı, C. 58
Ebeveynlerin Kan İlişkisi, C. 108

Kalp ve Damarlar, Frenginin Etkisi, C. 85

Kalıtsal Katarakt, L. 4
_Alytes obstetricans_'taki Değişiklikler, C. 3-4
Doğuştan Nistagmus, L. 3 (_a_ ve _b_)
Emzirme Yetkisiyle Kanıtlanan Anayasa,
Bebek Ölüm Oranı, C. 79-82
Miyoplu Gece Körlüğü, L. 2

Kalıtım, _ayrıca bkz._ Ahlaki Aptallar Arasında Soy, Kalıtım ve Mendelizm, C. 17
Saç özellikleri
Kıvrılma, C. 5
Beyaz kilit, C. 6
Belirli Lekelerin, En yakınlar arasında dağılımı
Akrabalar, C. 16-19
İlkeleri, Tabloları, P.

Toplumun daha yüksek dereceleri
Ölmek, C. 34
Büyük Ölçekli, C. 36
Kentsel, C. 37
Hızlı süreç, Felaket değişiklikleri başlatma, C. 38-43

Holland, _ayrıca bkz._ Dutch, & Netherlands
Doğurganlık, Yüksek Zihinsel Yetenekle ilişkili olarak, C. 123

HOPE, E. W., HALK SAĞLIĞI DEPARTMANI, LIVERPOOL ŞEHRİ, F. 1-3 (_f_)

İnsan Irkları, _ayrıca bkz._ Irklar
Melezleme, Soy İçi Çiftleşme ve, C. 106-7
Farklıların Karma Çiftleşmesi, sonuçları, K. 3

Melezlerden kaynaklanan Çapraz tozlaşma, C. 111

Mısırda melezleşme, C. 111

I

İngiltere ve Galler'de gayri meşruluk, H. 9

Gayri meşru çocuklar, ölüm oranı, C. 104, 105

Ahlaksızlar, Kalıtım arasında, C. 20

Irkların iç üremesi ve çaprazlanması, C. 106
arasında Patolojik, zarar, C. 109
Hüküm süren ailelerde, C. 112-14

Ensest ve Zihinsel gerilik, D. 3

Bebek ölüm oranının
Ebeveynlerin yaşına göre, C. 51
Doğum aralığı (_ayrıca_ o başlığa bakın), C. 57, 58, 66
Uzun veya kısa, C. 65
Emzirme, _Emzirme başlığına bakın
Doğum ve ölüm oranları, arasındaki ilişki, H. 1
Kadın Emeği, C. 99-101
Kalıtsal Anayasa, C. 79-82
Ebeveynlerin Evliliği, C. 104, 105
Ailedeki Sayısal Konum, C. 50, 60
Prenslik Ailelerinde, C. 53
İngiltere ve Galler'de, H. 9
Hollanda'da, H. 10
Yeni Zelanda'da, H. 26
Protestan Ülkelerde, H. 11-13
Roma Katolik Ülkelerinde, H. 14-16
Tüberküloz ve Yoksulluk, arasındaki ilişki, E. 5 (_a-e_)

Yetenek Mirası, Darwin, Galton ve
Wedgwood Ailelerinde örneklendiği gibi, O. 5
Çok Eşli Utah Ailesinde, Fiziksel ve Zihinsel Nitelikler ve Kusurlar ve Edebi Yetenek, N. 1
Burun Irksal Biçiminin Ayrımı, K. 1-2 (_a_ ve _b_)

Liverpool'daki Akıl Hastalığı Mülkü, Modeli, F. 1
Yıkımdan sonra inşa edilen Yeni Konutların Fotoğrafları
, F. 3 (_a_ ve _b_)

Akıl Hastalığı (_ayrıca bkz._ Deliler), Tüketim ve Bebek Ölümü, E. 5 (_b_)

Farklı İnsan Irklarının Birbiriyle Çiftleşmesi, sonuçları, K. 3

Evlilikler, _ayrıca bkz._ Yoksul ve Kusurlu Aileler Arasında Evlilik, Eğilim, E. 2

Zehirlenme, Alkollü, Akut, Kökeni ile İlişkili

Zihinsel Engellilik, C. 97

L

Arazi, Ele Alınan Ailelerin Yeniden Yerleşimi, Kuzey Almanya, C. 23-5

Germ Hücrelerini ve Fetüsü Etkileyen Kurşun Zehirlenmesi, C. 98

Meşru ve Gayri meşru çocuklar, Berlin, 1885, hayatta kalma, C. 105

Charles Darwin'in (İki) "Solucanlar ve Alışkanlıkları" üzerine mektupları (otograf), B. 9

LIDBETTER, E. J., E. 1-6 (_d_) Yaşam, Erkek, Süre, Kentsel ve Kırsal,
Prusya'da, C. 22

LIVERPOOL, ŞEHRİ, KAMU SAĞLIĞI DEPARTMANI, F. 1-3 (_f_)

Londra (_ayrıca bkz._ Tüm Londra), Doğum ve Ölüm oranları, ilişki
arasında, H. 3

Düşük tipli Stok, devam etme, Yoksulluk nedeniyle, E. 1-6 (_d_)
ancak çok az Fiziksel Kusurla, E. 3

Akıl Hastaneleri, Prusya, Delirium tremens, Epilepsi ve Genel Felç sıklığı, C. 88

M

Mısır, Çapraz döllenmiş, Melezlenmiş, Kendi kendine döllenmiş, C. 111

Erkek ve Dişi Ölüm Oranı, Kentsel ve Kırsal, karşılaştırıldı, C. 83-5
Yaşam, Süre, Kentsel ve Kırsal, Prusya, M.S. 22

Malthusçu Nüfus Teorisi, H. 1-30

İnsanlık, Göz rengi, Mendelyen köken, Soyağacı gösterme, I. 3

Mannheim aileleri, Kademeli yok oluş, 19. yüzyıl, M.S. 37

Evlilik oranı, İngiltere ve Galler, H. 9

Evlilik(ler)in Doğurganlık, Meslek ve Zenginlikle İlişkisi, Kopenhag
ve Hollanda, M.S. 122
İlk olarak, Bereketlilik, 19. Yüzyıl, M.S. 40
Önemi, Evli kişilerin Sağlığı, M.S. 102
ve Prusya'da Ölüm (1894-7), M.S. 102
Köylü ve Serseri arasında, Soyağacı gösterme sonuçları, M.S. 21

İnsanlıkta Göz renginin Mendelyen kökeni, Soyağacı gösterimi, I. 3
Tavuklarla Deneyler, Renklerin Rekombinasyonunu gösterme, M. 3
Mavi Endülüs Tavuklarında Kalıtım,
Gametik Saflık, Teorinin İllüstrasyonu, O. 1 (_f_)
Baskınlık Olmadan, O. 1 (_e_)
Farelerde, Gametik Saflık Teorisinin İllüstrasyonu, O. 1 (_d_)
Baskınlık ile, Teorik örnekler, O. 1 (_f_)
Bezelyelerde, Teorik örnekler, O. 1 (_a_ & _b_)
Tavşanlarda, M. 1, 2

Mendelizm, O. 1

Zihinsel Kusur, _ayrıca bkz._ Kusur, Kusurlu, &c. Bulaşma, görünüşte Normal, E. 6 (_a-d_)
Aynı Soyda Hastalık ve Yıkıcı Göz Hastalığı, E. 1
Bağış, Yüksek, Fransa'da Doğurganlıkla İlişkili, C. 124
Hollanda, C. 123
Lekelenme, dağılımı, en yakın Akrabalar arasında, C. 17

Fareler, Mendel Kalıtımı, Gametik Saflık, O. 1 (_d_)
(Teorik), Baskınlıkla, O. 1 (_c_)

Ebe Kurbağası, Alışkanlıklardaki Kalıtsal Değişiklikler, C. 3-4

Migrenli Ebeveynler, Yavruları, D. 14

Askerlik Uygunluğu ve Uygunsuzluğu, Almanya, Okul
hayatıyla İlişkili, C. 31, 32, 33
Rekrutlar, Cinsel Hastalıkların Sıklığı, C. 87

Gebelik Kayıplarıyla İlişkili Düşükler, C. 52 (2)

Ahlaki Gerizekalılar, Kalıtım, C. 20

Ölüm, _ayrıca bkz._ Bebek, Erkek ve Kız, Verem, Frengi
Çocukların, Ebeveynlerinin Ölüm Yaşına İlişkin, C. 7-10
Gayri Meşru Çocukların, C. 104, 105
Evliliğe İlişkin, C. 102

MUDGE, G. P., K. 1-5

Münih, Zenginliğe İlişkin Doğurganlık, C. 120

Münih Alayları, Zindelik yüzdesi, C. 34

Kas Atrofisi, İlerleyen, C. 13

Miyopi, Kalıtsal Gece Körlüğü, L. 2
İlk Doğanlar Arasında Yüksek Derece ve Sıklık, C. 54

N

Neomalthusçuluk, C. 118-29

Hollanda, _bkz. also_ Holland
Doğum ve Ölüm Oranları ve Bebek Ölüm Oranları, H. 10

New Jersey Eyalet Epileptikler Köyü, Skillman'da, Tablolar, D. 1-15

Yeni Zelanda, Doğum ve Ölüm Oranları ve Bebek Ölüm Oranları, H. 26

Gece Körlüğü, Miyopi ile Kalıtsal L. 2
Kalıtsal Sabit, Nongaret ailesinden, C. 14'ten hastaların soyağacı

Nongaret ailesinden, Kalıtsal Sabit Gece Körlüğü hastaları,
Soyağacı, C. 14

Normal Sınıflar, Booth'un "Tüm
Londra" Sınıflandırmasının Karşılaştırılması, O. 3
İki Tüberküloz kocası olan kadın, E. 5 (_d_)

Burun, Irksal biçimi ve Ayrımcı Kalıtımı, K. 1-2 (_a_ ve _b_)

Çocuk Sayısı ve
Kapasite Emzirme için, C. 61
Çocuk Ölüm Oranı, C. 60

Ailedeki sayısal konum, _ayrıca bkz._ İlk doğan
ve Bebek Ölüm Oranına Göre Emzirmenin Süresi, C. 20
Bebek Ölüm Oranına Göre, C. 50, 55
Prens ailelerinde, C. 53

Nistagmus, Kalıtsal konjenital, L. 3 (_a_ ve _b_)

O

Meslek Doğurganlığa Göre, Danimarka ve Hollanda, C. 122

Yavru, İnsan, Alkolün etkileri, Ebeveynlerin Kan bağı,
Epileptik ve Zihinsel Engelli Ebeveynlik, vb., _bu başlıklara_ bakın

P

Ölümde Ebeveyn Yaşı ve Çocuk Ölüm Oranı, C. 7-10

Meslek Askerlik Uygunluğuna Göre, Almanya, C. 26-30

Ebeveynler, Kan bağı ve Yavruların Sağlığı, C. 108
Epileptik, Yavrular, D. 1

Paris, Doğum ve Ölüm Oranları, H. arasındaki ilişki. 4
Zenginlikle İlişkili Çocuk Sayısı, C. 119

Kızların Emzirme Yetkilerini Etkileyen Paternal Alkolizm, C. 93
Yavruların Tüberküloz, Nevroz ve Psikozlarının Bağlantısıyla, C. 94
Kurşun Zehirlenmesi, Sağlıklı Yavruların Üremesi Üzerindeki Etkisi, C. 98

Patolojik Melezleme, C. 109'un Zararları

Yoksul ve Kusurlu Aileler, E. 2 Arasında Evlilik Eğilimi

Kusurun Aktarılması ve Düşük Tipli Stokların Devam Etmesi Nedeniyle Yoksulluk, E. 1-6 (_d_)
Tüberküloz ve Bebek Ölüm Oranı, E. 5 (_a-e_)

Bezelye, _ayrıca bkz._ Tatlı Bezelye
Mendel Kalıtımı, Teorik Örnekler, O. 1 (_a_ & _b_)

İNCİ, DR. RAYMOND, G.

Köylü ve Serseri Evlilikleri, Soyağacı sonuçları gösteriyor, C. 21

Soyağacı Kayıtları, Yapım Sistemi, G. 1


Toskana Arşidüşes Maria ...'nın soyağaçları, akraba evliliğini gösteriyor, C. 112
"Belvidere", C. 100
Amerika'daki Saha İşçileri Tarafından Toplanmıştır, P.
İdari Yetenek Soyağacı, I. 1, _ayrıca bkz._ Darwin, Galton ve
Wedgwood aileleri
Bilimsel Yetenek (Wollaston Soyağacı), I. 2
İnsanlıkta Göz Renginin Mendelian Kökeni, I. 3
Tuhaf Kıvrık Saçlı Aile, C. 5
Hemofilik aile, C. 12
Kraliyetin Aileler Arası Evlenme Eğilimini Gösteriyor, C. 112-14
Hüküm Süren Evler, Ata Kaybını Gösteriyor, C. 116
Sıfır von Jorger ailesi, C. 21

Çocuksuz ve Doğurgan Çiftlerin Fiziksel Durumu Karşılaştırıldı, C. 45

Charles Darwin'in Fotoğrafları, B. 3, 5,
"Türlerin Kökeni"nin yazıldığı Küçük Çalışma, B. 6

Emzirme Süresine Göre Fiziksel Gelişim, C. 7
Nitelikler, Kalıtım, Tablolar Gösteriyor, C. 7

Veba Ölüm Oranı, İngiltere ve Galler'de Azalma, F. 2 (_a_)
İngiltere ve İrlanda, F. 2 (_b_)
Liverpool, F. 2 (_d_)
İskoçya, F. 2 (_c_)

Çok Eşli Utah Ailesi, Fiziksel ve Zihinsel Niteliklerin ve Kusurların ve Edebi Yeteneklerin Kalıtımı, N. 1

Nüfus
Doğumlar, _Çift_, Ulusun Çürümesini Önlemek İçin Gerekli
, C. 123 _et proevi_
Niteliklerin İnişi (Galton'dan sonra), O. 4
Malthusçu teori, H. 1-30
Neomalthusçu teori, C. 118-29

Portreler
Darwin, Charles
(L. Flameng'in gravürü, Hon. John Collier'in tablosu), B. 4
Maull & Polyblank tarafından (Fotoğraf), B. 3
atı Tommy üzerinde (Fotoğraf), B. 5
W. W. Ouless tarafından yapılan resim, B. 1
Darwin, Dr. Erasmus ve oğlu Erasmus (Siluet), A. 2
Darwin, Bayan (Siluet), A. 3
Galton, Samuel Tertius, oğlu Erasmus ve üç kızı
(Siluet), A. 4
Galton, Sir Francis, Charles Furze tarafından, A. 1

Kümes hayvanları, _bkz._ Mavi Endülüs Kümes Hayvanları

Gebelik, Kadın Doğumunun, üzerindeki etkisi, C. 99-101

Çeşitli Mesleklerde Erken Doğumlar ve Düşük, C. 101
Gebelik kayıplarıyla ilgili olarak, C. 52(2)

Prens aileleri, Sayısal
konumda, Bebek Ölüm Oranı, C. 53

Kalıtım Tablolarının İlkeleri, P.

Fransa'daki Üstün Yeteneklilerin Yavruları, C. 124

İlerleyen Kas Atrofisi, Kalıtım, C. 13

İlk Evliliklerin Verimliliği, 19. yüzyıl, C. 40

Protestan Ülkeler, Doğum ve Ölüm Oranları ve Bebek
Ölüm Oranları, H. 11-13

Prusya, Doğurganlık (kısıtlı), C. 126

Prusya
Akıl Hastaneleri, Delirium tremens, Epilepsi ve Genel Felç, C. 88
Kentsel ve Kırsal, C. 22

Ptolemaus X., soyağacı, Akraba evliliğini gösteriyor, C. 113

PUNNETT, PROF. R. C., M. 1-7 (_b_)

Q

Nitelikler, Soy, Bir Popülasyonda (Galton'dan sonra), O. 4

R

Tavşanlar, Mendel Kalıtımı, M. 1, 2

Raşitik Gelişim Bozuklukları, Sıklığı, ile ilişkili olarak
Emzirme Süresi, C. 78

Irk--Hijyen, C. 46-7

Irk Geçişi, C. 106-7
Doğurganlık ve Sağlık ile ilişkili olarak, C. 117
Göz Rengi Ayrımı, K. Burun Şekli ve Ayrımcı Kalıtımı, K. 1-2 (_a_ ve _b_)
Soy İçi Çiftleştirme, C. 106-7

Tavuklarda Renklerin Yeniden Birleşmesi, Mendel deneyleri gösteriyor, M. 3

Bir yıllık hizmete hak kazanan acemiler ve genel olarak acemiler,
Almanya, Uygunsuzluğun nedenleri, karşılaştırıldı, C. 33, 34

Hüküm süren aileler, Aralarında soy içi çiftleştirme, C. 112
Evler, Soyağaçları, Ata Kaybını gösteriyor, C. 116

İlişkiler, En Yakın, Belirli Lekelerin Dağılımı, C. 16-19

Üreme, Kadın Emeğinin, Üzerindeki, Etkisi, C. 99-101
Paternal Kurşun Zehirlenmesi, C. 98

_Alytes obstetricans_ Üreme Yöntemleri, Kalıtsal Değişiklikler
içinde, C. 3-4

Üreme İşlevleri, Alkolden Kaynaklanan Yaralanma, C. 89-90

Doğum Kısıtlaması, C. 125-8

Tatlı Bezelyelerde Geri Dönüş
Çaprazlamada, ardından Çok Sayıda
Türün bir sonraki neslinde ortaya çıkma, M. 4
Yapısal karakterlerde, M. 5

Roma Katolik Ülkeleri, Doğum ve Ölüm Oranı ve Bebek Ölüm Oranı
in, H. 14-16

Kırsal ve Kentsel Erkek Yaşam Süresi, Prusya, C. 22

S

Mısırda Kendi Kendine Döllenme, C. 111

Okul Raporları, ortalama, Emzirme Süresiyle ilgili, C. 77

Okullar, Alman, Askeri Uygunlukla ilgili, C. 31

Bilimsel Yetenek, Soyağacı gösterimi I. 2, _ve bkz._ Darwin,
Galton, Wedgwood aileleri.

Cinsiyetler, Normal oran, Bozukluk, Anormal
germ üretiminin belirtisi olarak, C. 44

Ayrışma Burun Irksal Biçiminin Kalıtımı, K., 1-2 (a ve b)

Irksal Göz Renginin Ayrımı, K. (3-5)

Siluetleri
Darwin, Dr. Erasmus ve oğlu Erasmus, A. 2
Darwin, Bayan, A. 3
Galton, Samuel Tertius, oğlu Erasmus ve üç kızı, A. 4.

Ten Rengi, Ateş Semenderinde, Sarı veya Siyah Toprakta tutulup tutulmamasına göre değişiklikler, C. 1-2

Soter II., Soyağacı, Soy İçi Çiftleşmeyi gösteriyor, C. 113

İspanyol _v._ Çingene Kalıtımı, Göz Renginin Ayrımı, K. 3

Ölü Doğumlar, Gebelik Kayıplarıyla İlişkili, C. 52-3
Azalma Toplamın, C. 48(4)

Yapısal Karakterler, Tatlı Bezelyelerde Geri Dönüş, M. 5

Öğrenciler, Almanca, Askeri Uygunsuzluğun nedenleri, C. 32, 33

Uygar Ülkelerde İntiharlar, Artan sayılar, C. 35-6

Emzirme, _bkz._ Emzirme

Emzirme, _bkz._ Bebek Ölümü

Doğumda Cerrahi, artış, Irksal önemi, C. 48 (1-6)

Soyun Standart Şeması (Galton'dan sonra), O. 2

Tatlı Bezelye
İlişkilendirme, Kalıtımdaki Karakterler, M. 6 ve 7 (_a_ ve _b_)
Çaprazlamada Geri Dönüş, ardından bir sonraki nesilde Çok Sayıda Tipin
görünümü, M. 4
Yapısal Karakterlerde, M. 5

Frengili ve Cinsel Olarak Ahlaksız Çift, Yavruları, D. 15

Frengi
Kalp ve Damarlar zarar gördüğünde, C. 85
Ölüm oranı, 36 ila 50 yaşlarında, C. 85
Sıklığı, akraba, Kentsel ve Kırsal, C. 86-8

T

Lekeler, özellikle, en yakın Akrabalar arasında dağılım, C. 16-9

Dişler, Çürük, ortalaması, Emzirme ile ilgili olarak, C. 74, 75

Toronto, Şehri, Doğum ve Ölüm Oranları, H. 27

Kasabalar, _ayrıca bkz._ Kentsel
Fransızca ve Almanca, Doğumların Kısıtlanması, C. 125-9
Yaşam, Erkek Ölüm Oranı üzerindeki Özel Etkisi, C. 83-5

Serseri ve Köylü Evlilikleri, Sonuçları gösteren soyağacı, C. 21

Tüberküloz
Sıklığı, Aileler içinde, C. 15
Bebek Ölüm Oranı ve Yoksulluk, arasındaki ilişki, E. 5 (_a_ & _e_)
Evli ve Evli Olmayan Kişilerin Ölüm Oranı, C. 102

Tüberkülozlu Aile, Görünüşte Normal Ebeveynleri Olan Tüberkülozlu
Stoklar, E. 5 (_a_)
Stok, Hayatta Kalma, Gücün Katılımıyla
Normal, E. 5 (_c_ & _d_)

İkizler, Kalıtsal Doğurma Eğilimi, C. 11

Berlin'deki İki Çocuk Sistemi, C. 127-9

U

Birleşik Krallık ve Almanya, Toplam Nüfus ve Doğum ve Ölüm Oranları,
Varyasyonlar, H. 5-6

Kentsel Yüksek Dereceli Ailelerin Yok Olma Eğilimi, C. 37
ve Kırsal Erkek Yaşam Süresi, Prusya, C. 22
Frengi ve Diğer Zührevi Hastalıkların Göreceli Sıklığı, C. 86-8

V

Çocuğun Canlılığı, Doğum Aralıklarının Etkisi, C. 65

Zührevi Hastalık, Asker
Adayları Arasında Sıklığı, C. 87
Kentsel ve Kırsal, Göreceli, C. 86-8

W

Zenginlik, Doğum Oranıyla İlişkili, C. 118-22
Doğurganlık
Danimarka, C. 121, 122
Fransa, C. 118, 119

Wedgwood, Galton ve Darwin Aileleri, Yetenek Mirası, O. 5

WEEKS, DAVID FAIRFIELD, N. Jersey Eyalet Köyü Müdürü, Skillman, ABD
1-15. D.

WHEELER, E. G., A. (1-4)

WHETHAM, BAY VE BAYAN W. C. D., I. 1-3

Dullar ve Boşanmış Kişiler, Yüksek Ölüm Oranı, C. 103

WIDTSOE, JOHN A., A.M., Ph.D., Fiziksel ve Zihinsel Niteliklerin ve Kusurların ve Edebi Yeteneklerin Kalıtımını Gösteren Tablo, Utah'taki Çok Eşli Aileden, N. 1

Eş, Aile Statüsünü Yükseltme veya Düşürmede Önemi, C. 21

II. William, Alman İmparatoru, Soyağacı, "Atalardan Kaybı" Gösteriyor, C. 116

Wollaston Soyağacı, Bilimsel Yeteneklerin Soyağacını Gösteriyor, I. 2

İki kocası olan kadın, Birinci tarafından Kusurlu aile, E. 4

Z

Zero von Jorger ailesi, Soyağacı, C. 21

Birinci Uluslararası Öjeni Kongresi,

Londra, Temmuz, 1912.

LİSTESİ SERGİLER.

[Sidenote: A.]

E. G. Wheler, Esq. tarafından sergilenmiştir.

[Sidenote: A 1]

Charles Furze tarafından yapılan Sir Francis Galton portresi, 1903.

[Sidenote: A 2]

Dr. Erasmus Darwin ve oğlu Erasmus'un siluetleri.

[Sidenote: A 3]

Bayan Darwin'in silüeti.

[Sidenote: A 4]

Samuel Tertius Galton, oğlu Erasmus ve üç kızının siluetleri.

[Sidenote: B.]

William> E. ve Leonard Darwin tarafından sergilenmiştir.

[Sidenote: B 1]

W. W. Ouless, R A. tarafından 1875'te çizilen Charles Darwin portresi.

[Sidenote: B 2]

Charles Darwin ve Francis Galton'un ortak büyükbabası olan Erasmus Darwin'in (Derby'li Wright'tan esinlenerek) portresi.

[Sidenote: B 3]

Maull & Polyblank tarafından çekilen Charles Darwin fotoğrafı, yaklaşık 1854 yılında çekilmiştir.

[Sidenote: B 4]

Leopold Flameng'in Gravürü, Charles Darwin portresinden esinlenerek, Sayın John Collier tarafından 1881 yılında çizilmiştir--şu anda Ulusal Portre Galerisi'ndedir.

[Sidenote: B 5]

Charles Darwin'in atı Tommy'nin üzerindeki fotoğrafı.

[Sidenote: B 6]

"Türlerin Kökeni"nin yazıldığı Down'daki küçük çalışma odasının fotoğrafı.

[Sidenote: B 7]

Charles Darwin'in 1887'den itibaren işgal ettiği Down'daki büyük çalışma odasının Axel Haig tarafından yapılan gravürü.

[Sidenote: B 8]

Albert Goodwin'in 1882'de çizdiği Down Evi'nin suluboya çizimi.

[Sidenote: B 9]

Charles Darwin'in "Solucanlar ve Alışkanlıkları" üzerine iki mektubu

[Sidenote: C.]

Profesör von Gruber tarafından sergilenmiştir.

[Sidenote: C 1 ve 2]

P. Kammerer'in Ateş Semenderi--Salamandra maculosa--'nın derisindeki renklerde sırasıyla sarı veya siyah toprakta tutularak yapılan +değişimler üzerine deneyleri+.

Hayvanların sarı veya siyah toprakta tutulmasına göre, derinin sarı veya siyah rengi yayılır ve bu renk değişimi yavrularda da aynı şekilde görülür, ancak toprağın renginin germ plazması üzerinde doğrudan bir etkisi
kesinlikle düşünülemez. Şekil C 1'in alt kısmındaki iki resim, yukarıda tasvir edilen hayvanın ait olduğu neslin renklenmesini, kalıcı olarak sarı toprakta tutulup tutulmadıklarına (sağ) veya tekrar siyah toprağa döndürülüp döndürülmediklerine (sol) göre gösterir. Burada,
doğrudur, yeni bir nitelik veya eğilim söz konusu değildir. Ebeveynlerin derilerine siyah pigment bırakma
kapasitesi, çevrelerine göre
artmış veya azalmıştır. Ancak, ayırt edici nokta, yavrularının daha sonra orantılı olarak daha fazla veya daha az pigment üretme eğilimiyle
donatılmasıdır. Ancak bu, ebeveynlerin anormal yaşam koşullarının doğrudan bir sonucu olabilir, çünkü ebeveynlerin cildine daha fazla veya daha az pigment birikmesi kesinlikle tamamen yerel bir süreç değildir, daha ziyade gelişmekte olan gametlere uzanabilen veya onları etkileyebilen diğer metabolik değişikliklerle bağlantılıdır.

[Sayfa notu: C 3 ve 4]

Kammerer'in +Alytes obstetricans+--ebe kurbağasında

oluşturduğu +kalıtsal değişiklikler+ çok dikkat çekicidir.

Onlarda çiftleşme normalde karada gerçekleşir. Erkek, dişiden yumurta dizisini çıkarır, arka bacaklarına
sarar ve yumurtalar hazır olana kadar taşır. Sonra, ve ancak o zaman, larvaların kaçtığı suya girer. Ancak, bu kurbağalar yüksek bir sıcaklıkta (25-30 C.) tutulursa, kendilerini serinletmek ve yavrularını normal şekilde manipüle etme biçimlerini terk etmek için suya girerler çünkü yumurta ipi suda şişer ve erkeğin onu uyluklarına tutturmasına izin verecek kadar yapışkan kalmaz. Hayvanlar yavaş yavaş suda yaşamaya alışır ve sıcaklık normal olsa bile orada üreme işini sürdürmeye devam eder. Yeni içgüdü ebeveynlerde yeterince yerleşir yerleşmez, normal bir sıcaklıkta kendiliğinden suya girip yumurtalarını bırakan ve ayrıca normal kurbağanınkinden daha fazla ve biraz farklı yumurtalar üreten yavrular doğururlar. Ayrıca, bu sonraki neslin erkekleri, çiftleşme sırasında dişileri suda tutma gibi zor bir görevi yerine getirmelerini sağlayan bir karaktere sahip başparmaklar ve ön kollar geliştirirler. [Sidenote: C 5 & 6]

Yavruların ebeveynlerine benzerliği son derece büyüktür ve
birçok ayrıntıya girer; bunu sıklıkla gözden kaçırırız çünkü bir farklılık
bir benzerlikten daha çok dikkatimizi çeker. Bir benzerlik,
bildik tuhaflıklar söz konusu olduğunda çarpıcı hale gelir. Bunlar genellikle
önemsiz dışsal tuhaflıklarla ilgilidir. Koleksiyonumuz +bir
soyağacı+ (Dr. Walter Bell tarafından Bateson'ın "Mendel'in Kalıtım İlkeleri"nden alınmıştır), Şekil C 5, +tuhaf
kıvrık saçlı bir ailenin+; ayrıca Şekil C 6'da, yine Bateson'ın çalışmasından Rizzoli tarafından alınan bir tutam beyaz saçın kalıtım vakası+ vardır.

[Sidenote: C 7]

Fiziksel niteliklerin kalıtımı, Weinberg'in Tablo C 7'sinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir ve ebeveynlerin ölüm yaşını ve evlilik brüt ve net doğurganlığını+ göstermektedir. Stuttgart aile kayıtlarına dayanmaktadır ve yaklaşık 1.900 tüberkülozlu olmayan ve yaklaşık 3.000 tüberkülozlu aileden oluşmaktadır ("Archiv fuer Rassen and Gesellschafts Biologie" ve Wuerttemberger Jahrbuecher fuer Statistik und Landeskunde, 1911). W. Weinberg şunu ekliyor: [İllüstrasyon: Ebeveynlerin Ölüm Yaşının Brüt ve Net Doğurganlıkla İlişkisi. (Weinberg'den sonra.) Ebeveynlerin yaşı.       Erkekler: Kadınlar:

30 yaş altı A 0,58 C 1,00 A 0,93 C 1,79
B 0,62 D 1,34 B 0,82 D 1,72

30-40 A 1,38 C 2,81 A 1,65 C 3,40
B 1,41 D 2,70 B 1,81 D 3,53

40-50 A 2,31 C 3,94 A 1,88 C 3,34
B 1,90 D 3,69 B 2,25 D 4,52

50-60 A 2,39 C 4,05 A 2,31 C 3,69
B 2,21 D 4,04 B 1,92 D 3,42

60-70 A 3.05 C 4.76 A 2.62 C 4.37
B 2.88 D 4.65 B 2.79 D 4.28

70-100 A 3.38 C 5.50 A 2.76 C 4.34
B 3.22 D 5.53 B 2.80 D 4.33

A - Tüberküloz olmayan aileler, 20. yıla kadar hayatta kalan çocuk sayısı.
B - Tüberküloz " " " " "
C - Tüberküloz olmayan aileler, 20. yıla ulaşmadan ölen çocuk sayısı.
D - Tüberküloz " " " " "

Tüberküloz olmayan ailelerin sayısı yaklaşık 1.900 (1876-79-86), tüberkülozluların sayısı yaklaşık 3.000 (1873-89); Stuttgart aile kayıtlarından.

Şekil C 7. ]

"Ölenlerin brüt ve net doğurganlığı, ulaşılan yaşla birlikte artar, ancak ikincisi daha büyük ölçüde artar, çünkü çocukların ölüm oranı ölümde ulaşılan yaş arttıkça azalır. Eşle ilgili eğri daha az dik ve daha az düzenlidir, çünkü onun durumunda ölüm oranı doğum fonksiyonlarından olumsuz etkilenir; bu özellikle tüberkülozlu kadınlarda, eğrinin iki zirvesi olduğunda açıkça görülür."

[Sayfa notu: C 8]

"Anayasa" kalıtımının aynı gerçeği, Weinberg'in Tablo C 8'inde, ebeveynlerin ölüm yaşını ve 20 yaşına kadar olan çocukların ölüm oranını göstermektedir. Tablo 7 ile aynı materyale dayanmaktadır ve şunu kanıtlamaktadır: "Ebeveynlerin yaşı arttıkça çocuk ölüm oranı azalır, özellikle tüberkülozlu çocukların durumunda ve buna bağlı olarak cinsel olgunluk yaşına ulaşan çocuk sayısı artar."

[İllüstrasyon:

Ebeveynlerin Ölüm Yaşı ve 20 Yaşına Kadar Çocukların Ölüm Oranı (Ölü Doğumlar Dahil).

100 canlı doğan çocuk başına ölümler:

Tüberkülozsuz. Tüberkülozlu.

Annesinin babasının annesinin babasının ölümündeki yaş

30 yaş altı 42,1 45,1 52,9 54,8
30- ​​40 51,2 51,6 48,6 40,6
40- 50 38,3 43,8 48,3 50,2
50- 60 41,5 35,6 45,5 43,7
60- 70 38,1 40,1 38,1 36,4
70-100 38,5 36,2 42,4 39,8

Şekil C 8.]

[Dipnot: C 9 ve 10]

Aynı şey, Ploetz'in babaların ve annelerin ölüm yaşlarına ve çocuk ölüm oranlarına atıfta bulunduğu iki Tablo C 9 ve 10 ile kanıtlanmıştır
beş yaş üstü. Bu iki tabloda da çok dikkat çekici olan,
en uzun ömre sahip ebeveynlerin yavrularının son derece düşük ölüm oranıdır.

[Sayfa notu: C 11]

Weinberg'in Tablo C 11'i: +İkiz doğurma eğiliminin kalıtımı+ (Archiv fuer Rassen & Gesellschafts Biologie VI. 1909) dikkat çekicidir. "Kız kardeşler lehine olan fark, Mendel'in baskınlık ve çekiniklik
yasasını doğrular. Bir kadın ne kadar çok ikiz doğurursa,
aynı fenomen en yakın kadın akrabalarında o kadar sık ​​görülür." İkizler arasındaki ölüm oranının çok yüksek olduğu iyi bilinen bir gerçektir.

[Resim:

İkiz Doğurma Eğiliminin Kalıtımı.

Wuertemberg aile kayıtlarından yaklaşık 2.000 aile (Weinberg'den sonra).

Her 100.000 Doğumda İkiz Doğumlar aşağıdaki sayılarda gerçekleşir:

Toplam nüfus 1087

Kızlar arasında 1394
anneler
" bakireler 1523
ikizler
" kız kardeşler 2135

Şekil C 11.]

[İllüstrasyon:

Her 1000 Doğumda yakın akrabalar arasında İkiz Doğumların sayıları şu şekildedir:

Tüm anneler arasında 11
1 çoklu doğum yapmış kadınlar arasında 17
" " 2 " " 20
" " 3 veya daha fazla " 56

İkizlerin Ölüm Oranı.

20 yaşından önce ölümlerin yüzdesi:
Tek doğan çocuklar 39
İkizler 61

Şekil C 11 (_devamı_).]

[Kenar notu: C 12]

Şekil C 12 Hemofilik +aile+
(kanama) +Mampel+ (Lossen'den sonra Ruedin tarafından).

[Kenar notu: C 13]

Şekil C 13, ilerleyici kas
+atrofisinin+ (Eichhorst'tan sonra) kalıtımını göstermektedir.

[Kenar notu: C 14]

Şekil C 14, kalıtımsal
sabit gece +körlüğü+ çeken Nongaret ailesinden 2.000'den fazla kişiyi içeren bir +soyağacının+ kısmi bir yeniden üretimidir (Cunier, Truc ve Nettleship tarafından derlenmiştir). Bu rakamlarla ilgili olarak, yavruların yalnızca bir kısmının hastalıktan etkilendiği, geri kalanının
tamamen normal olduğu belirtilmelidir. Kanayanlarda (Hemofilik
kişiler) dişilerin hastalığa yakalanmaması dikkat çekicidir, ancak hastalığı erkek çocuklarına
aktarırlar; benzer bir gizli eğilim diğer kalıtsal koşullarda, özellikle renk körlüğünde
gözlemlenebilir.

[Kenar Notu: C 15]

W. Weinberg, Tablo C 15'te ailelerdeki tüberkülozun +sıklığını+ gösterir. Şunu ekler: "Bu, evli tüberkülozlu bireylerin, ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleri arasındaki tüberküloz sıklığına ilişkin deneyimlerinin, benzer çevrelerden gelen
kocalarının veya eşlerinin buna karşılık gelen deneyimleriyle karşılaştırılmasıdır. İkincilerin deneyimleri normal beklentiyi temsil eder. Özellikle aile etkisinin, varlıklıların çocuklarında en çok etkili olması dikkat çekicidir." Tüberkülozun sıklıkla tüberkülozlu
bir soydan geldiği iyi bilinen gerçek, bu tablonun rakamlarında açıkça gösterilmiştir.

[Sidenote: C 16]

[Sidenote: C 17]

Dr. Otto Diem, Tablo C 16'da, ele aldığı tüm materyalin en yakın akrabaları (ebeveynler, büyükanne ve büyükbabalar, amcalar, teyzeler, kardeşler) arasında lekeli üyelerin her yüz tanesinde belirli lekelerin dağılımını gösterir. Örneğin, zihinsel olarak sağlıklı olanlarda, lekeli akrabaların %15'inin zihinsel olarak hasta olduğu, zihinsel olarak hasta olanlarda ise bu oranın %45,9 olduğu gösterilir. Şekil C 17, bu yüzdelerin yalnızca ebeveynler arasındaki payını gösterir. Zihinsel olarak hasta olanlarda, toplam kalıtsal lekenin çok daha büyük bir yüzdesinin zihinsel olarak sağlıklı olanlara göre ebeveyn deliliğine, alkolizme, karakter anormalliğine dayandığı gösterilir.

[Sidenote: C 18]

Şekil C 18, Şekil C 17 ile aynıdır, ancak yalnızca ebeveynler değil, herhangi bir derecede en yakın kusurlu akraba da hesaba katılır.

[Sidenote: C 19]

Şekil C 19, soydaki tüm kusurların, yanlarla birlikte hesaba katılmasının, zihinsel olarak sağlıklı ve hasta olanların kalıtımındaki farklılığın, yalnızca ebeveynler arasındaki kusurların hesaba katılması kadar açık ve ikna edici bir resmini vermediğini öğretir. Bu nedenle, doğrudan soydaki kalıtsal kusurun belirlenmesi çok daha önemli görünmektedir.

[Sidenote: C 20]

Şekil 144'te (Journal f. Psychologie und Neurologie. XIII. Bd.) Drf. Hans W. Mayer, ahlaki
gerizekalılar arasında kalıtımın bir dizi örneğini verir ve şu sonuçları çıkarır: "Sonuç olarak,
alkolizmle sık sık birleşen ahlaki kusur, en yüksek derecede kalıtımsaldır. Çare: Bu tehlikeli
kişilerin, işlenen suçun kazara biçimine göre değil, hasta ve kamusal bir tehlike oluşturan şekilde hapsedilmesi. Kaçma
riski varsa veya özgürlük tanınıyorsa - şüphesiz
kusurun devam etmesini önlemek için kısırlaştırma." Bu son yol Kuzey Amerika'da zaten izleniyor ve en azından hastaların onayının alındığı durumlarda
İsviçre'de buna bir başlangıç ​​yapıldı. [Sayfa notu: C 21]

+Zero von Jorger ailesinin soyağacı, şekil C 21
(Archiv fuer Rassen & Gesellschafts biologie I.), toplumun korunması için dejenere olanların üremesinin önlenmesinin ne kadar önemli olduğunu ikna edici bir şekilde gösterir. Zamanla bu aile sağlam ve zinde olanları
yüz binlerce pound tutarında vergilerle yükümlü kılmıştır. Yazar şunları söylüyor: "Zero ailesi
evsiz kadın serserilerle evlenen iyi köylü soyundan gelir. Tarihi, alkolün (özellikle içkilerin) ve kötü çevrenin (bu durumda her zaman bir arada) toplum için nesilden nesile devam eden bir belaya nasıl yol açabileceğini gösterir. Aile
birçok suçlu, deli ve zayıf zekalı insan yetiştirmiştir. Bunların
çocukları ölmeye mahkûmdur. Bazen büyük doğurganlıkları, büyük bebek ölümleriyle dengelenir. "

"Yerlerde, her zaman iyi bir kadınla
evlilik ve bunun sonucunda alkol bağımlılığının terk edilmesiyle başlayan bir yenilenme açıkça görülür. Dejenerasyonda olduğu gibi rejenerasyonda da eş
önde gelen rolü alır."

Modern medeni ırkların beden ve zihin olarak dejenerasyona uğrayıp uğramadığı sorusu çokça tartışılmaktadır. Bazı açılardan, örneğin miyopluk ve diş çürüğünün artışında genel olarak kabul edilir, ancak diğerlerinde şüphelidir, ancak tüm medeni uluslar arasında genel sağlık ortalamasının
tatmin edici olmadığı
belirgin bir gerçek olarak kabul edilebilir. Tüm veya belirli niteliklerin genel seviyesinin düşürülüp düşürülmediğini kesin olarak bilmiyoruz ve kalıtımın
ne gibi bir rol oynadığını daha da az söyleyebiliriz.

Bu noktalarla ilgili verilerin sistematik olarak toplanması talebi,
Irk Hijyeni'nin Hükümetlerden yapması gereken ilk şeydir.

Almanya'daki askerlik hizmetine uygunlukla ilgili incelemeler, insanların fiziğinin mükemmel bir endeksini sunabilir, ancak bu amaçla askere alınanların fiziksel durumu şu anda olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde kaydedilmelidir (S. Gruber
Concordia, 1916). Ancak, genel olarak kırsal kesim ve tarımsal uğraşların kasaba ve diğer mesleklerden daha iyi ortalama sağlığa sahip genç erkekler ürettiği konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Bu, kırsal bölgelerdeki sakinlerin ve tarımla uğraşanların yaşam sürelerinin kasaba sakinlerinden daha uzun olduğu gerçeğiyle örtüşüyor.

[Sayfa notu: C 22]

Tablo C 22, kasabalarda yaşayan insanların yaşam sürelerini Prusya'daki kırsal bölgelerde yaşayanlarla karşılaştırır. Hiç şüphe yok ki köylü nüfusu hala anayasal olarak halkın en değerli kısmıdır ve Prusya Hükümeti'nin giderek artan bir şekilde sürdürdüğü gibi, evdeki sömürgeleştirme, ırkın ilerlemesi için en yüksek değere sahip olabilir.

[Sayfa notu: C 23, 24 ve 25]

Dr. Walter Abelsdorff, Tablo C
23 ve Şekil C 24 ve C 25 için şu açıklamaları yapar. "Kuzey Almanya'da 1900-1910 yıllarında 'toprağa geri getirilen' ailelerin sayısını göstermeye çalışırlar."

"Batı Prusya ve Posen'deki yerleşim için Kraliyet Komisyonu, 1886'daki faaliyetinin başlangıcından bu yana kayda değer sonuçlar elde etti.
Bu kurum, 1886'dan 1910'a kadar ülkede 18.507 ailenin, 18.127'si kiralık mülklerde ve 305'i işçi konutlarında olmak üzere, yerleşmesini sağladı. 1900'den 1910'a kadar yerleşen ailelerin toplam sayısı 14.511'dir."

"Kraliyet Genel Komisyonu faaliyetine daha sonra başladı, ancak 1906'dan beri tarım işçilerinin yerleşimini enerjik bir şekilde takip ediyor. 1908-1910 yılları arasında Münster'de zanaatkarlar için 247 adet kiralık küçük mülk oluşturuldu."

"Kraliyet Bölge İdarelerinin sonuçları henüz daha az önemli, Devlet sübvansiyonu olan özel toplulukların sonuçları düzensiz olsa da dikkate değer."

"Yerleşimin toplam çalışması neredeyse tamamen Yerleşim Komisyonu ve Genel Komisyon tarafından gerçekleştiriliyor."

"Her aileye beş üye sayıldığında, 130.000 kişi ekonomik olarak iyileştirilmiş koşullara getirildi. Bunun ikinci kuşağa -yerleşimcilerin çocuklarına- ne kadar fayda sağlayacağı henüz belirlenemiyor."

"Ancak bu çabalar, halkın iyileştirilmesi için alınan önlemler arasında yenileyici bir bileşen olarak görülebilir."

[Sayfa notu: C 26 ve 27]

Şekil C 26, Almanya'da askerlik hizmeti için uygunluğu
doğum yeri+ ve bireyin veya ebeveynlerin +mesleği+
ile ilgili olarak ele alır. Tablo C 27, şehir ve kırsalda askerlik hizmeti için +uygunluk+ (her ikisi de Wellmann'dan sonra).

[İllüstrasyon:

Doğum Yeri ve Mesleğe Göre Askerlik Hizmeti için Uygunluk.

Alman İmparatorluğu, 1902-08.

İncelenen ve uygun bulunan askere alınanların yüzdesi:

Köyde doğmuş. Şehirde doğmuş.
Tarımda çalışıyor.
Tarımda çalışıyor. Aksi takdirde. Tarım. Aksi takdirde.

% 60,5 50,5 58,7 59,7 58,3 57,2 59,3 57,9 56,5 53,8 51,3 49,7

Yıllar 1902 1904 1907 1902 1904 1907 1902 1904 1907 1902 1904 1907
-03 -06 -08 -03 -06 -08 -03 -06 -08 -03 -06 -08

Şekil C 26.]

[İllüstrasyon:

Kasaba ve Kırsalda Askerlik Hizmetine Uygunluk. (Wellmann'dan Sonra.)

Doğum Yeri.
Ticaret. İncelenenlerin Yüzdesi. Her iki ebeveynin.
uygunluk.
Büyük şehir. Köy. Büyük şehir. Köy.
% % % %

Brewer ... 63.4 3.0 55.3 3.0 55.3

Taksi Şoförü 63.3 3.2 69.0 1.6 69.8

Smith 61.2 1.9 71.0 1.2 75.7

Nitelikli Mekanik 29.7 44.4 10.9 30.9 30.0

Alet üreticisi veya
Takım üreticisi ... 28.5 36.3 15.9 24.8 28.3

Şekil C 27.]

[Sayfa notu: C 28]

+Orduya katılımlar+ 1907 ve 1908'de Almanya'da, +büyüklüğe+ (sakin sayısı) +yerli yerin+ göre, Dr.
Walter Abelsdorff tarafından Şekil C'de gösterilmiştir 28.

[Sidenote: C 29]

Şekil C 29, Bavyera'daki son sınavda uygun bulunanların yüzdesini ve +ebeveynlerin mesleğini+ gösterir.

[Sidenote: C 30]

Tablo C 30, 1 Aralık 1906'da Alman Ordusu'ndaki tüm +asker olmayan subayların ve erlerin toplamını, +şehirden veya kırsaldan geldiklerine göre+ ve +mesleğe veya ebeveynlere göre+ sınıflandırarak gösterir.

Şekil C 26'ya göre Almanya'da askerlik hizmetine uygun bulunanların yüzdesinin son yıllarda azaldığına dikkat çekilmektedir, ancak bunun genel bir fiziğin düşmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüphelidir. Arzın artması sonucu daha yüksek bir standardın uygulanmasından kaynaklanıyor olabilir. Almanya'da ve diğer birçok Avrupa ülkesinde, askerlik hizmetine katılmak zorunda kalanların boylarındaki belirgin artış, ortalama vücut yapısındaki bozulmaya karşıdır. Boy artışının tüberküloza daha fazla yatkınlık ile ilişkili olabileceği yönündeki iddiaya karşı, uzun boylular arasında ortalamadan daha yüksek bir uyum yüzdesinin bulunduğu gerçeği ortaya konulmalıdır. Abelsdorff'un Tablo C 27'deki açıklamaları: "1907 ve 1908 yıllarına ait işe alım sonuçları, işe alınanların doğum yerinin büyüklüğüne göre gruplandırılmıştır.

1907'de tüm imparatorluk için ortalama 54,9, 1908'de 54,5'tir,
son olarak incelenen her 100'e uymaktadır. Uygunluk yüzdesi 1907'den 1908'e %0,4 düşmüştür. 1904, 1905 ve 1906'daki sayılar sırasıyla %56,4, %56,3 ve %55,9'dur.

1.000.000'den fazla nüfusu olan kasabalar en düşük uygunluk sayısını göstermektedir:
1907, %31,4; 1908, %28,2. Azalma %3,2'dir.
Tüm imparatorluk için olan rakamla karşılaştırıldığında 1907'de %23,5 ve 1908'de %26,3 daha az uygunluk.

500.000 ila 1.000.000 nüfuslu kasabalar için rakamlar biraz daha iyidir; 1907'de %39,9'a ve 1908'de %44,0'a ulaşırlar; en büyük kasabaların rakamlarına göre %4,9'luk bir iyileştirme. Diğer üç sınıf, yani 200.000 ila 500.000; 100.000 ila 200.000 ve 50.000 ila 100.000 nüfuslu kasabalar, askerlik hizmeti için uygunluk rakamlarında nispeten az değişiklik gösterir. Bunlar %50,1 ve %48,9; %47,9 ve %48,2; %51,8 ve %51,5'tir. İki yıl arasındaki farklar önemli değildir. 200.000 ila 500.000 ve 50.000 ila 100.000 nüfuslu kasabalarda 100.000 ila 200.000 nüfuslu kasabalarda artışa karşın düşüş olmuştur. Ancak
her üç sınıfın rakamları da imparatorluğun ortalama rakamının gerisinde kalmıştır ve tüm kasabaların rakamları da öyledir, %50,4 ve %50,1'i göstermektedir.

En olumlu sonuçlar kırsal bölgelerde elde edilmiştir. Burada 1907'de %58, 1908'de %57,7'ye uymuştur. Burada bile önemsiz bir düşüş gösteriliyor. Ancak rakamlar, 1907'de %3,1 ve 1908'de %3,2
olarak imparatorluğun ortalamasından daha yüksektir. Sonuç,
uygunluğun en küçük yerlerde en yüksek, en büyük yerlerde ise en düşük olduğudur.

İmparatorluk için ortalamayı 100 olarak aldığımızda, kırsal bölgelerden uygun bulunanların sayısı 106, kasabalardan 92, 50.000'den fazla nüfusa sahip kasabalardan 83 ve 100.000'den fazla nüfusa sahip kasabalardan sadece 80."

Bir yıllık gönüllü hizmete hak kazananlar arasındaki işe alım sonuçlarını gösteren tablolar özellikle ilgi çekicidir.

[Sayfa notu: C 31]

Tablo C 31'de Schwiening (Veroeffentlichungen aus dem Militaer
Sanitatswesen. 40. Berlin, Hirschwald, 1909)
Mittelschulen'de (ortaokullar) askerlik hizmetine uygun olarak kabul edilenlerin rakamlarını verir, +bunlar doğalarına göre sınıflandırılır+. Rakamlar çok iyimserdir çünkü
geçici olarak uygunsuz bulunanlar dikkate alınmamıştır.
Klasik Okullar (Gymnasium) en az tatmin edici olanı verir sonuçlar.

[İllüstrasyon:

Askerlik Hizmeti ve Ortaokullar için Uygunluk.

Aşağıdaki Okulların her 100 öğrencisinden

Okul Sınıfı: Askerlik Hizmeti için uygun bulunanlar:

Klasik Liseler (Gymnasium) 62,2
Eski Fen ve Klasik Liseler (Realgymnasium) 64,0
Klasik Liselerin Alt Sınıfı (Progymnasium) 64,5
Politeknikler 64,8
Fen Okullarının Alt Sınıfı 66,0
" " " " ve Klasik Liseler 66,9
Modern Fen Liseleri 66,9
Ticaret Okulları 69,4
Eğitim Kolejleri 73,1
Özel Okullar 74,9
Tarım Okulları 83,4
Ortalama 64,7

Şekil C 31.]

[Kenar Notu: C 32]

Tablo C 32, +öğrencilerin askerlik hizmetine uygun olmadığı için reddedilmelerinin başlıca nedenleri+.

[İllüstrasyon:

Alman İmparatorluğu'nda Askerlik Hizmetine Uygun Olmama Nedenleri, 1904-6.
Kalıcı olarak uygun olmayan her 100 kişiden.

Şunlar nedeniyle reddedildiler: [A] [B]
=================================== ====== ======
Genel halsizlik--zayıf göğüs. 36,4 35,4
Kalp ve büyük kan damarları hastalıkları. 14,7 5,8
Göz kusurları (refraksiyon
hatası). 10,9 4,4
Akciğer kusurları. 4,5 1,9
Sinir sistemi hastalıkları (epilepsi hariç). 1,00 0,33
Obezite. 2.2 0.29
Uzuv ve eklem hastalıkları. 5.6 6.1
Yırtık. 3.1 4.1
Düz taban. 2.6 4.9
Varisli damarlar. 1.9 3.9
Deformiteler. 1.4 3.1
Akıl hastalığı ve epilepsi. 0.65 2.1

Tablo Anahtarı
------------
[A] Bir yıllık hizmete hak kazananlar. (Einjhrign Freiwilligen.)
[B] Tam Askerlik Hizmetine tabi sıradan askerler

Şekil C 32.]

[Sayfa notu: C 33]

Tablo C 33, bir yıllık gönüllü hizmete hak kazananlar ile genel olarak yeni katılanlar arasındaki çeşitli
uygunsuzluk nedenlerinin sıklığının bir +karşılaştırılmasıdır+. Bu tablo çok dikkat çekicidir, çünkü genel zayıflığın,
kalp ve büyük damar hastalıklarının ve
bunlar arasında akciğer kusurlarının baskınlığını göstermektedir.

[İllüstrasyon:

Askeri Uygunluk ve Ortaokullar.

İncelenen her 100 askere göre uygun olmayanların yüzdesi.

Reddedilme nedeni: [A] [B] [C] [D] [E]
=============================== =============================
Genel zayıflık--zayıf göğüs. 12,2 14,1 13,6 15,1 9,6
Kalp ve büyük damar hastalıkları. 5,6 5,0 4,7 4,9 5. 1
Göz kusurları (kırılma hataları). 4,5 3,8 2,7 2,6 2,8
Eklem veya uzuv hastalıkları. 2,3 1,9 2,0 1,7 1,1
Akciğer kusurları. 1,8 1,5 1,1 1,3 1,4

Tablo Anahtarı
------------
[A] Klasik Lise.
[B] Eski Fen ve Klasik Lise.
[C] Modern Fen Lisesi.
[D] Alt Sınıf Lisesi.
[E] Eğitim Koleji.

Şekil C 33.]

[Sayfa notu: C 34]

Okulların bundan sadece daha az sorumlu olduğunu söylemeye gerek yok; burada, sosyal olarak önde gelen ailelerin yok olmasıyla kendini ele veren, daha yüksek sosyal sınıflar arasındaki kötü bir yapının ciddi bir belirtisiyle uğraşıyoruz. Çocuklarının, kendilerine gösterilen büyük özene rağmen ne kadar kötü durumda olduğu Tablo C 34'te gösterilmiştir. İki Münih Alayı'nda, Almanya'nın en çeşitli bölgelerinden bir yıllık hizmete katılmaya hak kazananların
hepsi arasındaki uygunluk yüzdesi, Dieudonne'a göre, 21.6, 20.1 ve 16.4'tür.

[Sayfa notu: C 35 ve 36]

Kamu Akıl Hastanelerinde bakılanların sayısının artması haklı olarak büyük bir endişeye neden olmaktadır.

Bunun, akıl hastanelerinin daha fazla kullanılması ve
aile evindeki akıl hastalarının bakımının azalmasından ne ölçüde kaynaklandığı şüphelidir;
sinir sisteminin bozulması yine de genel izlenime göre tartışılmaz bir gerçektir. Bunun bir belirtisi olarak, Ruedin'in Tablolarında, C 35 ve C 36'da gösterilen medeni ülkelerdeki artan intihar sayısı yorumlanabilir, bu da her bir milyon kişide intihar sayısını gösterir.

Zihinsel ve sinirsel hastalıkların sıklığından daha da ciddi olan,
bugünkü nüfusumuzun büyük bir kısmının anayasal durumunun ne kadar tatmin edici olmadığını gösteren başka bir olgudur.

Şimdiye kadar çok az ilgi gören bu olgu,
+ailelerin ilk başta erkek soyundan olmak üzere büyük ölçekte yok olmasıdır. Görünüşe göre (kontrol için yeterli gözlem mevcut değildir)
önemli bir ekonomik veya sosyal konuma sahip olan aileler (aristokrasi, eski ilçe aileleri, vb., vb.) esas olarak endişelidir. Çünkü bir veya daha fazla açıdan (zeka, yetenek, irade gücü, vb.) olağanüstü bir yetenek genellikle lider bir konumu güvence altına almak veya sürdürmek için gereklidir ve bu yetenek nüfusun yalnızca küçük bir bölümüne verilir, ancak büyük ölçüde yavrular tarafından miras alınır, bu nedenle lider ailelerin yok olması ırk için ciddi bir kayıp anlamına gelir.

Böylece donatılmış olan stokun yetersiz doğurganlığı, genel olarak nüfusun zihinsel kapasitesinin daha düşük bir ortalamaya sahip olmasına neden olur ve uzun vadede, en küçük sayısı "mutasyon" olan, varyasyonlar olarak ortaya çıkan seçkin insanların sürekli olarak yeniden ortaya çıkmasıyla telafi edilemez.

Kasaba aileleri arasında yok olma eğilimi yaygın görünüyor.
Profesör S. Schott, Tablo C 37-C 40'ta bu noktadaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunur, Profesör Schott Tabloları hakkında şu yorumu yapar:--

"S. Schott. Old Mannheim aileleri, 4 tablo."

"Kaynak: 'Eski Mannheim aileleri. 19. yüzyılın aile istatistiklerine bir katkı, Profesör Dr. Sigmund Schott,
Mannheim ve Leipzig, 1910. J. Rensheimer.' 19. yüzyılın başında Mannheim'da var olan yaklaşık 4.000 ailenin gelişimi, gerilemesi ve yok oluşunun kalıcı olarak tutulan aile kayıtlarına dayalı istatistiksel gösterimi. Nüfus istatistiklerine dayanarak yürütülen bu araştırma, biyolojik amaçlar için
sadece sınırlı bir ölçüde uygulamaya uygundur."

[Sayfa notu: C 37]

+19. yüzyılda Mannheim ailelerinin kademeli olarak yok oluşu.+ Sadece Mannheim'da ve erkek soyunda ölümle yok oluş dikkate alınmıştır. Göç yoluyla ortadan kaybolan aileler hariç tutulmuştur. Mannheim'da yok olan ailelerin dalları başka yerlerde gelişiyor olabilir. 3.081 aileden,
2.538'i Mannheim'da ölümle yok oldu, 543'ü hayatta kaldı.
Spiral eğri, herhangi bir yıldaki hayatta kalanların sayısının orijinal sayının binde biri kadar olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon:

Eski Mannheim Aileleri.

Eski Mannheim Ailelerinin 19. yüzyılda kademeli olarak yok olması.

Şekil C 37.]

[Sayfa notu: C 38]

+Her nesildeki ortalama çocuk sayısı; aileler
ulaştıkları nesil sayısına göre gruplandırılıyor.+
1807'deki aileler (orijinal aileler) ve onların soyundan gelenler, Mannheim'da
ulaştıkları nesil sayısına göre beş gruba ayrıldı. Her grup için bir nesil içindeki ortalama çocuk sayısı hesaplanır - her ayrı aile için olduğu kadar
tüm aile için (_yani_, aynı "orijinal aileden" türemiş olan tüm ayrı ailelerin toplamı). Örneğin:
Üçüncü nesle kadar devam eden "orijinal aileler" 464;
ayrı aileler birinci nesilde 464 ailede
2.377 çocuk; ikinci nesilde 718 ailede 3.645 çocuk; üçüncü nesilde 754 ailede 2.454 çocuk gösterir.
Buna göre, toplam aileler ortalama 5.1, 7.9, 5.3;
ayrı aileler 5.1, 5.1, 3.3 gösterir. Tüm bu ortalamalar asgari rakamlardır, çünkü çocuklarının sayısı tamamlanmadan göç eden çiftlerin orta sayıdaki sayısını ortadan kaldırmak imkansızdı.

Üçüncü dahil olmak üzere nesillerde, üreme
sonlandırılmış olarak kabul edilebilir, ancak dördüncüde ve özellikle beşinci
ve altıncıda, hala devam etmektedir.

[Sayfa notu: C 39]

+ Çeşitli nesilleri ayıran yaş aralıkları.+

Araştırılan tüm aileleri hesaba katarak, ailenin kurucusunun doğumu ile ilk
doğan oğlu arasındaki ortalama zaman uzunluğu 33-1/4 yıl, ilk
doğan torunu 63-2/3 yıl ve ilk
doğan torununun çocuğu 95-1/3 yıldı. Eğriler
yavaş yavaş daha düz hale gelir, çünkü bir nesilden diğerine minimum
ve maksimum yaş mesafesi arasındaki olası fark
aritmetik ilerlemede artar.

[Sayfa notu: C 40]

+19. yüzyıldaki ilk evliliklerin verimliliği.+ 1811'den 1890'a kadar olan tüm dönemi bir araya getirerek, çocuksuz olanlar hariç, tüm ilk evlilikler tarafından üretilen büyük ailelerin (altı veya daha fazla çocuk) ve küçük ailelerin (bir-iki çocuk) yüzdesi yatay merkez çizgisiyle gösterilir. Her on yıldaki ortalamadan pozitif veya negatif sapmalar sırasıyla bu çizginin üstüne ve altına girilir. Şekil C 38'deki, hala üretkenken göç etmiş olabilecek ailelere atıfta bulunan not burada da geçerlidir. 1870'ten sonra üretken evliliklerdeki geçici artış, önceki on yıla kıyasla ilk kez evlenenlerin yaşlarındaki önemli düşüşle bağlantılı olabilir. (Erkekler erken dönemde 28.65 iken sonraki dönemde 27.41 ve kadınlar 24.68 yıla karşı 25.92.)

Ailelerin yok olması şüphesiz kısmen ailelerin gönüllü olarak sınırlandırılmasından değil, bir yozlaşma sürecinden kaynaklanmaktadır. Ailelerin yok olmasının yozlaştırıcı karakterine dair çok dikkat çekici bir kanıt Pontus Fahlbeck tarafından "The Aristocracy of Sweden" (Fischer, Jena, 1903) adlı kitabında verilmiştir.

[Sayfa notu: C 41-43]

Altı Şekil C 38-43 biyolojik olarak en çok ilgi çeken şeyi verir. Soyluların ailelerinin korkunç +hızlı yok oluşunun+ felaket değişikliklerle +nasıl +başladığına+ dikkat edin: evlilik sıklığında, doğurgan evlilik sayısında ve
çocuklarının sayısında hızlı düşüş. Hayatta kalan ailelerin eğrileri (orijinal tablolarda kırmızı) karşılaştırma amaçlıdır. Burada doğal ve gönüllü olmayan bir süreçle uğraşmamız gerektiğini, son nesillerde erkek gençlerin ölüm oranındaki hızlı artış; ayrıca çocukların cinsiyet oranındaki olağanüstü değişim -ki bu elbette kontrol edilemezdir, hayatta kalanlar arasında kızların belirgin bir şekilde daha fazla olması (muhtemelen ölü doğan erkek çocukların sıklığıyla da)- göstermektedir.

+Cinsiyetlerin normal oranındaki bir bozulma, anormal mikrop üretiminin bir belirtisi olarak +kendini ters yönde de gösterebilir. O. Lorenz, erkek soyundan gelen bir ailenin yok olmasından hemen önce erkek çocuklarında olağanüstü bir artışın sık sık meydana geldiğini belirtmiştir. Bu vakaların en ünlülerinden biri İmparator II. Max'ın ailesidir. Altı oğlu ve iki kızı vardı ve hepsi olgunluk yaşına ulaşmıştı, ancak meşru erkek soyundan gelen tek bir erkek torunu yoktu.

[Sayfa notu: C 44]

Von den Velden, Şekil C 44'te taze kanıtlar sergiliyor. Von Riffel tarafından tanımlanan, erkek soyundan gelen ailelerde,
erkeklerin cinsel olgunluğa ulaştığı
son nesilde hala çok fazla erkek çocuğu varken,
ailenin son erkek çocuğunun eşlerinin kardeşleri arasında kız çocuklarının çok fazla olduğu görülüyor.

[Resim:

Soy Tükenme Sürecindeki Aileler.

(Riffel'in Tablolarından, v. d. Velden'den sonra Archiv fuer Rassen- und
Gesellschafts-Biologie, 1909, No. 6'da.)

[A] [B]
================================================================ ===== =====
Evlilik sıklığında azalma. Erkekler: 57 39
100 yetişkinden evlenen: Kadınlar: 61 49

Yaşam süresinde azalma. Erkekler: 38,5 24,0
Yaşam süresinin ortalaması (yıl): Kadınlar: 33,5 32,0

Yavruların yüksek ölüm oranı. 100 doğumdan 20. yıldan önce ölenler:
Babalar, Oğulları 45.5
neslinin evlenen tek üyeleri. Torunlar 55.4
Çocuksuz kardeşleri olan anneler. Oğullar 42.0
Torunlar 46.1

Doğum cinsiyetlerinin oranının tersine dönmesi.
Her 100 kız çocuğuna karşılık erkek çocuk doğmaktadır:
Normal ailelerde: 106
Ölen ailelerde: 90

Çocuklar Arasında Cinsiyet Oranının Bozulması.
Normal: 106
Oğulsuz babaların nesli: 160
" " " anneler: 93

Tablonun Anahtarı
------------
[A] Normal aileler.
[B] Yok olma sürecindeki aileler.

Şekil C 44.]

[Kenar Notu: C 45]

Bu bağlamda von den Velden'in C 45 adlı başka bir figüründen bahsedilmelidir. Von Riffel tarafından yapılan araştırmalardan, çocuksuz çiftlerin fiziksel durumunun ortalama olarak doğurgan ebeveynlerinkinden daha düşük olduğunu gösteriyor. Ancak bu, her durumda geçerli değil. Aksine kanıt, erkek soyundan gelen soyağacıyla veriliyor.
Bu tipik olarak görülebilir. Bir nesil (ikinci nesil), kadınlardan üç kat daha fazla yetişkin erkekle, sadece dört erkek çocuk üretiyor
(toplamın %44'ü çocuklar), bunlardan ikisi olgunluğa erişir. Dördüncü nesille birlikte erkek nesli yok olur. Her üç neslin (2-4.) üyelerinin büyük çoğunluğu sağlıklı olsa ve olağanüstü yüksek bir yaşa ulaşsa da, kadın soylarının çoğu da yok olur. Sadece aristokrat bir kızın halktan bir adamla evlenmesinden doğan iki kolda, beşinci nesilde en azından bir kısmı sağlıklı bir nesil vaat eden çocuklar vardır. Fahlbeck,
ayrıca, ölmekte olan İsveç
aristokrasisinin bireyde çarpıcı bir yozlaşma belirtisi göstermediğine dikkat çekmiştir.

Bu gerçek en büyük teorik ve pratik öneme sahiptir
çünkü, germ plazmasının soma hasarından etkilenmemiş olsa bile, bir dereceye kadar bağımsız bir
germ plazma dejenerasyonunun var olduğunu kanıtlar.
Üreme gücü açısından germ plazmasının böyle tek taraflı bir
dejenerasyonunun
hayvanlar arasında gerçekleşebileceği uzun zamandır bilinmektedir.

Özellikle, Chs. Darwin bu tür gerçekleri "Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Varyasyonu" adlı eserinde toplamıştır.

Medeni halklar için, hayvanlarda alışılmış "doğal" yaşam tarzlarından en ufak bir sapmanın bile
bu kadar ciddi sonuçlara yol açabileceği düşünülmesi gereken bir konudur.

IRK-HİJYEN.

[Sayfa notu: C 46 ve 47]

Irk hijyeninin doğası ve amaçları hala geniş çevrelerde bilinmediğinden, A. Ploetz'in C 46 ve C 47 Tablolarında diğer bilimler arasındaki konumunun ve faaliyetinin çeşitli dallarının nelerden oluştuğunun gösterilmesi yararlı olacaktır.

Birçok teorik çalışan, en önemli görevin veya ırk hijyeninin, bireyin Terapötik ve Hijyenine karşı savaşmak olduğunu savunur, çünkü bunlar hakkında en ciddi şüpheleri vardır.
Üreme yaşına kadar düşük varyasyonları koruyarak, ırkın ortalama kalitesinin zarar göreceğini ve aksi takdirde hızla ortadan kalkacak olan bazı kusurların tüm bir halka yayılma fırsatı verdiğini düşünürler. Bu bakış açısı, ne kadar dar görüşlü olursa olsun, incelenmelidir. Bir yandan hijyenin yüksek derecede dejenerasyon durumlarında etkisiz olduğu, diğer yandan hijyenin hastalıkların önlenmesiyle bir dizi aşağılık nedenini ortadan kaldırdığı unutulmuş gibi görünüyor. Son olarak, en iyi doğal nitelikler ve elverişsiz çevreyle bile
bireysel gelişimin zayıf ve bodur olabileceği tamamen göz ardı ediliyor gibi görünüyor. En yüksek potansiyeller gizli kalırsa ne işe yarar? Asıl mesele, hijyenin baskın zararlılığına dair
şimdiye kadar ikna edici kanıtların
tamamen yok olmasıdır. (S. Gruber, Kalıtım, Seçim ve Hijyen. Deutsche
med. Wochenschr, 1909).

[Sayfa notu: C 48]

[İllüstrasyon:

Doğum Operasyonlarının Artan Sıklığı ve Irk Açısından Önemi.

(Dr. Agnes Bluhm'un Baden'deki resmi istatistiklerine dayanmaktadır.)

Şekil C 48.]

Dr. Agnes Bluhm, Şekil C 48'de "+Doğumla bağlantılı cerrahi operasyonların artan sıklığı ve ırk için önemi.+" ile ilgili olarak, ırkın terapötik önlemlerle bozulması sorusuna katkıda bulunmaktadır. Açıklama olarak şunları yazmaktadır: "Doktor sayısı, nüfus sayısından nispeten çok daha fazla arttığından, giderek artan sayıda kadın için doğumda tıbbi yardım mevcuttur.
Buna, cerrahi teknikteki ilerlemenin, her şeyden önce enfeksiyon tehlikesinin azalmasının, anne ve çocuk için iyi sonuçlarla çok daha sık bir
operasyonel müdahaleye izin verdiği eklenmelidir.
Bu iki gerçek de ölü doğum sayısının azalmasında ifadesini bulmaktadır. Bu operasyonların amacı, kadınlarda azalan doğum kapasitesine yardımcı olmak ve bu azalan kapasite kısmen anayasal ve dolayısıyla kalıtsal faktörlerden kaynaklanmaktadır,
bu soru kendini göstermektedir: Ortalama doğum kapasitesi kadınların
doğum yapmaya daha az veya daha çok uygun olmayan giderek artan sayıda kadının, bu zayıflığı anneden miras alan
yaşayan çocuklar doğurmalarına yapay olarak yardım edilmesi gerçeğiyle giderek
azaldı mı?"

"Tablomuz bu soruyu, antiseptik dönemin başlangıcı olan 1871'e kadar uzanan Baden Büyük Dükalığı'nda derlenen resmi
Ebelik İstatistikleri temelinde yanıtlamaya çalışmaktadır. "Küçük rakamların yol açabileceği hatalardan kaçınmak için, her
hesaplama uzun bir dönemin ortalama rakamlarına dayandırılmıştır.
İlgilenilen materyal iki milyondan fazla doğumu kapsamaktadır."

[Sidenote: C 48-1]

"Şekil 1, birlikte alınan tüm doğum
ameliyatlarının +artan sıklığını göstermektedir. 1871-1879 dönemi her 100 doğumda ortalama 4,38 operasyon, 1900-1907 dönemi ise her 100 doğumda 8,12 operasyona kadar çıkmaktadır."

[Sidenote: C 48-2]

"Şekil 2, her 1.000 doğumda her operasyon sınıfının +sıklığını göstermektedir. Her operasyon sınıfında sayı artışı görülmektedir,
ancak artış çeşitli sınıflar arasında tekdüze olmamıştır."

[Sayfa notu: C 48-3]

"Şekil 3, A ve B, çeşitli dönemler için toplam sayıdaki her ameliyat sınıfının +payını gösterir. Daha önde gelen bir bölüm,
sonraki ameliyatlar, yapay olarak indüklenen erken doğum,
başın delinmesi ve yaşayanlarda sezaryenle doğum tarafından alınır.
Sonraki ameliyatlar (forseps kullanımı gibi) o kadar çok ebelik okullarının öğretilerine (ve doktorun emrindeki zamana) bağlıdır ki, doğum kapasitesinin bir standardı olarak hizmet edemezler. Sezaryen de, artık bu ameliyatın endikasyonlarına çok daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşıldığı için, bir rehber olarak alınamaz. Ancak, başın delinmesi ve yapay olarak indüklenen erken doğumun eşit şekilde artan sayıları dikkate değerdir. Çünkü bu iki ameliyat birbirini dışlar. Yapay olarak indüklenen erken doğumla
başın delinmesinden kaçınma eğilimiyle, erken doğum eğrisi
perforasyon eğrisinin batmasıyla örtüşmelidir. 1871'den 1879'a kadar ilkinin maksimumu aslında ikincisinin minimumuyla çakışır; ancak
bu noktadan sonra her iki eğri de aynı derecede olmasa da
yükselir. Erken doğumlar o zamandan beri (bkz. Şekil 2) sekiz kat daha sık hale geldi; baş delinmeleri üç katına çıktı; ve
çocuğun parçalanması iki katına çıktı. Bu gerçek, daha az doğum kapasitesinin bir işareti olarak düşünülmelidir."

[Sidenote: C 48-4]

"Şekil 4, ölü doğumların toplam sayısının +azalışını+ göstermektedir."

[Sidenote: C 48-5]

"Şekil 5, çocuğun anormal pozisyonunun bu toplamda sahip olduğu +payını+ vermektedir ve ikisinin karşılaştırılması, toplamın %1,42 oranında azalmasına rağmen, anormal pozisyon nedeniyle ölü doğum durumunda azalmanın (1880-1889) %2,35 olduğunu göstermektedir. Sonuç,
çocuğun hatalı pozisyona eğiliminin kalıtsal olarak aktarılması için üç ila dört on yıl öncesine göre
artan bir fırsat olduğudur."

[Sidenote: C 48-6]

"Ancak Şekil 6, şimdiye kadar bu eğilimin +artan bir kalıtımının
olmadığını kanıtlamaktadır. Bu pozisyonların eğrileri yalnızca düzensizlikler değil (çapraz doğumlar hariç) bir çökme eğilimi de gösteriyor."

"Özetleme. Cerrahi olarak desteklenen doğumların artan sıklığı, azalan bir doğum kapasitesinin kanıtı olarak alınamaz, ancak artan doktor sayısıyla yakından bağlantılıdır. Azalan bir doğum kapasitesinin göstergelerine karşı, daha önce zıt yöne işaret ettiği düşünülebilecek olanlar şu anda duruyor.
Bu nedenle, doğumda tıbbi müdahalenin ırka nicelik açısından avantajlar getirdiği ve nitelik açısından hiçbir dezavantaj sağlamadığı
görünmektedir. Ancak önümüzdeki on yıllarda resmin değişmesi muhtemeldir, çünkü ancak o zaman cerrahi yardım olmadan yaşayan çocuklar doğuramayacak annelerin kızları kendileri anne olacaklardır. Bu işleve en az uygun olan kadınların annelikten vazgeçmesi ve raşitizme karşı savaş önleyici olabilir. "

Varoluş için en çetin mücadelenin ortadan kaldırılmasıyla ilgili büyük kaygı, şüphesiz ki yanlış temel anlayışa dayanmaktadır:
organizma, tüm yeteneklerini sürekli zorlayarak zahmetli bir varoluşu sürdürmeyi zar zor başarabilen, zorunluluğun acınası bir ürünüdür ve bir organizmanın, içsel dejenerasyon eğilimine boyun eğmesini önlemek için zorunluluğun kırbacının sürekli olarak kullanılması gerekir. Aslında, kendisini sürdürme ve buna göre tepki verme "Eğilimi" olmayan hiçbir organizma düşünülemez. Sayısız nesil boyunca aktif olmamış veya belki de hiçbir zaman mümkün olan her şekilde işlev görmemiş organizmalarda çok sayıda kapasite ve eğilimin uykuda olduğunu ve bu nedenle, fırsat ortaya çıkarsa benzeri görülmemiş nitelikte ikamelerin veya düzenlemelerin meydana gelebileceğini kanıtlayan birçok gerçek vardır. Önyargısız bir ırk hijyeni sisteminde bu gerçekler göz ardı edilmemelidir. Bu bölümdeki sergi, özellikle çarpıcı iki örnek veriyor; biri hayvandan diğeri bitki yaşamından.

[Kenar Notu: C 49]

Başlamak için Şekil C 49, K. Kraepelin'e göre bir omurgalının gözünün gelişiminin diyagramatik bir temsilini verir.
("Experimentelle Biologie II., T. v. Curt Thesing,
Leipzig, Teubner, 1911"den alınmıştır)--merceğin beynin uzantısıyla kornea ve retinanın içe doğru kıvrılmasıyla
oluştuğunu gösterir.
Plakanın alt kısmında, bir Triton larvasının gözünden katarakt operasyonuyla çıkarıldıktan sonra, merceğin iris üzerinden yeniden yapılandırılmasının çeşitli
fazları gösterilir. (Bu deney Gustav Wolff tarafından gerçekleştirilmiştir.)[A] Böylece, normalde merceğin oluşumuyla ilgilenmeyen bir
organ, onun rejenerasyonundan
sorumlu olur.

[Dipnot A: Gelişim Fizyolojisi Çalışmaları II. Archiv. fuer
Entwicklungs mechanic der Organismen, XII. Cilt, 3 Bölüm, 1901.]

Çok sayıda tablo, yavrulardaki sayısal
pozisyonun, doğum sayısının ve doğumlar arasındaki aralığın, kısmen tek başına,
kısmen de bebeklik dönemindeki beslenme biçiminin etkisiyle birlikte çocukların sağlığı üzerindeki etkisini ele almaktadır.

[Sayfa notu: C 50]

+Ailedeki sayısal pozisyon ve bebek ölüm oranı+, Geissler'e göre. Bu istatistiklere göre, bir annenin beşinci çocuğu ilk dört çocuğundan önemli ölçüde daha az canlılığa sahiptir, ikinci ve üçüncü çocuklar en fazlasına sahiptir; ancak bu diğer istatistiklerle uyuşmamaktadır.

[Sayfa notu: C 51]

Riffel'in araştırmalarına göre--+çocukların sayısal konumunun ve evlilik sırasında ebeveynlerin yaşının bebek ölüm oranına etkisi+, v.d. Velden'den sonra, en erken doğan üç çocuğun ölüm oranı ile sonraki üç çocuğun ölüm oranı arasındaki maddi fark, yalnızca her iki ebeveyn de evlilik sırasında belirli bir yaşa ulaşmışsa (erkek 28 yaş üstü, kadın 25 yaş üstü) gösterilir; yalnızca yedinci ila dokuzuncu çocuklar her koşulda önceki çocuklardan önemli ölçüde daha fazla ölüm oranı gösterir. Daha yaşlı ebeveynlerin çocukları, daha genç ebeveynlerin çocuklarından önemli ölçüde daha fazla ölüm oranı gösterir.
Bir ailedeki on birinci çocuğa kadar olan çocuk sayısının bebek ölüm oranı üzerinde maddi bir etkisi yoktur, yalnızca on iki veya daha fazla çocuğu olan ailelerde beşinci yıldan önce önemli ölçüde daha fazla çocuk ölür.

[Resim:

Doğum Sayısının Bebek Ölüm Oranına İlişkisi.

100 Doğumda Ölüm Yüzdesi.

Yaşamın ilk yılında ölenler.

Geissler.

Sakson kömür madencileri fonu üyelerinin 5.236 evliliğine 26.429 doğum.
(Bazı ölü doğan bebekler ve sadece bir veya iki doğumun olduğu evliliklerin çocukları dahil edilmemiştir).

0,09 yaşına, yani bir aydan biraz daha fazlasına ulaşmadan ölenler.

[Not: Şekildeki ilk grafiğin altında] 1., 2., 3. ve 4. çocuğun ölüm oranı ortalamanın altındadır. En büyük canlılık 2. ve 3. çocuk tarafından gösterilmiştir. [Not: Şekildeki ikinci grafiğin altında] 2., 3., 4. ve 5. çocuğun ölüm oranı ortalamanın altındadır. En büyük canlılık 2., 3. ve 4. çocuk tarafından gösterilmiştir.

Şekil C 50.]

[İllüstrasyon:

Doğum Sayısının ve Evlenme Sırasındaki Ebeveynlerin Yaşının Bebek Ölüm Oranına Etkisi.

(Riffel'in Tablolarından, v. d. Velden'den sonra).

Tablo Anahtarı ------------

Doğmuş Çocuk Yüzdesi. 1-3 4-6 7-9 Çocuk
======================================== ==== ==== ==== { Tüm
28,8 30,5 38,5 { ebeveynlerin çocukları. { { 28 yaş üstü koca veya 6. yıla ulaşmadan önce öldü { eşi
25 yaş üstü 38,5 41,6 53,4 { yaşlı. { { 28 yaş üstü koca ve { 25 yaş üstü eş 41,5 51,7 64,7 { yaşlı.

Bir Ailede Doğan Çocuk Sayısının Bebek
Ölüm Oranına Etkisi.

3-5 6-8 9-11 12-15 Çocuk ==== ==== ==== ===== 5. yıla ulaşmadan önce ölen
doğmuş çocukların yüzdesi 25,5 27,7 22,7 44,3

Şekil C 51.]

[Dipnot: C 52]

+Doğum sayısı ve gebelik kaybı sayısı+, Dr. Agnes
Bluhm tarafından; Sergileyen kişi şu açıklamayı yapıyor--

Hamburger'in materyali Berlin'deki emekçi sınıfların 1.042 evliliğini ele alıyor ve toplamda 7.261 gebe kalma var (her kadın için ortalama 6,97 gebe kalma); Bluhm'un materyali ise daha zengin ve eğitimli Alman orta ve üst sınıflarının 856 evliliğini içeriyor ve toplamda 3.856 gebe kalma var (her kadın için ortalama 4,50 gebe kalma). Hamburger yalnızca düşükleri, erken doğumları, ölü doğumları veya on altıncı yaşın tamamlanmasından önceki hastalıktan ölümleri gebe kalma kayıpları olarak saymıştır. Bluhm yirminci yıla kadar olanların hepsini dahil etmiştir. Her ikisi de yalnızca en az yirmi yıl önce yapılmış evlilikleri dahil etmiştir. Bu evliliklerdeki doğumlar görünüşe göre yirmi yıla kadar uzandığından, sırasıyla on altıncı veya yirminci yaşlarına ulaşmamış olsalar bile tüm yaşayan çocuklar hayatta kalanlar veya gebe kalma sonuçları olarak kabul edilir. Bu, sonucu iyimser bir şekilde etkilemiştir, ancak her iki yazarda da olduğu gibi, sonuçlarının karşılaştırılması kabul edilebilir.

[Kenar Notu: C 52-1]

Şekil 1, farklı gebe kalma sayılarına sahip evliliklerdeki +gebe kalma kayıplarını gösterir (Eğri A, Hamburger'in işçi aileleri;
Eğri B, Bluhm'un varlıklı aileleri); her iki eğri de Hamburger'in "sağ kalanların yüzdesi, gebe kalma sayısı arttıkça orantılı olarak küçülür" sözlerini doğrular.
On doğumlu ailelerde Eğri B'nin artması muhtemelen çok küçük bir sayının getirdiği bir yanılsamadır. On bir veya daha fazla doğumlu evliliklerde, varlıklılarda dörtte bir ve işçi sınıfında ise sırasıyla yirminci veya on altıncı yıla kadar gebe kalmaların yaklaşık üçte ikisi kaybedilir.

[Sidenote: C 52-2]

Şekil 2, farklı üretkenlik derecelerine sahip evliliklerde düşüklerin ve erken doğumların gebe kalma kayıplarındaki +payını göstermektedir+ (Eğri A, Hamburger; Eğri B, Bluhm). Berlin emekçi sınıfları arasında, tüm
gebe kalmaların ortalama %17,89'u düşük ve erken doğumla kaybedilmektedir; daha zengin Alman aileleri için bu rakam %7,59'dur.

[Sidenote: C 52-3]

Şekil 3, ölümlerin ve ölü doğumların gebe kalma kayıplarındaki +payını göstermektedir+. Emekçi sınıflarda bu oran ortalama %32,75'e (Eğri A) ve daha zengin ailelerde %10,55'e (Eğri B) ulaşmaktadır.

[Sayfa notu: C 52-4]

Şekil 4. Hayatta kalanların yüzdesindeki sürekli azalmanın, anne gebe kalmalarındaki artışla birlikte, yavruların anayasal olarak daha aşağı olmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını araştırmak için, Bluhm, materyaliyle ilgilenirken, her bir sayısal
pozisyon için (sırasıyla birinci, ikinci, üçüncü, vb. gebe kalmalar) kaybı belirlemiştir. Eğer
durum böyle olsaydı, her evlilikteki gebe kalma sıklığına göre kaybı veren Eğri A, birinci, ikinci ve üçüncü vb. gebe kalma kaybını veren Eğri B ile aynı olmak zorundaydı,
ama bu kesinlikle böyle değildir, çünkü yalnızca gebe kalmanın çok yüksek bir sayısal konumunda eğriler paralel olmaya başlar.
Bu, Hamburger'in "sağ kalanların yüzdesi gebe kalma sayısı arttıkça orantılı olarak küçülür" ifadesinin biyolojik bir yasa olmadığını, yalnızca toplumsal bir olguyu ifade ettiğini kanıtlar.
Çocuk sayısının artmasıyla birlikte her bir çocuğun hayatının değerinde bir azalma olur.
Anne düşükleri önleme konusunda daha az dikkatlidir; her çocuğa daha az özen gösterir ve zorunlu olarak daha az özen göstermelidir; ve bebeklik döneminde sık görülen bir ölüm nedeni olan bulaşıcı hastalık riski artar.

[Sayfa notu: C 53]

Sonradan doğan çocukların onuncu çocuğa kadar artan ölüm oranının biyolojik bir yasaya ne kadar az dayandığı Şekil C 53'te gösterilmiştir.
+Ploetz'e göre, prens ailelerinde beş yaşına kadar doğum ve bebek ölüm oranlarının sayısal konumu; 463 yedinci ila dokuzuncu çocuk, 614 ilk doğanla aynı ölüm oranını göstermektedir.

Pearson, ilk doğanlarda fiziksel ve entelektüel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da yüksek derecede bir aşağılık olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır. Ancak, Weinberg'in yakın zamanda gösterdiği gibi, sonuçları saldırıya çok açıktır; Pearson'ın Crzellitzer'in Şekil C 54'ündeki sonuçları hatırlatılır - ilk ve daha sonra doğanlar. Crzellitzer bu konuda şöyle yazıyor: "+Yüksek derecede
miyopluk+ ilk doğanlarda daha sonra doğanlara göre daha sık görülür. İlk doğanların miyopluk açısından dezavantajı daha büyük kalıtsal bozukluğa ve başka hiçbir faktöre dayanmaz.
Kalıtsal bozukluk olmadığında, ilk, ikinci, üçüncü vb. doğanlar fark etmeksizin yaklaşık dörtte bir ila üçte biri etkilenir.
Ayrıca, babaların üreme zamanındaki yaşının önemli ölçüde daha yüksek olduğu varlıklı ailelerde, ilk doğanlar kardeşlerinden daha sık miyop olur."

[Resim:

İlk ve Sonra Doğanlar.

Aşırı Miyopluğun Sıklık Yüzdesi.

(Dr. Crzellitzer'den sonra.)

Çocuk
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
================================== ==== ==== ==== ==== ==== ==== ==== ==== ==== ====
216 işçi sınıfı aileden 1.246 çocuk. 46,4 33,7 31,4 26,6 26,5 26,0 15,5 18,7

216 işçi sınıfı aileden 1.246 çocuk, miyopluğa kalıtsal eğilimin
varlığı veya yokluğuna göre
sınıflandırılmıştır.

Kalıtsal eğilimle 61,6 34,9 27,7 25,5 31,5 32,0 10,5 6,7
Kalıtsal eğilim olmadan 35,9 33,7 34,3 24,6 25,0 22,2 19,0 23,3

45 varlıklı aileden 206 çocuk. 63,1 36,1 36,0 36,0 20,0

Şekil C 54.]

W. Weinberg tarafından, tüberkülozlu ve tüberkülozsuz ailelerin karşılaştırıldığı çok sayıda materyal işlenmiştir.

[Kenar notu: C 55 ve 56]

Şekil C 55--+doğumun sayısal konumunun bebek
ölümüne etkisi+ ve Şekil C 56--+ilk ve sonraki
doğmuşların ölüm oranı+. Weinberg bunlarla ilgili olarak şunları yazıyor: "İlk satırdaki paralelkenarlar, doğum sırasına göre her pozisyon için her yüz çocuktan kaç tanesinin 20 yaşından önce öldüğünü gösterir. Ancak, bu konuda farklı çocuk sayılarına sahip ailelerdeki ölüm oranlarındaki farkın bir etkisi vardır. Buna karşı koymak için, her ailede çocuk sayısının bir etkisi olmadığında her pozisyonda kaç çocuğun öleceği hesaplanmıştır ve bu şekilde hesaplanan beklentinin yüzdesi olarak ifade edilen gerçek ölüm sayısı, ikinci satıra paralelkenarlar verir. Ailenin büyüklüğünün uyguladığı etki ortadan kaldırıldıktan sonra, daha yüksek doğum sayısına sahip olanların ölüm oranındaki artış önemli ölçüde daha küçük görünmektedir. İlk ve son doğan çocukların ölüm oranlarını karşılaştıran Şekil C 56, bir bakıma bunun bir testidir. Bu, son doğanlarda belirgin şekilde daha yüksek bir ölüm oranı olduğunu açıkça göstermektedir. Her iki rakam da aynı doğum sayısal pozisyonundaki çocukların, tüberkülozlu ailelerden geliyorlarsa daha yüksek bir ölüm oranına sahip olduğunu göstermektedir."

[İllüstrasyon:

Doğum Sırasına Göre Çocuk Ölüm Oranı.

Stuttgart'ın 3.129 Tüberkülozlu ve 1.830 Tüberkülozsuz Ailesi,
1873-1889 (Weinberg'den sonra).

Tabloların Anahtarı
-------------
[N] - tüberkülozsuz
[T] - tüberkülozlu

Baba tarafından aile.

Çocuk Sayısı Çocukların Yüzdesi Ölüm oranları, 20 yaşına ulaşma sırasına göre düzeltilmiş
göreceli rakamlara göre ifade edilmiştir. Farklı büyüklükteki ailelerde ölüm oranlarındaki
doğum. farkları.
============ ============================ =================================
[N] [T] [N] [T]
===== ===== ===== =====
1 33,9 40,6 90,5 91,3
2 37,4 44,4 101,0 99,5
3 49,4 45,4 109,0 103,5
4 40,1 47,9 105,0 103,0
5 39,5 49,7 101,0 104,0
6 43,5 52,5 103,0 107,0
7 39,0 51,2 92,0 105,0
8 43,2 54,1 96,0 111,5
9 50,8 59,1 101,0 115,0
10 40,2 60,2 101,0 113,5
11-12 50,0 51,7 101,0 97,0
13-18 64,4 52,8 111,0 107,0

Anne ailesi.

Çocuk sayısı Çocukların yüzdesi Ölüm oranları, 20 yaşına ulaşma sırasına göre düzeltilmiş
canlı doğan ve 20 yaşına gelmeden ölenlere göre ifade edilmiştir. ölüm oranlarındaki farklılıklar
doğum. farklı büyüklükteki ailelerde. ============ ================================ ============================
[N] [T] [N] [T]
===== ===== ===== =====
1 34,6 40,0 92,0 87,0
2 36,5 46,6 96,0 97,0
3 40,6 49,0 107,0 104,0
4 41,7 57,1 107,0 111,0
5 37,6 50,3 91,0 104,0
6 41,8 53,8 97,5 108.0
7 51.3 52.5 116.0 107.0
8 45.9 54.0 102.0 111.0
9 51.1 52.5 100.0 103.0
10 47.6 53.8 100.0 103.0
11-12 47.1 60.0 103.0 130.0
13-18 68.8 62.5 121.0 104.0

Şekil C 55.]

[İllüstrasyon:

İlk ve Son Doğanların Göreceli Ölüm Oranı.

Stuttgart'ta 3.129 Tüberkülozlu ve 1.830 Tüberkülozsuz Aile,
1873-1889 (Weinberg'den sonra)

Orada doğan her 100 kişiden 20 yaşına gelmeden ölenler:

Tüberkülozsuz Tüberkülozlu
========================== =======================
İLK DOĞAN SON DOĞAN İLK DOĞAN SON DOĞAN
=========== ========== =========== ==========
Baba Ailesi 33,9 37,2 40,6 49,9
Anne Ailesi 34,6 37,5 40,0 53,4

İlk ve Son Doğan,
İlk Doğan'ın ölüm oranı = 100. Tüberküloz Olmayan Tüberküloz
========================== =======================
İLK DOĞAN SON DOĞAN İLK DOĞAN SON DOĞAN
========== ========== ========== ==========
Baba Ailesi 100 108 100 128
Anne Ailesi 100 108 100 134

Şekil C 56.]

[Dipnot: C 57]

Doğumun sayısal konumundan veya her ailedeki çocuk sayısından önemli ölçüde daha büyük bir etkiye sahip olan
doğumlar arasındaki aralık uzunluğudur. İlk olarak Dr. A. Bluhm'un Ansell ve Westergaard'dan yola çıkarak Şekil C 57--+doğumlar ile çocuk ölümleri arasındaki aralık+'a işaret ediyoruz. Bununla ilgili olarak şunları yazıyor: "Ansell, Londra Ulusal Yaşam Sigortası Derneği'nin materyallerinden, bir çocuğun ilk yılını yaşama şansının, kendi doğumuyla kendisinden önce doğan çocuğunki arasındaki süre arttıkça giderek arttığını göstermiştir. Bu süre bir yıldan azsa, bebek ölüm oranı iki yıllık bir süreye göre iki kat daha fazladır (%15,75'e karşı %7,33). Bu etki, bebeklik yaşından beş yıla kadar kendini hissettirir ancak bu kadar çarpıcı bir şekilde değil. Oran, %12'ye karşı %20'ye dönüşür. Doğum aralığının çocuk ölüm oranı üzerindeki etkisi, onuncu veya daha sonraki çocuklardan sonra bile hala çok belirgin olduğundan, bunun yalnızca hızlı doğum dizisinin ürettiği anne organizmasının tükenmesinden kaynaklanmadığı varsayılabilir. Çocukların emzirme süresinin değişkenliği de muhtemelen bu etkiye sahiptir. Bu istatistikler, bebeklerin beslenme, yine de, ardışık doğumlar arasında daha uzun aralıkların olduğu ailelerde her çocuğun daha uzun süre emzirilmesi muhtemeldir.

[Sidenote: C 58]

+Doğum aralığı ve yavruların sağlığı+, Riffel--v.
d. Velden'e göre.

[Sidenote: C 59]

+Doğum aralığının uzunluğunun ve emzirme süresinin bebek ölüm oranına etkisi+, Weinberg tarafından ortaya konmuştur. Yazar, ikinci tabloyla ilgili olarak "iki doğum arasındaki aralığın uzunluğuna orantılı olarak, çocukların ölüm oranı önemli ölçüde azalır, ancak bu ilişki yalnızca birkaç çocuğun altı aydan uzun süre emzirildiği ailelerde açıkça ortaya çıkar." diye yazmıştır.

[Sayfa notu: C 60, 61 62]

Doğum aralığı ile emzirme arasındaki yakın bağ ve emzirmenin uzun bir doğum aralığının olumlu etkisi altında sahip olduğu büyük önem, Dr. Agnes Bluhm'un C 60, C 61 ve C 62--+ bebek beslenmesi (emzirme), çocuk sayısı ve bebek ölüm oranı+, Dr. Marie Baum'dan sonra gösterilmiştir. "Malzeme Gladbach, Rheydt, Odenkirchen ve Rheindalen kasabalarından alınmıştır ve çoğunluğu fakir ailelerden oluşan 1.495 aileden oluşmaktadır.
9.393 vakada anne doğumdan sağ kurtulmuş ve 9.487 çocuk
canlı doğmuştur. Bu tabloda sadece 7.983 çocuk sayılmıştır,
çünkü geri kalanlar sayım gününde bir yaşına gelmemiştir.
Bu 7.983 kişiden 1.276'sı veya %15,98'i ilk yılı tamamlamadan ölmüştür."

+Çocuk sayısı ve çocuk ölüm oranı+: Bluhm şunları ekliyor:--"Şekil
1, Eğri A'da emzirme süresinin +etkisini+; Eğri B'de doğumun sayısal konumunun
bebek ölüm oranı üzerindeki etkisini+ gösteriyor. İki eğrinin çok farklı seyri, bu iki faktörün ölüm oranı üzerindeki çok farklı etkisini ifade ediyor; ikincisi neredeyse tamamen emzirme süresine
bağlıdır ve buna karşılık gelen artışla birlikte maksimum %35'lik bir sayıdan %1,46'ya kadar sürekli ve dik bir düşüş gösteriyor. Altı hafta emzirilen çocukların ölüm oranındaki çok hafif artış hiç emzirilmemiş olanlara kıyasla önemsizdir (%35,55'e karşı %35,28). Bu rakamlar yalnızca şunu kanıtlıyor:
Altı haftaya kadar emzirmek çocuğa ölümcül hastalıklara karşı hiçbir koruma sağlamıyor. Doğum sayısının etkisi yedinci çocuğa kadar neredeyse hiç hissedilmiyor, yalnızca sekizinciden itibaren direnç gücü sürekli olarak azalıyor ancak emzirmenin uzunluğuyla birlikte arttığı dereceye yakın değil (en büyük fark yalnızca %21). Eğri B, örneğin Geissler'in Sakson madencileriyle ilgili bilinen eğrisinden önemli ölçüde farklı bir seyir gösteriyor. Bu eğride yalnızca ilk doğanlar ikinci ve üçüncü doğanlardan daha az olumlu görünmekle kalmıyor, aynı zamanda dördüncü çocuktan itibaren ölüm oranı hızla artıyor. Her iki grubun ekonomik durumu da benzer olduğundan (Baum'un ailelerinin %85'inin yıllık geliri 75 £ idi), eğrilerdeki farkın farklı bebek besleme yöntemlerinden kaynaklanması oldukça olası. Ren eyaletlerinde, Baum'un rakamlarının da kanıtladığı gibi, beslenme iyidir; ancak Saksonya'da ise çok kötüdür. Bebek ölüm oranının bebek beslenmesiyle ilişkisi Şekil 2 ve 3'te çok açık bir şekilde gösterilmiştir, ilki emzirme süresinin doğum sırasına göre sınıflandırılan çocukların ölüm oranına olan etkisini gösterirken, ikincisi + farklı uzun emzirme süreleriyle bağlantılı olarak doğum sırasının etkisini gösterir. Şekil 2'deki dokuz eğrinin hepsinin olağanüstü düzenli seyri ve Şekil 3'teki altı üst eğrinin aşırı düzensiz seyri çok dikkat çekicidir. Bu rakamlardan, yalnızca kısa bir süre emzirilen veya hiç emzirilmeyen birinci, ikinci ve üçüncü doğanların, yeterli bir süre emzirilen sekizinci, dokuzuncu, onuncu veya daha sonraki çocuklardan çok daha fazla riske maruz kaldığı gösterilmektedir (maksimum fark 1 ila 42). 39 hafta emzirilen çocukları gösteren eğride (Şekil 3), yüksek doğum sayısının etkisi yalnızca çok küçük bir ölçüde görülmektedir."

[Kenar Notu: C 61]

+Çocuk sayısı ve emzirme kapasitesi.+ Bununla ilgili olarak şu ifadelere yer verilmiştir: "Üst eğri, çocukların yüzde kaçının emzirmeden
yaşadığını, alttaki ise kaç tanesinin 39 haftalık yeterli emzirme süresinin tadını çıkardığını göstermektedir. Baum'un
rakamları yalnızca emzirme vakalarının sayısını ele almak için tasarlanmış olsa da, emzirmenin süresiyle değil ve yalnızca emzirmeyle kısmi emzirme arasında bir fark yapılmamış olsa da, emzirme kapasitesiyle ilgili bazı sonuçlara varılabilir. Emzirmenin burada incelenen bölgedeki kadar genel olduğu bir bölgede, emzirme girişiminden gönüllü olarak vazgeçen kadınların sayısı zorunlu olarak az olmalıdır. Hiç emzirilmemiş çocuklarla ilgili eğri, bu nedenle annenin emzirme konusundaki mutlak veya birincil yetersizliğinin oldukça doğru bir resmini verecektir; mutlak yetersizlik elbette annenin tek bir damla süt üretemediği anlamına gelmez, ancak çocuğu tatmin edecek kadar süt üretmediği ve bu nedenle yapay beslenmeye başvurması gerektiği anlamına gelir. 39 haftalık bir beslenme dönemi, kısmen bile olsa, iyi bir kapasiteye işaret ettiğinden, alttaki eğri beslenme yeteneğinin bir ifadesi olarak da alınabilir. Her iki rakamın karşılaştırılması, ilk doğumdan sonra süt üretiminin sonrakilerden daha az olduğunu ve sekizinci doğumdan sonra muhtemelen anne organizmasının tükenmesi sonucu önemli ölçüde ve sürekli olarak azaldığını göstermektedir."

[Sayfa notu: C 62]

+ Ailelerde emzirme alışkanlığı ve bebek ölümleri.+ Bununla birlikte şu açıklama gelir: "İki rakam, 143 biberonla besleyen ailedeki ve 376 birinci dereceden emziren ailedeki bebek ölüm oranını göstermektedir. Çizgi çok keskin bir şekilde çizilemediğinden ve biberonla besleyen ailelerde olduğu gibi, istisna olarak bir veya iki çocuğun birkaç gün veya belki bir hafta emzirildiği ailelerin dahil edilmesi gerektiğinden, bu gruplarda yalnızca alışkanlığın ifadesi görülebilir, ancak emzirmenin gücü görülemez. Her iki şekil de, genç yaşamlarda büyük ölçüde önlenebilir olan ve gelecek nesillere karşı bilgi ve sorumluluk duygusu eksikliği nedeniyle devam eden fedakarlıkları göstermektedir. Emzirmenin olmamasıyla, çok sayıda çocuğun olumsuz etkisi çok daha belirgin hale gelir; oysa emziren ailelerde, orta büyüklükteki aileler (dört ila altı çocuk) ile çok büyük aileler (ondan fazla çocuk) arasındaki ölüm oranı farkı yalnızca %1,39 iken, emzirmeyen ailelerde %12,90'a ulaşmaktadır. Burada, çocuk sayısı onu geçerse, neredeyse her iki çocuktan biri emzirme çağında ölür ve on üç aile arasında o dönemde çocuğunu kaybetmemiş tek bir aile bile yoktur, buna karşın aynı sayıda çocuğa sahip birinci dereceden emziren ailelerde, yalnızca on üçüncü çocuktan biri bebeklikte ölür ve on altı aileden yedisi (= %43,75) hiç bebek kaybetmemiştir." Aynı materyal, Düsseldorf'tan Dr. Marie Baum tarafından Şekil C 63-66'da farklı bir şekilde ele alınmıştır.

[Kenar Notu: C 63]

+Önceki çocuğun emzirme süresinin uzunluğu arttıkça, bir yıldan daha kısa aralıklarla doğan çocuk sayısında sürekli ve hızlı bir azalma olur.+ Önceki çocuk emzirilmemişse, 100 vakadan 9,6'sında bir yılın dolmasından önce yeni bir doğum meydana gelmiştir. Emzirme süresi Önceki çocuğun yarım ila üç çeyrek yılı için bu rakam %1,8'e ve daha uzun bir emzirme döneminden sonra %1'e düşer. Önceki çocuğu sadece kısmen emziren veya hiç emzirmeyen yüz anneden yetmişi 1-3/4 yıllık bir süre içinde yeni bir doğuma güvenmelidir. Önceki çocuk en az 39 hafta emzirildiyse, sadece otuz sekiz ve bir yıldan fazla emzirme dönemi olan sadece yirmi anne 1-3/4 yıllık bir süre içinde yeni bir doğuma güvenmelidir.

Bebek Ölüm Oranının Emzirme Süresine ve Ardışık Doğumlar Arasındaki Süreye Bağlılığı.

[Resim: Şekil C 63.]

[Kenar Notu: C 64]

Şekil C 64, aileler içinde emzirmenin ortalama uzunluğu ile doğumlar arasındaki ortalama süre arasındaki +paralelliği+ gösterir. Yeterince uzun veya çok uzun süre emziren annelerin yarısı ila dörtte üçü, doğumlar arasında 1-1/4 ila 3 yıl arasında bir aralık gösterirken, hiç emzirmeyen veya yetersiz emziren annelerin yalnızca üçte biri bu gruba aittir ve büyük ölçüde daha düşük doğum aralıkları sütununda yer alırlar.

Bebek Ölüm Oranının Emzirmenin Ortalama Süresine ve Bir Ailedeki Çocukların Ardışık Doğumları Arasındaki Ortalama Süreye Bağımlılığı.

[Resim: Şekil C 64.]

[Kenar Notu: C 65]

Şekil C 65, çocuğun hiç emzirilmemesine veya sadece orta derecede veya bolca emzirilmesine göre, önceki doğumdan sonra daha uzun veya daha kısa bir aralığın çocuğun canlılığı üzerinde uyguladığı +etkiyi+ incelememizi sağlar. Siyah dikdörtgenler, ortalama bebek ölüm oranının, söz konusu çocukların doğumu ile selefleri arasındaki zaman uzunluğuna göre düzenli ve kesin bir şekilde düştüğünü gösterir. Hızlı bir şekilde doğan bebeklerin ortalama ölüm oranı -bir yıldan az, bir ila bir ve çeyrek yıl- sırasıyla %25 ve %22'dir.
En az iki yıl arayla doğan çocukların ortalama ölüm oranı ise yalnızca %11'dir. "Ancak aynı zamanda, emzirme süresinin etkisinin doğumlar arasındaki zaman uzunluğundan hala daha büyük olduğu
gözlenmektedir. Üç veya daha fazla yıllık bir aralık olsa bile, yetersiz veya hiç emzirilmeyen çocukların ölüm oranı %20'nin üzerindeydi. En az üç çeyrek yıl emzirilen çocuklar, tüm gruplarda bu faktörden yalnızca çok az etkilendi, ancak bir yıldan az doğum aralığı olanlar hariç, burada kısa doğum aralıklarının etkisi uzun süreli emzirmeyle bile dengelenemiyor."

[Kenar Notu: C 66]

Şekil C 66. "Aileler içindeki +bebek ölüm oranı+ ortalama doğum aralıkları uzadıkça önemli ölçüde ve eşit şekilde düşüyor+. Ortalama bir doğum aralığı bir yıldan az olduğunda, çocukların üçte biri ilk yılda ölüyor, ancak yalnızca %7'si.
burada ortalama doğum aralığı üç yıldan fazlaydı; ancak burada da etki beslenme biçimiyle güçlü bir şekilde değişiyor. Emzirmeyen ailelerde ölüm oranı, iki yıldan fazla doğum aralığı olsa bile, neredeyse yüzde 25'tir. Öte yandan,
emzirme süresi yeterli olduğunda, kısa doğum aralıkları neredeyse ortadan kalkar (bkz. Tablo 2) ve ortalama doğum aralığı
1-1/4 ila 2 yıl ve en az yarım yıllık bir emzirme süresiyle
ölüm oranı son derece küçük bir ölçekte kalır."

[Kenar Notu: C 67-73]

Groth ve Hahn, iki büyük tablo C 67 ve C 68 ve benzer bir tablo C 69'u, Bavyera idari bölgelerindeki
emzirme ve ölüm oranı
hakkındaki önemli araştırmalarının sonuçlarını sergilediler. Groth, Tablo C 70'te "+Bavyera'daki
emzirme yavrularının ölüm oranı" ve Tablo C 71'de "+emzirme ve kanser+" gösteriyor.
Tablo C 72 ve C 73'te Groth ve Hahn istatistikleri, Dr. A. Bluhm tarafından +alışkanlığın etkisi
bakımından ele alınıyor emzirmenin doğum sıklığına etkisi+. Şekil C 73 ile bağlantılı olarak şunları söylüyor: "Bu diyagram, aşılama sırasında çeşitli Bavyera bölgelerindeki biberonla beslenen bebeklerin sayısını gösteriyor. Emzirme alışkanlığının doğum oranı (tüm nüfusun 1.000'i başına düşen yıllık doğum sayısı) üzerindeki olası etkisinin mümkün olduğunca doğru bir resmini vermek için, bu şekilde yeşil ve sarı sütunlarla 1875'ten 1879'a kadar olan beş yılın ortalama doğum oranı gösterilmiştir, çünkü o dönemde bir
kayıt doğum oranı oluşturulmuştur, bu nedenle o zaman doğumların kasıtlı olarak kısıtlanmadığı varsayılabilir. Ortalama olarak bebeklerin %64,1'inin hiç emzirilmediği dört 'eski Bavyera' bölgesinde, doğum sayısının nüfusun 1.000'de yaklaşık 4'ü kadar olduğunu görüyoruz. Bu oran, toplamda sadece %18 oranında emzirilmeyen çocuk görülen Palatinate ve üç 'Frank' bölgesinden daha yüksektir."

[Sayfa notu: C 72 ve 73]

"Bu iki rakam, emzirme süresinin doğum oranına olan +etkisiyle+ ilgilidir, emzirme süresi ne kadar uzunsa, _yani_, altı ay veya daha uzun süre emzirilen çocuk sayısı ne kadar fazlaysa, doğum oranı o kadar düşüktür. Bu yalnızca ülke için geçerlidir (Eğri B), kasabalar için geçerli değildir (Eğri A). Bu durum, doğumların gönüllü olarak kısıtlanmasının kırsal kesimden çok daha sık şehirlerde gerçekleşmesiyle açıklanmaktadır, dolayısıyla
emzirme süresinin uzunluğunun doğum sıklığı üzerindeki etkisi,
Eğri A'nın gösterdiği gibi, yapay doğum önleyicilerle tamamen ortadan kaldırıldığı şehirlerden çok daha güçlü bir ifade bulabilmektedir. Her iki tablodan da, insan hayatının anlamsızca israf edilmesini önlemek için, her iki doğum arasındaki aralığın iki yıldan fazla olması gerektiği; ayrıca, emzirmeyle bunun artırılmasının mümkün olduğu; bir bölgedeki doğum sayısının, esas olarak, üreme çağındaki kadınların çocuk sahibi olduğu daha büyük veya daha küçük aralıklara dayandığı ve bu nedenle, aynı zamanda, bu aralıkların bir ifadesi olarak alınabileceği sonucu çıkmaktadır. Bu iki olguyu göz önünde bulundurarak ve bebek beslenme biçiminin bebek ölüm oranı üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak, emzirmenin uzun sürmesi nedeniyle doğum aralıklarının en az iki yıla çıkarılmasının ırkın çıkarına olduğu görülmektedir. Bu iki tabloda belirlenen olguların, özellikle Neomalthusçuların daha sonra doğanların zorunlu olarak aşağılık olduğu iddialarına ve emzirmenin doğum sıklığını azaltmada yararlı olduğunun bir teyidi olarak, ırk hijyeni üzerinde önemli bir etkisi vardır. Emzirmenin bebek ölümleri üzerindeki etkisi son derece büyük görünüyor."

[Sayfa notu: C 74-78]

Emzirmenin bu önemi, Şekil C
74--+Dietrich'e göre emzirme süresi ve bebek ölüm oranı+; Şekil C 75--+Bunge'ye göre ortalama çürük diş sayısı+; ve Roese'nin kapsamlı ve değerli araştırmalarına göre üç şekil, C 76, 77 ve 78--"+ortalama
emzirme süresi ve fiziksel gelişim, emzirme süresi ve ortalama okul raporları+ ve +emzirme
süresi ve raşitik gelişim bozukluklarının sıklığı+" ile daha da belirginleştirilmiştir.

Emzirme, emzirme süresi, bebek ölüm oranı ve fiziksel gelişim arasında, çocuğa uygun beslenmenin sağlanmasından çok daha doğrudan bir bağlantının
var olduğuna dikkat çekilmelidir. İyi bir emzirme kapasitesi, anneden çocuğa geçen güçlü bir yapının belirtisidir. Roese'nin tablosunun incelenmesi bu öneriyi sunar.

[Sayfa notu: C 79-82]

+Kalıtsal yapının önemi+ (ki bunun toprağa ve iklime bağlı olduğunu düşünür) +bebek ölüm oranı açısından+ v. Vogel, Bavyera'nın dört haritasında (Şekiller 79-82) ifade eder, bu nedenle aşağıdaki yorumları yapmıştır ("Der Oertliche Stand der Saeuglingsterblichkeit in Bayern" adlı broşürde yer almaktadır, Münih, Piloty ve Loehle, 1911): "Bavyera'daki en yüksek bebek ölüm oranına sahip bölge, küçük boylu, askerlik hizmeti için düşük uygunlukta ve yüksek tüberküloz ölüm oranına sahip bir nüfus tarafından iskan edilmiştir. Düşük ölüm oranına sahip bölge için bunun tersi geçerlidir.

[İllüstrasyon: Bavyera Haritası

1901'deki bebek ölümleri.

Şekil C 79.]

Emzirmenin bebeklikteki yaşam süresi üzerindeki -benim
aklıma göre- şüphesiz etkisini kanıtlamanın olağan yoluna karşı bir itirazımı daha bastıramam. Bir hafta boyunca emzirilmemiş çocukların ölüm oranı neden bu kadar yüksektir? Bunun nedeni hiç emzirilmemiş olmaları mıdır,
yoksa toplamda sadece bir haftadan daha az bir süre yaşamış olmaları mıdır? Ya da,
yine, 40 veya 50 hafta emzirilebilmek için, kişinin
40 veya 50 hafta yaşamış olması gerekir, ancak 40 veya 50 hafta yaşamış bir çocuk, emzirilmiş olsun veya olmasın, en kötü dönemi atlatmıştır.
Yaşamın ilk günlerindeki ölüm oranının ikinci haftada en yüksek olduğu, üçüncü haftadan çok daha yüksek olduğu ve bunun gibi
çok iyi bilinmektedir. Kısacası, ölüm oranı yaşamın ilk yılında o kadar yüksek bir oranda değişir ki bu süre emzirilen ve emzirilmeyen çocukların ölüm oranları arasındaki karşılaştırma için çok uzundur. 0 hafta, bir hafta, iki hafta, bir ay, üç ay, altı ay vb. emzirilenlerden kaçının ilk haftayı, ikinci haftayı, ilk ayı vb. atlattığını hesaplamak gerekir. Ancak bu şekilde, bebek ölüm oranında emzirmenin olmamasının payının ve doğuştan gelen zayıflık ve hastalığa yatkınlığın payının ne olduğu belirlenebilir."

[Resim: Bavyera Haritası

1875'te Bavyera'daki küçük boy askerlerin (boyu 1,62 metrenin altında) yüzdesi.

Profesör Ranke'den sonra.

Şekil C 80.]

Sergi C 81-82.

[Resim: Bavyera Haritası.

Bavyera'da Askerlik Hizmetine Uygunluk, 1902.

Şekil C 81.]

[Resim: Bavyera Haritası

1901'de Akciğer Tüketimi Nedeniyle Ölüm Oranı.

Şekil C 82. ]

[Sayfa notu: C 83]

Şehirlerin, özellikle büyük şehirlerin çarpıcı bir özelliği, daha önce de belirtildiği gibi, erkekler arasındaki yüksek ölüm oranıdır; bu genel gözlem için Şekil C 83, +şehir ve kırsalda erkek ve kadın ölüm oranı+ bir örnek sunar. Berlin'deki kadın ölüm oranı, daha yüksek yaş gruplarında, çoğunlukla kırsal nüfusa sahip Mecklenburg'dan bile daha düşüktür - ki bu, şehir hayatında tüm kişileri yüksek derecede olumsuz etkileyen doğal koşulların olmadığının kanıtıdır - erkek ölüm oranı tüm yaş gruplarında daha yüksektir ve bazılarında çok daha yüksektir. Şehir hayatının erkekleri üzerindeki özel olumsuz etkisi, şeklin üst kısmında da belirgindir. Mecklenburg'da erkekler arasındaki ölüm oranı kadınlara göre en fazla %25 daha yüksektir ve en yoğun çocuk üretimi döneminde ve en yüksek yaş grubunda daha da düşüktür, oysa Berlin'de farklar çok daha belirgindir. Mecklenburg'da 40 ila 75 yaş arasındaki daha yüksek erkek ölüm oranının ancak küçük bir ölçüde fizyolojik nedenlerle açıklanabileceği belirtilebilir. Bu, örneğin Schleswig-Holstein, Pomeranya, Hannover, Hessen-Nassau ve ülkedeki Ren Eyaletleri'nde 25 yaşındaki erkeklerin yaşam beklentisinin kadınlarınkine yaklaşık olarak eşit olması gerçeğiyle gösterilir.

[Sayfa notu: C 84 ve 85]

Şehirlerdeki daha yüksek erkek ölüm oranı, yalnızca erkeklerin kasaba mesleklerine özgü belirli zararlılıkla kısmen açıklanabilir, ancak köylülerin ve tarım işçilerinin ölüm oranı en düşükler arasındadır. Bu bağlantıda çok önemli bir rol 
frengi tarafından oynanabilir. Frenginin vücuda ne kadar korkunç zararlar verdiği, nadiren doğrudan ölümcül olsa da, hayat sigortası şirketlerinin deneyimleri tarafından gösterilmiştir, bunların örnekleri Tablo C 84 ve C 85'te verilmiştir. Örneğin, Gotha Hayat Sigorta Bankası'nda, +36 ila 50 yaşlarındaki frengililerin ölüm oranının, frengili olmayanlarınkinden neredeyse iki kat daha yüksek (%186) olduğu bulunmuştur.

[Kenar Notu: C 85]

Tablo C 85, özellikle kalbin ve damarların frengiden ne kadar yüksek oranda zarar gördüğünü göstermektedir. Bu noktada, genel felcin frengili olmayanlar arasında %2,9 oranında ölüme neden olduğu ifadesinin artık kanıtlanmış olarak kabul edilebileceği belirtilmelidir, çünkü genel felç yalnızca frengiden etkilenen kişilerde görülür. Frengi zehrinin mikroplar ve yavrular için de en zararlı olduğu şüphesizdir; fetüs bazen annenin rahminde enfekte olur ve bazen de anne vücudunun genel zayıflığından muzdarip olur. Daha ileri bir yaşa ulaşan çocukların büyük bir kısmı da ya zayıflar ya da birçok yönden hasar görür ve bu aşağılık durumu genellikle torunlara aktarılır. En son Serum araştırmaları (Wasserman tepkisi) bu konuyu tam olarak aydınlatan ilk araştırmalardır. Almanya'da frengi, kırsalda olduğundan çok daha sık şehirlerde görülür; bu şüphesiz fuhuşa ve şehirlerdeki çok daha fazla cinsel ilişkiye bağlıdır. Kırsalda çiftler, evlilik olmadan birlikte yaşama durumunda bile daha fazla istikrarla bir arada kalırlar. [Sayfa notu: C 86-88]

+Şehir ve kırsalda frengi ve diğer zührevi hastalıkların sıklığı+, Prusya Hükümeti'nin 30 Nisan 1900'deki soruşturmalarının sonucunu veren Tablo C 86'da ve Schwiening'den sonra, askeri erler arasında cinsel hastalıkların sıklığı+ hakkında Tablo C 87'de gösterilmiştir. Ayrıca, Prusya akıl hastanelerinde deliryum tremens, epilepsi ve genel felç sıklığını+ veren Tablo C 88, farklı kurumlarda genel felç sıklığında görülen büyük farklılıklarla aynı yöne işaret etmektedir. Bu tablo, aynı zamanda, diğer gözlemlerle de desteklenen bir şeyi göstermektedir: alkol yoluyla zararlı etkilerin +sıklığı
ve yoğunluğu şehirlerde kırsala göre çok daha fazladır; bunun nedeni kısmen şehirlerde kırsala göre daha fazla ve daha düzenli alkollü içecek kullanımı olması, kısmen de şehir hayatının kırsal hayata göre alkol zehirlenmesine daha fazla yatkınlık yaratması (hareketsiz mesleklerde metabolizmanın daha az yoğun olması) olabilir.

[Sayfa notu: C 89-90]

+Alkol yoluyla üreme işlevine verilen zarar+. Uzun zamandır sarhoşların sıklıkla kısır olduğu bilinmektedir. Bu, sarhoşların testislerinin büyük ölçüde körelmesine atfedilmelidir. Durum, R. Weichselbaum tarafından Şekil C 89'da gösterilmektedir[B], bir sarhoşun testislerinden bir kesiti temsil etmektedir. Normal bir testis içinden kesit gösteren Şekil C 90,
sıradan birinin bile testisin karakteristik bez dokusunun atrofisini gözlemlemesini sağlar. Weichselbaum, şimdiye kadar, istisnasız olarak, alkolizmin kanıtlandığı elli dört vakada, bu atrofinin az ya da çok derecede gösterilebileceğini bulmuştur.
Bu vakaların otuzunda, denek o kadar gençti ki, senil atrofi söz konusu bile değildi.
Alkolün kötüye kullanımı, testislerin böyle bir atrofisine neden olabilen tek zararlı etki değildir, ancak
kronik alkolizm özel bir yoğunlukla etki eder.
Weichselbaum'unkine çok benzer sonuçlar, Bertholet (Zentralbl.
f. allg. Pathologie 20 Bd. 1909) tarafından 39 alışkanlık haline gelmiş sarhoştan 37'sinde elde edilmiştir. Bunlar, Simmonds'un sarhoşların vesiculae seminales'leri üzerine yaptığı gözlemlerle hemfikirdir; bu gözlemlerde incelenen vakaların %61'inde spermatozoa'nın
yok veya ölü olduğu bulunmuştur. Cinsel bezlerin toplam atrofisine neden olabilen bir zehirin, daha erken bir aşamada, bu organların işlevini kalite açısından olumsuz yönde etkilemiş olabileceği kabul edilebilir bir varsayımdır.

[Dipnot B: Verhandlungen der Deutschen Patholog: Gesellschaft, 14.
gün, Jena, Fischer, 1910, sayfa 234.]

[Kenar Notu: C 91]

[Kenar Notu: C 92]

+Alkol ve Dejenerasyon+, Gruber ve Kraepelin, Münih'in alkol sorusuyla ilgili tablolarından; Lehmann; Demme, Bunge ve Arrivee'nin iyi bilinen
istatistiklerini içerir. Tablo C 92, Demme'nin istatistiksel gözlemlerinin özetine, sarhoşların çocuklarında gözlemlenen anormalliklerin daha fazla ayrıntısını ekler. Bunlar, yüksek derecede dejenerasyona sahip, son derece kötü vakaları temsil ettiğinden, ebeveynlerin doğuştan gelen kalıtsal aşağılığının etkisi olup olmadığı ve ne kadar etkili olduğu konusunda şüphe duyulabilir.

[Kenar Notu: C 93]

Şekil C 93, v. Bunge'nin kızların emzirme kapasitesi üzerindeki baba alkolizminin etkisine ilişkin araştırmalarının iyi bilinen sonucunu içerir. İki aile grubundaki babanın alkol ve sarhoşluğunun alışılmış tüketiminin değişen sıklığı en dikkat çekici olanıdır. Bu sorunun resmi olarak büyük ölçekte araştırılması acilen gereklidir.

[Sidenote: C 94]

Verem, sinir hastalıkları ve yavruların psikozları ile babanın alkol tüketimi arasındaki +bağlantıyı ele alan Şekil C 94, Bunge'nin araştırmalarından türetilmiştir.
Daha önce kalıtsal hastalıkların
izlenebildiği tüm aileleri istatistiklerinde elemeye
çalışmış olması dikkat çekicidir.

[Sidenote: C 95]

Tablo C 95, T. Laitinen'in hayvanlar üzerinde az miktarda alkol+ ile yaptığı deneylerin bir özetini içerir.
En azından bir miktar alkolün (bir erkek için yaklaşık üçte bir pint biraya denk gelir) yavrulara verdiği zararın derecesi
şaşırtıcıdır. Bu deneylerin büyük ölçekte ve en katı şekilde tekrarlanması burada da en çok arzu edilen şeydir.

[Sayfa notu: C 96]

Tablo C 96 ayrıca T. Laitinen'in raporlarına da atıfta bulunur.[C] +
Alkolün insandaki yavrular üzerindeki etkisini ele alır. Ne yazık ki
Laitinen'in makalesi o kadar karışık ve kesinlikten uzak ki
okuyucunun bundan güvenli bir şekilde sonuç çıkarması imkansız. Kişisel
gözlemleri, kendisinin
dolaştırdığı soruşturma
sayfaları aracılığıyla toplananlarla o kadar karışmış ki
doğum ve ölüm ağırlıklarına nasıl
ulaştığını anlamak mümkün değil. Çocukların
beslenmesi, araştırmaların
sonuçlandığı zamanki yaşları, evlilik süresi, doğum sırasının
hızı vb. ile ilgili bilgi
eksik. Bu nedenle, Laitinen'in bilgilerinden yararlanılabilmesi için
daha ayrıntılı raporun
beklenmesi
zorunludur.

[Dipnot C: Internat. Monatschrift z. Erforschung des Alkoholismus,
Juli, 1910.]

[Sayfa notu: C 97]

Bezzola, 1901'de Viyana'da Alkolizme Karşı Sekizinci Uluslararası Kongre'ye sunduğu verileri, akut zehirlenmenin
zayıf zekalılığın kökeni üzerindeki etkisi+ üzerine, değiştirilmiş bir biçimde gönderdi. Onların yardımıyla, Şekil C 97'deki eğri, Bezzola'nın
verilerinden ve zihinsel olarak seçkin kişilerin doğumlarının karşılık gelen eğrisinden (Brockhaus'un ansiklopedisinden alınmıştır) yılın farklı aylarında İsviçre'deki gayri meşru doğumların dağılımını göstererek oluşturulmuştur. Yazar şu yorumları yapmıştır:--

"+Genel doğum eğrisi ile
zayıf zekalı çocukların doğumu için karşılık gelen eğri arasındaki karşılaştırma+."

Zayıf zekalı bireylerin kişisel geçmişinin kaydında rastlantısal gözlem, %50'sinin Doğum tarihlerinin
yılın yalnızca on dört haftasına denk gelmesi (Yeni Yıl, karnaval,
ve şarap hasadı) zayıf zekalıların
doğumunun mevsimsel sıklığıyla mümkün olduğunca fazla materyale dayanarak ilgilenme isteğini uyandırdı. Bu amaçla, yazarın 1897 yılında gerçekleşen ve 1886-90 yıllarını da kapsayan
zayıf zekalı okul çocuklarının sayımı özellikle uygun görünüyordu.
Başlangıçta (1901'de) tam doğum günleri bilinen 8.186 zayıf zekalı ve aptal çocuğun dahil edildiği bir eğri çizildi ve bu eğri o dönemin toplam eğrisiyle
karşılaştırıldı. (Schweiz. Statistik 112 Liefg.) İkincisi, bu on bir yılda gerçekleşen toplam doğum sayısından (934.619) şu şekilde oluşturulmuştur: Genel günlük ortalama 100 olarak alınmıştır ve her ayın günlük ortalaması orantılı olarak ifade edilmiştir. Bu nedenle 100'ün üzerindeki sayılar ortalamanın üzerinde bir günlük doğum sıklığı gösterirken, 100'ün altındaki sayılar için durum tam tersidir. 8.136 zayıf zekalı kişi için eğri benzer şekilde oluşturulmuştur ve bu sayede bunları üreten genel nüfusla bir karşılaştırma
mümkün olmuştur. Daha sonra (1910-11), homojen malzemeyi güvence altına almak için ilk ve son yıllar dışarıda bırakılmıştır, çünkü okul yılı ile astronomik yılın uyuşmaması nedeniyle bunları dahil ederek daha önceki aylar (Ocak-Nisan) çok daha fazla ağırlıklandırılmıştır. Ele alınan materyalin bu kısıtlamasıyla
zayıf zekalıların sayısı 7.759'a düşürülür, ancak her ayrı yıl için
materyal daha homojendir. 2.922 güne dağıtıldığında
(sekiz yıl), zayıf zekalıların günlük üretimi 2.648'dir,
1882-89 yıllarının buna karşılık gelen toplam doğum sayısı
677.083 veya günde 231,7'dir. Tüm doğumların %1,14'ü
zayıf zekalılar için rakama dahil edilmiştir. Her ay için toplam doğum sayısı ve zayıf zekalıların doğum sayısı
yukarıda açıklanan ve Federal İstatistik Bürosu tarafından kullanılan yönteme göre ele alınırsa, belirli aylarda birbirinden önemli ölçüde
fark eden iki eğri üretilir. Genel olarak, zayıf zekalılar için eğri (kalın çizgi) toplam için eğriden daha düzdür. Özellikle dikkat çekici olanlar Mayıs ve Haziran aylarındaki düşüş (25 Temmuz'dan 23 Eylül'e kadar olan üreme dönemine denk gelir) ve "toplam" eğrisinin üzerine çıkan iki zirvedir. Bunlardan biri hafiftir, ancak belirgindir. Doğum ayları olan Temmuz ve Ağustos'u ifade eder ve 24 Eylül'den 24 Kasım'a kadar olan üreme dönemine denk gelir. Daha belirgin olanı, zayıf zekalılar için eğrinin ikinci zirvesi Ekim'den Aralık'a kadardır, aksi takdirde doğumlar açısından
zayıf bir zamandır. Karşılık gelen üreme döneminin merkezi (25 Aralık'tan 26 Mart'a kadar) Şubat'tır (karnaval). Bu, şarap hasadı ve
karnaval sırasında zayıf zekalıların üremesinin arttığına dair şüpheyi doğruluyor gibi görünüyor (sarhoşluk sırasında üreme?). Zayıf zekalılar için eğrinin dalgalanmalarının etiyolojik bir sonuca varmak için çok küçük olduğu yorumunu bastıramayız, ancak zeka eğrisinin dalgalanmaları ve gayri meşru eğri kısmen olası hata sınırlarını aşmaktadır.
Şubat ayındaki her iki doğum eğrisinin zirvesi, Mayıs ayındaki üreme eğrisinin zirvesine denk gelmektedir. Belki de bunları insanda bir "ısı" döneminin (veya bir kızışma mevsiminin)
kalıntısının varlığına atfedebiliriz.

[Kenar Notu: C 98]

+Kurşun.+ +Germ hücreleri+ dışarıdan gelen ve annenin somasını etkileyen birçok zararlı etkiye karşı iyi korunurken,
onlar +ve onlardan üretilen fetüs+ bazılarından önemli ölçüde zarar görür. En ölümcül düşmanları arasında +belirli zehirler+ vardır ve
+bu açıdan kötü şöhretli olanı kurşun+'dur. Tablo C 98 bu noktada iki istatistik seti veriyor, bunlar Almanya'daki ve diğer eyaletlerdeki kadın emeğinin kurşun ve kurşun içeren malzemelerle uğraşmasını yasaklayan yasayı haklı çıkarıyor. Paul'ün, babanın kurşun zehirlenmesinin sağlıklı bir yavrunun üretimi için de son derece olumsuz olduğunu gösteren rakamları dikkat çekici.

[Kenar Notu: C 99]

+Kadın Emeği.+ Evden uzakta profesyonel kadın emeğinin artan miktarı ve kadınların ekonomik olarak özgürleşmesi üreme üzerinde zararlı bir etki yaratıyor. Bunun kanıtı Tablo C 99'da verilmiştir--"+kadın emeği ve çocuk ölüm oranı+"--verileri Prinzing'in çalışmasından alınmıştır. Bebek ölüm oranı, çocuk doğurma döneminde fabrikalarda çalışan kadın oranı ne kadar büyükse o kadar yüksektir. Bu kısmen emzirmeye müdahale edilmesinden ve kısmen de gebelik üzerindeki olumsuz etkiden kaynaklanmaktadır.

[Sayfa notu: C 100]

Dr. Agnes Bluhm, Şekil C 100 "+Kadın Emeği ve
Üreme Aktivitesi+"ta Roger ve Thiraux'nun istatistiklerini ve İmparatorluk İstatistik Ofisi'nin "Leipzig ve Çevresindeki Yerel Sakatlık Fonu'ndaki Hastalık ve Ölüm İlişkisi" hakkındaki araştırmasının sonuçlarını vermiştir. Dr. Bluhm şu açıklamayı yapıyor: "Soldaki en üstteki rakam, doğurganlık çağındaki çeyrek milyondan fazla kadınla ilgilenen
Leipzig ve çevresi Yerel Sakatlık Fonu'nun materyallerine dayanmaktadır.
Zorunlu ve gönüllü üyeler arasındaki ayrım,
çalışmanın +doğum zamanına kadar devam eden etkisinin tahminini mümkün kılar, çünkü gönüllü üyeler doğum sırasında zorunlu üyelerle aynı haftalık ödemeleri alırlar ve sonuç olarak,
bir kadının gönüllü sigorta planına katılmasında, doğumdan önce dinlenmeyi güvence altına almak dışında bir sakınca yoktur, bunu da kendi masraflarıyla ve ücret kaybıyla kendileri sağlarlar. (O zamanlar
gebelik sırasında zorunlu destek
yoktu.) Gönüllü üyelerin zorunlu üyelerden on kat daha fazla doğum yaptığına dikkat edilmelidir."

"En üstteki soldaki şekil, doğuma kadar çalışan kadınların
hamilelik döneminde iki kat daha fazla hastalandığını,
altı veya yedi kat daha fazla düşük ve erken doğum yaptığını gösteriyor
ve 1. Doğumdan önce az veya çok uzun bir süre çalışmayanlara göre 28 kat daha fazla doğum yatağında ölüm vakası var."

"Doğumdan sonra hastalık sıklığı her iki kadın kategorisinde de hemen hemen aynıdır; ancak yasal desteğin sağladığı sürenin (sırasıyla 13, 26 veya 34 hafta) ötesinde hastalığın süresi, doğumdan önce kendilerini esirgemeyen zorunlu üyelerde çok daha fazladır."

"Alttaki sol el figürü - araştırmalar Roger ve Thiraux tarafından bir doğum evinde yapılmıştır. Eve yalnızca doğumun başlangıcında giren kadınlar ile hamileliğin son ayında veya daha erken giren kadınlar arasında bir karşılaştırma yapılmıştır. Erken doğum, ilk gruptaki vakaların yaklaşık üçte birinde, ancak ikinci gruptaki vakaların yalnızca sekizde birinde görülür.

"Aşağıdaki sağ el figürü, aşağıdaki sol el figürüyle aynı materyalle ilgilidir ve
aşağıdaki ilk, ikinci ve daha sonra doğanların doğumdaki ağırlıklarını karşılaştırır. İlkinin ortalama ağırlığı 300 g'dır.
Sonuncusunun ise 341 g. daha yüksektir. Doğumdan iki veya üç ay önce çalışmayı bırakan annelerde, sonuncusuna kadar çalışan annelere göre. Muhtemelen bu, esas olarak hamileliğin farklı süresini ifade eder. Bir çocuğun doğum ağırlığının, onun daha fazla
gelişimi için önemi hafife alınmamalıdır."

"Sağdaki en üstteki rakam, yukarıdaki rakamlarda gösterilen kadın emeğinin ırk üzerindeki olumsuz etkisinin öneminin arttığını gösteriyor, çünkü evli kadınlar arasında istihdam artıyor. Simon'ın rakamları, 1907'de iki milyon kadın işçi çalıştıran imalat sanayilerinde evli kadın sayısının son on iki yılda neredeyse 200.000 arttığını gösteriyor. Dört buçuk milyon kadının ana mesleğini yaptığı tarımda evli kadınların payı daha da fazla."

"Evli kadın emeğinin artışı, kasıtlı olarak etkilenemeyen ekonomik hayatımızın gelişimiyle yakından bağlantılı olduğundan, her türden tüm kadın işçiler için bir Annelik Sigortası talebi ve doğumdan önce yasal iş durdurma süresinin en az dört haftaya uzatılması, yukarıda belirtilen gerçeklerin pratik bir sonucu olarak ortaya çıkıyor."

Dr. Bluhm'un birçok kişi tarafından bir dogma olarak kabul edilen, ekonomik koşulların kasıtlı olarak etkilenemeyeceği (yani, bir doğa yasası niteliğinde oldukları) yönündeki tekrarlanan iddiası, bir ilke olarak çelişkisiz kalmamalıdır. Kesinlikle kanıtlanmamıştır, ancak ekonomik hayatımızı etkilemenin zorluğu inkar edilemez; ekonomik düzen insan tarafından yaratılmıştır ve ırk için zararlı olduğu kanıtlanırsa +değiştirilmelidir+.

[Sayfa notu: C 101]

Kadın emeğinin yavrular üzerindeki olumsuz etkisi, Tablo C 101'de biraz farklı bir bakış açısıyla gösterilmiştir - "+farklı mesleklerde erken doğumlar ve kürtajlar+." Burada gösterilen en ciddi gerçek, düşük doğum oranının sıklıkla düşük ve erken doğum için yüksek bir oranla birlikte bulunabilmesidir;
Bu istatistikleri derleyenin belirttiği gibi, bu birleşim
halkla sık sık ilişki gerektiren mesleklerde, örneğin ev hizmetlerinde, yani hamileliğin özellikle sakıncalı olduğu durumlarda
en belirgindir. Muhtemelen bu durumlarda
hamileliğin yapay olarak önlenmesi kürtajın sağlanmasıyla el ele gider!

Irk hijyeni, evli ve bekar annelerin ayrım gözetmeyen bir annelik sigortası olmasını amaçlamaz, ancak sağlıklı ve yetenekli ebeveynlerin meşru doğurganlığının ekonomik olarak desteklenmesini ve teşvik edilmesini amaçlar,
evden uzakta kadın emeğinin azaltılmasıyla bağlantılı ve mümkün hale gelir.
Evlilik, birey ve ırk için en önemli hijyenik
kurumlardan biridir ve onun çürümesine izin verip yerine ikamelerini koymak aptallıktır. [Sidenote: C 102]

+Evli kişilerin sağlığı için evliliğin önemi+
Prinzing'in kitabında verilen C 102--"+Prusya'da evlilik ve ölüm oranına ilişkin durum, 1894-97+" şeklinde gösterilmiştir. Burada evliliğin gerçek bir olumlu etkisiyle ilgilenmemiz gerektiği ve evlilik sırasında sağlıklı olanların seçilmesiyle ilgilenmememiz gerektiği, evlilerin düşük ölüm oranının tüm yaş gruplarında
sürdürülmesi ve dul ve boşanmışların en yüksek ölüm oranını göstermesiyle kanıtlanmıştır.

[Sidenote: C 103]

Weinberg'den sonra "+Evlilik ve ölüm oranına ilişkin durum, tüberkülozdan ölüm vakaları+" ifadesi, tüberküloz açısından da evliliğin erkeklerin sağlığı üzerindeki olumlu etkisini doğrulamaktadır. Kadınlarda 60 yaşına kadar tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranı
evli olmayanlar arasında en düşüktür. Gebelik ve emzirme burada olumsuz etki eder,
ama en kötü durumda olanlar da dullar ve boşanmış kadınlardır.

[Sayfa notu: C 104-105]

Evliliğin yavrular için avantajı Şekil
C 104'te açıkça ortaya konmuştur--"+farklı Avrupa
devletlerinde gayri meşru çocukların ölüm oranı+" ve Şekil C 105'te "+1885+'te Berlin'de meşru ve gayri meşru çocukların hayatta kalması" ele alınmıştır. Beş yıl sonra meşru olanların %60'ından fazlası hala hayattadır,
ama gayri meşru çocukların sadece %40'ı. İkincinin daha yüksek ölüm oranı hiçbir şekilde bir ayıklama işlemi değildir,
hayatta kalanlara da kalıcı olarak zarar veren daha büyük bir hastalığın ifadesidir. Erkek ve kadın arasındaki işbölümü, yavruların bakımıyla ilgili olarak, ebeveynler ve çocuklar için en büyük avantaj olan Doğa kurumlarından biridir.

[Sayfa notu: C 106-107]

+Akraba evliliği ve Irkların Geçişi.+ Genel olarak
insanlık arasında akraba evliliği korkuyla karşılanır ve bu, evlilik yapanların fiziksel ve zihinsel
durumlarına ilişkin alışılmış dikkatsizliğimiz göz önüne alındığında haklıdır. +Eğer kan bağı olanların
benzer patolojik durumları veya hastalığa veya dejenerasyona yatkınlıkları varsa, birleşmelerinden doğan yavrular özellikle yüksek bir derecede tehlike altındadır.+ Koleksiyonumuz buna bir örnek olarak Tablo C 106'da ünlü Don Carlos'un soyağacını getirir.
Deli Johanna'nın kötü mirası, daha az derecede de olsa
Max. II'nin çocuklarında da oldukça belirgin bir şekilde kendini gösterir. Tablo C 107--Maximilian ve kuzeni İspanya'lı Maria'nın
çocukları; şüphesiz
İmparator II. Rudolf akıl hastasıydı. Ayrıca V. Charles ve oğlu II. Philip anormal karakterlerdi.

[Kenar Notu: C 108]

+Velden'in Riffel'in aile tablolarından hazırladığı
ebeveynlerin kan bağı ve çocukların sağlığı+ da
akraba evliliğinin zararlılığından bahsediyor.
Kan bağı olanların çocukları, uzaktan akraba olan veya hiç akraba olmayanların çocuklarından
kesinlikle daha zayıf ve daha hasta oluyor.

[Kenar Notu: C 109]

Patolojik kişiler arasında akraba evliliğinin zararı da büyük Tablo 222'de (Schuele tarafından sergilenmiştir) gösterilmiştir. Baden'in merkezindeki şarapçılık bölgelerinden soyağaçları; Buna karşı, sağlıklı ve formda olanlar arasındaki akraba evliliğinin kendi başına zararlı olmadığı kanıtlanabilir. Hayvan yetiştiricileri (bitki yetiştiricileri gibi) bunu belirli kalıtsal özelliklerin geliştirilmesi amacıyla yaygın olarak kullanırlar.

[Kenar Notu: C 110]

De Chapeaurouge'dan sonra, Tablo C 110'da, yakın akraba evliliğine rağmen mükemmel niteliklerle ayırt edilen ve kendi kızından en yüksek rütbeli başka bir babanın üretildiği
Belvidere+'nin +soyağacını gösteriyoruz.

[Kenar Notu: C 111]

Uzun süreli ve çok yakın akraba evliliğinden sonra, germ plazmasının kusursuz bir
durumu olsa bile, yavruların canlılık ve doğurganlıklarındaki azalma kendini gösterir. Bunun için önemli kanıtlar Georg tarafından verilmiştir. H. Shull, +çapraz döllenmiş,
kendi kendine döllenmiş ve melez mısır+ sergisinde (Sergi No. C 111). Shull şu yorumları yapar: "Mısırla akraba çiftleşmenin sonuçları - farklı ırklar veya genotipler arasında çaprazlama, çok uzak akraba olmasalar bile, canlılık açısından ebeveynlerinden daha üstün bir yavruyla sonuçlanırken, aynı genotipe ait bireyler arasındaki çaprazlamalar ebeveynlerle karşılaştırıldığında canlılıkta artışa neden olmaz."

Mısırda ve muhtemelen çapraz döllenmenin kural olduğu diğer bitki ve hayvanların çoğunda, tüm bireyler genellikle farklı genotip çeşitleri arasında karmaşık melezlerdir. Güçlü yapılarını bu melez yapıya borçludurlar.

"Kendi kendine döllenmenin veya yakın akraba çiftleşmesinin sonucu, melez yapının derecesinin azalmasıdır. Stok, homozigot bir duruma düşürülür ve böylece melez durumda yatan uyarandan mahrum kalır."

"İki belirli genotip çaprazlandığında, ilk melez nesil en büyük canlılığa sahip olur. İkinci nesil bile çok daha az canlılık gösterir ve bu azalma üçüncü ve sonraki nesillerde devam eder. Ancak her bir sonraki nesil, selefinden, sonrakinin kendi ebeveynlerinden farklı olduğundan daha az farklılık gösterir. Stok saf bir hat haline gelir gelmez, akraba çiftleşmesi daha fazla zayıflamaya neden olmaz."

"Sergilenen mısır koçanları koleksiyonunun en üst sırası (çok taneli büyük koçanlar), beş nesil boyunca karışık polen kullanılarak kendi kendine döllenmenin engellendiği bir aileden türetilmiştir. Bu koşullar, sıradan bir tarlada hakim olan koşullara yaklaşır."

"Mısır koçanlarının orta sırası (az taneli küçük koçanlar) ilk sıra ile aynı kökene sahip ailelerden gelir; ancak beş nesildir kendi kendine döllenmiştir. Her birinin diğerlerinin sahip olmadığı
karakterleri vardır. Neredeyse safkandırlar ve
sürekli kendi kendine döllenme daha fazla olumsuz etki yaratmaz.
Tanesiz, tam sağdaki koçanın pistilleri o kadar kısadır ki kabuklardan dışarı çıkmazlar. Bu genotip, bu nedenle yapay olarak döllenmelidir."

"En alttaki sıra (en fazla taneye sahip en büyük koçanlar) farklı genotiplere ait bitkilerin çaprazlanmasıyla
oluşturulan ailelerden gelir, bu durumda ilişki bu sırayı orta sıraya bağlayan çizgilerle gösterilir."

"1910 yılında aşağıdaki tahıl hasatları yapıldı:--

Kendi kendine döllenme önlendi (dokuz ailenin ortalaması) 53,5 hi/ha.
Kendi kendine döllenen (on ailenin ortalaması) 25,3 " " "
F1 melezi (altı ailenin ortalaması) 59,2 " " "
F2 melezi (yedi ailenin ortalaması) 38,8 " " "

[Sidenote: C 112-114]

Hüküm süren ailelerde +soy içi çiftleşmenin+ ne ölçüde
+uygulandığı iyi bilinmektedir. Bunun için bir örnek olarak, Dr. Stephan Kekule von Stradonitz tarafından sergilenen, Toskana Arşidüşesi Maria de los Dolores'in +soyağacı olan
C 112 numaralı Çizelgeyi ve aynı sergileyicinin, Ptolemaus X+'un +soyağacı olan
C 113 numaralı Çizelgeyi gösteriyoruz.
Soter II. (Lathros) ve C 114, +ünlü Kleopatra'nın soyağacı+. Ptolemaus X. ile birlikte, kalıtsal birimlerin yeni kombinasyonlarını meydana getirmede cinsel
üremenin etkisi çok sınırlıydı, çünkü Ptolemaus V. Epiphanes ve Kleopatra Syra çifti, kendisinin geliştiği tüm germ hücrelerini üretmiş olmasına rağmen, yine de tamamen normal bir varlık gibi görünüyor. Torunu Kleopatra'da kesinlikle çok fazla "yabancı kan" dolaşıyordu.

[Sayfa notu: C 115]

Yüksek derecede akraba evliliği olmasa bile, bir halkın bireyleri genellikle varsayıldığından çok daha yakın akrabadır. Tablo C 115, "+teorik ata sayısı+", bir neslin süresinin 35 yıl olduğunu ve
akrabalar arasında hiçbir evliliğin gerçekleşmediğini varsayarak, şu anda yaşayan bir adamın atalarının sayısının MS 0 yılında on sekiz milyar olacağını gösteriyor. Gerçekte batıya doğru dolaşan Germen ırkı muhtemelen
sadece yüzbinlerce kişiydi. Ottokar Lorenz'in adlandırdığı gibi, "+ataların
kaybı+" fenomeni (gerçek
ataların sayısının teorik olarak mümkün olanlardan çok daha az olması), hüküm süren hanedanların soyağaçlarında gösterilebilir.

[Kenar Notu: C 116]

Tablo C 116'da Ottokar Lorenz'den sonra İmparator II. William'ın soyağacının bir +analizi var. Araştırmalar, on iki
nesil öncesine ait gerçek ata sayısının olası rakamın yalnızca sekizde birine denk geldiğini gösteriyor. Aslında yalnızca 275 kişi
bulundu çünkü daha eski soylarda, hiçbir kaydı bulunamayan burjuva unsuru çok büyük bir paya sahipti.

[Kenar Notu: C 117]

İnsanda ırkların
geçmesinin etkisiyle ilgili çok az bilgi var. Genel olarak, tamamen fiziksel açılardan bile olsa, uzak ırkların çaprazlanması söz konusuysa, bu uygun görünmüyor. Zararlı etkiye dair bir örnek, v. d. Velden'in
Tablo C 117--"+Irkların çaprazlanmasıyla ilgili Doğurganlık ve Sağlık+" adlı eserinde verilmiştir.

NEOMALTHUSİANİZM.

[Sayfa notu: C 118-122]

Irk hijyeninin bir sonraki ve en büyük kaygısı -aşağılık duygusunun göreceli artışından çok daha büyük olan-
bugün neomalthusçuluktur, yani doğum sayısının çeşitli derecelerde kasıtlı olarak kısıtlanması, tamamen verimsizliğe kadar. Çocuk üretiminin bilinçli olarak düzenlenmesi kesinlikle gerekli olsa da, bireyin egoizminin dışında hiçbir kontrol altında değilse bir ulus için ölümcül hale gelir. Kalıcı refahı için bir ulusun, sadece kendi başına ayakta kalabilmesi için yeterli sayıda "ele" ve bu "elleri" yönlendirecek yeterli sayıda "kafaya" ihtiyacı vardır. Kısırlıktan dejenerasyon fenomeni olarak bahsedildiğinde buna değinmiştik, ancak son on yıllardaki bu kısırlık nedeni, kasıtlı niyetle karşılaştırıldığında yalnızca ikinci sırada yer alır. Zengin ve daha yüksek sosyal sınıflar, ilk olarak neomalthusçuluk tarafından saldırıya uğradı. Onların çocukları giderek daha yetersiz hale geliyor, böylece özellikle zihin ve yeteneğe daha iyi açılımlar sağlayan ve böylece insanların çoğunluğundan daha iyi unsurları giderek daha fazla alan, onlara en güçlü talebi oluşturan ve onları tüketen mevcut sosyal koşullarımızda, çocuklarının ortalama kalitesinin giderek daha fazla bozulması tehlikesi giderek artıyor. Zenginliğin doğurganlık üzerindeki zararlı etkisi birkaç tabloda gösterilmektedir. Şekil C 118 "+Doğurganlık ve Zenginlik+,"
Goldstein ve Tallquist'ten sonra, Fransız
Bölgelerindeki durumu verir; Şekil C 119, "+Çocuk Sayısı ve Zenginlik+,"
Bertillon'dan sonra, Paris Arrondissements için; Şekil C 120, "+Doğurganlık ve Zenginlik+," Mombert'ten sonra, Münih için, 1901, Tablo C 121, "+Danimarka'daki Farklı Sınıflardaki Ailelerdeki Çocuk Sayısı+, 1901," Westergaard'dan sonra; Tablo C 122, "+Kopenhag ve Hollanda
Koşulları için Evliliklerin, Mesleklerin ve Zenginliğin+Doğurganlığı+," Rubin, Westergaard ve Verrijn Stuart'tan sonra.

[Sayfa notu: C 123]

Doğurganlık açısından en kötü durum,
en yüksek zihinsel yeteneğe sahip olanlar arasında yaygındır. Bunun kanıtı, J. R. Steinmetz'in
sonraki
Şekil C 123, "+Hollanda'daki Yüksek Yeteneklilerin Yetersiz Doğurganlığı+"nda verilmiştir. Çocuk sayısının
ne kadar hızla azaldığını gösterir. Bu istatistiklerin önemini tahmin etmek için,
çocuklar ve gençler arasındaki ölüm oranı ve yetişkinlerin önemli bir kısmının ebeveyn olmaya uygun olmaması hesaba katıldığında,
tam kapasitede bir çiftin, bir halkın durgunluğa ve bozulmaya sürüklenmesini önlemek için gereken gerekli orta düzeyde nüfus artışını sağlamak için en az dört çocuk yapması gerektiği
belirtilmelidir.

[Sayfa notu: C 124]

Çok yetenekli ailelerin yok oluşunun, Bertillon'un "+Fransa'daki Çok Yeteneklilerin Çocukları" adlı eserinden sonra Şekil 255'te daha fazla vurgulandığı gösterilmiştir. "En iyi bilinen Fransızların 445'i, eşleriyle birlikte, bu sayıda bireyi bile
üretmediler ve bu, aynı bireylerin tekrarlanan evliliklerinin hesaba katılmamış olmasına rağmen.

[Sidenote: C 125-126]

Şu ana kadar, halkın çoğunluğu tarafından üretilen ortalamadan daha fazla yeteneğe sahip kişi sayısının, tükenenleri
yerine koymaya her zaman yeterli olduğu umuduyla
yaşayabilmiş olsak bile, şu anda "kafalar" hakkındaki kaygının yerini "eller" hakkındaki kaygı alıyor.
Döllenmeyi önlemenin
yolları hakkındaki bilgi aralıksız olarak yayılıyor ve neomalthusçular ve utanmaz bir endüstri tarafından pervasızca yayılıyor. Jayle'den sonra Şekil C 125, "+Fransız Kasabalarında Doğurganlık Eksikliği+" ve Şekil C 126, "+Prusya'da Doğurganlık+"a işaret ediyoruz. Berlin'de doğurganlık en hızlı şekilde
azalmaktadır; altmışlı yılların sonunda hala
doğurganlık çağındaki her 1.000 kadından 200'ü kadardı. Beş yıl boyunca,
1905-1910, sadece 84'e; 1910 yılında sadece 74'e. Bu durum
ilk doğanların sayısındaki göreceli artışta da
gösterilmektedir.

[Sidenote: C 127, 128 ve 129]

Şekil C 127, "+Berlin'de Meşru Doğurganlığın Azalması--iki çocuk sistemi+." Diğer Alman kasabaları Berlin örneğini takip ediyor. Berlin bugün göç olmadan kendi nüfusunu sürdürmek için gerekenden %20 daha az çocuk üretiyor ve aynı koşullar yakında diğer kasabalarda da geçerli olacak. Şimdiye kadar kırsal bölgeler genel olarak doğurganlıklarını koruyor (Şekil C 128'de Batı Prusya), ancak orada da modern uygulamalar kendilerini hissettirmeye başlıyor. Şehir ve sanayi nüfusu o kadar hızlı artıyor ki, aralarındaki
koşullar halkın tamamı üzerinde giderek artan bir etkiye sahip oluyor. Bu nedenle, şu anda bile, Avrupa Devletlerinin ezici çoğunluğunda doğurganlıkta ciddi bir düşüş görüyoruz:
Şekil C 129, "+Bazı Avrupa Devletlerinde Doğurganlığın Azalması+."

[Sidenote: D]

David Fairchild Weeks, M.D.,

+Skillman, ABD'deki New Jersey Eyalet Epilepsililer Köyü Müdürü tarafından sergilendi+

Tablolarda kullanılan sembollerin açıklaması.

Erkek bireyler karelerle, kadınlar ise dairelerle gösterilmiştir. Her kardeşliğin üyeleri aynı yatay çizgiyle birbirine bağlanmıştır. Kardeşlik çizgisi, baba ve anneyi temsil eden sembolleri birleştiren çizgiye dikey bir çizgiyle bağlanır. Yasadışı birliktelikler ve
gayri meşru çocuklar noktalı çizgilerle gösterilir. Hastanın yakın ailesinin izlenmesinde yardımcı olması için, baba tarafındaki doğrudan ataları bağlamak için yeşil bir çizgi ve anne tarafındaki kırmızı bir çizgi kullanılır. Kırmızı kareler ve daireler epilepsi hastalarını, yeşil olanlar delileri, siyah olanlar zayıf zekalıları ve mor olanlar kriminalistikleri gösterir. Kardeşlik çizgisinin hemen üzerindeki rakamlar doğumdaki rütbeyi,
bir kare veya daire içindeki rakam o cinsiyetten olan kişi sayısını gösterir. Kardeşlik çizgisinden sarkan siyah bir nokta düşük veya ölü doğumu gösterir. Bir kare veya dairenin altındaki çizgi kurumsal bakımın alındığını gösterir. El hastamızı gösterir.

Aşağıdaki harfler farklı durumları gösterir: A, alkolik;
B, kör; C, kriminalistik; D, sağır; E, epileptik; F, zeka geriliği olan;
I, deli; M, migrenli; N, normal; P, felçli; S, frengili; T,
tüberkülozlu; W, gezgin, serseri; d, öldü; b, doğdu; inf, bebeklik; Sx,
iffetsiz.

[Sayfa notu: D 1]

Bu tablo, her iki ebeveynin de epilepsi hastası olduğu
bir evliliğin tehlikeli sonuçlarını çok açık bir şekilde göstermektedir. Dört çocuktan
ilk üçü epilepsi hastasıydı ve dokuz yaşında ölen bir erkek çocuğu olan dördüncüsü
zayıf zekalıydı. Bu dört çocuğun hepsi kamu harcamalarıyla bakıldı, ikisi Epileptikler için New Jersey Eyalet Köyü'nde hasta ve diğer ikisi Çocuk Evi Bulma Derneği'nin himayesindeydi. Epilepsi hastası olan baba öldü ve anne tekrar alkolik bir adamla evlendi. En son duyulduğunda başka bir çocuğu daha vardı.

[Sidenote: D 2]

Bu grafikte gösterilen çok sayıda kusurludan, +zayıf zekalı bir adamla evli +bir epileptik+ kadın sorumludur.
Asıl çiftleşme, annesi gibi, zayıf zekalı bir adamla evlenen bu kadının epileptik kızlarından birinin çiftleşmesidir. Bu evlilikten sekiz çocuk doğdu; biri iki yaşından önce öldü,
diğer yedisi epileptikti, yaşayan beşi New Jersey Eyalet Köyü'nde hasta. Bu kardeşlikteki kızlardan ikisi, uygun bakımı almadan önce gayri meşru çocuklara sahip oldu. Bu aile, şüphesiz, çoğu bitişik bir eyalette yaşayan
zayıf bir ailenin bir koludur.

[Sidenote: D 3]

Bu bir +ensest+ vakasıdır ve açıkça "boş
germ plazmasının yalnızca boşluk üretebileceğini" gösterir. Bu insanlar ormandaki bir kulübede yaşıyorlardı. Zayıf zekalı adamın, kusurlu kız kardeşinden epilepsi hastası bir kızı vardı, sonra bu kızdan dört çocuğu oldu, biri epilepsi hastası, biri sokaklarda yaşayan zayıf zekalı bir kadındı ve zamanının çoğunu hapishanede geçiriyordu, biri doğumdan kısa bir süre sonra ölen anensefalik bir canavardı ve biri de yetişkinliğe erişemeyen zayıf zekalı bir çocuktu. Ormandaki kulübe yandığından beri, epilepsi hastası kadın ve zayıf zekalı kız kasabadaki bir bodrumda yaşıyorlar, ancak zamanlarının çoğunu hapishanede geçiriyorlar.

[Sayfa notu: D 4]

Bu grafik, zayıf zekalı bir aileden gelen, +epilepsi hastası+ bir kadınla evli, tüberkülozlu epilepsi hastası bir babadan ve "uçarı", "pek zeki olmayan" olarak tanımlanan bir anneden gelen +zayıf zekalı+ bir adamı gösteriyor. Bu çiftin altı çocuğu vardı,
üç zihinsel engelli, iki epilepsi hastası ve biri ölü doğmuştu. Epilepsi hastası annenin ölümünden sonra, baba bir tanesi hariç
tüm çocukları için kurumlarda evler sağladı ve sonra tekrar evlendi. Henüz ikinci eşinden çocuğu yok.

[Sidenote: D 5]

Bu durumdaki merkezi çiftleşmedeki eş, kendi çocuklarını bile zor tanıyan düşük dereceli bir
+epilepsi hastası+.
Baba ise çok çalışan ancak tüm parasını içkiye harcayan +zihinsel engelli bir alkolik+. Altı çocukları vardı; biri dört yaşında öldü ve altı yaşındaki bir çocuk hariç diğerlerinin hepsi epilepsi hastası. Hepsine halk bakıyor. Anne ve epilepsi hastası üç çocuk Epilepsi hastası için Devlet Köyüne getirilmeden önce aile bir bodrumda yaşıyor, paçavralar üzerinde uyuyor ve yiyecek için
komşularına bağımlıydı.

[Sayfa notu: D 6]

Bu, sadaka evindeki çok sayıda kişinin kaynağını çok iyi gösteren bir tarihtir. Merkezi figür, hayatının çoğunu yoksul evinde geçiren
+epilepsi hastası+ bir kadındır.
Yedi çocuğundan ikisi aynı babadan değildir.
Babası geri zekalı olan epilepsi hastası kızı, annesiyle aynı hayatı yaşamaya başlamıştı; devlet bakımına alınmadan önce sadaka evinde gayri meşru bir çocuk doğurdu. Anne,
son olarak sadaka evinden ayrıldığında, ormanda bir kulübede yaşamaya gitti;
üç geri zekalı oğlu olan geri zekalı bir adamla; bu oğullardan biri New Jersey Eyalet Köyü'ndeki epilepsi hastalarından birinin geri zekalı kız kardeşiyle evlendi.

[Sidenote: D 7a]

[Sidenote: D 7b]

Bu, akraba olduğu bulunan iki hastanın geçmişidir,
birinin büyük büyükbabası diğerinin büyükannesinin kardeşiydi. D 7a'ya göre başlıca çiftleşme, annesi akıl hastanesinde ölen bir +epilepsi hastası+ kadınla evli olan +akıl zayıflığı olan+ bir adamın çiftleşmesidir. Altı çocukları oldu, ilki sadece birkaç aylıkken öldü, sonraki ve dördüncüsü zeki değildi ve genç yaşta öldü, üçüncüsü epilepsi hastası, beşincisi akıl zayıflığı olan ve suçlu ve şu anda Devlet Erkek Çocukları Yurdu'nda, altıncısı da akıl zayıflığı olan ve
çocuklar için endüstriyel bir evde bakılıyor. Bir zamanlar bakımevi sakinleri olan anne ve baba, artık kasaba tarafından destekleniyor. D 7b uyarınca, spinal menenjitten ölen baba migrenliydi
ve birçok epileptik akrabası vardı, anne nevrotikti.
Dört çocuk vardı, ilki epileptikti, ikincisi 20 yaşında spinal menenjitten öldü, üçüncüsü çok sinirli bir mizaca sahipti, sonuncusu, 16 yaşında bir kızdı, normal görünüyor.

[Sayfa notu: D 8]

Bu durumdaki her iki ebeveyn de +zeka geriliği+.
Baba ailesinin kara koyunuydu, kardeşleri zeki adamlardı ve çoğunlukla iyi vatandaşlardı; ancak anne,
zeka geriliği olan bir kadının gayri meşru çocuğuydu. Yedi çocuk vardı, biri epileptikti, diğerleri hepsi zeka geriliğiydi, şu anda yaklaşık 11 yaşında olan altıncı hariç; evinden alınıp çok iyi bir ailenin yanına verildi; o, değişen çevrenin etkisini gösteriyor ve okulda sınıfına göre olmasa da,
sadece biraz geride. Çocuğun ebeveynliği konusunda bazı şüpheler var ve büyük ihtimalle farklı bir babadan.
Babanın ölümünden beri annenin bir tane gayri meşru çocuğu oldu;
çocukları, evdeki ahlaksız koşullar nedeniyle en büyük ikisi hariç, ondan alındı ​​ve şimdi
aptal kızının kocasının daha küçük, zayıf fikirli kardeşi olan zayıf fikirli bir adamla evli olduğunu iddia ediyor.

[Sayfa notu: D 9]

Bu durumdaki merkezi çiftleşme, +epilepsili, alkolik,
cinsel olarak ahlaksız+ bir adamın, birçok deli ve zayıf fikirli akrabası olan +nevrotik ve cinsel olarak
ahlaksız+ bir kadınla evli olmasıdır.
Toplamda on çocukları vardı; ikisi epilepsi hastasıydı, üçü zayıf zekalıydı,
biri suçlu ve cinsel açıdan ahlaksızdı, altıncısı iyi bir üne sahip olan tek kişiydi, sonuncusu ölü doğmuştu. Baba ve anne artık birlikte yaşamıyor.

[Kenar Notu: D 10]

Bu grafikte gösterilen vaka, +alkolik+ bir adamla evli +zayıf zekalı+ bir kadına aittir. Karısı, birkaç epilepsi hastası akrabası olan alkolik bir babadan geliyordu. Kocası da
alkolik bir babadan geliyordu ve epilepsi hastası bir yeğeni vardı.
Dokuz çocuklarından ilk üçü kızıl hastalığından genç yaşta öldü,
dördüncüsü epilepsi hastasıydı ve diğer beşi zayıf zekalıydı.

[Kenar Notu: D 11]

Bu grafikte, nöbetleri petit-mal tipi olan +epileptik+ bir adamın öyküsü var. Kore hastası bir kadınla evlendi. Dört
çocukları vardı, en büyüğü ikinci evliliğinden sonra epilepsi geliştiren bir adamdı. İlk karısı deliydi; ondan iki
kızı oldu, bunlardan biri şu anda bir akıl hastanesinde, diğeri nevrotik ve bir sanatoryumda tedavi gördü. Diğer çocuklardan
ikisi görünüşte normal ve biri migrenli.

[Sidenote: D 12]

Bu grafik, normal bir kadınla evli +epilepsi hastası+ bir adamı gösteriyor;
hem epilepsi hastası hem de deli akrabaları vardı, kadının ise epilepsi hastası, alkolik ve tüberküloz hastası akrabaları vardı. İlk çocukları epilepsi hastasıydı, sonraki ikizlerdi, bunlardan biri normal görünürken
diğeri çok sinirli bir mizaca sahipti, dördüncüsü bebekken öldü
ve son üçü ölü doğdu. Anne ikinci kez evlendi, bu sefer evliliklerinden sonra aşırı içki içen bir adamla; ondan iki çocuğu oldu, ikisi de normal görünüyor. İkisi de
okulda.

[Sidenote: D 13]

Bu düşük dereceli bir +epilepsi hastasının+ geçmişidir. En büyük
ablası normaldir; annesinin ölümünden sonra yabancılar tarafından büyütülmüştür ve şu anda bir satış elemanı olarak geçimini sağlamaktadır. İkincisi, yaklaşık on altı yaşına kadar normal olduğu düşünülen bir erkekti, sonra suç eğilimleri gösterdi ve tecavüz suçundan
Reform Okulu'na gönderildi. En küçüğü ise çok sinirli bir mizaca sahip bir kızdır. Baba alkolikti ve uzun süreli çılgınlıklar yaptı; karısını ve ailesini terk edip, kendisi de bir aileyi terk eden bir kadınla yaşamaya başladı. Kardeşi alkoliktir ve hastanın annesinin kız kardeşiyle evlendi; şu anda boşandılar. Anne migrenliydi, tüberkülozdan öldü; ailesinde nevrotik bir leke varken, babanın birkaç epileptik akrabası var.

[Sidenote: D 14]

Merkezi çiftleşmede, baba ve anne ikisi de
+migrenli+. İkisi de ikamet ettikleri toplumda önde gelen ailelere mensup; evleri en iyilerden ve
önde gelen vatandaşlar olarak sayılıyorlar. Dokuz çocukları vardı;
üç tanesi dört yaşından önce öldü, biri epileptik, biri normal görünüyor ve diğerlerinin hepsinde biraz sinir lekesi var, ancak migrenli değil.

[Sidenote: D 15]

Bu, +sifilitik ve cinsel açıdan ahlaksız bir çiftin+ geçmişidir. Hiç evlenmediler ve kadın uzun yıllar boyunca
ayık olmayan ve sık sık deliryum tremens atakları geçiren adamı destekledi. Sonunda onu terk etti. Sekiz çocuklarından ikisi ölü doğmuştu, üçü sara hastasıydı ve diğeri frengiliydi. Kıskançlık
kötülüğünden dolayı sara hastalarından biri sevdiği kadını vurdu ve
kaçmanın imkansız olduğunu anlayınca kendini öldürdü.

[Kenar Notu: D 15a-b]

Veri toplama ve kaydetme yöntemini açıklayan çizelgeler.

* * * * *

[Kenar Notu: E]

Bay E. J. Lidbetter tarafından sergilendi.

Bay E. J. Lidbetter'ın soyağaçlarından yaptığı bir seçki,
zihinsel ve fiziksel kusurla ilişkili yoksulluğu gösteriyor,
yüksek oranda +yoksulluğun kusurun+ iletimine ve düşük tipteki stokların devamına atfedilmesi gerektiği sonucunu haklı çıkarıyor:--

[Kenar Notu: E 1]

Aynı stokta +zihinsel hastalığı ve yıkıcı göz hastalığını+
gösteren soyağacı. On iki üyede çeşitli derecelerde akıl hastalığı, epilepsi, zayıf zeka ve aptallık, birçoğu aynı zamanda kör;
birkaç kişide zihinsel kusur olmadan retinanın ayrılmasından kaynaklanan kısmi veya tam körlük. Sonraki nesillerde veya daha genç doğan
çocuklarda zihinsel hastalığın "anti-tarihleme" veya "öngörme" eğilimi. Diyagramdaki basılı sayılar, 1. ataktaki bireyin yaşını gösterir. Tüberkülozun yaygınlığı (üç üye).
Frengiye atfedilebilecek zihinsel veya göz rahatsızlıkları yok.
Geçmişi bilinen 49 kişiden 26'sı kamu kurumlarında (Akıl Hastaneleri, İş Evleri, Körler Okulları veya Yoksul Hukuk Okulları) tutulmuş veya tutulmaktadır, 29'u aralıklarla yoksul olmuştur ve ikisinin hapiste olduğu bilinmektedir. Zihinsel kusurlular arasındaki birkaç evlilik, büyük ancak aşağılık aileler üretmektedir. (Bay E. T. Lidbetter tarafından sergilenmiştir. Bay E. Nettleship tarafından bildirilen göz hastalığı.)

[Kenar Notu: E 2]

Fakir ve
kusurlu aileler arasında +karışık evlilik eğilimini gösteren soyağacı+. Solda "sağlam" yoksulluk ve
sağda hastalık. Beş nesilde gösterilen yüz elli yedi birim; 38'i kronik, 32'si ara sıra ve altısı sadece tıbbi olarak sınıflandırılmış 76 yoksul gösterilmiştir. Yirmi sekizi bebekken ölmüştür, dokuzu
tüberkülozlu, altısı deli, ikisi epileptik ve biri kördür. Ayrıca
periyodik delilikten muzdarip ebeveynlerinin berrak aralıklarında doğan yoksul çocukları da gösterir.

[Kenar Notu: E 3]

Çok az fiziksel kusurun göründüğü +düşük tipteki bir stok gösteren soyağacı+. Toplamda 61 kişi var, bunlardan 42'si yoksul veya yoksul olmuş, sekizi iş evinde veya revirde ölmüş ve ikisi akıl hastanesinde ölmüş; bir çocuk da gerizekalı.
Genel olarak, bu stok zihinsel olarak normalin altında (çok güçlü değil) olarak tanımlanabilir, ancak belirgin bir ahlaki olmayan eğilime sahiptir. Son nesildeki 34 çocuktan on tanesi kesinlikle gayri meşru; 15'i Yoksulluk Yasası Kurumlarında yetiştirildi veya yetiştiriliyor ve dokuzu ebeveynleriyle birlikte açık havada yardım aldı. Bu durumda toplam yoksulluk süresi 115 yılı aşıyor ve vergi mükelleflerine maliyeti yaklaşık 2.400 L olarak tahmin ediliyor.

[Sayfa notu: E 4]

İki kocası olan bir kadının durumunu gösteriyor. İlkinde çocukları sürekli olarak kusurluydu (sağır ve dilsiz). İkincisinde ise biri bebekken öldü ve üçü iyi durumda. İlk çocukların hepsi yoksuldur veya yoksul olmuştur.

[Sidenote: E 5]

Tüberküloz bebek ölümleri ile yoksulluk arasındaki yakın ilişkiyi gösteren bir dizi:--

[Sidenote: E 5a]

Görünüşte normal ebeveynlere sahip, her ikisi de tüberküloz kökenli olan +tüberkülozlu bir aileyi gösteriyor. 14 çocuklarından sadece
ikisi normal; altısı veremli; dördü bebekken öldü. Baba, sadece kendisi ve bir diğerinin hayatta kaldığı 8 kişilik bir ailenin üyesiydi ve
diğeri delirdi ve karısı ve çocukları da bunun sonucunda yoksul oldu.

[Sidenote: E 5b]

+Delilik, verem ve bebek ölümlerini+; ayrıca deliliğin
görünüşte normal olandan geçmesini gösteriyor.

[Sidenote: E 5c]

+Normalden gelen gücün eklenmesiyle tüberküloz+ soyunun +hayatta kalmasını gösteriyor. Bu grupta sadece gayri meşru çocuklar ve
hasta olmayan babaları hayatta kalıyor.

[Sidenote: E 5d]

İki veremli
kocası+ olan +normal bir kadının vakasını gösteriyor.
Normalden gelen gücün eklenmesiyle
kusurlu türün hayatta kalması.

[Sidenote: E 5e]

+Üç nesilde+Tüketimi. +Erkek bebek
ölümü+. Sorgu, normalden geçiş (?).

[Sidenote: E 6]

Görünüşte normal+ üzerinden zihinsel kusurun +geçişini gösteren bir dizi.

[Sidenote: E 6a]

Delilik, körlük, epilepsi ve zayıf zekalılık.

[Sidenote: E 6b]

Üç nesilde delilik. Her durumda normalden bulaşma.

[Kenar notu: E 6c]

İki kez çıkarılan normalden delilik.

[Kenar notu: E 6d]

Delilik, epilepsi ve bebek ölümleri - Mendelci bir öneri.

[Kenar notu: F]

LİVERPOOL ŞEHRİ KAMU SAĞLIĞI DEPARTMANI TARAFINDAN SERGİLENMİŞTİR.

E. W. Hope, M.D., M.O.H.

[Kenar notu: F 1]

Liverpool'da ele alınan +sağlıksız mülk+'ün büyük bir modeli, ölçekli olarak inşa edilmiş, vb., cam kapaklı.

[Kenar notu: F 2]

Verem hastalığından kaynaklanan +ölümlülükteki düşüşü gösteren grafikler+:--

[Kenar notu: F 2a]

İngiltere ve Galler için oranı gösteren bir grafik.

[Kenar notu: F 2b]

Bir " " İngiltere ve İrlanda.

[Sidenote: F 2c]

Bir " " İskoçya.

[Sidenote: F 2d]

Bir " " Liverpool.

[Sidenote: F 3 b c d e f]

Liverpool'da yıkılan sağlıksız mülkü ve mülksüzleştirilmiş kiracıları barındırmak için inşa edilen yeni konutları gösteren altı çerçeveli ve camlı fotoğraf.

* * * * *

[Sidenote: G]

SOY AĞACI KAYITLARI OLUŞTURMA SİSTEMİNİN SERGİSİ.

Dr. Raymond Pearl,

+Maine Tarım Deney İstasyonu, Orono,
Maine Biyoloğu tarafından sergilenmiştir.+

Bu sergi, Maine Tarım Deney İstasyonu'nda kümes hayvanlarında ve çeşitli bitkilerde kalıtımın deneysel çalışmasında beş yıldır kullanılan soyağacı kayıtlarının tutulma yöntemini göstermek için tasarlanmış bir dizi boş kayıt formundan oluşmaktadır. Deneyimle bu soyağacı kayıt tutma sisteminin özünde bulunan avantajlar şunlardır: (_a_) basitlik; (_b_) kullanım kolaylığı; (_c_) büyük miktarda soyağacı kaydının tutulmasında hata olasılığının düşük olması; (_d_) sistemin tekdüzeliği, böylece her türlü kayıt, herhangi bir şekilde işe ilişkin olarak, danışma veya çalışma için büyük bir kolaylıkla bir araya getirilebilir.

Kayıt boşluklarına ek olarak, planın düzgün çalışmasıyla bağlantılı çeşitli işaretleme cihazları ve diğer aparatlar da sergilenmektedir.

Burada sergilenen boşlukların özellikle kümes hayvanları ve bitkilerle çalışmak için tasarlanmış olmasına rağmen, aynı sistemin küçük değişikliklerle insan soyağacı kayıtlarının tutulmasına başarıyla uygulanabileceği belirtilmelidir; aslında burada sergilenen
sistemin, genel olarak soyağacı verilerinin ve özellikle insan soyağacı kayıtlarının tutulması için uzun yıllar önce merhum Sir Francis Galton tarafından önerilen bir planın bir sonucu ve gelişimi olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum.

* * * * *

[Sidenote: H]

C. V. Drysdale, Esq., D. Sc. tarafından sergilenmiştir. +Malthusçu nüfus teorisi+, ülkelerin çoğunluğunun nüfusunun
yiyecek eksikliği tarafından kontrol altında tutulduğu sonucuna varır. Bu nedenle, doğum ve ölüm oranları arasında bir ilişki olmalıdır, yüksek doğum oranları yüksek ölüm oranları ve yüksek bebek ölüm oranları üretir ve ölüm oranı doğum oranının
artması veya düşmesiyle birlikte artmalı veya azalmalıdır.

Ekteki diyagramlarda, beyaz şeritler doğum oranlarını, gölgeli şeritler ölüm oranlarını ve siyah şeritler bebek ölümlerini veya bir yaşın altındaki çocukların ölümlerini ifade eder.

[Sayfa notu: H 1]

1901-1905 yılları arasında çeşitli ülkelerde +doğum ve ölüm oranları ile bebek ölüm oranı+ arasındaki ilişkiyi gösterir.

[Resim: ÇEŞİTLİ ÜLKELER 1901-05

Şekil H 1.]

[Kenar Notu: H 2]

Çeşitli ülkelerde _doğum oranı ve +düzeltilmiş+ ölüm oranları_ arasındaki ilişki. (Bu, Fransa'nın H 1'de görünenden daha sağlıklı olduğunu gösterir.)

[Kenar Notu: H 3]

+Londra'nın beş ilçesinde çeşitli nedenlerle +doğum ve ölüm oranları+ arasındaki ilişkiyi gösterir.

[Kenar Notu: H 4]

1906'da +Paris+'in çeşitli ilçeleri için +doğum oranı ve ölüm oranı+ arasındaki ilişki. (Elysee mahallesindeki artışın yüksek doğum oranına sahip mahallelerdeki ortalama kadar yüksek olduğunu unutmayın.)

[Kenar Notu: H 5-6]

+Birleşik Krallık+ ve +Alman İmparatorluğu+'ndaki +toplam nüfus ve doğum ve ölüm oranlarının+ değişimi. (Ölüm oranındaki düşüşün doğum oranındaki düşüşe oldukça yakın olduğunu unutmayın.)

[Kenar Notu: H 7]

Aynı, +Fransa+ için. (Nüfusun hala arttığını unutmayın
ancak yavaş da olsa.)

[Kenar Notu: H 8]

=Fransa için doğum ve ölüm oranları= 1781'den beri. (1781'deki nüfus artış oranının 1.000'de 39'luk bir doğum oranıyla 1901-6'daki 1.000'de sadece 21'lik bir doğum oranıyla olduğundan daha yüksek olmadığını unutmayın. Doğum oranındaki 1.000'de 17,8'lik bir düşüş, ölüm oranında 1.000'de 17,5'lik bir düşüşle sonuçlanmıştır.)

[Kenar Notu: H 9]

+İngiltere ve
Galler için doğum ve ölüm oranları ve bebek ölüm oranı+. Ayrıca +evlilik oranı, evli kadınların doğurganlığı,
gayri meşruluk+ ve +hastalıkların çeşitliliği+. (Doğum oranının düşmesiyle birlikte gayri meşru doğum oranının yarıya düştüğüne dikkat edin.)

[Kenar Notu: H 10]

+Hollanda'daki doğum ve ölüm oranları ve bebek ölümleri+ (Ölüm oranı düştükçe nüfusun hızla arttığına ve muhtemelen Hollanda Neo-Malthusçu Birliği'nin yoksullar arasındaki pratik çalışmalarından dolayı bebek ölümlerindeki büyük düşüşe dikkat edin.)

[Kenar Notu: H 11-13]

+_Protestan Ülkeleri._+ (Tümünde doğum ve ölüm oranları ile bebek ölümleri arasındaki ilişkiye dikkat edin.)

[Kenar Notu: H 14-16]

+_Roma Katolik Ülkeleri._+ (Doğum oranının düşmesinin Protestan Ülkelerindeki düşüşle neredeyse aynı şekilde gerçekleştiğine ve aynı sonuca ulaştığına dikkat edin.)

[Kenar Notu: H 17-20]

Doğum oranının düştüğü tek +dört ülke oranı yaklaşık olarak
_durağan_+. (Ölüm oranının düşmediğine dikkat edin--belki Rusya hariç--ve bebek ölüm oranı düşmedi.
Ayrıca en yüksek doğum oranı en yüksek ölüm oranını ve
bebek ölüm oranını, en düşük doğum oranı ise en düşük ölüm oranını üretir.)

[Kenar Notu: H 21-24]

_Yükselen_ doğum oranlarına sahip tek +dört ülke.+ _Ölüm oranı ve bebek ölüm oranı her birinde artmıştır._

[Kenar Notu: H 25]

+_Avustralya._+ Ölüm oranı doğum oranıyla birlikte düşmüştür
ve şu anda sadece 1.000'de 10 civarındadır.

[Kenar Notu: H 26]

+_Yeni Zelanda._+ Doğum oranındaki düşüşün ölüm oranında düşüşe neden olmadığı ve bu nedenle aşırı
nüfuslu olmayan tek ülke. Bebek ölüm oranı dünyanın en düşük seviyesindedir ve ölüm oranı 1.000'de 10'dan azdır, bu da bize doğum oranını yeterince düşürerek tüm ülkelerde ulaşabileceğimiz bir ideal verir.

[Sayfa notu: H 27]

+_Toronto Şehri._+ Doğum oranı düştü ve
sonrasında yükseldi. Ölüm oranı doğum oranıyla birlikte düştü ve
sonrasında yükseldi, bu da sanitasyondaki iyileştirmelerin
diğer ülkelerdeki ölüm oranının düşmesine neden olmadığını gösteriyor.

[Sidenote: H 28]

+_Berlin._+ Doğum oranı 1841'den 1876'ya kadar hızla yükseldi ve
sonrasında daha da hızla düştü. Salgın hastalıklar ve savaşlar hariç ölüm oranı, doğum oranıyla neredeyse tam olarak aynı oranda yükselip düştü.

[Sidenote: H 29-30]

+_Avrupa ve Batı Avrupa._+ Bunlar, Avrupa'nın toplam nüfusunun, doğum oranı düştükçe daha hızlı arttığını, Batı Avrupa'da ise doğum ve ölüm oranlarının neredeyse tam olarak aynı olduğunu gösteriyor. Buradan yapılan hesaplamalar, Knowlton Davası ve Neo-Malthusçu
hareketin neden olduğu doğum oranındaki düşüş nedeniyle 1876'dan bu yana Avrupa'da yaklaşık 25.000.000 daha az ölüm meydana geldiğini gösteriyor. Vakaların büyük çoğunluğunda doğum oranındaki düşüşün Knowlton Davası'nın yılı olan 1877'de başladığı belirtilmelidir.

[İllüstrasyon:

AVRUPA.

BATI AVRUPA. (BİRLEŞİK KRALLIK, NORVEÇ, İSVEÇ,
FİNLANDİYA, DANİMARKA, HOLLANDA, BELÇİKA, FRANSA, ALMANYA, AVUSTURYA,
İSVİÇRE, İTALYA, İSPANYA VE PORTEKİZ'DEN OLUŞUR.)

(BKZ. SUNDBARG'IN APERCUS STATISTIQUES INT'ONAUX 1905. s. 76 ve 80.)

Şekiller H 29-30]

[Sidenote: I]

Bay ve Bayan W. C. D. Whetham tarafından ödünç verilen sergiler.

* * * * *

[Sidenote: I 1]

1. İdari Yetenek soyunu gösteren soyağacı.

[Sidenote: I 2]

2. Bilimsel Yetenek soyunu gösteren Wollaston Soyağacı.

[Sidenote: I 3]

3. İnsanoğlunda Göz renginin Mendelyen kökenini gösteren soyağacı.

[Sidenote: K]

BURUNUN IRKSAL BİÇİMİ VE AYRIMCI MİRASI.

Geo. P. Mudge tarafından.

+Bir burnun biçimi+ şüphesiz birçok faktöre bağlıdır. Ancak
bunların en önemlilerinin burun kemiklerinin uzunluğu, genişliği ve eğim açısı; burun septumunun biçimi, uzunluğu, genişliği ve kalınlığı ve turbinal kemiklerin gelişme derecesi olduğunu varsayabiliriz. Belirli bir burun biçimine sahip ailelerde ayrışma ve kalıcılık daha fazla çalışmaya değer bir konudur. Bu karakterin Mendelyen bakış açısından kalıtımı henüz yeterince
incelenmemiştir. Ancak göz renginde olduğu gibi burun biçiminde de,
sadece alternatif karakterlerin aynı ırktan bireyler arasında nasıl miras alındığını değil, aynı zamanda bunların karışık ırkların yavruları arasında nasıl +aktarıldığını+ da bilmek istiyoruz.

İNGİLİZCE V. ÇİNGENE.

[Sayfa notu: K 1]

Sergilenen fotoğrafta, bir büyükanneden bir toruna
çok belirgin bir burun biçiminin
şüphesiz bir şekilde
aktarıldığını gösterebiliyorum. Büyükanne (fotoğrafın
sağında, şu anda 80 yaşın üzerinde) bir çingenenin karısıydı
ve kendisi de çingene soyundan geliyordu. O ve kocası sonunda
İngiltere'nin batısındaki küçük bir köye yerleştiler. Altı çocukları oldu, yani iki erkek ve dört kız. İki oğuldan biri
açık tenliydi ve "çingenelerin vahşi yollarına ve alışkanlıklarına" sahipti. Diğeri koyu tenliydi ve ailesinin yerleştiği
bölgeden bir İngiliz vatandaşıyla
evliydi. Kadın açık tenliydi.
Ortadaki fotoğrafın sol köşesinde karı koca olarak gösteriliyorlar. Dört çocukları oldu, yani üç kız
(fotoğrafın ortasında gösteriliyor) ve bir oğul (fotoğrafın sağ köşesinde çingene büyükannesinin
sağında ayakta gösteriliyor).

Çingene büyükannenin çok belirgin bir burnu var. Üç temel özellik ile karakterize ediliyor: Birincisi, dış burun deliklerinin
yerleştiği geniş taban; ikincisi, köprünün konturunun belirgin
dışbükeyliği; üçüncüsü, genel biçimin iyi tanımlanmış veya
keskin köşeliliği. Oğlunun burnu, bu üç noktada da onunkinden farklı. Karısının burnu daha yuvarlak tipte ve çingene büyükannenin (kaynanasının) burnundan çok farklı. Bu iki ebeveynin üç kız çocuğu açıkça büyükannelerininkine benzer bir buruna sahip değil. İki küçük kız annelerine benziyor, en büyüğü ise annesiyle babası arasında bir ara konumda görünüyor. Şimdiye kadar özel bir ilgi çekici özellik yok.

Ama oğlunun burnuyla (yaşlı çingene kadının torunu) uğraştığımızda durum farklı. Çünkü burnuna belirgin ve belirgin şeklini veren üç belirgin özellikte de onun burnuna benziyor. Köprünün çıkıntısı belki de o kadar belirgin değil ama o hala genç ve bu yaşla birlikte daha da belirginleşecek bir özellik.

Bu büyükanne, iki ebeveyn ve dört torundan oluşan grupta Mendelyen ilgi çekici iki özellik görülüyor. Birincisi, büyükanneden toruna burun tipinin kalıtımsal aktarımı var. İkinci olarak, erkek kardeşin gösterdiği burun tipinin, üç kız kardeşinin örneklediği zıt burun tipi veya tiplerinden net bir şekilde ayrılması söz konusudur. Ek olarak, vaka ilginçtir çünkü farklı ırklardan ebeveynlerin, yani bir çingene ve Batı İngiltere yerlisinin çocuklarında karakterlerin
ayrıştığını göstermektedir.

Çingene büyükannenin kocasının ve diğer beş çocuğunun ve büyükannenin kardeşlerinin burun şekliyle ilgili kesin bilgilerin olmaması nedeniyle, bu vakada kesin bir Mendel kalıtımını gösteren bir şema formüle etmek zordur.
Ancak önceki paragrafta değinilen iki özellik, Mendel ilkelerine göre kalıtımı güçlü bir şekilde düşündürmektedir.

Bu vakanın genel gerçekleri ve grubun fotoğrafı için Bayan Rose Haig Thomas'a minnettarız.

+AVRUPA V. AMERİKAN KIZILDERİLİ.+

[Sidenote: K 2]

Birkaç yıl önce, Kanada'nın farklı bölgelerinde uzun yıllar geçirmiş ve kısmen Avrupalı ​​ve kısmen Kuzey Amerika Yerlisi kökenli ailelerle tanışmış iki arkadaşımla tanışma fırsatım oldu. Arkadaşlarımdan, gösterdikleri büyük nezaket ve sabır sayesinde, iki karışık ırkın -Avrupalı ​​ve Kızılderili- yavrularındaki çeşitli yüz hatlarının doğası hakkında değerli bilgiler edindim. Burada iki aile ve yalnızca bir karakterle, yani burun tipiyle ilgilenmeyi amaçlıyorum. Kızılderili ve Avrupa tipi burun kolayca ayırt edilebilir. Kızılderilide burun belirgindir ve ön profili, köprüden tabana doğru uzanan iki çizgiden oluşur. Bu nedenle ikincisi çok geniştir. Burun şekli bazen _busque_ veya kavisli tip olarak bilinir, çünkü yanal profili belirgin şekilde kartal şeklindedir. Ancak bir dizi Kızılderili fotoğrafının incelenmesi, bazıları kesinlikle içbükey olduğundan yanal profilde bazı farklılıklar olduğunu gösterir. Ancak tabandaki genişlik görünüşe göre asla azalmaz; her zaman belirgin ve şüphe götürmezdir. İyi telaffuz edilen Kızılderili burnu, her iki ırkla da uzun süredir tanışıklığı olan kişiler tarafından Avrupa burnundan kolayca ayırt edilebilir. Ancak deneyimli bir gözlemcinin bile belirli bir burnun hangi tipe ait olduğu konusunda bir fikir
ifade etmekte biraz şüphe duyacağı durumlar
olur. Ancak bu tür durumlar yaygın değildir.

[Kenar Notu: K 2a]

Elimdeki karma ırklı bir ebeveynden türeyen ailelerin soyağaçlarından, bu Kongre'de sergilemek üzere ikisini seçiyorum.
Birincisi, listemde "Aile 5" olarak bilinendir. Bu durumda bir İskoç
(Nesil A, S) safkan bir Kızılderili kadınla evlendi. Bir oğulları ve
kızı oldu (Nesil B, 2 ve 3). Melez oğlunun Hint tipi burnu vardı. Kızın küçük ve biçimli bir Avrupa burnu vardı.

Oğul safkan bir Kızılderili kadınla evlendi (Nesil B, 1) ve
dört çocuğu oldu. Bunlardan ikisi, muhbirim onları tanıdığında bebekti ve genel olarak Kızılderili tipinde olarak tanımlansalar da, burun şekliyle ilgili güvenilir ayrıntılar veremeyecek kadar küçüktüler. İki büyük çocuk (C Kuşağı, 1 ve 2) bir kız ve bir erkekti ve ikisinin de Kızılderili tipi burnu vardı.

Melez kız (B Kuşağı, 4) iki kez evlendi. İlk kocası melez bir Kızılderiliydi (B 3). Muhbirim tarafından görülmedi.
Bir oğulları ve bir kızları vardı (C Kuşağı, 5 ve 6). İlki, burun tipi ve diğer yüz özellikleri bakımından Kızılderiliydi.
Kız, çok belirgin Kızılderili elmacık kemiklerine sahip olmasına rağmen, Avrupa tipi bir buruna sahipti. Ayrıca, göz rengi Avrupalı ​​olsa da gözlerinin şekli karakteristik olarak Kızılderili olduğu için daha da ilgi çekici.

Melez kızın ikinci kocası bir Galliydi
(Nesil B, W). Ondan yedi çocuğu oldu. Sonuncusu, muhbirim gördüğünde bir bebekti ve bunu hesaba katmayabiliriz.
Sondan bir önceki çocuk bir erkekti (Nesil C, 12) ve burnu çöküktü ve muhbirim bunun Avrupa mı yoksa Kızılderili mi olduğunu söylemekte zorlandı. Gördüğüm bazı Kızılderili fotoğraflarının incelenmesinden, bunun çok
içbükey, düzleştirilmiş bir Kızılderili tipine benzediğinden şüpheleniyorum. Kalan beş çocuktan dördünün burnu Avrupa tipinde ve birinin burnu Kızılderili tipindeydi.

Muhabirimin gözlemlerinin ve hafızasının doğru olduğunu varsayarak--ve Kuzey Amerika'daki Kızılderililer ve melezler arasında diğer Avrupalılarla birlikte uzun yıllar geçirdiğinden ve doğal olarak keskin bir ayırt etme yeteneğine sahip bir adam olduğundan, bunların oldukça güvenilir olduğundan eminim--bu aile, burun tipinin ayrıştırıldığına dair açık kanıtlar gösteriyor. Özellikle iki kez evlenen melez kızın çocuklarında daha fazla gösterilmiştir, çünkü yavruları arasında (C Kuşağı, 5-13) her iki burun tipi de ortaya çıkmıştır. Avrupa burnunun yeniden ortaya çıkması, yalnızca ikinci evliliğinde bir Avrupalıyla çiftleştirildiğinde değil, kendisi gibi bir melezle evlendiğinde de ortaya çıkmıştır. Ancak bu son evlilik, ilk bakışta bizim DR x DR'nin Mendelian çaprazlamasına her bakımdan benzeyen deneysel bir çiftleşme olarak algılanabilecek bir şey değildi; çünkü melez olmasına rağmen burnu Hint tipindeki kardeşinin burnuna benzemiyordu, Avrupalıydı. Bu nedenle, bir durumda Hint burnunun, diğerinde ise Avrupa burnunun baskın olduğu anlaşılıyor. Bu nokta üzerinde çok fazla durulmamalıdır. Pek çok melez, safkan Kızılderililerden ayırt edilemez olduğundan, bu kadının İskoçla evli olan annesinin gerçekte safkan bir Kızılderili olmayabileceği ve bu geleneğin hatalı olduğu ihtimali akılda tutulmalıdır. Ancak, daha fazla araştırma yapıyorum.

Ancak Mendelyen ayrımcılık bu soyağacında başka bir şekilde gösterilmektedir. İlk kocadan olan torunu (C Kuşağı, 6), daha önce belirtildiği gibi, Avrupa tipi bir burun ve Avrupa göz rengi sergilemiştir.
Ayrıca, şu anda ele almayacağım başka Avrupa karakterleri de sergilemiştir.
Ancak elmacık kemikleri kesinlikle Kızılderiliydi ve gözlerinin şekli de Kızılderiliydi. Böylece, aynı bireyde iki ayrı insan ırkının karakterlerinin ayrımını görüyoruz. Başka bir deyişle, ırksal karakterlerin ayrımı, ardından bunların melez bir ırkta yeniden birleşmesi olmuştur. Bu, antropolojik Öjeni olarak adlandırabileceğimiz veya tercih edersek Antropolojinin Öjeniği olarak adlandırabileceğimiz şeyde bir miktar öneme sahip bir gerçektir. Çünkü düşüncelerimizi, daha az mükemmel iki ırkın daha iyi alternatif niteliklerinin yeniden birleşmesiyle daha mükemmel bir insan tipini var etme olasılığına yöneltiyor.

[Sayfa notu: K 2b]

Sergilenen ikinci soyağacı, listemdeki "Aile 4"tür. Bu soyağacının gerçekleri için başka bir muhbire borçluyum ve bunlar Kuzey Amerika'nın başka bir bölgesiyle ilgilidir. Bu durumda bir Fransız
(Nesil A, F) safkan bir Hint Prensesi ile evlendi, yani bir Şefin
kızı. Tek bir kızı vardı (Nesil B, 2) ve burnu Hint tipindeydi, ancak oldukça düzdü.

Kız bir İrlandalı ile evlendi (Nesil B, 1) ve altı
çocukları oldu. Bunlardan üçünün Avrupa tipi burnu ve üçünün de Hint tipi burnu vardı (Nesil C, 1-6).

Bu aile yine Hint ve Avrupa tipi burunların açıkça net bir şekilde ayrıldığını gösteriyor. İki tip, aynı kardeşliğin farklı bireylerinde yan yana görünüyor.

IRKSAL GÖZ RENGİNİN AYRIMI.

Geo. P. Mudge tarafından.

Irkların karışımının karakterlerin kalıtsal aktarımı üzerinde ne kadar kesin bir etki yarattığını bilmek önemlidir. Örneğin, evlilik yoluyla akraba olan iki ırkın alternatif karakterleri, Mendel ilkelerine uygun olarak kalıtımda ayrılıyor mu? "Irkların harmanlanması veya kaynaşması" terimi yanıltıcı mıdır ve yalnızca nitelikli bir anlamda kullanıldığında doğru mudur? Bay Hurst'ün Leicestershire köyünde yaptığı çok dikkatli araştırmalar, "Simplex" ve "Dupleks" olarak adlandırdığı belirli insan göz rengi türlerinin Mendel kalıtım ilkelerine tamamen uygun olarak kalıtımla geçtiğini göstermiştir. İki tür yalnızca aktarım sırasında birbirinden ayrılmakla kalmaz, bunu neredeyse tam olarak Mendel oranlarında yapar. Ve göz renginin çekinik biçimi olan "Simplex" türü gerçek doğurur. Sadece Simplex gözü doğurur. Bu sonuçlar Amerika'da Profesör ve Bayan Davenport tarafından doğrulanmıştır. Bu ve benzeri durumlarda, yalnızca aynı ırktan bireylerde alternatif karakterlerin aktarımıyla ilgileniyoruz. [D]

[Dipnot D: Elbette, "İngiliz" ırkı aslında birçok karışık ırktan oluşan bir topluluktur. Ancak şu anki bakış açımıza göre bunun pek bir önemi yok. Daha ziyade, açıklamak üzere olduğum diğer gerçekleri ve sonuçları doğruluyor.]

Ancak geleceğin ilginç sorunlarından biri, çeşitli özelliklere sahip insan ırkları
birlikte ürediğinde karakterlerin aktarımıyla ilgilidir. Şimdilik, insan ırklarının çeşitlilik mi yoksa tür mü olduğunu tartışmakla ilgilenmiyoruz.

[Sayfa notu: K 3]

İSPANYOL _v._ ÇİNGENE.

Seyahat edenlerin kayıtları, farklı insan ırklarının +birbiriyle çiftleşmesinin+ sonuçları hakkında güvenilir ancak sınırlı sonuçlar çıkarmamıza yardımcı olan belirli bilgiler sağlar. Bayan Rose Haig
Thomas, birkaç yıl önce İspanya'da yaptığı bir yolculuk sırasında çekilmiş, üç çocuğuyla birlikte İspanyol bir çingene kadınının fotoğrafının sergilenmesinden dolayı kendisine minnettarız, birkaç ilgi çekici gözlemde bulundu. "Annesi koyu tenli, siyah saçlı, siyah gözlü bir çingene kadındı. (Bkz. Fotoğraf, Sergileme No. K 3.) Kocası mavi gözlü bir İspanyol'du. Üç çocukları vardı. Bunlardan en büyüğünün sarı saçları ve mavi gözleri vardı. İkincisi siyah gözlü, siyah saçlı ve annesininki kadar koyu zeytin tenli bir çocuktu. Üçüncü çocuk, özelliklerine dayanarak herhangi bir sonuca varmak için çok küçüktü. Sadece 18 aylıktı; ancak sarı saçlı, mavi gözlü ve açık tenliydi." Bayan Haig Thomas'ın Granada'daki bu gözlemi, o zaman siyah gözlü, siyah saçlı ve zeytin tenli annenin gametleri arasında mavi gözlü ve keten saçlı karakterlerin ayrılmasına dair net bir örnek sunar. Çünkü Mendelian araştırmalarının ışığında, bu karakterleri çekinik olarak taşıdığı ve gametlerinin bazılarının bunlara göre saf olduğu açıktır.

ARAP _v._ İSPANYOL.

[Sayfa notu: K 4]

Bayan Haig Thomas tarafından sergilenen ikinci fotoğraf (Sergi No. K 4), yine Granada'da fotoğraflanan üç kız kardeşe aittir. En büyüğü, İspanyollar tarafından İspanya'nın her yerinde görüldüğünde çok iyi tanınan koyu, tipik "Arap tipi"dir. İkinci kız kardeşin saçları açıkça kız kardeşinden çok daha açıktır ve ten rengi daha açıktır. Burun da her ikisinde de
çok belirgin. Bebek beyaz tenli. Elbette,
bu kız kardeşlerin uzak atalarını izlemek imkansız ve Bayan Haig Thomas
ebeveynleri hakkında hiçbir bilgi edinemedi, ancak İspanyol tarihi hakkında bildiklerimize göre, bu durum iki ırkın evlilik yoluyla karışmasından sonra Mağribilerin
Gotik özelliklerden +olası bir şekilde ayrılması+ olasılığını öne sürüyor. Ancak soru son derece karmaşık.
Modern İspanya'nın sakinlerinin ne ölçüde Fenikeliler ve İberyalıların, bunların Romalılar ve Gotlarla ve hepsinin Mağribilerle karışık bir ırkını temsil ettiğini söylemek imkansız,
İspanya'nın fethi sırasında kendileri de karışık bir ırktı. Herhangi bir olasılık derecesiyle söylenebilecek tek şey, bu çeşitli ırkların İspanya'nın uzun tarihi boyunca az çok birbirine karışmış olduğudur ve sakinleri arasındaki keten saçlar ve mavi gözler Gotların onlara bıraktığı mirastır.

[Dipnot E: Bilinçli olarak "karışık" kelimesini kullanıyorum, "karışık" değil.]

AVRUPA _v._ AMERİKAN KIZILDERİLİSİ.

Avrupa ve Kızılderili göz renginin ayrılmasıyla ilgili gerçekler için,
Kanada'nın farklı bölgelerinde uzun yıllar ikamet eden ve isimlerinin yayınlanmasını istemeyen iki arkadaşıma minnettarım.

[Sayfa Notu: K 5]

Bu türden ilk vaka (Soy Ağacı Tablosu, No. K 5)
+ırksal göz rengi ayrımı+ mavi gözlü bir İskoç ile siyah gözlü, tam kanlı bir Amerikan Kızılderili kadınının evliliğinden doğan yavrulardır.[F] Bir oğulları ve bir kızları vardı ve ikisinin de gözleri Kızılderili kahverengisiydi. Bu kahverengi, Avrupalılarınkinden farklıdır ve genellikle iki ırkı iyi tanıyan gözlemciler tarafından ayırt edilebilir. Melez oğul (No. 2, Nesil B) Kızılderili kahverengi gözlere sahip tam kanlı bir Kızılderili kadınla (No. 1) evlendi ve ondan dört çocuğu oldu. Bunlardan ikisi muhbirim onları tanıdığında bebekti ve onları hesaba katmayabiliriz. Diğer ikisi, bir oğul ve bir kız (No. 2 ve 1, Nesil C) Kızılderili kahverengi gözlere sahipti. Bu sonuç Mendel beklentileriyle uyumludur.

[Dipnot F: Bu, K 2a sergisindeki Burun Formu Ayrımı ile bağlantılı olarak tanımlanan Aile 5 ile aynı ailedir.]

Mavi gözlü İskoç ve Kızılderili annenin melez Kızılderili kızı (No. 4, Nesil B), ela gözlü bir Galli (No. 5, B) ile evlendi. Yedi çocukları oldu. Bunlardan ikisi (bir oğul ve bir kız (No. 7 ve 11, Nesil C) mavi gözlüydü. Geriye kalan çocuklar (bilgi verenimin nadiren gördüğü bir bebek hariç) çeşitli kahverengi tonlarında gözlere sahipti. İkisi (No. 9 ve 12, C) Avrupa kahverengisi, biri koyu Hint kahverengisi ve biri Hint kahverengisi gözlere sahipti (No. 8 ve 10, C).

İskoç'un iki torununda mavi gözlerin yeniden ortaya çıkması, mavi gözleri üreten faktörlerin melez Kızılderili annesinin gametleri arasındaki Mendelian ayrımının açık bir örneğidir. Ela gözlü Galli baba, diğer vakalardan çıkardığımız gibi, elbette mavi göz faktörlerini çekinik olarak taşımış olmalıdır.

Siyah gözlü, tam kanlı Kızılderili büyükanne de, kızı ve iki torununun Kızılderili kahverengi ve koyu Kızılderili kahverengi gözleri olduğu için, kendisinin de gösterdiği Kızılderili siyahına çekinik olan çeşitli Hint kahverengisi tonları taşıyordu. İki Avrupalı ​​kahverengi gözlü torun muhtemelen, Galli babanın ela rengi ile melez Kızılderili annenin Hint kahverengisi arasındaki göz rengi melezlerinden oluşuyordu.

Soyağacı, bu nedenle, göz rengi açısından ve burada tanımlanmayan diğer karakterler açısından da, tezahürlerinde açıkça Mendelian'dır. İki çok farklı insan ırkının yavrularının, aynı ırkın zıt iki ebeveyninin torunları ile aynı Mendel kalıtım biçimini sergilediğini gösterir.

[Sayfa notu: K 6]

Aile 4 (Soyağacı Tablosu, No. K 6) aynı tür gerçekleri ve sonuçları gösterir. A Kuşağında, muhbirimin göz rengini bilmediği bir Fransız, Hint kahverengisi gözlere sahip tam kanlı bir Hint prensesiyle evlendi. Bu evlilikten sadece bir kızı oldu (B Kuşağı) ve Hint kahverengisi gözleri vardı. Kızıl saçlı, gri gözlü ve çilli bir ten rengine sahip bir İrlandalıyla evlendi (B Kuşağı). Bu evlilikten altı çocuk oldu (C Kuşağı). Bunlardan ikisinin "babaları gibi gri gözleri" vardı. Üçünün koyu kahverengi gözleri Avrupa tonundaydı. Muhbirimin bu üç kişiden ikisinin (3 ve 4 Numaralı, C Kuşağı) Avrupa tonuyla ilgili bazı şüpheleri vardı; göz renkleri çok koyu kahverengiydi ve muhtemelen Hint tonuydu. Bu kuşağın geri kalan üyesinin çok koyu bir tonda Hint kahverengisi gözleri vardı.

4 ve 5 Numaralı Ailelerin Kanada'nın farklı bölgelerinden geldiğini belirtmek uygun olabilir.

Bu ailede ilgi çeken başlıca özellik, İrlandalının gri göz renginin yavruları arasında ayrılmasıdır. İki kızında görülür. Benzer vakalardan bildiğimiz kadarıyla, melez Kızılderili karısının gametlerinin Fransız babasından gelen mavi veya gri faktörleri taşıdığı konusunda çok az şüphe vardır. Nesil C, No. 6'da bir Avrupa kahverengi göz renginin ortaya çıkması, Fransız büyükbabanın kahverengi gözlere sahip olduğunu ve bu nedenle bu rengin melez Kızılderili annenin gametleri arasında ayrıldığını düşündürmektedir.

Bay E. Nettleship tarafından sergilenmiştir.

[Kenar Notu: L]

[Kenar Notu: L 1]

+Doğuştan Renk Körlüğü+. Sıradışı özellikler gösteren soyağacı, yani: (_a_) etkilenen dişiler; (_b_) biri etkilenen, diğeri etkilenmeyen ikizler; (_c_) iki akraba olmayan
renk körü soyunun evliliği. İki dişinin etkilenmesi dışında, kalıtım, izlenebildiği kadarıyla, renk körlüğü kuralını izlemiştir; yani, erkeklerle sınırlı ve etkilenmemiş dişiler aracılığıyla bulaşma.

_İşaretlerin Anahtarı_.

[E] normal erkek; [K] normal dişi.
[E-] renk körü erkek; [K-] renk körü dişi.
[daire] hakkında hiçbir ayrıntı olmayan grup.
[Üst çizgiyle OO] ikizler. [Yunanca: ph] bebekken öldü. [ob]: öldü.
[x] görüldü ve incelendi.
[x x] normal olarak bildirildi, ancak görülmedi.

[Kenar notu: L 2]

+Miyoplu kalıtsal gece körlüğü+ (uzağı görememe) büyük bir soyağacında
21 erkek ve yalnızca 1 dişiyi etkiliyor. Gece körlüğü
doğuştan ve sabit. Soy her zaman annelerden geçer
etkilenmez. Gece körü olan birkaç hayvanda zihinsel bozukluklar. Bu erkek sınırlı gece körlüğünün diğer soyağaçları kayıtlardadır.

_Anahtar_.

[E-] ve [K-] gece körü erkek ve dişi.
Aksi takdirde L 1 ile aynıdır.

[Kenar notu: L 3]

+Kalıtsal konjenital Nistagmus+ (gözlerin istemsiz
ritmik hareketleri) soyağaçları iki farklı soyağacı gösterir.

[Kenar notu: L 3a]

Şekil L 3a'da nistagmus yalnızca erkeklerde görülür ve etkilenmemiş dişilerden geçer.

[Kenar notu: L 3b]

Şekil L 3b'de hem erkekler hem de dişiler hastalığa yatkındır ve
ebeveynlerden biri hastalığı bulaştırabilir, ancak soy
babadan çok anneden geçer.

Gözlerin hareketlerine sıklıkla cinsiyete bağlı olmayan tipte (Şekil L 3b) ritmik baş hareketleri eşlik eder, ancak erkek sınırlı tipte baş hareketleri çok nadiren görülür (Şekil L 3a).

Her iki tipte de etkilenenlerin çoğunda gözlerde optik kusurlar, özellikle astigmatizma vardır. Her iki tipte de zihinsel veya sinir komplikasyonu yoktur.

_Anahtar_.

[E-] ve [K-] Nistagmuslu erkek ve kadın.
Aksi takdirde L 1'de olduğu gibi.

[Kenar Notu: L 4]

+Kalıtsal Katarakt+ Soyağacı. Bu soyağacındaki katarakt çocuklukta başlar ve genellikle hasta büyüdüğünde ameliyat gerektirecek şekilde ilerler; ameliyatın sonuçları genellikle iyi ve kalıcıdır. Etkilenen üyelerin çoğu hala yaşıyor; dördü
ölenlerden hiçbiri 54 yaşından önce ölmedi ve ikisi sırasıyla 78 ve 83 yaşına kadar yaşadı. Her iki cinsiyet de etkilenir ve her iki cinsiyet de bulaştırabilir. Başka
göz hastalığı ve kataraktlı stokta yaygın anayasal hastalık veya dejenerasyon yok.

Birçok benzer soyağacı bilinmektedir.

_Anahtar_.

[E-] ve [K-] kataraktlı erkek ve dişi.
Aksi takdirde L 1 için olduğu gibi.

[Kenar Notu: E]

Profesör R. C. Punnett, F.R.S. tarafından sergilenmiştir.

Tavşanlarda Mendel Kalıtımı.

[Kenar Notu: E 1.]

Sarı Himalaya
Dutch x (Siyah)
|
F_{1} Agouti
(vahşi renge dönüş).
|
F |
______________________|__________________________
| | | | |
Agouti Siyah Sarı Kaplumbağa Himalaya
+Oran.+ 27 9 9 3 16

İlgili faktörler:--

+A+. agouti faktörü, siyahı agouti'ye veya
bir kaplumbağayı sarıya dönüştürür.

+E+. pigmentin uzaması faktörü, mevcut olduğunda
sarıyı agouti'ye veya bir kaplumbağayı siyaha dönüştürür.

+S+. Himalayalıyı
kendi renginde bir hayvana dönüştüren kendi rengi faktörü.

Bu deneydeki tüm tavşanlar siyah faktörünü içerir (B).

[Sayfa notu: M 2.]

Himalaya deseni dört renk sınıfının hepsinde görülebilir. Bu nedenle
agauti Himalayalı, siyah Himalayalıdan daha açık noktalara sahiptir. (gösterilen 2
örneğe bakın.)

+Siyah tavşanların genetik olarak farklı
yapıda olabileceğini gösteren deneyler+.

Bu deneylerde söz konusu olan faktörler şunlardır:--

+A+. agouti faktörü.

+E+. pigmentin uzaması faktörü.

+D+. pigmentasyon yoğunluğu faktörü.

Tüm tavşanlar siyah faktör +B+ için homozigottur.

Homozigot agouti = +AA BB EE+.

Siyah tavşanlar şunlardan biri olabilir:--

(1) +aa BB EE+ yapısına sahip tavşanlar. Bunlar gerçek ürer ve
agouti'ye karşı basit çekinik davranır.

(2) +AA BB EE DD+ yapısına sahip tavşanlar, _yani_,
çift doz D eklenmiş agouti'ler görünüşte saf siyahlardır, sadece tek doz D eklendiğinde hayvan bazı
agouti işaretleri gösterir ve agouti-siyah olur. Bu tür tavşanların her zaman heterozigot olduğu kanıtlanmıştır ve birlikte çiftleştirildiklerinde 7:6:3 oranında siyahlar, agouti-siyahlar ve agouti'ler verirler.

(3) +AA BB Ee Dd+ yapısına sahip tavşanlar. Bir agouti-siyah
(AA BB EE Dd), E için heterozigot olduğunda saf siyah olur. Bu tür siyahlar, +aa BB EE dd+ yapısındaki siyahlarla çiftleştirildiğinde bazı
agoutiler ve ayrıca bazı agouti-siyahlar üretir.

Dahası, deneyler, +D+ faktörünün +AA BB Ee Dd+ yapısındaki tavşanların gametogenezinde
+E+ ile birleştiğini göstermiştir.
Bu tür hayvanlar tarafından üretilen gametler yalnızca iki türdür: +A B
E D+ ve +A B e d+. Bir kaplumbağa aa BB ee dd ile çiftleştirildiğinde yalnızca
siyahlar ve sarılar verirler--+ ve agouti+ vermezler. Bilindiği kadarıyla, E ve D arasındaki
birleşme tamamlanmıştır. Şu anda bu, bir memelide henüz
çalıştırılmış karakterler arasındaki birleşmenin tek örneğidir.

[Sayfa notu: M 3]

+Kümes Hayvanları+ ile yapılan deneyler, karakterlerin +rekombinasyonunu
gösteriyor. Kahverengi
Leghorn [F-] x İpeksi [M-]
|
(_a_) Renkli (çoğunlukla kahverengi) | (_a_) Beyaz tüyler (hafif kahverengi tonlu
tüylerle | olmadan)
|
(_b_) Normal tüyler | (_b_) İpeksi tüyler
|
_________________________|_________________________
| |
F_1 [F-] (_a_) Renkli F_1 [M-]
(_b_) Normal tüyler
--------________ ________---------
--------- x ---------
|
|
|
F_2 Nesli
________________________________________________________
| | | |
/------+------\ /------+------\ /------+------\ /------+------\

Renkli tüyler Renkli tüyler Beyaz tüyler Beyaz tüyler
Normal tüyler İpeksi tüyler Normal tüyler İpeksi tüyler

[Sidenote: M 4]

+Tatlı Bezelyelerle deney, çaprazlamada geri dönüşün gösterilmesi,
ardından bir sonraki nesilde çok sayıda türün ortaya çıkması+.

Beyaz x Beyaz
|
F_1 Mor
|
+---------------------+-----------------+
| | |
F_2 3 tür mor 3 karşılık gelen şekil Beyazlar
viz.:-- kırmızılar, viz.:--

(_a_) Mor (_a_) Boyalı Leydi

(_b_) Koyu Mor (_b_) Bayan Hunt

(_c_) Pikote (_c_) Tonlu Beyaz

F_2 neslindeki çeşitli formlar belirli oranlarda görünür
ve her çeşidin belirli sayıda bitkisi zaten "sabitlenmiştir" ve
daha ileri deneylerle türe sadık olarak
üretildiği gösterilmiştir.

[Sayfa notu: M 5]

Yapısal karakterlerde geri dönüşü gösteren Tatlı Bezelyelerle Deney.

Sıradan "Aşk Tanrıçası" cüceleri ile yarı cüce "Çalı"
formu arasındaki bir çaprazlama, yabani tatlı bezelyede olduğu gibi normal uzun alışkanlığa tam bir geri dönüşle sonuçlanır. Bu
geri dönüşümlü uzunlardan yetiştirilen bir sonraki nesil uzunlar, çalı, aşk tanrısı ve yeni bir form olan "çalı-aşk tanrısı"ndan oluşur. Bunlar sonuncusu dik çalı benzeri büyüme alışkanlığını aşk tanrısının cüceliğiyle birleştirir.

Çalı x Aşk tanrısı
|
F_1 Uzun
|
+----------+----+------------+
| | | |
F_2 Uzun Çalı Aşk Tanrısı Çalı-Aşk Tanrısı

9 3 3 1 oranında

[Kenar notu: M 6a]

+Kalıtımda karakterlerin ilişkisine örnek+.

Tatlı bezelyede koyu kırmızımsı mor koltuk altı açık yeşil olana baskındır. Ayrıca anterlerin doğurgan durumu bulaşıcı steril duruma baskındır. Bu karakterleri içeren ailelerde, F_2 neslinin doğası orijinal çaprazlamanın
yapılma biçimine bağlıdır. (A) Her ebeveyn baskın karakterlerden birine sahip olduğunda.

Koyu koltuk altı} {Açık koltuk altı
Kısır} x {Bereketli
|
F_{1} Koyu koltuk altı
Bereketli
|
+------------+---+----------+--------------+
| | | |
F_{2} Koyu koltuk altı Koyu koltuk altı Açık koltuk altı {[*]Açık koltuk altı}
Bereketli Kısır Bereketli { Kısır }

Yaklaşık 2 1 1
oran

* Henüz bulunamadı, ancak muhtemelen çok nadiren meydana geliyor. ]

[Sidenote: M 6b]

(B) Ancak, baskın karakterlerin her ikisi de bir ebeveynle birlikteyse ve
diğer ebeveynle birlikte değilse, F_{2}'de ilişkili kalma eğilimindedirler; böylece:--

Açık} {Koyu
Kısır} x {Bereketli
|
F_{1} Koyu Bereketli
|
+------------+-----------+-----------+
| | | |
F_{2} Koyu Koyu Açık Açık
Bereketli Kısır Bereketli Kısır
+Oran.+ 737 31 31 225

Böyle bir çaprazlamada, iki orijinal ebeveyne benzeyen sınıflar
fazla miktarda üretilirken, diğer iki kombinasyon çok daha nadir üretilir. Bununla birlikte, koyu koltuk altı ile açık koltuk altı ve
verimli ile steril anterlerin oranı her durumda basit bir 3:1 oranıdır.

[Kenar Notu: M 7a]

Kalıtımda +karakterlerin ilişkisine örnek+.

Tatlı bezelyede mor çiçek rengi kırmızıya baskındır ve
orta çentikli eski moda dik standart form, başlıklı olana baskındır.
Bu karakterlerin dahil olduğu ailelerde, F_{2} neslinin doğası çaprazlamanın yapıldığı biçime bağlıdır.

(A) Her ebeveynle bir baskın karakter girdiğinde.

Mor} {Kırmızı
başlık} x {dik
|
Mor dik
+--------+-------+-------+
| | | |
Mor Mor Kırmızı [*]Kırmızı
dik başlık dik başlık
Yaklaşık
oran 2 1 1

* Bu çiftleşmede henüz bulunmadı, ancak muhtemelen çok nadiren meydana gelir.

[Kenar notu: M 7b]

(B) İki baskın tür bir ebeveynden girdiğinde, F_{2} neslinde
ilişkili kalma eğilimindedirler.

Mor} {Kırmızı
dik} x {başlık
|
+--------+-----+-------+-------+
| | |
Mor Mor Kırmızı Kırmızı
dik başlık dik başlık
Yaklaşık \-------+--------/
oran 3 | 1
Bu iki sınıf
çok nadiren
bulunur _yani_, F_{2} neslinin her 300 bitkisinde yaklaşık bir kez.

[Sayfa notu: N ve N 1]

Utah Tarım Koleji tarafından sergilenmiştir.

* * * * *

Bay E. G. Titus.

* * * * *

Tablo, 8 fitlik ayrı bir sayfada yoğunlaştırılmış önemli veriler hariç, 147 fit uzunluğunda, 54 inç genişliğindedir. Bu, ekteki yoğunlaştırılmış verilerden görülebileceği gibi yalnızca bir ön tablodur ve tabloda gösterilen 822 kişiden 539'unun olgun yaşta olduğunu gösterir. Bilinmeyen kişiler 303'ü bilinmeyen yeteneği; 336'sı bilinmeyen boyu; 339'u bilinmeyen kilosu; 348'i bilinmeyen sağlığı temsil eder. Aile, şu ana kadar sadece 97 ölümle üyelerinin sağlığı açısından dikkat çekicidir.
En büyük çocuk, II-1. Nesil, 1827'de doğmuştur. Tabloda, elbette, oldukça genç olan çok sayıda kişi vardır. Bir kişinin müzik ve edebi yetenek veya müzik ve iş yeteneği veya yapıcı ve iş yeteneği gibi birden fazla yeteneği iyi işaretlenmişse, grafik yalnızca bir yetenek gösterir. Kişilerin üç iyi işaretlenmiş yeteneğe sahip olduğu birkaç
vaka vardır. Tüm
vakalarda, grafikteki sıralama şu şekildedir:--

Edebi yetenek her zaman grafiklenir. Bunu, müzik ve ardından sanat,
sonra da yapıcı yetenek izler. Yapıcı yetenek, kararlı bir matematiksel ve mekanik zihniyete sahip olan, inşaatçılar, müteahhitler, ileri düzeyde marangozlar, mimarlar ve bu sınıflardan insanlar olan kişileri temsil eder. "Çeşitli" yetenekler altında, iş, tarım ve ev içi yetenekler sınıflandırılır. Bunlar tabloda işaretlenmemiştir.

"Hastalıklar" altında, ölen kişilerin çoğunun bebek olduğu ve bebekler arasında bile, bu ailenin üçüncü neslinin insanlarının yaşamak zorunda olduğu koşullar göz önüne alındığında, ölümlerin az sayıda olması nedeniyle dikkat çekici olduğu fark edilecektir.
Paternal ata, Nesil I., 1842'de Amerika'ya geldi ve iki yıl sonra öldü ve çocukları, 1847-52 yılları arasında ilk yerleşimciler arasında Utah'a geldi. Üçüncü neslin çoğu, bu eyalette, uzun yıllardır yerleşik olan topluluklarda var olan koşullarla hiçbir şekilde karşılaştırılamayan
koşullar altında doğdu. Çocuklara bakma fırsatı çok sınırlıydı. Doktorlara ulaşmak o kadar kolay değildi ve modern zamanların yöntemleri ve cihazları
el altında değildi. Yine de, bu koşullar altında bile, tabloda listelenen 822 kişiden sadece 68'inin 25 yaşın altındaki kişilerden
olduğu fark edilecektir.

NESİLLER
I IC II IIC III IIIC IV IVC V TOPLAMLAR
HESAPLANAN KİŞİLER 1 1 7 18 125 82 384 68 136 822
"OLGUN YAŞTA" 1 1 6 18 118 82 237 68 8 539
-----------------------------------------------------------------------------------
YETENEK--EDEBİYAT 1 5 5 30 6 31 2 1 81
MÜZİKAL 1 1 9 14 27 1 4 57
SANATSAL 1 4 2 7 1 15
YAPICI 1 2 2 16 3 15 3 2 44
ÇEŞİTLİ 1 2 3 36 10 9 61
TOPLAMLAR 2 1 11 11 95 35 89 7 7 258
ÖZEL YETENEK YOK 3 8 1 2 14
YETENEK BİLİNMİYOR 4 26 65 146 61 1 303
---------------------------------------------------------------------------------
BOY 5 FT VEYA DAHA AZ 1 2 3
5-1 İLE 5-2 1 3 2 1 2 9
5-3 İLE 5-4 1 2 3 8 10 16 40
5-5 TO 5-6 2 14 9 12 2 39
5-7 TO 5-8 2 2 19 4 14 1 42
5-9 TO 5-10 1 1 1 9 2 10 1 25
5-11 TO 6-0 2 16 3 11 3 35
6-1 TO 6-2 3 1 4 1 9
6-3 TO 6-4 1 1
TOPLAMLAR 1 1 6 13 72 31 71 7 1 203
BİLİNMEYEN 5 46 51 166 61 7 336
-----------------------------------------------------------------------
AĞIRLIK 100 LBS. VEYA DAHA AZ 2 1 2 2 1 8
101 İLE 120 1 10 10 11 1 33
121 İLE 150 1 1 6 28 10 27 4 1 78
151 İLE 170 1 3 4 23 5 11 6 47
171 İLE 200 2 4 7 3 5 6 27
201 İLE 220 3 1 4
221 İLE 250 1 2 3
TOPLAMLAR 1 1 6 17 73 31 58 10 3 200
BİLİNMEYEN 1 45 51 179 58 5 339

NESİLLER
I IC II IIC III IIIC IV IVC V TOPLAMLAR
SAĞLIK--MÜKEMMEL 1 1 6 3 34 15 131 6 44 241
İYİ 7 42 16 54 4 18 141
ORTA 3 3 4 8 18
NAZİK 1 2 4 7
KÖTÜ 1 7 2 11 21
TOPLAMLAR 1 1 6 15 88 37 208 10 62 428
BİLİNMİYOR 3 24 45 147 58 71 348
----------------------------------------------------------------------------------
BİR YAŞINDAN KÜÇÜK ÖLÜLER 8 16 2 26
1 İLE 5 YAŞ ARASI 1 5 13 1 20
6 İLE 25 YAŞ ARASI 11 11 22
26 İLE 40 YAŞ ARASI 3 3
41 İLE 70 YAŞ ARASI 1 2 5 2 10
GEÇMİŞ 70 YIL 1 3 4
YAŞ BİLİNMİYOR 1 2 5 2 1 1 12
TOPLAMLAR 1 1 2 7 37 4 41 1 3 97
--------------------------------------------------------------------------------
ÖLÜM NEDENİ
ERKEN DOĞUM 1 5 6
ÇOCUK ŞİKAYETLERİ 1 11 13 3 28
DİFTERİ 3 5 8
KIZIL 2 2
KIZAMIK 1 1
TİFO 2 2 4
ZATÜREN 1 6 1 1 9
TÜKETİM 2 2
AMELİYATLAR 1 1
ÇOCUK DOĞUMU 1 1 2

ÇEŞİTLİ 1 1 6 6 9 23
BİLİNMEYEN 1 3 3 3 1 11
TOPLAMLAR 1 1 2 7 37 4 41 1 3 97

[Sidenote: O]

Öjenik Eğitim Derneği tarafından sergilenmiştir.

O 1 Mendelizm.

[Sidenote: O 1a]

Bezelyede Mendel Kalıtımının Teorik Örneği. (_Thomson_'dan Sonra)

[Sidenote: O 1b]

Bezelyelerde Mendel Kalıtımının Teorik Örneği. (_Laurie_'den Sonra)

[Sidenote: O 1c]

Farelerde Baskınlıklı Mendel Kalıtımının Teorik Örneği.
(_Laurie_'den Sonra)

[Sidenote: O 1d]

Farelerde Mendel Kalıtımında Gamet Saflık Teorisinin İllüstrasyonu. (_Laurie_'den Sonra)

[Sidenote: O 1e]

Mavi Endülüs Tavuklarında Baskınlıksız Mendel Kalıtımının Örneği. (_Laurie_'den Sonra)

[Sayfa Notu: O 1f]

Mendelian Kalıtımında Gamet Saflığı Teorisinin İllüstrasyonu,
Mavi Endülüs Kuşları. (_Laurie_'den Sonra)

[Sayfa Notu: O 2]

Standart Soy Şeması. (_Galton_'dan Sonra)

[Sayfa Notu: O 3]

Bay Booth'un Tüm Londra Sınıflandırmasının Normal Sınıflarla Karşılaştırılması. (_Galton_'dan Sonra)

[Sayfa Notu: O 4]

Bir Popülasyondaki Niteliklerin Soyağacı. (_Galton_'dan Sonra)

[Sayfa Notu: O 5]

Darwin, Galton ve
Wedgwood Ailelerinde Örneklendiği Gibi Yetenek Mirası. (_Whetham_ ve _Marshall_'dan sonra. )

[Sidenote: P]

American Breeders' Association--Eugenics Section tarafından sergilenmiştir.

C. B. Davenport, Esq.

[Sidenote: P 1-16]

Kusurluların İstatistik Tabloları.

Kusurluların Sınıflandırılması Tabloları.

Kalıtım İlkeleri Tabloları.

Amerika'daki saha çalışanları tarafından toplanan soyağaçları.

[Sidenote: Q]

Cyril Burt, Esq. tarafından sergilenmiştir.

Zihinsel Kapasitelerin Deneysel Testlerinin kullanımını gösteren Diyagramların Açıklaması.

1. "Genel Zekanın Deneysel Testleri."

[Sidenote: Q 1]

Oxford'daki iki okula uygulanan on iki testin listesi. Şekillerin ilk iki sütunu, testlerin sınavlar ve master'ın genel izlenimiyle karşılaştırıldığında "güvenilirliğini" veya kendi içinde tutarlılığını gösterir. İkinci iki sütun, testlerin sonuçlarının çocukların "genel zekası" ile olan korelasyonlarını verir.
Yüksek zihinsel süreçlere ilişkin testlerin birçoğunun, şu anda moda olan skolastik testler kadar güvenilir olduğu ve zeka ile oldukça yüksek bir korelasyona sahip olduğu görülecektir. Daha ileri deneyler, sınavların ve yüksek lisans tahminlerinin hafıza ve eğitimle edinilen bilgi ve beceriyi ölçmesine rağmen, testlerin daha çok doğuştan gelen kapasitelerin ölçümlerini sağladığını; ve üstün ebeveynli çocukların (_örn._ hazırlık okulu çocukları) kendilerinin zeka ile belirgin bir pozitif korelasyon gösteren testlerde (_yani_. dokunma ve ağırlık testleri hariç)
üstün olduğunu göstermektedir. Bu nedenle testler, zihinsel yeteneğin kalıtımının deneysel bir gösterimini ve bunu ölçmenin bir yolunu sağlar. (Referanslar:--Burt,
Genel Zeka Deneyleri, British Journal of
Psychology, Cilt III., Bölüm 1 ve 2.) Burt, Zihinsel
Özelliklerin Kalıtımı, Eugenics Review, 1912, Temmuz.

[Sayfa Notu: Q 2]

2. Zihinsel testlerdeki cinsiyet farklılıkları.

Farklı karmaşıklık seviyelerindeki zihinsel süreçleri gerçekleştirme konusundaki doğuştan gelen kapasitelerini ölçmek amacıyla her iki cinsiyetten çocuklara uygulanan deneysel testlerin bir listesi. Cinsiyetler arasındaki
farklılık miktarı, kırmızı sütunla gösterilmiştir. Test edilen seviye arttıkça cinsiyet farklılıklarının küçüldüğü görülecektir.
Bu farklılıkların kalıtımın sonucu olduğunu ve gelenek veya çevre farklılığının sonucu olmadığını gösteren bazı kanıtlar vardır. (Referanslar: Burt ve Moore, Cinsiyetler Arasındaki Zihinsel Farklılıklar. Journal of Experimental Pedagogy, 1912, Haziran. Burt,
Zihinsel Özelliklerin Kalıtımı, Eugenics Review, 1912, Temmuz.)

[Kenar Notu: R]

Dr. George Papillault'un Sergisi.

Paris Antropoloji Okulu'nda Sosyoloji Profesörü olan Dr. George Papillault tarafından, farklı nüfus gruplarına ait bireylerin +biyo-sosyal özelliklerini+ not etmek ve karşılaştırmak amacıyla
hazırlanan dört soru seti.

[Kenar Notu: R 1]

Bay ---- Mühür Muhafızı tarafından kurulan ve başkanlığını üstlenilen Kriminoloji Komisyonu tarafından kabul edilen soru seti;
Başkan yardımcıları, Baylar Leon Bourgeois, senatör ve Dr. Dron, Temsilciler Meclisi Başkan Yardımcısı ve Komisyon
Muhabirleri; Bilimsel Sekreter, Dr. G. Papillault.

Bu soru seti şunları içerir:

1. Mahkumların 271 biyolojik ve sosyal özelliğini gösterme amacıyla bireysel bir kriminoloji çizelgesi.

2. Mahkumun ataları, torunları veya ikincil akrabaları için ve özellikle kalıtsal özellikleri belirtmek için tasarlanmış Aile Çizelgeleri.

Bu Çizelgeler, Bilimsel ve Kriminoloji
Departmanı'nın yönetimi altında suçlu hakkında metodik bir soruşturma yapmak amacıyla yayınlanmıştır.

[Sayfa notu: R 2]

Fransız Laik Misyonu'nun, Fransız Kolonileri'ndeki genç yerlilerin ve akrabalarının özelliklerini belirtmek için tasarlanmış soru seti. Öğretmenler onları en büyük özenle doldurulmuş olarak Laik Misyon'a geri götürmek zorunda kalacaklar. Orada Dr. Papillault, ayrılmalarından önce, onlara nasıl devam edeceklerini öğretmek için bir dizi ders verdi. [Sidenote: R 3]

Paris Antropoloji Derneği tarafından kabul edilen ve farklı ırklar arasındaki melezleşmeden kaynaklanan melezlerin biyo-sosyal özelliklerini göstermek için tasarlanmış melezlerle ilgili sorular.

[Sidenote: R 4]

Genel Psikoloji Enstitüsü tarafından, Fransız Kolonileri'nde ve özellikle Kuzey Afrika'da gerçekte var olan farklı insan ırklarının taksonomik, organik, biyo-sosyal ve seçici değerleri hakkında kapsamlı bir soruşturma yapmak amacıyla sorulan sorular.

Bu dört soru setini aynı ruh ve yöntem yönetir; Sosyolojiyi engelleyen ve tehlikeye atan laf kalabalığını bir kenara atmak; kesin, nesnel, kolayca kontrol edilebilir ve karşılaştırılabilir özellikleri incelemek ve dolayısıyla grupların özelliklerini ortaya çıkarabilecek tek başına istatistikler oluşturmak; bu özelliklerin kendi aralarında gösterebileceği
ilişkileri saptamak ve
sonunda pozitif sosyolojik yasaların keşfine varmak.

[Sidenote: S]

Frederick Adams Woods, M.D. tarafından sergilenmiştir.

On altıncı yüzyılın seçkin tarihi şahsiyetlerinin gerçek portrelerinin on üç fotoğrafik kopyası, özellikle burun ve gözler etrafındaki yüzün kemikli çerçevesinin
günümüzdekiyle aynı olmadığını göstermektedir.

Bunlar çok daha büyük bir koleksiyonun örnekleridir.

[Sidenote: S 1]

XV. Yüzyıl, VII. Charles, kaşlar gözlerin çok yukarısında.

[Sidenote: S 2]

İskoçya Kraliçesi Lorraine'li Mary (Ulusal Portre
Galerisi). Gözler birbirinden uzak ve kaşlar yüksek.

[Sidenote: S 3]

Fransa'lı I. Francis, Fransız Okulu, XVI. Yüzyıl. (Louvre.) Gözler
küçük, üst göz kapakları tuhaf ve dönemin tipik özelliği.

[Sayfa notu: S 4]

Louse de Rieux; Marquise d'Elboef, XVI. Yüzyıl. (Louvre.) Nazo-orbital
bölge tipik, gözler küçük ve birbirinden uzak, burnun üst kısmı geniş ve düz, üst göz kapakları uzun (göz ve kaş arasındaki dikey mesafe
önemli.)

[Sayfa notu: S 5]

Dr. Stokesley, Londra Piskoposu (Holbein.) Gözler birbirinden uzak, burnun üst kısmı geniş.

[Sayfa notu: S 6]

Jane Seymour (Holbein). Gözler birbirinden uzak, üst göz kapakları karakteristik.

[Sayfa notu: S 7]

Jean de Bourbon, Comte d'Enghien. XVI. Yüzyıl. Gözler birbirinden uzak, üst
göz kapakları dikey olarak belirgin.

[Sayfa notu: S 8]

Genç bir Alman beyefendisinin portresi.

Göz kapakları modern, yani gözler kemerin altında derin bir şekilde yerleşmiş, ancak gözler birbirinden uzak ve burnun üst kısmı geniş.

[Sayfa notu: S 9]

İngiltere Kraliçesi Mary. (Ulusal Portre Galerisi).

Portrenin kabalığına hoşgörü gösterilebilir, ancak nazo-orbital bölge XVI. yüzyıldaki kuzey ırklarının tipik bir özelliğidir.

[Sayfa notu: S 10]

Holbein'in Norfolk Dükü. Windsor Kalesi'ndeki Kraliyet Galerisi'nde.

Gözler, dönemin portrelerinde normalden daha derin bir şekilde süperorbital kemerin altında yerleşmiştir, ancak burnun üst kısmı geniş ve gözler birbirinden uzaktır.

[Sidenote: S 11]

Holbein'a atfedilen ancak şüpheli bir otoriteye dayanan VIII. Henry.

Geniş, düz burun, birbirinden uzak küçük gözler, yukarı doğru
ve dışa doğru kavisli kaşlar. Üst göz kapaklarını, Lorenzo Lotto'nun İtalyan'ıyla karşılaştırıldığında inceleyin; bu, olağan modern göz kapağı tipini gösterir.

[Sidenote: S 12]

Prothonotary Apostolik Juliano'nun portresi. (Lorenzo Lotto.)

Modern yüz tipi. Gözler, süperorbital kemerin ve kaşların altına derin bir şekilde yerleşmiştir.
Burnunun üst kısmı narin ve çıkıntılıdır. Bu tür yüz, bazen, ancak nadiren erken dönemde Alpler'in kuzeyinde görülür. İtalyan portrelerinde oldukça yaygındır.

[Sidenote: S 13]

Holbein'ın Alman bir bilgininin portresi. Modern tip, çok
nadiren bulunur.

Birinci

Uluslararası Öjeni Kongresi,

LONDRA, 1912.

==========

PROGRAM.

==================================================

İçindekiler. Sayfa

Konaklama 5

Başvuru Formları 23, 25

Varış 7

Rozetler 8

Ziyafet 5

İş Toplantıları 9, 14

Danışma Komiteleri 3

Yazışmalar 4

Günlük Zaman Çizelgesi 9-18

Delegeler 11, 21

Eğlenceler 7, 9, 11, 13, 14, 16

Sergi 19

Genel Düzenlemeler 1

Misafirperverlik Bürosu 7, 11

Diller 4

Öğle Yemekleri ve İkramlar 10, 27

Toplantılar 10-18

Üyelik 5

Kongre Ofisleri 1

Görevliler 11-20

Toplantı Yeri 1

Demiryolu Düzenlemeleri 5, 6, 7

Resepsiyonlar 9, 11, 13, 16

Usul Kuralları 8

Vekiller 5

Başkan Yardımcıları 2

==================================================

_Tüm İletişimler Sekreterlere yapılmalıdır._

--------><--------

Kongre Ofisleri: "The Eugenics Education Society,"
6, York Buildings, Adelphi, Londra.

(=Ofis Saatleri, 10-30 arası - 17:00 arası=)

BAŞKAN *BİNBAŞI LEONARD DARWIN, D.Sc.

Başkan Yardımcıları.

Sir Clifford Allbutt, K.C.B., F.R.S., M.D., Regius Fizik Profesörü,
Cambridge.

Sayın. Lord Alverstone, G.C.M.G., LL.D., Baş Yargıç.

Sayın Lord Avebury, F.R.S.

Sir Thomas Barlow, Bart., K.C.V.O., F.R.S., Royal College of Physicians Başkanı.

Dr. Alexander Graham Bell, Volta Bürosu Kurucusu, Washington.

Sir William Church, K.C.B., D.Sc., son zamanlarda Royal College of Physicians Başkanı.

Sayın Winston Churchill, M.P., Amirallik Birinci Lordu.

Sir William Collins, F.R.C.S., Londra Üniversitesi Rektör Yardımcısı.

Dr. C. B. Davenport, Amerikan Yetiştiriciler Birliği Sekreteri.

Dr. J. Dejerine, Sinir Hastalıkları Klinik Profesörü, Salpetriere.

Dr. Charles W. Eliot, Harvard Üniversitesi Onursal Başkanı.

Dr. Auguste Forel, Psikiyatri Profesörü, Zürih Üniversitesi.

Sir Archibald Geikie, Kraliyet Cemiyeti Başkanı.

Sir Rickman J. Godlee, F.R.C.S., Kraliyet Koleji Başkanı
Cerrahlar.

Profesör M. von Gruber, Hijyen Profesörü, Münih, Başkan
Alman Irk Hijyeni Derneği.

Dr. David Starr Jordan, Müdür, Leland Stanford Üniversitesi.
Amerikan Yetiştiricileri Birliği Öjeni Bölümü Başkanı.

Mösyö L. March, Direktör, Statistique Generale de la France.

Doğru Sayın. Reginald McKenna, Milletvekili, İçişleri Bakanı
İşler.

Doğru Sayın. Londra'nın Lord Belediye Başkanı.

Dr. Magnan, l'Asile Sainte-Anne, Paris.

Dr. L. Manouvrier, Antropoloji Profesörü, Paris.

Dr. A. Marie, Asiles de la Seine.

Sir Henry Alexander Miers, D.Sc., F.R.S., Londra Üniversitesi Müdürü.

Profesör Alfredo Niceforo, İstatistik Profesörü, Napoli.

Sir William Osler, M.D., F.R.S., Regius Tıp Profesörü, Oxford.

The Right Rev. The Lord Piskoposu, D.D.

Dr. E. Perrier, Direktör, Doğa Tarihi Müzesi, Paris.

Gifford Pinchot, Washington.

Dr. Alfred Ploetz, Uluslararası Irk Hijyeni Derneği Başkanı, Almanya.

Sir William Ramsay, F.R.S., Kimya Profesörü, Londra Üniversitesi.

The Right Rev. The Lord Piskoposu, D.D.

Profesör G. J. Sergi, Antropoloji Profesörü, Roma.

Dr. E. E. Southard, Nöro-Patolog, Harvard Üniversitesi ve Direktör
Devlet Psikopatoloji Hastanesi.

Doğru Sayın. Sir T. Vezey Strong, K.C.V.O.

Bleecker van Wagenen, Mütevelli Heyeti Üyesi, Vineland Training
Okul, New Jersey, ABD

Profesör August Weismann, Zooloji Profesörü, Freiburg.


Onur Üyeleri.

Mösyö Henri Jaspar, Avocat a la Cour D'Appel, Başkan de la
Société Protétrice de l'Enfance Anormale; Sekreter de la Komisyon
Royale des Patronages, Brüksel.

Mösyö Adolph Prins, Generale des Cezaevleri Müfettişi, Brüksel.

Gobineau-Vereinigung Başkanı Profesör Ludwig Schemann,
Almanya.

Ekselansları General von Bardeleben, _Verein
Herold_ Başkanı, Berlin.

AMERİKAN DANIŞMA KOMİTESİ.

=Başkan=--Dr. David Starr Jordan.

Komite.

Dr. C. B. Davenport, Alexander Graham Bell, Profesörler W. E. Castle,
Charles R. Henderson, Adolph Meyer, A. Hrdlicka, Vernon L. Kellogg, J.
Webber, W. L. Tower, Dr. Frederick Adams Woods.

=Sekreter ve Hazinedar=--Dr. C. B. Davenport, Öjeni Kayıt Ofisi,
Cold Spring Harbor, Long Island, New York .

* * * * *

BELÇİKA DANIŞMA KOMİTESİ.

=Sekreter=--Dr. Louis Querton, Boulevard de Grande Ceinture, 77,
Brüksel.

Komite.

MM. Dr. Boulenger, Dr. Bordet, Dr. Caty, Dr. Decroly, Dr. Gengou, Dr.
Herman, Dr. L. MM. Gaspart, Gheude, Jacquart, Marc de Selys Longchamps,
Nyns, E. Waxweiler, Profesör Marchal.

       * * * * *

FRANSIZ DANIŞMA KOMİTESİ.

Tatlım. Başkanlar.

MM. Bouchard, Henry Cheron, Yves Delage, Paul Doumer, A. de Foville,
Landouzy, Paul Strauss.

=Başkan=--M. Edward Perrier.


Komite.

M. M. Dejerine, Gide, March, Magnan, Manouvrier, Marie, Pinard, Variot.
=Sekreter ve Sayman=--M. Huber, Fransa Genel İstatistikleri,
Paris, 97, Quai D'Orsay.

       * * * * *

ALMAN DANIŞMA KOMİTESİ.

=Başkan=--Dr. Alfred Ploetz, Gundelinden Str., 5, Münih.


Komite.

Uluslararası Irk Hijyeni Derneği Komitesi.

       * * * * *

İTALYAN DANIŞMA KOMİTESİ.

=Başkan=--Profesör Alfredo Niceforo, 54, Via Ara Coeli, Roma.


Komite.

Profesörler Corrado Gini, Achille Loria, Roberto Michels, Enrico
Morselli, Sante de Sanctis, Giuseppe Sergi, V. Ginffrida-Ruggeri.




Birinci Uluslararası Öjeni Kongresi

LONDRA.

Çarşamba, 24 Temmuz'dan Salı, 30 Temmuz 1912'ye.

=Toplantı İçin Genel Düzenlemeler.=

Avrupa ve Amerika'daki Öjeni ve Kalıtım Derneklerinin tüm üyelerine ve konuyla ilgilenmesi muhtemel diğer birçok kişiye bir davet sirküleri dağıtıldı Yaklaşan Kongre'de.
Bu genelge aracılığıyla Kongre'nin amaçları ve genel planı
genel olarak duyuruldu.
Sekreter'e başvurularak kopyalar hala alınabilir.

Aşağıdaki düzenlemeler artık kesin olarak yapıldı.

=Toplantı Yeri.= Toplantılar Kongre, Londra Üniversitesi'nin
Büyük Salonu, Imperial Institute Yolu, Güney
Kensington, Londra, S.B.'de yapılacak olup, buraya Yeraltı Demiryolu üzerindeki Güney Kensington İstasyonu'ndan ve Londra'nın her yerinden omnibüsle
kolayca ulaşılabilir. Yağmurlu havalarda trenle seyahat edenler metrodan faydalanabilirler.

=Kongre Karargahı.= 23 Temmuz Salı gününe kadar, Kongre
karargahı ve ofisleri 6, York
Binaları, Adelphi, W.C. (Charing Cross İstasyonu'na yakın) adresinde kalacak ve tüm
bilgiler sağlanacak ve biletler verilecektir. Ofis 10-30 saatleri arasında
sabah 5'ten akşam 5'e kadar. 24 Temmuz Çarşamba günü ve sonrasında, merkez
Londra Üniversitesi, Güney Kensington'a taşınacaktır.
Otel veya konaklama için daha önce düzenleme yapılmadıysa,
24 Temmuz'dan sonra gelen üyeler Bagajlarını tren istasyonundaki "Cloak Room"a bırakmaları ve bilgi için Londra Üniversitesi, Güney Kensington'daki Kongre ofisine gelmeleri önerilir.

=Yazışmalar. = 24-30 Temmuz tarihleri ​​arasında, Kongre Üyeleri ve Ortakları, özel posta olanaklarının sağlanacağı Birinci
Uluslararası Öjeni Kongresi'nde mektuplarını kendilerine iletebilirler. Resepsiyonlara, vb. tüm
davetiyeler bu şekilde dağıtılacaktır.

=Diller.= Toplantı ve Tartışmalarda İngilizce, Fransızca, Almanca ve İtalyanca dillerinin eşit
bir zeminde olmasına karar verilmiştir. Aynı zamanda, tüm
Kongrelerde yalnızca bulundukları ülkenin dilini konuşan ve anlayan Üye sayısının, birkaç dili konuşanlardan çok daha fazla olduğunu belirtmek yerinde olacaktır; bu nedenle, şu anda İngilizce konuşanlar en geniş şekilde anlaşılacaktır. Sekreter tarafından zamanında alınan her makalenin özeti İngilizce, Fransızca ve Almancaya çevrilecektir. Bu dillerdeki özetleri içeren broşürler 24 Temmuz'da Üniversite Binalarında mevcut olacaktır. Önceden kopya almak isteyen Üyeler, durumu Sekreterlere bildirmeli ve hangi dilde istendiğini ve hangi adrese gönderilmesi gerektiğini açıkça belirtmelidir.

=Görevliler.= Tercüman olarak görev yapan bir dizi Görevli katılacaktır; konuşulan diller şu renklerin rozetleriyle belirtilmiştir:--Kırmızı, Fransızca; Mavi, Almanca; Yeşil, İtalyanca.

=Oteller, vb.= Düzenleme Komitesi, üye olmak isteyen kişiler için odaları önceden ayırtmaya hazırdır. Otellerin ve konaklama
çeklerinin listeleri, üyelik
kartlarıyla birlikte tüm Üyelere gönderilmiştir. Üyelik ücretini varışta ödemek isteyen herhangi bir Üye, başvuruda bulunarak önceden konaklama
çekini alabilir.

=İstenen konaklamanın sağlandığından emin olmak için, usulüne uygun olarak doldurulmuş konaklama kuponlarının en geç 10 Temmuz'da ofise ulaşması esastır.=

=Üyelik Biletleri.= Demiryolu şirketlerinin sunduğu indirimli ücretlerden yararlanmak için (aşağıya bakın), ücreti öderken resmi Kongre bileti ibraz edilmelidir. Kongre üyeliğine hak kazandıran abonelik ücreti 1 sterlindir; Üye için 10/-'dir. Üyeler, bayanlar için her biri 10/-'lik ek bilet alabilirler. Bu ek bayan biletleri bayanlara devredilebilir. Üyeler, toplantılarda oy kullanma hakları olmadığı ve yayınlandığında Raporun bir kopyasını almayacakları dışında Üyelerin tüm ayrıcalıklarına sahiptir. Peşin ödeme yapan tüm Üyelerin ve Üyelerin biletleri, Kongre başlamadan önce adreslerine iletilecektir. Kongre sırasında Marble Hall'daki Sekreterlik Ofisinden her biri 5/- olan sınırlı sayıda Günlük Üyelik Kartı temin edilebilir. Bu kartlar hem sabah hem de öğleden sonra oturumlarına kabul edilir, ancak oy kullanma ve misafirperverlik ayrıcalıklarını taşımaz.

=Açılış Ziyafeti.= 24 Temmuz Çarşamba günü saat 19:00'da Hotel Cecil'de bir Açılış Ziyafeti düzenlenecek ve Kongre yetkilileri ve gazete okuyucuları Eğlence Komitesi'nin konuğu olacak. Kongre üyeleri biletlerini her biri 7/6'da, Eğlence Komitesi'nin Onursal Sekreteri, 30, York Terrace, Harley Street, Londra, W adresinden temin edebilirler. Karşılama konuşmaları Başkan, Londra Belediye Başkanı, Sayın A. J. Balfour ve diğerleri tarafından yapılacaktır. Ziyafetin ardından Kongrenin tüm Üyeleri ve Ortaklarının davet edileceği bir Resepsiyon düzenlenecektir.

=Demiryolu Düzenlemeleri.= Birçok Demiryolu Şirketi tarafından Kongrenin Üyeleri ve Ortaklarına önemli tavizler verilmiştir.
Rusya, Avusturya-Macaristan, Almanya, İsviçre ve
Hollanda demiryollarında hiçbir indirime izin verilmeyecektir; ancak sınıra yakın Belçika veya Fransa'daki bir istasyona bilet alarak, bu ülkelerden birlikte seyahat eden en az 20 kişilik gruplar tarafından yolculuklarının geri kalanında indirimler sağlanabilir. =Her durumda
indirimli fiyatlarla tren biletleri almadan önce Kongre Üyelik Bileti'ni ibraz etmek gerekir; ve düzenlemeler MUTLAKA önceden yapılmalıdır, 14 gün önceden bildirim gereklidir. Bu imtiyazlardan yararlanmak isteyen kişiler bu nedenle aboneliklerini derhal iletmelidir; ve üyelik biletlerini aldıktan hemen sonra ülkelerinin Sekreteri ile iletişime geçmelidir (bkz.
sayfa 3). Aşağıdaki listede Londra'dan en uzak ülkeler
önce belirtilmektedir:--

=İtalya.= P.L.M. Şirketi, Modane üzerinden İtalya'dan gelen Üyelere %50 indirim sağlayacaktır.

Bu bildirimin yayınlandığı sırada İtalyan Devlet Demiryolları'ndaki indirimli ücretlerle ilgili kesin bilgi mevcut değildir.

=Almanya.= İndirimli ücretler almak isteyen Almanya'daki Üyelerin, Sekreterleri aracılığıyla Köln'deki Güneydoğu ve Chatham Demiryolu Ofisi Genel Temsilcisi ile (6 Domhof) iletişime geçmeleri rica olunur. En az 20 Üyenin Londra'ya birlikte seyahat etmesi koşuluyla, Belçika veya Hollanda Sınırından Londra'ya ve geriye %50 indirimle indirimli ücretler için düzenlemeler yapılabilir. Bu olanakların sağlanması için en az 14 gün önceden bildirimde bulunulmalıdır.

=Belçika.= En az 20 üye birlikte seyahat ederse, yaklaşık %50 indirim sağlanır. Üyelerin, ülkelerinin Sekreteri aracılığıyla Brüksel'deki Güneydoğu ve Chatham Demiryolu Genel Temsilcisi ile iletişim kurmaları rica olunur (19, rue de la Regence).

=Fransa.= Kongre Kartlarını ibraz eden Kongre üyeleri, aşağıdaki ücretlerle Paris'ten (Gare du Nord) Calais-Dover veya Boulogne-Folkestone üzerinden Londra'ya özel 15 günlük gidiş-dönüş biletleri alabilecekler:--

1. Sınıf.--72f. 85c. 2. Sınıf.--46f. 85c. 3. Sınıf.--37f. 50c.
22 Temmuz'dan itibaren geçerli.

Bu biletler aşağıdaki trenlerde mevcuttur:--

Paris (Nord) kalkış 08:00-25:00 15:00-17:00 21:00-20:00
Londra (Charing Cross) varış 15:00-25:00 22:00-45:00 05:00
(B) (B) (C)

(B) Boulogne-Folkestone üzerinden.
(C) Calais-Dover üzerinden.

Gruplar için ayrılmış konaklama sağlanması için özel düzenlemeler yapılabilir. Yukarıda belirtilen biletler ayrıca
Güney Doğu ve Chatham Demiryolu'nun Paris Ofisi'nden (14 Rue du
4 Septembre) alınabilir, ancak Kongre kuponları her iki durumda da o anda
ibraz edilmelidir.

_Başka Bir Rota_--Paris'ten (St. Lazare) Londra'ya Dieppe-Newhaven üzerinden aşağıdaki ücretlerle 15 günlük özel gidiş-dönüş biletleri:--

1. Sınıf.--47f. 20c. 2. Sınıf.--36f. 40c.

Bu biletler aşağıdaki trenler için geçerlidir:--
Paris (St. Lazare) kalkış 10-20 a.m. 9-00 p.m.
Londra (Victoria) varış 7-40 p.m. 7-50 a.m.

=Büyük Britanya.= Tüm İngiliz Demiryolları, Kongre üyelerine çok nazik bir şekilde
olağanüstü olanaklar tanımıştır. 23 Temmuz'dan 30 Temmuz'a kadar sürecek olan
tek bir ücret ve üçüncü bir ücret fiyatına dönüş biletleri, Rezervasyon Ofisi'nde Kongre kuponunun
ibraz edilmesi üzerine Birleşik Krallık'taki tüm istasyonlardan verilecektir.

* * * * *

Londra dışındaki evlerine günlük olarak dönmek isteyen üyeler, mesafe 50 milden fazlaysa her gün için ayrı kuponlar için başvuruda bulunmalıdır. Ancak üye bu mesafede ikamet ediyorsa, olağan geceleme düzenlemeleri geçerli olacaktır, yani, konferansın yapıldığı kasabadan delegelerin ikamet ettiği yerlere tek ücret ve çift yolculuk için üçüncü ücret üzerinden biletler (üyelik kartlarının veya davet mektuplarının ibraz edilmesi üzerine) verilebilir. Minimum ücret 1/- olacaktır.

=Varış İstasyonları.= Kıtadan Güney Doğu ve Chatham Demiryolu ile seyahat eden yolcular, seçilen tren hizmetine göre Victoria veya Charing Cross İstasyonlarına varırlar. Great Eastern Railway'le gelen yolcular Liverpool Street İstasyonu'na varır; ve London, Brighton ve South Coast Railway'le gelenler Victoria İstasyonu'na varır.

=Misafirperverlik Bürosu.= Kongre toplantısı sırasında, Kongre Üyeleri ve Ortaklarına davetler verilecek olan resepsiyonlar, akşam yemekleri, öğleden sonra ve akşam partileri şeklinde birçok eğlence düzenlenecektir. Çoğu durumda, ağırlanacak kişi sayısı sınırlıdır ve Sekreterlerin ev sahiplerine sunmak üzere mümkün olduğunca eksiksiz bir üye listesine sahip olması arzu edilir.

Tüm =Kongre Görevlileri= ve =Makale Okuyucuları= ve =Delegeler=, programda belirtilen çeşitli
eğlencelere kısa süre içinde davet alacaklardır.

_Üyeler, her bir etkinliğe katılabilecek kişi sayısı sınırlı olduğundan ve üyelere başvuru sırasına göre kartlar verileceği için, varışta Marble Hall'daki Misafirperverlik Bürosu'na başvuruda bulunmalıdır.

Zooloji Bahçeleri için sınırlı sayıda Bilet, Avam Kamarası'ndaki tartışmaları dinlemek için biletler ve Avam Kamarası Terası'nda çay içmeye davetler vb. de mevcut olacaktır.

Alman Athenaeum Kulübü, Kulübün Onursal Üyeliği ayrıcalığını Alman Bildiri Okuyucularına ve Alman Danışma Komitesi Üyelerine ve Kongre'nin sınırlı sayıda Alman Üyesine tanımaya istekli olduğunu çok nazikçe bildirmiştir.

İŞLEM KURALLARI.

Düzenleme Komitesi, olağan bölümsel plandan vazgeçilerek Kongre'nin ilgisinin ve yararlılığının büyük ölçüde artacağını ve böylece tüm bildirilerin genel oturumlarda tartışılabileceğini düşünmektedir.

Bu plan, bildiriler için mevcut olan zamanı zorunlu olarak sınırlayacaktır, ancak diğer yandan, tüm üyelerin ilgisinin ele alınacak her soruya odaklanmasını sağlayacaktır. Mevcut sürede maksimum miktarda işin yapılabilmesi için aşağıdaki düzenlemeler yapılmıştır:--

=Makaleler.= Her makalenin okuyucusuna, makalesinin özetini sunması ve eleştirilere cevap vermesi için 25 dakika verilecektir. Daha sonra, Başkanın takdirine bağlı olarak belirli bir süre, tartışma için verilecektir (maksimum süre--20 dakika).

Bir makalenin okuyucusu cevap hakkını kullanmak istemezse,
25 dakikanın tamamını açılış özetine ayırabilir.

Öte yandan, cevap için daha uzun bir süre ayırmayı tercih ederse,
iki konuşma için kendisine verilen toplam sürenin 25 dakika olacağını göz önünde bulundurarak, açılış konuşmasının uzunluğunu azaltmalıdır.

=Tartışmalar.= Tüm tartışmalar, her tartışmaya ve o tartışmadaki her konuşmacıya ayrılan süreyi düzenleyen Başkanın mutlak kontrolü altındadır. Başkan, her konuşmanın bitmesinden bir dakika önce bir zil çalacaktır. Zil ikinci kez çalındıktan sonra bir sonraki konuşmacı çağrılacaktır. Her bir bildiri için tartışmaya ayrılan maksimum süre yirmi dakikadır, her bir konuşmacı için yedi dakikadır.

Konuşmak isteyen kişilerin isimleri, Tartışmayı açan konuşmanın
sonundan önce Başkana teslim edilmelidir.

=Rozetler.= Her Üye ve Ortağa, Sir Francis Galton'un başının bir reprodüksiyonundan oluşan bir rozet verilecektir.

Danışma Komiteleri üyelerine, Bildiri Okuyucularına ve Hükümet Delegelerine kurdele ve tokalı gümüş bir madalya verilecektir. Ayırt edici renkler aşağıdaki gibi olacaktır:--

_Düzenleme ve Danışma Komiteleri_ Madalyası ve Kırmızı Kurdele. _Makale Okuyucuları_ " " Beyaz "
_Görevliler_ " " Sarı "
_Yönetim Kurulu_ " " Mavi "

Yeşil kurdeleli madalyalar, her biri 1/- fiyatla, tüm Üyelere ve Ortaklara satışa sunulacaktır.

GÜNLÜK PROGRAM.

Bu programa mümkün olduğunca sıkı bir şekilde uyulacaktır, ancak
Yönetim Kurulu, koşulların gerekli kıldığı herhangi bir değişikliği yapma yetkisini saklı tutar. ÇARŞAMBA, 24 TEMMUZ.

[Sidenote: 10:00]

Kongre Ofisleri Londra Üniversitesi, Güney Kensington'da açılacak.

Üyeler ve Delegelerden gün içinde arayıp, kayıt defterini imzalamaları ve adreslerini girmeleri ve
Resepsiyonlar, Akşam Yemekleri vb. için davetiye almaları rica olunur.

[Sidenote: 15:00]

Kongre Yürütme Komitesi Toplantısı Senato Odasında yapılacaktır.
Kongre Yürütme Komitesi, Başkan,
Sekreter ve Danışma Komitelerinin her birinden iki üye ve
Başkan, Sekreter ve İngiliz Yürütme Komitesinden iki üyeden oluşur.

İşler:--

27'sindeki İş Toplantısı için gündemin düzenlenmesi.

[Sayfa notu: 19:00]

=Başkan= tarafından, Strand'daki Hotel Cecil'de düzenlenen =Açılış Ziyafeti=
konuklarının kabulü. Ziyafet 19:30'da tam zamanında başlayacak. Konuşmalar Başkan, Londra Belediye Başkanı, Bay A. J. Balfour ve diğerleri tarafından yapılacaktır.

Kongrenin tüm Görevlileri, Gazete Okuyucuları, Başkanlar ve Öjeni Eğitim Derneği Şubelerinin
Sekreterleri, Misafirperverlik Komitesinin
konuklarıdır. Kongrenin Sıradan Üyeleri katılabilir (bilet, her biri 7s. 6d., şarap hariç) ve aynı şartlarda bir
arkadaşını getirebilir. Salonun maksimum oturma kapasitesi
400'dür ve sadece sınırlı sayıda koltuk mevcuttur. =Hayal kırıklığını önlemek için
bilet için erken başvuru, 25. sayfadaki formda Sayın Sekreter, Bayan Alec Tweedie, Eğlence
Komitesi, 30, York Terrace, Harley Street, W.=

[Sidenote: 9-45 p.m.]

Kongrenin tüm Üyeleri ve Ortakları için Hotel Cecil'de karşılama resepsiyonu, delegeler ve Açılış Ziyafetine katılan diğer kişilerle tanışmak üzere.

_BÖLÜM I._

Biyoloji ve Öjeni.

PERŞEMBE. 25 TEMMUZ.

SABAH OTURUMU.

[Sidenote: 10 a.m.]

Kongrenin Açılışı.

Başkanlık Konuşması.

[Sidenote: 10-30 a.m.]

"Le Cosidette Leggi Dell 'Ereditarieta Nell' Uomo." (İnsanda Kalıtımın Sözde Yasaları.)

V. Guiffrida-Ruggeri, Antropoloji Profesörü, Napoli. Konuşmacılar
tartışma Profesör J. A. Thomson, Dr. Apert.

[Sidenote: 11-15 a.m.]

"Üreme Yeteneğinin Kalıtımı."

Raymond Pearl, Ph. D. Maine Deney İstasyonu Biyoloğu, Orono,
ABD

Tartışma.

[Sidenote: 12 öğlen.]

"İnsanda Çeşitlilik ve Kalıtım."

L. Sergi, Antropoloji Profesörü, Roma. Tartışma Dr.
Seligmann tarafından açıldı.

[Sidenote: 12-45 p.m.]

"Bazı Avrupa Popülasyonlarında Boy Uzaması Üzerine."

Soren Hansen, M.D., Danimarka Antropoloji Komitesi Direktörü,
Kopenhag.

Öğle Yemeği Aralığı.

[Sidenote: 1-15 p.m.]

Üniversitede, 11-30'dan önce Sekreter masasına isimlerini veren tüm
Makale Okuyucuları ve Kongre Yürütme Komitesi Üyeleri için Soğuk Öğle Yemeği sağlanacaktır. Kongrenin sıradan üyeleri için birkaç yer (Öğle Yemeği, 2/-) mevcut olacaktır.
Koltuklar için başvurular öğleden önce Sekreter masasına yapılmalıdır. (Komşu restoranların listesi 27. sayfada bulunabilir).

BÖLÜM I.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

[Sidenote: 2-30 p.m.]

"Öjeni ve Genetik."

R. C. Punnett, F.R.S., Biyoloji Profesörü, Cambridge Üniversitesi.

Tartışma Profesör W. Bateson tarafından açıldı.

[Sidenote: 3-15 p.m.]

"Epilepsinin Kalıtımı."

David F. Weeks, M.D.,

New Jersey Eyalet
Epilepsi Köyü Tıbbi Müdürü ve İcra Memuru, ABD

(_Bu makaleler Lantern Slides tarafından resimlendirilecektir_).

[Sidenote: 16:00]

"La Psicologia Etrica e la Scienca Eugenistica."

(Etnik Psikoloji ve Öjeni Bilimi).

Profesör Enrico Morselli, Cenova Kraliyet Üniversitesi, Zihinsel ve Sinir Hastalıkları Kliniği Müdürü.

Tartışma.

[Sidenote: 16:00-45]

"Influence de l'age des Parents sur les Caracteres Psycho-Physique des
Enfants."

(Ebeveyn Yaşının Çocukların Psiko-Fizyolojik Karakterleri Üzerindeki Etkisi).

Profesör Antonio Marro,

Tımarhanenin müdürü, Torino.

Tartışma Dr. Ewart tarafından açıldı. EĞLENCELER.

[Sidenote: 21:00-30:00= ]

Marlborough Düşesi Hazretleri, Curzon Caddesi'ndeki
Sunderland House'da bir Resepsiyon düzenleyecektir. (Davetiye kartı kapıda verilmelidir).

=Yetkililer= ve =Delegeler=, _önceden kartlarını alan_, _eğer orada
olmayı düşünmüyorlarsa_, bunları derhal Eğlence Komitesi, 30, York Terrace, Harley Caddesi, W., adresindeki Onursal Sekretere iade etmeleri rica olunur.

=Kongre'nin Sıradan Üyeleri= Londra'ya vardıklarında, davet kartı için Üniversite'deki Misafirperverlik Bürosu'na başvurmaları rica olunur.

BÖLÜM II.

Pratik Öjeni.

CUMA, 26 TEMMUZ.

SABAH OTURUMU.

[Sidenote: 10:00]

Considerations Generales sur "La Puericulture avant la Procreation."

("Education before Procreation" üzerine Genel Düşünceler.)

Profesör Adolphe Pinard, Paris Tıp Akademisi Üyesi.

Tartışma.

[Sidenote: 10-45]

"Neo-Malthusçuluğun Irk Hijyeni Üzerindeki Etkisi."

Dr. Alfred Ploetz, Uluslararası Irk Hijyeni Derneği Başkanı.

Tartışma Dr. Drysdale tarafından açıldı.

[Sidenote: 11-30]

"Rapport sur l'organisation Pratique de l'Action Eugenique."

(Öjenik Eylemin Pratik Organizasyonu Raporu).

Dr. Louis Querton, Brüksel'deki "Universite Libre" Profesörü.

[Sidenote: 11-50]

Tartışma Dr. C. W. Saleeby tarafından açıldı.

[Sidenote: 12-35]

"Evlilik ve Öjeni."

Dr. C. B. Davenport, ABD Öjeni Kayıt Ofisi Müdürü

[Sidenote: 1-15]

ÖĞLE YEMEĞİ ARASI.[G]

[Dipnot G: Düzenlemeler için 10 ve 27. sayfalara bakın.]

BÖLÜM II.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

[Sidenote: 14-30]

"İnsan Popülasyonunda Kusurlu Germ Plazmasını Kesmenin En İyi Pratik Yollarını İncelemek ve Raporlamak İçin
Amerikan Yetiştiriciler Derneği Öjeni Bölümü Komitesi'nin
Birinci Uluslararası Öjeni Kongresi'ne Ön Rapor."

Bay Bleecker van Wagenen, Komite Başkanı.

(_Bu makale Lantern Slaytları tarafından resimlendirilecektir_).

Tartışma Sir John Macdonnell tarafından açılacaktır.

[Sidenote: 15:00-45:00]

"Eugenique Selection et Determinisme des Tares."

(Öjenik Seçim ve Kusurluların Eliminasyonu).

Frederic Houssay, Bilim Profesörü, Paris Üniversitesi.

Tartışma.

[Sidenote: 16:00-30:00]

TOPLANTININ SONU.

EĞLENCELER.

[Sidenote: 17:00]

Londra Belediye Başkanı, odaların süitleri
görüntülendiğinde, saat 17:00 ile 19:00 arasında Konak Evi'nde Kongre Üyelerini kabul edecektir.

[Sidenote: 22:00]

Amerikan Büyükelçisi ve Bayan Whitelaw Reid, 22:00'de Dorchester House, Park Lane'de Kongre Üyelerine bir Resepsiyon veriyor.

(_Davetiye kartlarıyla ilgili talimatlar için sayfa 11'e bakın, dipnot_).

BÖLÜM IIa.

Eğitim ve Öjeni.

CUMARTESİ, 27 TEMMUZ.

SABAH OTURUMU.

[Sidenote: 10:00]

"Öjeni ve Yeni Sosyal Bilinç."

G. Smith, Sosyoloji Profesörü, Minnesota Üniversitesi, ABD

Tartışma Bayan MacCoy Irwin tarafından açılacak.

[Sidenote: 10-45]

"Eğitimde Uygulanabilir Öjeni."

Dr. F. C. S. Schiller, Oxford Üniversitesi.

Birkaç tanınmış Eğitimcinin, Profesör Sadler ve Dr. Georges Schreiber'in de dahil olduğu bir Tartışma düzenlenecektir.

[Sidenote: 13:00]

ÖĞLE YEMEĞİ ARASI.[H]

[Dipnot H: Düzenlemeler için 10 ve 27. sayfalara bakın.]

[Sidenote: 15:00]

KONGRESİN GENEL KURULU.

=İş Gündemi.=

24 Temmuz'daki Kongre Yürütme Komitesi Toplantısı'ndan sonra yayınlanacak ve 26'sında tüm üyelere dağıtılacaktır.

[Sidenote: 16:00]

TOPLANTININ SONU.

EĞLENCELER.

Ortaklık Kiracıları Üyeleri, çaya davet edilecekleri =Hampstead
Garden Suburb='ü ziyaret etmeye davet etti. Parti 14:30'da
South Kensington İstasyonu'ndan ayrılıyor.

Bu gün için ayrıca birkaç Öğle Yemeği ve Çay Partisi düzenleniyor. Bu misafirperverliğin tadını çıkarmak isteyen Üyeler, en geç 25 Temmuz Perşembe günü öğleden sonra Üniversite Salonu'ndaki Misafirperverlik Bürosu'nda kendi adlarına bir davette bulunabilirler mi?

PAZAR, 28 TEMMUZ.

Bay Robert Mond tarafından Kongre Üyelerine, Sevenoaks'taki (Londra yakınlarındaki) Combe Park Alanı'nda bir Öğle Yemeği ve Bahçe Partisi verilecektir.
Misafirler özel trenle oraya ve geri götürülecektir.
Davetiyeler ve tüm bilgiler, Marlborough Düşesi'nin resepsiyonunda olduğu gibi verilecektir. (Bkz. sayfa 11, altta).

=Londra Havaalanı= Sahipleri, öğleden sonra (hava şartları uygunsa) sergi uçuşlarına tanıklık etmek için sınırlı sayıda davet göndermişlerdir.

BÖLÜM III.

Sosyoloji ve Öjeni.

PAZARTESİ, 29 TEMMUZ.

SABAH OTURUMU.

[Sidenote: 10:00]

"Elite Fisio--Psichica ed Elite Economica."

("The Psycho Physical Elite, and the Economic Elite.")

Achille Loria, Politik Ekonomi Profesörü, Torino Üniversitesi.

[Sidenote: 10-25:00]

"Alt Sosyal Sınıflarda Fiziksel ve Zihinsel Karakterlerin Aşağılık Olmasının Nedeni."

Alfredo Niceforo, Napoli Üniversitesi İstatistik Profesörü.

(_Bu iki makale benzer konuları ele aldığından, tartışma için gruplandırılacaktır.)

[Sidenote: 11:00]

"La Fertilite des Marriages suivant la Profession et la Situation
Sociale."

(Mesleğe ve Sosyal
Pozisyona Göre Evliliklerin Doğurganlığı).

Monsieur Lucien March,

Directeur de la Statistique Generale de la France.

Bay Bernard Mallett tarafından açılan tartışma.

[Sidenote: 11-45]

"Öjeni ve Militarizm."

Vernon L. Kellogg, Entomoloji Profesörü, Stanford Üniversitesi.

[Sidenote: 12-30]

"Parti Örgütlenmesinde Öjeni."

Roberto Michels, Siyasi Ekonomi Profesörü, Torino Üniversitesi.

[Sidenote: 13]

ÖĞLE YEMEĞİ ARASI.[I]

[Dipnot I: Düzenlemeler için 10 ve 27. sayfalara bakın.]

BÖLÜM IIIa. (Devam ediyor).

Sosyoloji ve Öjeni.

PAZARTESİ, 29 TEMMUZ.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

[Sidenote: 14:00-30]

"Irkın Tarih Üzerindeki Etkisi."

W. C. D. ve Bayan W. C. D. Whetham, Cambridge.

[Sidenote: 14:00-55]

"Öjeni ve Tarihsel Araştırma Arasındaki Bazı Karşılıklı İlişkiler."

Dr. Adams Woods, Harvard Tıp Fakültesi.

(_Bu iki makale benzer konular üzerine olduğundan gruplandırılacak ve
birlikte tartışılacaktır_).

[Sidenote: 16:00]

"Contributi Demografici ai Problemi dell' Eugenica."

(Demografinin Öjeniye Katkıları).

Corrado Gini,

İstatistik Profesörü, Cagliari Üniversitesi, İtalya.

[Sidenote: 16:00-45]

OTURUM SONU.

EĞLENCELER.

[Sidenote: 21:00-30]

Londra Üniversitesi'nde Başkan ve Bayan Leonard Darwin tarafından bir Resepsiyon verilecektir. (Bu resepsiyona davetler Kongre'ye katılan tüm Üyelere ve Ortaklara iletilecektir.
24 Çarşamba veya sonrasında katılan Üyeler Kongre'deki Misafirperverlik Bürosu'na kartlarını
başvurmalıdır.)

BÖLÜM IV.

Tıp ve Öjeni.

SALI, 30 TEMMUZ.

SABAH OTURUMU.

[Sidenote: 10:00]

"Sur la prophylaxie de la Syphilis Hereditaire et son action Eugenique."

(Kalıtsal Sifilizin Profilaksisi ve Öjenik Etkisi Üzerine).

Dr. Hallopeau, Tıp Fakültesi Profesörü.

Tartışma.

[Ek not: sabah 10-45] "Alkol ve Eugenik."

(Alkol ve Öjeni).

Dr. Alfred Mjoen, Kristiania, Norveç.

[Ek not: 11-10:00] "Alkolizm ve Dejeneresans."

Statistiques du Bureau Central d'Administration des yabancılar de Paris et du departmanı de la Seine de 1867 ve 1912. (Alkolizm ve Dejenerasyon).

(1867'den 1912'ye kadar Paris'teki delilerin yönetimi merkez ofisinden ve Seine Nehri Dairesi'nden alınan istatistikler).

Asile Saint Anne'den Dr. Magnan, Membre de l'Academie de Medecine Dr. Fillassier, Membre de l'Academie de Medecine.

(_Bu iki makale benzer konular üzerine olduğundan gruplandırılacak ve
birlikte tartışılacaklardır_).

Tartışma Dr. Archdall Reid tarafından açıldı.

[Sidenote: 12-15 p.m. ]

"Rassenhygiene und Arztliche Gebuertshilfe."

(Öjeni ve Doğum).

Dr. Agnes Bluhm, Berlin.

[Sidenote: 1 p.m.]

ÖĞLE YEMEĞİ ARALIĞI.[J]

[Dipnot J: Düzenlemeler için 10 ve 27. sayfalara bakın.]

BÖLÜM IV.

Tıp ve Öjeni.

SALI, 30 TEMMUZ.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

[Sidenote: 2-30 p.m.]

"Kalıtım ve Öjeni'nin Delilikle İlişkisi."

Dr. F. W. Mott, F.R.S., London County Asylums'un Patoloğu.

(_Bu makale Lantern Slides tarafından resimlendirilecektir_.)

Tartışma.

[Sidenote: 15:00-15:00]

"Tıp Müfredatında Öjeniğin Yeri."

H. E. Jordan,

Virginia Üniversitesi Histoloji ve Embriyoloji Profesörü ve
Bebek Ölümlerinin
Çalışılması ve Önlenmesi için Amerikan Yetiştiricileri Derneği Öjenik Bölümü Başkanı.

Tartışma.

[Sidenote: 16:00]

"Katalonya'da Uzun Ömürlü Sağlıklı ve Aklı Başında Bir Ailenin Tarihi."

Valenti y Vivo,

İspanya Barselona Üniversitesi Tıp ve Toksikoloji Profesörü.

VEDA KONUŞMASI.

Başkan tarafından.

SERGİ.

Birinci Uluslararası Öjenik
Kongresi ile bağlantılı Sergi şunları içerecektir: (1) Kalıtımın, özellikle insanda, örneklerini gösteren tablolar, soyağaçları, fotoğraflar ve örnekler. (2) Charles Darwin, Sir Francis Galton ve Gregor Mendel'in kalıntıları. (3) Ünlü İşçilerin Portreleri.

Komite, Serginin Kalıtım ve Öjeni bilimlerinin geçmiş tarihini ve mevcut durumunu mümkün olduğunca tam olarak temsil etmesini istiyor.

Amerika, Fransa, Almanya ve Birleşik Krallık'ın her yerinden birçok ilginç sergi alındı.

Profesör von Gruber, 1911'de Dresden'de düzenlenen Uluslararası Irk Hijyeni Kongresi'nden Alman çalışmalarını temsil eden bir sergi koleksiyonu gönderdi.

Amerikan Öjeni Kayıt Ofisi önemli bir sergi gönderiyor, ayrıca New Jersey Eyalet Epilepsi Kolonisi ve Vineland'dan Dr. Goddard da öyle.

İngiliz Sergi Sahipleri arasında Binbaşı Leonard Darwin, Profesör Punnett, Bay Wheler, Bay Whetham, Bay Nettleship, Bay E. J. Lidbetter
ve diğerleri yer alıyor.

Resimli Katalog hazırlanıyor ve Kitap Tezgahında satışa sunulacak.

Sergileyenlerin çoğu Kongreye katılma niyetlerini ve sergilerini sorgulayanlara açıklama isteklerini belirttiler.

GENEL KOMİTE ÜYELERİ.

Sir James Barr, M.D., F.R.C.P., F.R.S.E.
Sir Edward Brabrook, C.B.
Sir James Crichton-Browne, F.R.S.
Rev. R. J. Campbell, M.A.
Sayın Sir John Cockburn, K.C.M.G., M.D.
Montague Crackanthorpe, K.C.
R. Newton Crane, M.A.
A. E. Crawley, M.A.
Sir Henry Cunningham, K.C.I.E.
Francis Darwin, Sc.D., M.B., F.R.S.
Dr. C. B. Davenport.
Dr. Langdon Down.
Havelock Ellis.
Sayın Sir John Findlay, K.C.M.G., LL.D.
Profesör J. J. Findlay, M.A.
Dr. Wilfred Hadley.
Bayan H. N. C. Heath.
Amiral W. H. Henderson.
Monsieur Huber.
Çok Saygıdeğer St. Paul Dekanı, D.D.
Dr. David Starr Jordan.
R. Dixon Kingham, B.A.
Bayan Kirby.
J. Ernest Lane, F.R.C.S.
Sayın Edward Lyttelton, M.A.
Leydi Owen Mackenzie.
W. C. Marshall, M.A.
Albay Melville, R.A.M.C.
Leydi Ottoline Morrell.
F. W. Mott, M.D., F.R.C.P., F.R.S.
G. P. Mudge, F.Z.S.
Profesör A. Niceforo.
Bayan J. Penrose.
Bayan E. F. Pinsent.
Dr. A. Ploetz.
Bayan G. Pooley.
Profesör E. B. Poulton, LL. D., D.Sc. F.R.S.
Profesör R. C. Punnett, M.A.
Walter Rea, M.P.
G. Archdall Reid, M.B., F.R.S.E.
John Russell, M.A.
Ettie Sayer, M.D.
C. G. Seligmann, M.D.
Profesör Arthur Schuster, Ph.D., D.Sc. F.R.S.
Edgar Schuster, M.A., D.Sc. F. C. S. Schiller, M.A., D.Sc.
Leydi Henry Somerset.
Dr. J. W. Slaughter.
W. C. Sullivan, M.D.
Profesör J. A. Thomson, M.A.
A. F. Tredgold, L.R.C.P.
Bayan Alec Tweedie.
W. C. D. Whetham, M.A., F.R.S.
Arnold White.
A. Gordon Wilson, M.D., F.R.C.S.
P. von Fleischl, Onursal Hazinedar.
Bayan Gotto, Onursal Sekreter.

YÖNETİM KURULU.

Binbaşı L. Darwin, _Başkan_.
Paul Von Fleischl, _Onursal Hazinedar_. Bayan Gotto, _Onursal Sekreter_.
H. B. Grylls, _Sergi Sekreteri_.
Profesör Punnett.
Dr. E. Schuster.
Dr. Tredgold.

RESEPSİYON KOMİTESİ.

Marlborough Düşesi Hazretleri.
Londra Belediye Başkanı Sayın.
Leydi Aberconway.
Bay Newton Crane.
Bayan Leonard Darwin.
Bayan A. C. Gotto.
Bayan Whitelaw Reid.
Bayan Alec-Tweedie, _Onursal Sekreter_.

DELEGELER.[K]

[Dipnot K: _Dilekçeler her gün atandığından bu liste zorunlu olarak eksiktir, yalnızca 15 Haziran'dan önce yapılan atamalar dahil edilmiştir._]

Amerikan Yetiştiriciler Derneği Profesörü V. L. Kellogg.
Bleecker van Wagenen. Assistance Nationale aux Tuberculeux Monsieur Cassiano Veves.
Eğitim Kurulu Sir George Newman, M.D.
Holborn Belediye Meclisi Üyesi A. Chapman.
Ealing Belediye Meclisi Üyesi Farr.
Shoreditch Belediye Meclisi Üyesi J. Timmins, M.W.B.
İngiliz Kadın Göçmenlik Derneği Bayan Ross
İngiliz Anayasa Derneği Bay W. H. Southon.
İngiliz Akademisi Rt. Hon. A. J. Balfour.
Cheltenham Kadınlar Koleji Dr. Eveline Cargill.
Avustralya Milletler Topluluğu Sir John Cockburn, K.C.M.G.
Eğitim Departmanı, Wakefield Belediye Meclisi Üyesi Hinchliffe.
Londra Böcekbilim Derneği Profesör W. Bateson.
Yeni Zelanda Öjeni Eğitim Derneği Dr. Emily Siedeberg.
Folklor Derneği Sir Edward Brabrook.
Fransız Cumhuriyeti Monsieur Lucien March,
Fransa Genel İstatistik Direktörü. Yardımcı
Ortaöğretim Okullarında Yüksek Lisans Öğrencileri Derneği Bay F. Charles.
L'Academie de Medecine M. le Prof. Pinard.
Linnean Society Profesör W. Bateson.
Liverpool Biyolojik Derneği Bay R. D. Laurie.
Yerel Yönetim Kurulu Dr. Arthur Newsholme.
Londra İl Meclisi Bay A. O. Goodrich.
Sir John McDougall.
Metropolitan Sığınmacılar Kurulu Bay Walter Dennis.
Finsbury Metropolitan Beldesi Dr. Lauzun-Brown.
Wandsworth Metropolitan Beldesi Belediye Meclisi Üyesi Binbaşı M.
Robinson, L.M.D.
Ulusal Beden Eğitimi ve Geliştirme Birliği Albay T. H. Hendley,
C.I.E.
Felçliler ve Epilepsililer Ulusal Hastanesi Dr. Risien-Russell.
Ulusal Hizmet Birliği
Ulusal Epileptikler Derneği Bay G. Penn Gaskell.
Ulusal Öğretmenler Birliği Bay C. W. Crook. Newport İlköğretim Eğitim Komitesi Dr. J. Lloyd Davies.
Meclis Üyesi Peter Wright.

Kuzey Londra veya University College Hastanesi
Hemşireler Sosyal Birliği Bayan Barnes.
Ebeveynler Ulusal Eğitim Birliği Bayan E. Parish.
Bayan M. Franklin.
Prudential Insurance Co., of America Bay Frederick Hoffman.
Ranyard Hemşireleri Bayan Zoe L. Puxley.
Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dr. Seligmann.
Atina Kraliyet Üniversitesi Profesör Andre Andreadis.
Kraliyet Cerrahlar Koleji Bay G. H. Makins, C.B.
Kraliyet Tıp Derneği Sir George Savage, M.D.
Kraliyet İstatistik Derneği Dr. Dudfield.
Kraliyet Cerrahi Yardım Derneği Bay Henry Allhusen.
Rahip Profesör Green. Societe Nationale des Professeurs de
Francais en Angleterre Monsieur A. Perret.
Society of Women Journalists Mrs. Bedford Fenwick.
Society of Medical Officers of Health Dr. A. Bustock-Hill.
St. Pancras School for Mothers Lady Meyer,
Mr. Warden.
Union des Associations Internationales,
Brussels Madame van Schelle.
University of Barcelona Professor I. Valenti Vivo.
University of Bristol Professor C. Lloyd Morgan,
F.R.S.
University of Edinburgh Rt. Hon. A. J. Balfour.
University of Glasgow Dr. W. E. Agor.
University of Minnesota Professor S. G. Smith.
University of Oxford Dr. Edgar Schuster, M.A.
University of St. Andrews Professor Edgar
(or) Dr. Heron.
University of Sydney Professor A. Stuart, M.D.
Urban District of Finchley Councillor Royston. Willesden Kentsel Bölge Konseyi Meclis Üyesi Riley.
Kadın Özgürlük Birliği Bayan Clarke.

Birinci

Uluslararası Öjeni Kongresi

LONDRA, ÇARŞAMBA, 24 TEMMUZ--SALI, 30 TEMMUZ 1912.

_Kime_ ÖJENİ EĞİTİM DERNEĞİ SEKRETERİNE,

6, York Binaları, Adelphi, Londra, W.C.

ÜYE[L]
Lütfen adımı Birinci Uluslararası Öjeni Kongresi'nin ORTAK[M] üyesi olarak kaydedin.
Ücretimi buraya ekliyorum.
Ücreti varışımda ödeyeceğim.
(_Bu satırlardan birini çizin_).

İsim _______________________________________________________________

Meslek _________________________________________________________

Adres tam olarak ____________________________________________________

____________________________________________________
(_Lütfen açıkça yazın._)

Yukarıdaki veriler en kısa sürede talep edilmektedir, böylece
Kongre'nin resmi listesine dahil edilebilirler.

Ücretler nakit, posta havalesi veya çekle şu adrese ödenebilir:

Yardımcı Hazine Sorumlusu--

Bayan E. Sellar,
6, York Buildings,
Adelphi, Londra, W.C.

=N.B.--Sadece önceden ödeme yapan Üyeler indirimli Tren ücretlerinden faydalanabilecektir, çünkü tüm durumlarda Kongre Fişi bilet verilmeden önce ibraz edilmelidir.=

[Dipnot L: Üyelik ücreti bir sterlindir ve bu da yirmi beş frank, yirmi mark, yirmi sekiz peseta veya on Meksika dolarına
eşdeğerdir.]

[Dipnot M: Ortak Üyelik ücreti on şilindir ve bu da on üç frank, on mark, on dört peseta veya beş Meksika dolarına
eşdeğerdir.]

AÇILIŞ ZİYAFETİ.

BAŞVURU FORMU.

_Sayın Üyeye Sekreter, Eğlence Komitesi._

Lütfen bana kendi kullanımım için bir Bilet (ve bir misafir için bir Bilet[N]) gönderin, her biri Yedi Şilin Altı Peni (10 frcs.), 24 Temmuz'da saat 19:00'da Hotel Cecil, Strand'da düzenlenecek
İlk Uluslararası Öjeni Kongresi'nin Açılış Yemeği için. L s. d.

_İsim_ _____________________________________________________________
(Kongre Üyesi).

_Adres_ __________________________________________________________

__________________________________________________________

Not: Bu form derhal Sayın Sekreter, Eğlence Komitesi, 30, York Terrace, Harley Street adresine gönderilmelidir.

[Dipnot N: _İstenmiyorsa silin._]

ÖĞLE YEMEĞİ.

Üniversiteye kolayca ulaşılabilen bazı Restoranların listesi.

Açık Hava Kafe, Alakart
Kensington Gardens 5 dakika yürüme mesafesinde. (Uygun Ücretler). Imperial Restaurant,
24, Alfred Place 5 " 1/6 Table d'Hote.

A.B.C. Depot,
32, Alfred Place 5 " a ​​la Carte
(Güney Kensington'a bitişik (Popüler Fiyatlar).
Metro İstasyonu).

Lyon's Depot,
Gloucester Road 7 " "

Royal Palace Hotel,
Kensington Gardens 8 " Kongre Üyelerine Özel 2/6 Table d'Hote
veya a la Carte.

Lyon's Depot,
Brompton Road 8 " a la Carte.
(Popüler Fiyatlar).

Harrods Mağazaları,
Brompton Yolu 12 " 2/- Table d'Hote veya
a la Carte.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar düzeltildi. Bazı eşleşmeyen çift tırnak işaretleri
değiştirilmeden bırakıldı çünkü eksik tırnak işaretlerinin
nerede olması gerektiği açık değildi.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Makale Özetleri
s. 5: dolikomorfik => dolikomorfik

Program
s. 16: Eğlenceler altında a.m. to p.m. ifadesinin el yazısıyla düzeltilmesi
s. 17: [Yunanca: geeeao] tek kelime yok! => [Yunanca: gennao] = doğum

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSTRACTS OF PAPERS READ AT THE
FIRST INTERNATIONAL EUGENICS CONGRESS***


******* This file should be named 44948.txt or 44948.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/9/4/44948



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
