*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: James Frederick Ferrier (James Frederick Ferrier)
Yazar: Elizabeth Sanderson Haldane
Yayın Tarihi: February 17, 2014 [EBook #44949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's James Frederick Ferrier, by Elizabeth Sanderson Haldane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: James Frederick Ferrier

Author: Elizabeth Sanderson Haldane

Illustrator: Joseph Brown

Release Date: February 17, 2014 [EBook #44949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES FREDERICK FERRIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_.




James Frederick Ferrier


Ünlü İskoç Serisi


_ Aşağıdaki ciltler artık hazır _--

    Thomas Carlyle. Hector C. MacPherson tarafından
    Allan Ramsay. Oliphant Smeaton tarafından
    Hugh Miller. W. Keith Leask tarafından
    John Knox. A. Taylor Innes tarafından
    Robert Burns. Gabriel Setoun tarafından
    Balladistler. John Geddie tarafından
    Richard Cameron. Profesör Herkless tarafından
    Sir James Y. Simpson. Eve Blantyre Simpson tarafından
    Thomas Chalmers. Profesör W. Garden Blaikie tarafından
    James Boswell. W. Keith Leask tarafından
    Tobias Smollett. Oliphant Smeaton tarafından
    Saltoun Fletcher. G. W. T. Omond tarafından
    Blackwood Grubu. Sir George Douglas tarafından
    Norman MacLeod. John Wellwood tarafından
    Sir Walter Scott. Profesör Saintsbury tarafından
    Grange'den Kirkcaldy. Louis A. Barbe tarafından
    Robert Fergusson. A. B. Grosart tarafından
    James Thomson. William Bayne tarafından
    Mungo Parkı. T. Banks tarafından MacLachlan
    David Hume. Profesör Calderwood tarafından
    William Dunbar. Oliphant Smeaton tarafından
    Sir William Wallace. Profesör Murison tarafından
    Robert Louis Stevenson. Margaret Moyes Black tarafından
    Thomas Reid. Profesör Campbell Fraser tarafından
    Pollok ve Aytoun. Rosaline Masson tarafından
    Adam Smith. Hector C. MacPherson tarafından
    Andrew Melville. William Morrison tarafından
    James Frederick Ferrier. E. S. Haldane tarafından




James Frederick Ferrier


İLE

E. S. Haldane


Ünlü İskoç Serisi

Oliphant Anderson & Ferrier tarafından yayınlandı
Edinburgh ve Londra


Bu cildin tasarımları ve süsleri Bay Joseph Brown ve
Morrison & Gibb Limited, Edinburgh baskısından baskı.

1899.




İçerik


                                                                 SAYFA

Giriş 7


Bölüm I

Erken Yaşam 11


Bölüm II

Wanderjahre-İskoçya'da Sosyal Yaşam-
Edebi eseri 27


Bölüm III

Ferrier Günü 41'den Önce Felsefe


Bölüm IV

'Şiddetli Warres ve Sadık Aşklar' 56


Bölüm V

'İskoç Felsefesi, Eski ve
Yeni '-Muhabir olarak daha ince 72


Bölüm VI

Ferrier'in Felsefe Sistemi-Felsefi Eserleri 88


Bölüm VII

Coleridge İntihal-Misalöz Edebi Çalışma 106


Bölüm VIII

Profesyonel Yaşam 122


Bölüm IX

ST'de hayat. Andrews 138


Bölüm X

Son Günler 152




James Frederick Ferrier




GİRİİŞ


Bay Oliphant Smeaton benden birkaç kelime önsöz yazmamı istedi.
Bu küçük kitap. Denersem, sadece sahip olacak kadar yaşlı olduğum için
en yakın olanlardan bazılarını tanıma ayrıcalığına sahipti
Ferrier ile ilişkili.

Metafizikte Profesör Campbell Fraser'ın ayaklarına oturduğumda
1875'te Edinburgh'da sınıf, Ferrier'in yazıları çok okunuyordu
ABD öğrencileri tarafından. Sir William Hamilton'un etkisi hızlıydı
o kadar çok görmekten ziyade hisseden genç erkeklerin zihinlerinde ufalanma
ötesinde yatmak. Hala tartışmalara dalmıştık,
Şimdi, ne yazık ki! eski fiyatlarının onda biri için satmak
şartlandırılmış ve koşulsuz. Hala Reid'de çalıştık
Hamilton ve Mansel. Ama bir tarafa değirmen saldırıları ve
Diğerinde Ferrier ve Dr. Stirling yavaş ama emin adımlarla
ilgimizi geri çekiyor. Ferrier görünen bir yola dikkat çekmişti
Değirmenden kaçarsak bizi Almanya yönünde yönlendirmek için,
Ve Stirling bizi aynı anlamda çağırıyordu. Sadece o değildi
Ferrier kitap yazmıştı. On yıldan fazla bir süre önce ölmüştü, ama
Kişiliği hala canlı bir etkiydi. Sözlerinin yankıları geldi
Grant ve Sellar aracılığıyla bize. Üniversitenin dışında erkekler gibi
Blackwood ve Makgill bize ne olduğunu hissettirdi. Ama
Hepimiz en azından bazılarımız için değildi. Bayan Ferrier,
Edinburgh-ve kız kardeşimin nadir kalitesi hakkında söylediği her şeyi onaylıyorum.
Torphichen Caddesi'ndeki bir evde yaşıyordu.
sadece kocasının anısından değil, aynı zamanda kendi
Harika hediyeler. Yaşlı bir bayan ve geçersizdi. Ama yapabilse de
Sandalyesinden hareket etmemekle birlikte, felç zihinsel güçlerini kısaltmamıştı.
'Christopher North'un gerçek bir kızıydı. Sahip olup olmadığımdan şüpheliyim
Rakipini hızlı bir şekilde gördüm, onun üstününü hiç görmedim. Konuşabilirdi
takdirle onun yanında oturanlara ve yine de takip edin ve katılın
Odanın sonunda başka bir grubun konuşması. Adapte olabilir
Kendisi herkese-on sekiz yaşında utangaç ve garip öğrenciye
Benim gibi, cevaptan daha fazla yararlanamayacak kadar huşu içinde olduğum gibi,
ve her çeyrekten gelen seçkin mektup adamlarına
Parlaklık konusundaki itibarından çekildi. Kimsenin sözleri
Daha kesin ol, kimsenin sözleri alışkanlık olarak daha nazik değildi
onun. Herkesi tanıyordu. Kimseyi unutmadı. O günlerde
Daha az yakınsa, edebiyat ve Parlamento Binası arasındaki ilişki
olduğundan daha, günümüzden daha belirgindi ve
Öğleden sonra karışan seçkin İskoç hakimleri ve savunucuları
Büyük bir kollukta oturduğu çizim odası, bu tür adamlarla
Sellar ve Stevenson ve Grant ve Shairp ve Tulloch. Ama o
Kişilik yüce bağdı.

O günler bitti ve onlarla birlikte vefat etti
_institutes_ veya _filosophical
Kalıntılar_. Ama İngiliz felsefesinin tarihçisi için daha ferrier
önemli bir figür olarak devam ediyor. O ilk yaptı, ne Stirling
Ve Green daha sonra tekrar bir aşamada yaptı-
düşünceli insanlar artık sığ perçinleri takip etmiyor
Büyük Alman düşünürlerin öğretimi onlara kandırdı, ancak
kaynakları arayın. Bu kaynaklara rehber olarak ona bakmıyoruz
Günümüzde yeterli, biz onun için daha az derin bir yükümlülük altında değiliz
daha sonraki rehberlerin öncüsü olduğu için. Ferrier ne yazdı
Kırk yıl önce şimdi kolayca erişilebilir hale geldi ve
Oraya giderek hızlı ve tam asimilasyon sürecinde.
1856'da özgür yetkililer tarafından kabul edilen görüşler
ve Birleşik Presbiteryen kiliseleri,
Edinburgh gençliğinin zihnini etkileme fırsatı
Sir William Hamilton'a Mantık ve Metafizik Başkanı,
şimdiki nesil Presbiteryenler tarafından ana olarak kabul edilir
Kafirlerin saldırılarına karşı güvenilir bir bulaş. Biri yargılayabilirse
_lux mundi_ adlı son ciltteki makalelerle, aynı
fenomen kendini genç yüksek kilise partisi arasında sergiliyor
İngiltere. Zaman ruhu revenges'e düşkündür.

Ancak düşüncelerin hareketinin tarihçilerinden başkaları için bile
Ferrier kitapları çekici kalır. Onlar hakkında kesin
Her şeyin canlı ve taze göründüğü atmosfer. Yazarları
kuru yok. O yaşayan bir insandı, sorunlu olduğumuz için rahatsız oldu,
ve bizi ilgilendiren şeylerle ilgilenmek. Bizimle konuştu, değil
gökyüzünden, ama diğer insan kalabalığından ve
Kendimizden biri olduğunu düşünüyoruz. Bu yüzden iyi bir
Onun anıtı kolayca görülebileceği yere yerleştirilmelidir.

R. B. Haldane. Bölüm I

ERKEN DÖNEM


Bu bir gerçekçilik olabilir, ama hiçbiri daha az bir gerçek değil,
her zaman o dünyanın en derinden etkileyen en çok duyduğu
yaşadığı yaşı düşündü. James Frederick'in adı
Daha Ferrier, nispeten küçük çemberin ötesinde çok az duyulur
hafızasına saygı duyan ve saklamak için ellerinden geleni yapan felsefi düşünürler
Yeşil: Diğerlerine göre, küçük ithalatın adıdır-biri arasında
İskoçya'nın onu aramak için yükselen birçok oğlunun olduğu bir zamanda çokluk
Kutsanmış ve belki de bunların en dikkat çekicilerinden biri değil. Ve yine de,
Yüksekte gerçekleştirilen işin değerini tahmin edebilir miyiz?
pratikin diğer bölgelerinde tahmin ettiğimiz gibi düşünce alanı
İş-elbette bir imkansızlık-bizim değiştirecek
görüntüler ve övgülerimizi içinden çok farklı mahallelerde
ki bunlar genellikle verilirler.

James Ferrier hiçbir popüler kitap yazmadı; Halkın önüne geldi
nispeten az; dini ile uzlaştırmak için hiçbir çaba göstermedi
bir yandan felsefe veya onların içinde şaşırtıcı teorileri önermek
diğer tarafta alışılmadık. Ve yine de onun için bir yer-ve
Onurlu bir yer-diğer ünlü İskoçlar arasında, basit
uzun bir yüzyılın yorucu yorucu yinelemesinden sonra
Platitudes-orijinal anlamlarını kaybeden plazitler
onların sözleri ve kimler için yanıltıcı hale gelen
Anladıklarını duydu ve düşündü-Ferrier grev yapma cesaretine sahipti
kendisi için yeni çizgiler, yeni ilham için yurtdışına bakmak ve
Bu ilhamları, onları gerçekten çalıştırabileceklere teslim edin
Ulusal Felsefe.

İskoçya'da, siyasete rağmen, geleneklerin bir
Diğer birçok ülke tarafından bilinmeyen, aile ve aile dernekleri
çok saymak; Ve bunlarda James Ferrier zengindi. Babası bir
Signet yazarı John Ferrier, kız kardeşi ünlü olan
İskoç romancı Susan Ferrier, _The Miras'ın yazarı_,
_Destiny_ ve _marriage_. Susan Ferrier İskoçya'da Yüksek Yaşam için Yaptı
Toplumun humbler rütbeleri için ne yürüyüş başardı ve
benimsediği kurgu çizgisinde önemli bir saygınlık. O
Eserler hala büyük ölçüde okunuyor, son zamanlarda yeniden yayınlandı ve
Onların günleri Sir Walter'dan daha az otorite tarafından büyük ölçüde hayran kaldı
Scott, kendisi yazarın kişisel bir arkadaşı. [1] Ferrier's
Büyükbaba, aynı zamanda bir yazar olan James Ferrier
büyük karakter enerjisi. Birçoğu için bir iş kapasitesinde hareket etti
hem zamanın Argyle Dükü hem de çeşitli dallarına yıllarca
Klan Campbell: Gerçekten de Duke'un etkisiyle
Müdür katipinin tuttuğu randevuyu aldığını
Oturum. James Ferrier, kızı gibi, samimi şartlardaydı
Sir Walter Scott ile dostluk, aynı şekilde bir meslektaş olduğu
ofiste. Scott, dergisinde 'Adam Amca' olarak onu ima eder.
Bayan Ferrier'in _inheritance_, çizilmiş bir karakterin adı
Kendisi, babasından kabul ediyor. 1829'da öldü, o zaman
Scott ondan şöyle yazıyor: 'Dürüst yaşlı Bay Ferrier, Extreme Old'da öldü
yaş. İtiraf ediyorum ki bu kadar uzun yaşamayı sevmemeliyim. O bir adamdı
güçlü tutkular ve güçlü önyargılar, ancak cömert ve erkeksi
aynı anda duygular. ' James Ferrier'in karısı Bayan Coutts,
Güzelliği için dikkat çekici: en büyük olan büyük bir aile doğdu
Oğlu James Frederick Ferrier'in babasıydı. Genç Ferrier,
Bu eskiz konusu, büyükbabasıyla birlikte yemek için sık sık kullanılır
Susan Ferrier'in kapasitesinde hareket ettiği Morningside'daki evi
hostes; Ve alacak parlak konuşmayı hayal etmek kolay
bu durumlara yer ve yapılması gereken izlenim
delikanlıya, o zaman ve erkekliğe ulaştıktan sonra; Miss için
Ferrier 1854'e kadar hayatta kaldı. Daha sonraki yaşamda, gerçekten zekası söylendi
Biraz kostik olun ve muhtemelen onun genç tarafından korkmuştu
arkadaşlar ve akrabaları da saygı duyulduğu kadar; Ama bu, onu yapmak için
Adalet, kısmen sakatlıklar nedeniyle. Herhangi bir şeydeydi
Alışkanlığı içinde olduğu yeğeninin servetleriyle ilgilenmek
'metafizikçilerin sonuncusu' olarak ilgilenmek-belki de, belki de
Biraz bir ikonoklast olan ve bir
Yeni dönem eski bir sonuç verdi.

          [1] Susan Ferrier_ _Life'da, son zamanlarda yayınlandı,
          Miss tarafından yazılan ailenin hesabı verildi
          Daha Ferrier, yeğeni için, anılarımızın konusu.

James Frederick Ferrier'in annesi Margaret Wilson,
Profesör John Wilson-Ölümsüz Belleğin 'Christopher North',
Daha sonra evlenecek kızı. Margaret Ferrier bir kadındı
çarpıcı kişisel güzellik. Özellikleri onların içinde mükemmeldi
Simetri, Saunders tarafından boyanmış güzel bir minyatürde gösterildiği gibi,
Günün tanınmış minyatür ressamı, şimdi
Profesör Ferrier'in oğlu, torunu. Bu kişisel takılarların çoğu
iyi kesilmiş özellikleri dikkate değer olan James Ferrier'e indi
annesinin benzerliği. Ve Wilson ile yakın bağlantısı
Aile, genç adamı ilişkilendirme sonucuna sahipti.
Edebiyat ve sanatta en iyisi olan her şey. Henüz bir çocukken bize söyleniyor,
Sir Walter'ın dizine oturdu; Ettrick Shepherd ona masalları söylemişti
ve okunan sınır balladları; Lockhart çizmek için sorun çıkarırken
Sadece yapabildiği gibi, çocuğu eğlendirmek için resimler.

Bu gibi çevrelerde James Frederick Ferrier
16 Haziran 1808'in günü, doğum yeri Heriot Row, yeni kasabada
Edinburgh-Bize tarihsel hale getirilen bir sokak
uzun yıllar sonra orada yaşayan başka bir çocuğun hatıraları,
ve doğumunun gri şehrini bir adada uzak ölmek için kim bıraktı?
Pasifik. Ama Ferrier'in çocuk yaşamından hiçbir şey bilmiyoruz:
Bitişik bahçelerdeki çocuklarla 'Tig' veya 'Shinty'de oynanan,
veya Arthur'un koltuğuna tırmandı veya 'kediler' nickini ölçeklendirmeye çalıştı
Salisbury crags yakın; Ya da onun büyük bir çocuk olup olmadığı, 'tutarak'
dersleri veya onu ilgilendiren diğer kitapları okumak
oyununa. Ferrier bu şeyler üzerinde durmadı ya da çok konuşmadı
gençlik; Ya da bunu yaparsa, sözleri unutuldu. Ne yapıyoruz
En bariz gerçekler olduğunu biliyorum: ikinci isminin ona verildiğini
Babasının Lord Frederick Campbell ile olan dostluğunun dikkate alınması,
İskoçya Lord Katip Kaydı; ilk adının her zamanki gibi
Büyük bir oğlu için İskoçya, baba büyükbabasıydı; Ve o
Parish bakanı Rev. Dr. Duncan ile yaşamak için gönderildi
Ruthwell, Dumfriesshire'da erken eğitimini almak için. Dr. Duncan
Ruthwell, önemli bir yetenek ve enerji enerjisine sahip bir adamdı,
Herhangi bir özel öğrenme alanında ünlü olmasa da. O iyi biliniyor
Ancak, İskoçya'nın güneyinde tasarruf bankalarının yaratıcısı olarak
orada ve mevsimlerdeki eserleri
doğal dünya. Dumfriesshire'da geçen zaman görünür
hoş hatırlamalar bırakmış; Daha sonraki hayatta daha ince ne zaman
Buna ima edildi, her şükran göstergesiyle oldu.
aldığı talimat. Oğullarla olan arkadaşlığını sürdürdü
yıllar geçtikçe eğitmeninin
mutlu bir çocukluğun geçtiği yere derinden bağlı.
Görünüşe göre öğrenmek de ihmal edilmedi, çünkü Ferrier Latince'ye başladı
Ruthwell'de çalışmalar ve ilk öğrendi-SO için olağandışı bir ders
genç bir çocuk-Latin şairlerinin okumasından zevk almak ve
Özellikle Virgil ve Ovid. Ruthwell'den ayrıldıktan sonra katıldı
Metropolis Büyük Dilbilgisi Okulu Edinburgh Lisesi,
Ancak, yakında başka bir gün okulunda bir rakip olacaktı
hızla büyüyen kasabanın batı kesiminde; Ve sonra gönderildi
Greenwich'teki okula, Dr.
Burney, ünlü Fanny Burney'nin yeğeni, daha sonra Madam
D'Arblay. Okuldan, zamanın olduğu gibi, çocuk
Edinburgh Üniversitesi On yedi yaşında,-gerçekten daha yaşlı
gününde alışılmıştı-ve burada iki seans için kaldı
1825-26 ve 1826-27 veya Matrisate için yeterince yaşlı olana kadar
Oxford. Edinburgh'da Ferrier, sınıfında kendini ayırt etti
Ahlaki felsefe ve bir şiir için yılın ödülünü gerçekleştirdi
daha sonra edebi iktidar sözü verilene bakıldı
yerine getirildi. Latin ve Yunan bilgisi iyi kabul edildi (
Standart çok yüksek olmayabilir), ancak matematikte
hiçbir yerde. Oxford'da 1828'de bir 'beyefendi-uzman' olarak girildi
Magdalen Koleji, gelecekteki kayınpederinin koleji John Wilson.
Yüzyılın önceki yarısında Magdalen'in beyefendisi
Şiddetli zihinsel egzersizi düşündürmüyor, [2] ve çok az
Gelenekten toplanabilir-çağdaşlar ve arkadaşlar için
Doğal olarak vefat etti-James Ferrier ortak olana bir istisna değildi
kural. Sürdüğü çok açık; Kolej pahalı biriydi,
Ve muhtemelen abartılı olmaya meyilliydi. Gelenekten bahsediyor
Magdalen Park'taki geyiği yumurta ile peling; Ama daha fazla
Daha entelektüel çizgilerde ayrım, kayıt söylemiyor. Bunda
Oxford'daki selefine ve arkadaşıyla bir kontrast sunduğu saygı
Daha sonraki günlerde, anıtsal öğrenimi yaratan Sir William Hamilton
Hala bir lisans iken bir itibar. Sir Roundell Palmer,
Daha sonra Lord Selborne, Oxford'daki Ferrier'in çağdaşıydı;
Şerif Campbell Smith, Lordlar Kamarası'nın barındaydı.
Palmer's Junior Ferrier'in ölümünden sonraki gün ve Sir Roundell
üniversitede Ferrier'i iyi hatırladığını; Onu olarak tanımladı
'Üniversite çalışmaları hakkında dikkatsiz', ancak akıllı ayetler yazarken, birkaç
Önemli bir gusto ile tekrarladı. Diğer arkadaşlardan
Sadece isimler korunur, William Edward Collins, daha sonra
1877'de ölen Keithick, Perthshire'dan Collins-Wood ve J. P.
Warwickshire'daki Ettington Park'tan Shirley; [3] Ama hangi etkiler
üniversite hayatı tarafından ona katılmak veya onun
Felsefi arayışlara olan ilgi,
Üniversitede zaman, anlatma aracı yok. Daha sonraki bir arkadaş, Henry
Inglis, şu ilk günleri yazdı: 'Ferrier ile arkadaşlığım başladı
Oxford'dan ayrıldığı zaman veya ayrıldıktan hemen sonra
O-hakkında 1830 ya da söylemeliyim. O üniversitede yapmıyorum
Büyük bir terzinin sözleşmesini sağlamaktan daha dikkat çekici bir şey yaptığını düşünüyorum
fatura; uzun yıllar boyunca onu rahatsız etti. O zaman öyleydi
Harika yakışıklı, entelektüel görünümlü bir genç,-muazzam bir
"Şişe" üstten ayaklara ve saçları onun üzerinde asılı kalırken
omuzlar. ' Hayatta daha sonra bu son özellik öyle değildi
İşaretli, Ferrier'in fotoğrafları saçlarını hala oldukça uzun ve
genellikle olduğu gibi ince modellenmiş bir kare alnın fırçalandı
güçlü gelişmiş entelektüel fakültelerle ilişkili.

          [2] Magdalen'deki beyler, başka yerlerde olduğu gibi, ödenen
          daha yüksek ücretler ve kendine özgü bir kostüm giydi; Magdalen'de
          kendilerine ait ortak bir oda vardı,
          Arkadaşlar veya demetler veya akademisyenler ve nadiren okur
          onur. Ferrier'in günlerinde Magdalen College,
          sıradan ortaklar ve çok az sakin vardı
          Lisans öğrencileri, otuz demetin çoğu mezun oldu
          ve yerleşik olmayan. Matrisülasyonu yılında oradaki
          sadece on beyefendiydi; Böylece
          Lisans öğrencileri gitti, kolej küçüktü.

          [3] Bay Shirley, Güney Parlamentosu üyesiydi
          Warwickshire, tanınmış bir soybilimci ve yazarı
          _ İngiltere'nin asil ve nazik adamları.

Ferrier'in 1832'de lisans derecesini aldığı bilinmektedir ve
O zamana kadar çok tolere edilebilir bir bilgi edinmeyi başardı
klasikler ve felsefeyi incelemeye başladı, böylece zamanı olamazdı
tamamen boşta. Geri kalanı için muhtemelen mutlu geçti
Üniversitedeki yılları boyunca, diğerlerinin daha önce ve sonra yaptığı gibi
O, daha ağır umursunun zihninde durmasına izin vermeden.
Günler sonra başka bir arkadaşı, geç başlıca Tulloch, not ettikten sonra
Oxford'un felsefi ruhu geliştirmemiş olması
son yıllarda okullarını işaretledi ve o zaman
ondan önce gelen yüksek kilise hareketinden daha fazla kök saldı,
Devam ediyor: 'Gerçekten de, Oxford'un herhangi bir
Profesör Ferrier üzerinde kesin entelektüel etki. O emdi
oraya gitmeden önce Latin şairlerine olan sevgisi ve
Yunan felsefesi, asla ilişkilendirmediği bir büyüme idi.
Magdalen Çalışmaları. Uzun yıllar onunla üniversiteyi ziyaret eden birine
daha sonra ve hayranlık uyandırarak asil yürüyüşleri
ve ağaçlar, yerle ilişkileri esas olarak
eğlence. Onu tanıyan birkaç kişinin
Magdalen daha sonra onu zahmetli öğrencide tanıyacaktı
Haftalarca birlikte olan St. Andrews'te neredeyse hiç geçmeyecek
çalışmasının eşiği; Ve yine de onu iyi tanıyan herkes için vardı
yine de eşcinsel elbise ve
çalışkan profesör. '

1832'de Ferrier Edinburgh'da bir savunucu oldu, ancak değil
Barda pratik yapma konusunda ciddi bir fikri vardı. Bu
metafizik tutkunun olduğunu bildiğimiz dönem
spekülasyon onu tuttu,-anlaşılmaz bir tutku ve
içinde paylaşmayanlar için açıklanamaz,-ve daha Ferrier yapamadığı gibi
açıkça bunun hangi yönde ona liderlik ettiğini söyleyin,
Hayat endişeliydi, muhtemelen kendisini bir
benimseyene çok fazla kapsam bırakan meslek, grev yapmak
kendi çizgileri. Ferrier'e birkaç ay geçirmeyi belirlemesine neden
Heidelberg'de 1834 yılı bilmek son derece ilginç olurdu.
Arkadaş ilk alıntı yazıyor: 'Altındaki etkileri söyleyemem
kendini metafiziklere adadı. Benim fikrim vardı
Hiçbiri, ama onun doğduğu bir filozoftu. Bir kerede kendini bağladı
Tanıtıldığı Sir William Hamilton bursuna
Ortak bir arkadaş-sanırım merhum Bay Ludovic Colquhoun. O olduğunu biliyorum
O zaman efendisi olarak Sir William'a baktı. '

Muhtemelen Hamilton ile dostluk doğaldan doğdu
İki sempatik ruhun birbirine hissettiği cazibe. Öyle
Şu anda Ferrier'in büküldüğünün metafiziklere doğru olduğunu ve
Bay Inglis'in dediği gibi, bu bükülme onunla doğdu ve sadece
doğal çıkışını bulmaya başlamak; Bu yüzden çok olurdu
Biriyle tanıdıkların aranacağını varsaymak doğal
Şu anda güçlerinin zirvesinde ve yazıları
_Edinburgh Review_ heyecan verici en canlıydı. Gündelik
Üç ve yirmi genç adam arasındaki tanıdık ve
olgunlaşmış filozof yirmi yıl kıdemli bir
Arkadaşlık, belki de yaşları çok farklı iki adam arasında yaygın değil. BT
görüş farklılıkları göz önüne alındığında belki daha dikkat çekicidir?
Yakında ikisi arasında ortaya çıkan felsefi sorular; çünkü
bakış açısı temelde olanlar için de zor
ile ilgili bir ilişki sürdürmek için spekülatif sorulara karşı çıktı
hem dostça hem de sınırsız olacak arayışları
Politikanın hayati sorularını tartışmak için iki siyasi muhalif
tamamen kendinden kısıtlamanın yetersiz akımı, tamamen
zıt ilkeler. Büyük olasılıkla ikisi aslında
Çağdaşlar o kadar kolay olmayabilir, ama olduğu gibi,
Genç adam, en sıcak duygularla başladı ve korundu.
kıdemli; Ve eleştirilerinde bile kendini ifade ediyor
En güçlü minnettarlık terimleri: 'O (Hamilton) okuyanlara öğretti
onu _think_ olarak, ve düşünseler de sonuçları almalı
Kendisiyle birlikte olsun ya da olmasın. Bununla birlikte, bunların bile
en çok ondan farklı olan, bunu öğretici olarak kolayca sahip olur
bildikleri her şeyin en az yarısı için borçlu oldukları disquisitions
felsefe. ' Ve _Institutes_'in ekinde, yakında yazılmış
Sir William'ın ölümünden sonra, Ferrier şöyle diyor: 'Ahlaki ve entelektüel,
Sir William Hamilton, büyüklerin en büyüğü arasındaydı. Daha basit ve
Daha büyük bir doğa asla insan hayatına karanlıktan çıkmadı; Bir Truer
Ve Tanrı'nın asla yapmadığı erkek bir karakter. Birlikte yıllarca
Saatlerce şirketinde olmadığım gün geçti ve asla
Bu Dünya, bu kadar mutlu saatleri tekrar yaşamayı bekleyebilir miyim. Öğrendim
Ondan diğer tüm filozoflardan bir araya getirilenden daha fazlası; daha fazlası, ikisi de
neye kabul ettiğim ve neyin muhalefet ettiğimle ilgili olarak. ' Bu buydu
Daha önce gelen tüm soruların açık ve ücretsiz tartışması
onlar-çok fazla fark olması gereken tartışma
Her iki tarafta da özgürce ifade edilen, bu akşamları harcanan görüş
Daha sonra yakın zamanda evli bir çift olan Hamiltons'un burada, Manor Place'de,
son zamanlarda yerleşmişti, genç Ferrier için çok keyifli. O vardı
Bireysellik ve özgünlük,
Çok büyük bir otorite tarafından kullanılan argümanlar ve bir adamı onun kadar öğrendi
Arkadaş hesaplandı ve daha sonra sürekli olarak onu ifade etti
Bu kadar büyük güçlerin hizmetine adanmış olan pişmanlık
Felsefi Sistem-Reid'den-bu kadar iyi bir şekilde daha ferrier
onaylanmamış. Ama aynı zamanda bunu beklemeye cesaret edemedi
Bir ömür boyu işçiler, bir adamın teklifinde bir kenara bırakılabilir
çok genç ve gerçeği söylemek gerekirse, Hamilton'un
Rakibinin bakış açısını tamamen kavradı. Yine de Ferrier anlatıyor
Sir William ile tüm ilişkisini ilk kez sürecek
Hamilton her zamankinden daha fazla zevk ve daha az acı ile işaretlendi
Herhangi bir insanla ilişkisi ve Hamilton gittikten sonra o
o hafızayı sevgi dolu bir saygıyla değerlendirmek. Dokunaklı bir hesap
Sir William'ın hayatında, bu korkunç hastalık sırasında nasıl
Ne yazık ki güçlerini bozdu ve neredeyse hayatını aldı, Ferrier olabilir
Boyunca yatak odasının karşısındaki sokakta ilerlediğini gördüm.
Tüm endişeli gece, durumunun göstergelerini izliyor, ancak
görevlilere girmeye isteksiz ve kendini yırtılamıyor
Arkadaşının muhtemelen son acıdan geçtiği nokta.
Böyle bir dostluk, ilgili her iki adam için de onurludur.

Belki de o zaman, akraba ruhları ile bu ilişkidi (birçoğu için
Profesörün evinde toplanma alışkanlığı içindeydi)
Ferrier'in nihayetinde felsefeyi arayışını yapmayı belirlemesine neden oldu
hayatı-bu birleştirilmiş, mektuplara olan ilgiyle
Kendi hemen çevresinden türetilemedi. O içindeydi
Teyzesi Susan Ferrier ile sürekli iletişim,
Edebi gücünün en iyisine eğildi. Sonra Profesör Wilson, onun
Amca, kendi başına çok farklı bir karakter olsa da, onu çekti
Parlaklığı ve zekasıyla-neredeyse hiç yapamayacağını söylediği bir parlaklık
Kendinden önce getirin, bilmeyen başkalarıyla çok daha az iletişim kurun
o. Belki daha önce de belirtildiği gibi, cazibe
kısmen başka bir kaynaktan kaynaklanıyordu. Diyor ki: 'Ferrier nasıl geçti
Wilson asla ilahi olamam; Parlak gözlerden geçmedikçe
kızı. Wilson ve Ferrier bana kutuplar kadar zıt görünüyordu;
Biri tüm şiir, diğeri düzyazı. Ama gençler muhtemelen verdi
Adamın olgun ihtişamına ve dehasına. Eşit olarak tanıştılar mı
Terimler on dakika boyunca anlaşmış olabileceklerini sanmıyorum. Olduğu gibi,
Bazen ciddi farklılıkları vardı, ancak inanıyorum ki
sonuçta ve mutlu bir şekilde ayarlanmış. '

Amcasının evini ziyaret ediyor ve
orada buluştu, Ferrier'in mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı
Bu yıllarca süren zihinsel fermantasyon. Böyle zamanlar birçok erkeğin hayatında gelir
Gençlik erkekliğe dönüştüğünde ve güçler içinde uyuyor
Bu bizi yönlendirecekler gibi görünüyor, nerede olduğunu bilmiyoruz. Ve böylece
Ferrier ile birlikte olabilir. Ama önemli ölçüde donatıldı
Sakinlik ve öz -omommand, güçlerine olan güvenle birleştiğinde
aksi takdirde onu birçok zorluktan dolayı taşımak için yeterli
ondan daha iyi oldu. Wilson'ın evi Elleray, gölün yakınında
Windermere, parlak yıldızların bir çemberinin merkeziydi. Daha ince
Halen on yedi yaşında bir delikanlı iken, orada buluşmak
Bir zamanlar, 1825 yazında Scott, Wordsworth, Lockhart ve
Canning, yenilmesi zor bir bağlaç. [4] Bir kez daha bize söylendi,
Ve daha üzücü bir vesileyle, en büyüklerle ilişkilendirildi
İskoç romancı. `` Acı çektiğinde o kasvetli yolculuktaydı
kötü niyetinden döndüğünde Londra'dan Leith'e taşındı
yabancı yolculuk. Bay Ferrier de bir yolcuydu ve neredeyse cesaretsizce cesaret edemedi
dehası çok sıcak olan birinin bilinçsiz biçimine bakmak
takdir edildi. ' Sonu o zaman çok yakındı.

          [4] Bu toplantı, İrlanda'nın Scott turundan sonra gerçekleşti,
          Bayan Anne Scott ve Lockhart, Wilson'ı ziyaret ettiklerinde
          Elleray. Canning Storre'de kalıyordu.
          komşu.

Profesör Ferrier'in kızı bize çok sonra yaz aylarında
1856'da aile, İngiliz göllerini ziyaret etmeye gitti,
Cazibe Elleray, Bay Ferrier'in eski evi ve doğum yeri. '
Elleray şiir ve romantizm nefesleri. Babamız ve
Anne, elbette, bizim ne zaman bizim görkemli başbakanında biliniyordu.
Büyükbaba, "Christopher North", Dalesmen ile güreşti, içeri girdi
Wordsworth ile Keswick ile terlikleri (on yedi mesafe
Miles) ve on-Sesli mavasını uzun çizim odasında tuttu
Elleray. Bu günlerde "zengin bir şirket" ve isimleri vardı
Southey, Wordsworth, De Quincey ve Coleridge onlara tanıdık geliyordu
ev kelimeleri. Annemin hala ayakta doğduğu yazlık,
dev bir çınar tarafından gölgede bırakıldı. '

Bunun gibi toplumun sahip olacağı etkiyi kolayca hayal edebiliriz.
genç bir adamın zihninde. Ama bundan daha fazlası, dostluk
Çekici kuzeni Margaret Wilson, daha sıcak bir şey haline geldi,
ve nihayet evliliğiyle sonuçlanan bir nişan oluştu.
1837'de. James Ferrier'in kuzenine mektuplarının çoğu sırasında
Uzun katılım korunmuştur; Çok az sayıda yazılmış
Heidelberg'e gittiği 1834'te Almanya; onlar
Bayan Wilson'ın bulunduğu Selkirk yakınlarındaki Thirlstane House'a hitap etti
ikamet ediyor ve maceralarını canlı bir şekilde açıklıyorlar.

Leith'ten Rotterdam'a yolculuk, ilk mektuptan bakılırsa
Heidelberg'den yazılmış ve Ağustos 1834 tarihli gibi görünüyor
Kötü niyetli bir şekilde başladı. Ferrier şöyle yazıyor: 'Ben buradayım
hafta ve mektubuna daha erken cevap verirdim, öyle olmasaydı
Kendimi çevreyi iyi tanımak istedim
Size yazmadan önce manzara ve gerçekten ısı öyle oldu
meseleleri yavaşça almaya zorlandığım için ezici ve
henüz bu kadar çok şey geçemedim _view-hunting_ benim
dilek olmalıydı. Gördüğüm şey tarif etmeye çalışacağım
Sen. Bu yerin kendisi en keyifli ve bu konuda ülke
muhteşem. Ama bu, bir gözden geçirenin dediği gibi,
Beklenti_. Sabır al ve bu arada etkinlikler almama izin verin
doğal düzenleri ve size Leith'ten yelken açtığımı söyleyerek başlayın
Bu ayın ikinci sabahı, hiç rüzgarsız. Biz
sürüklendi, nasıl olduğunu bilmiyorum ve akşamın ateşli silah içinde olduğunu
İnchkeith; Ertesi sabah basları gördük ve
Aynı şekilde tüm gün boyunca devam ettik. Sonraki
İki ya da üç gün, bir kafa rüzgârına karşı dövmeye gittik, bu da zorladı
O kadar çok uğraşmamız için bir mil yaptığımızda on seyahat ettik, bir
Hoş ilerleme şekli, değil mi? Ancak tüm gemiye sahibim
kendime ve kaptanın kişisinde bol miktarda kadın toplumu
Zevkten düşkün olmak, onu çeşitlendirmeyi seçmiş olan bayan
Leith'te Monoton Varoluş, keyifli bir yaz gezisi yaparak
Rotterdam, neredeyse bütün boyunca onu beşiğine sınırlayan
Raf baş ağrısı ve kükreme baskısı altındaki geçişimiz
hastalık. Yorgun bir zamanı vardı, zavallı kadın ve hiçbir şey yapamazdı
Herhangi bir iyilik-ne bir spelding, peynir, ne Finnan haddies, ne de pastırma,
ne et suyu, ne de tuz sığır eti, ale, ne cin, brendi ve su ne de
Epsom tuzları, bunlardan biri veya diğeri olsa da
biraz veya biraz damla. Kendi Firth'ımızı temizlemek için neredeyse bir haftaydık,
Ve Scarborough'a kadar var olana kadar iyi değildi. Bu yerde vardı
Mümkünse karaya çıkmanın ciddi niyetleri ve
Yolculuğumun geri kalanı, daha fazla bağlı kaldı. Sadece
Ancak zamanın nick'i adil bir rüzgar fırladı ve Scarborough'dan
Sonuna kadar çok az veya hiç kesinti olmayan bir sermaye koşumuz vardı.
Yolculuk. ' Bizi müteşekkir yapan on günlük bir yolculuğun hesabı
Denizdeki rüzgarlardan bağımsız olarak büyük ölçüde! Holland, bizim
Gezgin yaşayacağını tahammül edilemez bir ülkeyi düşünüyor ve birincisi
Ren izlenimleri belirgin bir şekilde elverişsizdir. 'Nehir
Kendisi iyi bir adam, ama
Akışlar bayat, düz, inanıyorum, kârsız değil. Bankalar
Her iki taraf da ya sazlarla veya rütbe paspasıyla kaplıdır
Görünüşe göre kirli yeşil kamgaradan oluşan çalılık ve
devam etmesi öylesine duyular üzerinde durur ki, zihnin sonunda
sürekli flep-fleping dışında her şeyin bilinçsizleşir
Yorgun kürekler, dövülürken, donuk yankılarını uyandırarak
Sedgy Shores. Göz bazen çıplak yamalarla rahatlatılır
Kum ve ara sıra yumruğunuzun büyüklüğünde bir taş, çeşitlendirir
Sahnenin monotonluğu. Ara sıra, uzaktan,
Komik, izinsiz görünümlü nesneler gördüm, açıkça görünmeye çalışıyor
ağaçlar, ama gerçekten daha yakın ağaçlar olacaklar mı
Muayene şüpheliyim. ' Köln'de eğlenceli bir
Bir İngiliz ile buluşma, 'Bir keresinde oxford olarak dallandı
Adam ve daha fazlası, hatta bir Oxford öğretmen. İçinde sert bir seğirme var
Kabilenin sağ omzu, kalça kemiğinde benzer birine cevap veriyor
aynı tarafta, yanlışlık yok. ' Öğretmen görünüyor
Gezginlerin isteklerini bildirmek için cesur bir hizmet yaptım
Fransızca garsonlara vb.
"Akılda Zamanın" nın nasıl birleşeceğini planlarken
botların, kapıcıların vb. '' Ama, 'diye ekliyor
Affed, 'Adı boğuldu ve bu nedenle otantik özet olarak
vatandaşları, diğeri ile birlikte buna sahip olamazdı
İngilizlerin özellikleri. ' Köln'den Ferrier Bonn'a gitti,
Dr. Welsh'e bir giriş yaptı ve sonra Ren'i ilerletti.
Mayence. Güzelliğin çok yüksek bir tahminini oluşturmaz.
manzara. Bir şey istemekten hissediyor; Aslında bence, bir
Dünya, ahşap ve su daha fazlasını yapan her şeyden istiyorum
sadece su, ahşap ve topraktan. Burada sabit ve sonsuz bir var
heybetli nesnelerin çeşitliliği (heybetli sadece onlar için kelimedir), ancak
Onlarda çeşitlilik yok, sonra bir yuvarlak destekli tepeden başka bir şey yok
bir diğeri, genellikle ormanlarını taşıyan, çok fazla
sert bir şekilde ve göze hiçbir şey sunmadıklarında
Tawdry ve Squalid Patchwork, 'Böylece, onun görüşüne göre bir seri
çocuk bahçeleri-genellikle gezginler üzerinde bir izlenim kaldı
aynı ülkeyi ziyaret etmek. Bir sonraki mektupları onu yerleşti
Üniversite Kasabası Heidelberg.




Bölüm II

Wanderjahre-İskoçya'da Sosyal Yaşam-Edebiyat Yaşamının Beklenmesi


Almanya'da bu yüzyılda neredeyse bir dönem gördük
Eşsiz edebi zafer büyük bir reklam süresi ile başarılı oldu
Refah ve ulusal coşku. Ama Ferrier bunu ziyaret ettiğinde
1834'te ülke entelektüel büyüklüğünün dönemi neredeyse hiç geçmemişti
uzak; En azından yıldızlarının bazıları kaldı ve bazılarının çok
Son zamanlarda olmayı bıraktı. Goethe sadece iki yıl önce ölmüştü, ama Heine
yıllar sonra yaşadı; Kant olsa da filozoflar arasında
Ve Fichte, elbette, uzun zamandan beri gitmişti, Schelling hala
Münih'te çalışmak ve Hegel, 1831 Kasım ayına kadar Berlin'de yaşadı.
Bir kolera salgını sırasında kesildi. Büyük adamların çoğu vardı
kayboldu ve yine de başarılarının anısı hala hayatta kaldı,
Ve düşüncelere verdikleri itici güç kaybolamazdı. .
O zamandan beri sürekli olarak gerçekleştirilen geleneksel spekülasyon çizgileri
Reform günleri savaş ve ulusal felaketten kurtulmuştu ve
daha büyük refah ve başarı testlerinin olup olmadığı görülmeye devam etti
muzaffer bir şekilde geçerdi.

Bu yeni dünya daha önce açıldığında Ferrier'in duygularını hayal edebiliriz
O, yeni, tuhaf bir ülke olduğu İskoç bir genç. Olabilir
spekülatif yakınlıklarından ziyade onun edebi olduğu doğru olun
Bu onu ilk olarak Almanya'ya çekti. Edebiyatta oluşturmak için her zaman
en büyük değeri ekledi ve sonunda mektuplara olan ilgisi
Felsefeye olan bağlılığından sadece ikinci. Alman şiiri onun içindi
Ülkenin gençliğinin çoğuna ne vardı?
geldi-en derin ve aynı şekilde en taze ifadeleri
Aspirasyon. Diğer ülkelerin ve diğer dillerin şiiri-İngilizce
ve Latince, örneğin-ona çok fazla can at, ama Almanya'nın
kalbine en yakın. Fransız öğrenimi onu çekmedi; Ne de
literatür veya metafizik ve psikolojik yöntemi onun
düşünceli, analitik zihin; Ama Almanya'da bir ulus buldu
aşkın ithalatın şeylerine olan ilgisini henüz istifa etmedi
sadece maddi refahla ilgili olanın lehine.

1834'te Ferrier'in geldiği Almanya buydu.
Duyabildiğimiz kadarıyla, sosyal yaşamına derinden girin; Onu ziyaret etti
Öğrenci olarak bir gezgin ve içinde kalması kısaydı.
Oradaki zamanının kısaltması ve koşulları göz önüne alındığında
Ziyareti, onun üzerine yaptığı izlenim daha fazlası
Dikkat çekici, çünkü bu süren ve açık olan bir izlenimdi
hayattan sonra tüm onun boyunca. Onun gününden beri gerçekten olurdu
Kaç genç İskoççının etkilendiğini söylemek zor
Benzer şekilde Almanya'daki bir üniversite kasabasında birkaç aylık konut. Kısmen Ferrier'in kendi çabaları nedeniyle ve belki de daha fazla borçlu
Carlyle'nin yazılarıyla 'Boom'-Bir Kabulcilik Kullanmak için-
ve ilk olarak Alman edebiyatının harikalarını bilerek
Sıradan İngilizce konuşan halk, dili hiç öğrenmemiş veya
Yakın tarihini, eski geleneksel edebiyatı anlamaya çalıştı
İskoçya ve Fransa arasındaki ittifak şimdilik ortaya çıktı
rakibi ile benzer bir ilişki lehine bozuldu
Ülke, Almanya. Goethe'nin işi sonunda takdir edildi, hiçbir şey
artık değerleri hakkında söyleyemeyecek kadar elverişliydi; Felsefe aniden
evini Almanya'da ve orada tek başına bulunduğunu keşfetti; Bizim insülerliğimiz
Antika yöntemlerimize uygun olarak-kurnaz, bize söylendi,
Okulların eski olanları ve belki de editör-şiddetle
kınandı. Şimdiye kadar tam destek bulmuş olan teoloji
elçisi olarak hareket eden ve sadece tolere edilen felsefi sistem
Bu nedenle, doğal olarak değişimden benzer şekilde etkilenmiştir; ve
Kredisi söylense de, önlü gözlerle yerine
Başka yerlerde, kolayca yapılmış olabileceği gibi,
en kötüsü ve akıllıca bölümünde de o soruyu sordu
Denizdeki kardeş bir ülkeden öğrenebileceği bir şey yoktu.
Bu nedenle, zihinsel tutumunda büyük bir değişiklik oldu.
İskoçya; Ama bekliyoruz.

Ferrier, Heidelberg'den ayrıldıktan sonra Leipzig'e kısa bir ziyaret ödedi ve
Sonra birkaç hafta Berlin'deki meskenini aldı. Leipzig'den
Bayan Wilson'a tekrar yazıyor: '
Bu büyük tat ve harf emporyumu, bu doruk noktası
Waggons Jostle Felsefesi ve Tütün İmparatorlu Hava
İlahi müziğe mi ifade ediliyor? Adil zaman ve ben yapmadım
Var, genellikle olduğu gibi, bir gün _behind_ it, ama tam gün
başladı. Sanırım birkaç hafta sürecek ve bu süre zarfında
Tüm işler, her iki tarafta kaplı açık sokaklarda yapılır
büyük ahşap kabinlerle ve erkeklerle ve mallarla dolup taşıyor
Her açıklama ve dünyanın her çeyreğinden. Çok
Montaj odalarında bir _Ladies 'Sale_'e benziyor (hiç görmediğim),
Sadece buradaki bayanlar sık ​​sık şiddetli sakallı Yahudilerdir ve
Yemek veya içmezken her zaman ağızlarında bir boru. Yürürken
boyunca günün sırasını aşağıdaki gibi bulacaksınız. Sen
Önce borulara, sonra şallara, sonra tırnaklara, sonra borulara, borulara tekrar gelin
Borular, zencefilli kurabiye, bebekler, sonra borular, dizginler, mahmuzlar, borular, kitaplar,
Isınma kabı, borular, Çin, yazı deskleri, borular, borular, borular,
Borular, borulardan başka bir şey yok-çok kalem borulardan başka bir şey yazmayacak.
Borular, görüyorsunuz, kesinlikle taşıyın. Acaba halka dikmediklerini merak ediyorum
Tütün-Smoke Works, Lay _Pipes_ Sokaklar boyunca ve duman
Uzak-her seferinde bir şehir. Özel aileler bizim gibi gelebilir
gaz!'

Ferrier, Frankfort'ta bir hafta geçirmiş gibi görünüyor.
Leipzig'deki hedef. Oradaki yolculuğunu anlatıyor: 'Frankfort I'de
İlahi bir Ariadne heykeli dışında not almaya layık bir şey görmedi
bir leopar. İki gece ve iki gün boyunca bir
Sakar bir gayret, iki gün önce Leipzig'e ulaştım. Bunu düşündüm
belki de bahsetmeye değer bir şey görebilirim ve buna göre
Bazen bakmak için başımı pencereden çıkar. Ama hayır-ağaçlar,
Örneğin, bir erkeğin başlarını yeryüzüne dikmişti ve
bizimle olduğu gibi bacakları yukarı doğru büyüyor; ve gelince
Yerliler, aksine, her biri bir
Kafatası olarak adlandırılan, toprak dolu çiçek patlaması başlarını içine koy ve
Ülkemizde aynı hayvanın yaptığı gibi _downwards_ büyüyorlardı;
ve bir Almanca sabah hatırlamasına geldikten sonra
Kendinizi aynı uykulu, aptalca, çevrili bulursunuz.
Sırlı, lekeli ve sahip olabilecek yüzlerin sakızlı tamamlayıcısı
bir geceden sonra bir sonbahar sabahı Carlisle'ye eşlik etti
Majestelerinin posta koçunda seyahat. '

Berlin, kamu binalarını ve generalini etkileyen Ferrier'i etkiledi.
refahın yönü. Tabii ki, bir pozisyona ulaştı
Büyük Frederick'in hükümeti altında önemli değil, ancak
önemi veya daha sonra ulaştığı boyut. Yine de bu
Prusya'daki tüm sınıflar için cazibe merkezi ve sahip
orta sınıf elemanın herkese olduğu ekili bir toplum
görünüşler baskın. Daha Ferrier, kasabanın yazıyor: '
Binalar ve orada görülecek olan şey henüz söylememem yok,
Ancak dış yönleri en muhteşemdir. Saraylar, kiliseler,
Cami benzeri yapılar, kuleler ve kubbeler ve kulelerin hepsi
birlikte, ancak büyük alanlar ve aralarında ince açık sürücülerle, böylece
Hepsi mümkün olan en büyük avantaj olarak görülür,
En görkemli şehir. Şu anda benimkinden görebileceğim bir çeşme
Pencere meydanın ortasında oynuyor. Gerçekten bir _jet d'aau_ !!
Bir Fransız'ın bunu söylemesi çok iyi yapabilir, ama aramalıyız
Mükemmel bir su volkanı. Büyük bir sütun,
bir roketin hızı ve kuvveti ile bir çan kulesi ve içeri girer
Thunder ve küçük gökkuşağı duş spreyinde uçuyor.
Pazar olmak, her şey ve kişi normalden daha eşcinseldir. Gruplar
Oynama ve askerler tüm kasabaya geçiyor; her şey,
Gerçekten de askeri ve yine de çok az şey var-
İngiliz kulakları doğrudan bir çelişki gibi geliyor. '

Gezginlere bazı Berlin profesörlerine mektup verilmişti.
Genç Blackie, daha sonra Edinburgh Üniversitesi'nde Yunan profesörü,
Goethe'nin _faust_'sini İngilizce diline çevirmişti. 'BEN
Yaklaşık yarım saat önce burada bir tür profesörü çağırmak için
Blackie'den sunmak için bir mektubum ve _faust_
Hasta ve yatağa sınırlı-ancak çok iyi karşılandı ve
Daha iyi olma şansı olduğunu düşündüğümde tekrar arayacak. BEN
bir mektup ve kitapla arayacak başka bir profesöre sahip olmak
Blackie, ve orada Berlin Derneği ile tanıdığım muhtemelen
sonlandırmak için. ' Bu seferde Ferrier'e bir başka giriş
Almanya teyzesi Bayan Susan Ferrier'den bir notla bahsedildi.
Yeğenine sadece korunmuş olan mektup:
Ya da tekliften yararlanmadı, tarih kaydetmiyor. BT
aşağıdaki gibi çalışır:-

    Edinr., _1st Ağustos_.

    `` Lord Corehouse'un Alman kız kardeşine mektup alamadım
    (Kontes Purgstall), kötü sağlıkta ve uygun görünmediği gibi
    vagabondları eğlendirmek; Ama çok nazik bir tane ekliyorum
    Arkadaş, Bayan Erskine, Münih'teki büyükelçiye ve eğer
    Oraya gitme, hoş karşılanacağı için gönderebilirsin
    kendi hesabında herhangi bir zaman. '

Söylendiği gibi, bunun için sadece üç yıl önce
Hegel'in Berlin'de vefat ettiğini ziyaret edin ve biri
Ferrier ilk olarak kendisini yazılarıyla ilgilendirmeye başladı.
ve Hegel'in yer aldığı şehir kapısının yakınındaki mezarlığı ziyaret edip etmediği
Yalanlar, büyük selefi Fichte'ye yakın. Biri neredeyse düşünürdü
Bu sonuncusu kısa sürede verilen tam açıklamadan böyleydi.
Hegel biyografisi; ve dönüşünde getirmesi önemlidir
Onunla bir madalyon ve büyük filozofun bir fotoğrafı. Bu
düşüncelerinin zaten eğilimli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Hegelci metafizik yönün yönü, ama bunun ne kadar uzak olduğu bu yüzden yapamayız
söylemek. Kesinlikle edinilen Almanca dilinin bilgisi
Ülkeye yapılan bu ziyaret sırasında daha Ferrier, onun için en değerli olduğunu kanıtladı,
ve çevirilerin olduğu bir zamanda felsefesini incelemesini sağladı
pratik olarak yoktu ve çok azı okumayı öğrenmişti. O
Bilgi gerçekten tolere edilebilir bir şekilde tamamlanmış olmalıdır, çünkü 1851'de
Sir Edward Bulwer (daha sonra Lord Lytton) onu yeniden yayınlamak üzereydi.
Schiller'in balladlarının çevirisi, Ferrier'e karşılık geldi
çalışmalarının doğruluğu ve kesinliği ile ilgili olarak. Daha sonra, içinde
cildin önsözü, Ferrier'in sahip olduğu büyük hizmetleri kabul ediyor
işlendi; ve kitabı ona adarken, borcundan bahsediyor
'Eleştirel yargısı ve becerisi olan birine borçlu olduğu minnettarlık
Orijinalde daha ince anlam tonlarını tespit etmek 'öyle olmuştu
kullanışlı. Ferrier de aynı şekilde, De Quincey tarafından ona verilen krediye sahiptir.
_all_ İngilizce çevirilerini birkaç hatayı düzelttikten sonra
_Faust_ o zaman var-sadece edebi olmayan eleştiriler
yanlışlıklar, ancak aynı zamanda hayati duygusundan da uzaklaşan
orijinal. Lord Lytton'a gelince, Ferrier şu anda
yazılarıyla ilgilenmek; Bayan Wilson'a bir mektupta,
Bulwer'ın Ren'in _pilgrims'lerini okumak için
manzaranın tanımı ve onun
Almanlar tarafından kabul edildi.

1837'de Ferrier, sahip olduğu genç bayanla evlendi
Uzun yazıştı. Evlilik her açıdan mutlu oldu. Bayan.
Ferrier'in babasından miras alınan hediyeleri ve süsleri yakında olmayacak
unutulmuş, ya çok uzun sürdüğü St. Andrews'te ya da içeri
Edinburgh, dulluğunun daha sonraki evi. Ruhları daha az
Gay, çıkarları tamamen içinde olan bir koca bulmuş olabilir
işi-ve paylaşamayacağı bir eser-
uğraşmak; ama bu işi takdir etmek için anlayışa sahipti,
ve mizah gibi ve kendisini içindeki koşullara uyum sağlayabilir
kendini buldu; O onun kendi adına şıka girerken
Bazen en iyisi ile. St. Andrews 'arkadaşı ve öğrencisi
Günler Ferrier yazıyor: 'Profesörün kuzeni Margaret ile evlendi
Wilson'ın kızı ve onların steno raporunun
Mahkeme, dokuz yüzden daha iyi okumaya değer olurdu ve
Her bin kurstan doksan dokuz, çünkü aynı zamanda zekası vardı
Güzellik olarak ve her ikisini de takdir edebiliyordu. Artık büyüleyici
kadın genel olarak insanlık oyunu yapmayı hiç gördüm veya duydum ve
Özellikle bedenler ve ikiyüzlüler. Ona bile gülerdi
ara sıra koca, ancak herhangi bir gönüllünün denemesi tehlikeliydi
O sporda ona yardım et. Daha önce hiç görmediğim daha ince görünümlü bir çift. [5]

          [5] Başka bir kız kardeşi William Edmondstoune Aytoun ile evlendi,
          şair. Profesör Aytoun'un Miss Teklifi ile ilgiliydi
          Wilson'ın aşağıdaki hikayenin anlatıldığı eli. Ne zaman
          Nişan oluşuyordu, Aytoun biraz rahatsız oldu
          hanımın babasıyla röportaj yapmak ve kendisi
          görevi üstlendi. Şu anda bir kartla döndü
          Tatmin edici yazıtları taşıyan göğsüne sabitlenmiş,
          'Yazarın iltifatıyla'! Aytoun, iyi bilindiği gibi,
          son derece sade ve onun büstünde
          Blackwoods'un Salonu, tanınabilir ama idealist bir benzerlik,
          Bu Ferrier, '
          zorluklar altında güzellik. '

Bebeklik döneminde Edinburgh Bayan olmuştu Ferrier'in evi, o da
lehçesi olan Westmorland'a sık sık ziyaret etti
Komple komut. Ancak kurma çoğunlukla
'Christopher'ın pitoresk eski evinde devam etti
Kuzey 'geçici olarak ikamet ediyordu ve olduğu gibi
Hawthornden adıyla ölümsüz hale getirilmiş sevimli glen,
Roslin Şapeli göz önüne alındığında ve eski moda yürüyüşlerle çevrili ve
bahçeler, gibi romantik bir çift için ideal bir yer olmalı
Ferriers içeri girecek. Başka bir arkadaş Wilson'ın daha sonra evini yazıyor
Elleray: '_blackwood_ zekâsının olduğu misafirperver evinde
aralıklarla toplandı ve mevsimde bireysel olarak ziyaret edildi
Sezon, kızı garip bir dahi adam gördü, birkaç genç gibi
Bayanlar görecek servete sahipti ve başka bir şey gibi konuşmayı duydu
Duyacak servet var. Lockhart, karikatürleri ve onun
Keskin alaycılık, evin samimi idi. Ettrick Shepherd,
Ekose ve sade Doric ile ara sıra kırıldı, aynı zamanda de
Quincey, genellikle gece yarısına doğru, dökülürken otururken
Küçük saatler arasında ince dengeli, zarif cümleleri
sabah. Her yıl öğrenciler de vardı, birçoğu
Steptipmian değil ve bazıları şüphesiz, onların fikirleri yoktu
Eloquent profesörlerinin yanıp sönen fındık gözleri ile ilgili
en büyük kızı. ' Ama kuzeni onun tercihiydi, ancak servet teklif etti
cazibe yok ve hiçbir tarafın evliliğinden pişman olmak için bir nedeni yoktu
alaka.

Evliliği sırasında Ferrier barda çalışıyordu,
Muhtemelen büyük bir başarı ölçüsü olmadan, kalbinin
gerçekten işine hazırlanmadı. Bu dönemde ilk başladı
yazmak ve edebiyata ilk katkısı biçimini aldı
Bazı makaleler _blackwood'un dergisine katkıda bulundu, konu
'Bilinç Felsefesi'. O zamandan itibaren daha ferrier
ölümüne kadar felsefi veya edebi konular üzerine yazmaya devam etti,
ve bu yazıların çoğu ilk olarak ünlü dergide yayınlandı.

Ancak girmeden önce, Ferrier'in yazıları göz önüne alındığında
ve günün felsefesi, denemek için değer olabilir
zamanın sosyal koşullarını ve duygularını kendimize hayal edin
onu çevreleyen etkiler hakkında bir fikir edinebileceğimizi sipariş edin,
ve onun bakış açısını anlama çabalarımıza yardımcı olun.

On dokuzuncu yüzyılın başında İskoçya zemindi
Garip bir zulümle-göründüğü gibi bir adamın zulmü
Adam, uzun yıllar boyunca ilk Viscount Melville Henry Dundas'dı
daha önce birkaç ülke yönetildiği için ülkemizi yönetti. Bu ne
Despotizm, bir yüzyıl sonra bizim için zor olduğu anlamına geliyordu
kendimizi. Tüm ofisler himayesine bağlıydı; O onun içindi
Herkesin herhangi bir gönderi, ilerleme veya imtiyaz aramak zorunda olduğunu
gerekliydi. Ve Dundas, tam güç ve idari
yetenek, İskoçya'yı kendi iradesine ve kendi eylemleriyle kalıpladı
Dünyadan önce olan şey. Ama tüm bu süre boyunca, algılanmamış olsa da,
Yeni ruh gerçekten şaşılıyordu; devrimin ilkeleri, içinde
Her şeye rağmen, yayılmıştı ve tüm zaman ruhunu gözlemlemedi
Etkisini görünen sakin bir yüzeyin altında hissettirdi. Tuttu
Her şeyden önce ortak insanlar-dokumacılar ve benzerleri: roused
Bu kaba, eğitimsiz adamlar yanlış duyguya ve çözüm
bir çare arayın. Ancak pek bir şey yapmadı. Bazı boş yükselişler
yer aldı-yetersizliğinde acımasız-çalışkan
Pikes ve antika tüfeklerle donatılmış dokumacılar. Tabii ki, bu tür isyancılar
kolayca bastırıldı; Liderler infaza mahkum edildi veya
duruma göre ulaşım; Ama görünüşe göre barış olmasına rağmen
Hükümete karşı çıkmak için restore edilmiş ve halka açık toplantılar titizlikle
bastırılmış, ticaret ve üreticiler ortaya çıkıyordu: İskoçya
Göründüğü gibi gerçekten öldü. Yeni bir hayat şaşkına dönüyordu: reform
hava ve zamanında varlığını hissettirdi. Ama bunların anısı
Franchise'ın ayrıcalığı olduğu siyasi baskı zamanları
En çok sempati duymayan az sayıda ve azın
vatandaşlarının veya ülkelerinin isteklerinin bir kısmı,
Tıpkı iki yüzyılın antlaşma günlerinin 'öldürme zamanı' gibi insanlar
önce. Zaman bir ülkenin yaralarını bir birey olarak iyileştirir, ancak
Operasyon yavaş ve her iki tarih döneminin de
unutulacak. Anyrate'de, eğer bu yüzyıl kadar
Kapanıyor, İskoçya'da Ferrier tarafından bilinen değildi; Onlar hala
çok mevcut bir anı ve etkisi keskin bir şekilde hissedilen bir anı.

Ve bu siyasi mücadeleyle birlikte başka bir mücadele de alıyordu
Yer, daha az gerçek değil, o kadar belirgin olmasa da. Ülkenin dini
Yüzyıldaki siyaset kadar ölmüştü-
moderatizmin ve kayıtsızlığın uykusunda. Ama o da vardı
uyanmış; Protestan Okul Ortaya Çıktı, Kilise Hükümeti Özgürlüğü
iddia edildi, reddedildiğinde yerleşik olanı kiralayan bir özgürlük
Twain kilise.

Ülkemizde, büyük hareketlerin sahip olduğu karakteristik oldu
Genellikle en çok iç yaşamıyla en çok temas halinde olanlarla başlar,
vatandaşlarının daha düşük emirleri. Soylular ve krallar
daha ziyade liderlik yapmak yerine. Günümüzün uyanışında
Century Bu antren'de durum buydu. 'Toplum' olarak adlandırıldı, kaldı
insanların karar vermesinden çok sonra muhafazakar
ilerlemek. Scott, hatırlanmalı, geriye dönük bir etkiydi.
Romanlarının romantizmi, gidebilen günlere bir cazibe verdi
veya hak edilmeyebilir; Ama aynı zamanda okuyucularını da teşvik ettiler
Şimdi bile bir olasılık olarak şövalye günlerinin canlanmasını hayal edin,
Erkekler hakları için ağlarken,
malları ve onların yerine hiçbir şey almaz. .
Gerçek şefler artık değildi; Onlar sadece kimlerdi.
oyunda oynuyorlardı ve klanların katılmayacağı bir oyundu
Hesabı okumak için birkaç egzersiz ilkinden daha garip olabilir
Scott tarafından ölümsüz romanlardan birinde İskoç hayatının
geçen yüzyıl ve sonra Bayan Ferrier veya Galt'a dönerek bir
dönem çok farklı değil. Dahi'nin tüm sorularını bir kenara bırakmak,
Karşılaştırmanın saçma olacağı yerde, sanki güzel bir
Emaye kaldırılmıştı ve çıplak bir gerçeklik ortaya çıktı, biraz sordid
karşılaştırıldığında. Hayat gerçekten küstah değildi,-her zamanki gibi gerçekçilik
izini aşmak,-ama emaye biraz kalındı ​​ve
Gerçeğin ortaya çıkması durumunda kaldırılması gerekebilir.

Yani Edinburgh Derneği'nin daha yüksek notlarında nazikliğin emayesi
bizi çok gerçek ve gerçek bir değere karşı önyargı yapmak için elinden geleni yaptı.
Belirli bir geleneksel uyumsuzluk ile karakterize edildi,
hala daha güçlü bir hak etmeyi yaklaştıran belirli 'önyargı'
isim ve eleştiri kanonlarını formüle etme hakkını korudu
Krallık için. Edinburgh, hatırlanmalı, 'ortalama şehir' değildi,
Sıradan il kasabası yok. Hala bir metropol sayıldı. Vardı
Aristokrasisi, esas olarak taşıyamayanların sırasına rağmen
Londra yaşamının daha fazla masrafı. Konuşacak fabrikası yoktu, hayır
Ticari sınıfı 'vulgarise' için; bir üniversiteye sahipti ve
ulusun hukuk mahkemeleri. Ama her şeyden önce bir edebi toplumu vardı. İçinde
Yüzyılın başında Henry Mackenzie, Dugald gibi adamları vardı
Stewart, John Playfair, Dr. Gregory, Dr. Thomas Brown, bahsetmiyorum
Scott ve Jeffrey-Londra'dan kalmadı. Ve daha sonra
Günler, bunlar gittiğinde, diğerleri yerlerini doldurmak için ayağa kalktı. Tabii ki, çalışan insanların hareketine ek olarak,
Toryizme karşı eğitimli bir protesto ve bir parti tarafından yapıldı,
Kredileri söylense de, ilerleme beklentilerini riske attı.
Özgürlük İlkeleri. Toryizm günlerinde hatırlamalıyız, demek istiyoruz
işaret etmesi gereken şeyden çok farklı bir şey
bizim. Bu, tüm değişikliklerle ilgili olarak bir engel tutumu anlamına geliyordu
her türlü belirlenmiş standartlar; Bir bakış açısı gösterdi
ki bu,
onları düzeltmeye ilgi. Yeni muhalefet partisi
Daha önce Gibson Craig ve Henry Erskine gibi Whig avukatları
günler ve Francis Jeffrey ve Lord Cockburn daha sonra; bir parti
Kilisede de ilerleme kaydedildi ve aynı
Üniversitenin Bölgeleri. Hareket, bir hareket haline geldiğinde
Büyük ölçüde avukatlar tarafından yönetilen siyasi tarafın şiddet eğilimi yoktu;
Politikasında ılımlıydı ve hiçbir şekilde devrimciydi-
İsyan etme eğilimi olup olmadığından şüphe edilebilir
kendilerini en güçlü ifade eden çalışanlar arasında. .
Ancak parti, günü taşıdı ve Ferrier
Yaz, İskoçya yirmi yıldan çok farklı bir durumdaydı
önce. Reform faturası geçti ve erkeklerin kalıplanması
Ülkenin kaderi neredeyse ellerine yerleştirildi. İçinde
Üniversite, yine, Sir William Hamilton, bir whig, yeni
Moncreiff, Chalmers ve
dinlen, kilisede öne çıktı. Edebiyat Gelenekleri
Yüzyılın başında Edinburgh bir daire tarafından korunmuştu
Lockhart, Wilson ve De Quincey arasında belirtilebilecek; Şimdi
Edinburgh'u çok daha önce bırakmayan Carlyle,
Dikkat ve yeni bir dönem şafak gibi görünüyordu, o kadar görkemli değil
Geçmiş, ama daha önce ve daha özgür.

Felsefe değişimden nasıl etkilendi ve daha Ferrier
İlerlemesi, şimdi söylemek bizim işimiz; Ama önce kısaca yapmalıyız
İskoç spekülasyonunun tarihini bu tarihe kadar çizin
Bulduğu pozisyonu gösterin.




Bölüm III

Ferrier Günü'nden önce felsefe


İskoçya'da olduğu gibi felsefe hakkında bir fikir vermeye çalışırken
Bu yüzyılın önceki kısmı, geri dönmeliyiz
tatmin edici bir temel bulmak için iki yüz yıl veya
Başlamak için. Felsefe için, kimsenin daha fazlasını fark etmediği gibi
Daha ferrier, birinden sonra sistemlerin keyfi bir ardıllığı değildir.
Bir diğeri de önericileri karar verebilir; Bu bir gelişmedir
Bu kelimenin en doğru ve en yüksek önemi. Kademeli demek
Sebeplerin cevaplanacağını belirleyen sorulardan çalışmak; Ve
Her ne kadar bazen yüzlerimizi geriye çevirmemiz gerekiyor gibi görünüyor ve
Geçmiş gün sistemlerine geri dönmek için, daha fazla baktığımızda her zaman buluruz
yakından, bu kursumuzda sadece bir iplik bıraktık
Web'imizde, kurtarma olması gerekmek için gereklidir
usulüne uygun olarak alındı ​​ve geri kalanı ile dokundu.

Reid'in sözde 'İskoç Okulu'nu yazdığımız zaman,
Stewart ve Beattie Ortodoks İskoçya'da üstün hüküm sürdü; vardı
üniversitelerde tartışmasız güç ve bunun yanı sıra çok
Avrupa'nın tahmininde saygın bir yer ve özellikle
Fransa. Bu okul olduğu gibi, özellikle Ferrier çok fazla harcadı
Mücadelede geçirdiği zamanın, dilediğimiz tarihi ve yeri
Kısacası tanımlamak için. Ancak bunu yapmak için,
Gerçek kurucu Locke, bakış açısının oldukça ayarlanabilmesi için
ileri.

Locke görüşlerine zihnini uygularken, sıradan adam bulur
Kendisi çok yaygın ve iyi alışılmış kavramlara varıyor.
Locke, gerçekten, ortak fikirleri temsil ettiği söylenebilir,
Günlük yaşam. Sıradan adam gerçeğini sorgulamaz
bir şeyler, herhangi bir soru sormadan kabul eder ve
Teoriler-bilimsel veya başka türlü-bu ima edilen gerçeklik. Locke
Lord Bacon tarafından önerilen teoriyi çözdü,
Bilgi, dolaylı olarak gerçeklerin gözlemlenmesi ile elde edilir
gerçekler olarak kabul edildi; Ve ne, soruldu, daha fazla olabilir
Kendine açık ve aklı başında? Bir dizi algılamayı düşünmek kolaydır
Bir yandan zihinler, bir dışarın algılarını almaya hazır
diğerine maddi madde. Zihin bir
Beyaz kağıt parçası-a _tabula rasa_, denildiği gibi-
Dış şeyler, ne yapacaklarını ve bilginin ne olacağını yapabilir
Görünüşe göre hemen açıklandı. Ama Locke kesinlikle başarılı olmasına rağmen
Bu terimleri sıradan yaşamın ortak madeni para, zorluklar mahsul yapmak
Onları daha yakından incelemeye geldiğimizde. Sonuçta, bu açık,
Aklımızın sahip olabileceği tek bilgi, kendi bilgisidir
fikirler-elbette,
Dışarıda ya da en azından Locke'un dediği gibi, _quality_ tarafından. Şimdi
Bu, sonuçta bu 'fikirler' zihin arasında geliyor gibi görünüyor
Ve 'şey, her neyse, onlara neden olan-yani biz
belki de sadece 'fikirlerimizi' bildiğimizi ve
kendi içlerinde. Locke, birincil arasındaki ayrıntılı ayrımlara geçer
Kesin temsili tuttuğu şeylerin nitelikleri verilir,
ve aynı pozisyonda olmayan ikincil nitelikler; ama
Karşılaştığımız tüm zorluk,
gerçekten _know_ madde veya sadece bilmeyi umabiliriz
fikirler ve dışarıda gerçekliğin bir miktar alt tabakasını 'varsayalım'. Sonra başka
Zorluk, kendimizi gerçekten bilemeyeceğimizdir. Nasıl yapabiliriz
Benliğin var olduğunu bilin; Ve eğer Malbranche gibi, Tanrı'dan bahsediyorsak
Bize madde açığa vurarak, Tanrı'yı ​​nasıl bilebiliriz? Herhangi bir şey oluşturamayız
'Genel' izlenimleri, herhangi bir 'genel' bilgiye sahip; Sadece bir çeşit
İlişkisiz veya müstakil bilgi parçalarının toplanması muhtemelen
eve gel. Gerçek şu ki, modern felsefe iki ile başlıyor
ayrı ve kendi kendine var olan maddeler; nasıl olduklarını görmüyor
birleştirilebilir ve 'beyaz kağıt' teorisinin o kadar soyut olduğu ki
Kendini bilincine asla ulaşamayız.

Berkeley, Locke'un mantıklı sonuçlarını izledi, belki de
Bunların onu nereye taşıyacağını pek bilmiyordu. Biz kabul etti
Fikirlerden başka bir şey bilmiyor-aklımızın dışında hiçbir şey yok. Ama ekliyor
benlik anlayışı ve benzetme ile Tanrı'nın anlayışı,
Nedensellik İlkesi. İçinde gerekli bağlantı olup olmadığı
Duygular olsun ya da olmasın, söylemiyor. Hume eleştiri izledi,
Scathing ve acımasız. Bildiğimiz her şeyin deneyim olduğunu söylüyor
sahibiz; Ve deneyimle algıları ifade eder. Ona Fikirler
algılardan başka bir şey ve bunların sadece fikir olup olmadığı
Zihin ya da bazı nesnelerin fikirleri, ona aynıdır. Eğer başlarsak
Evrensellik veya zorunluluk, Tanrı'nın bu tür kavramları hayal edin
ya da benlik, birbirini izleyen fikirlerin bir kompleksinin ötesinde, daha uzağa gidiyoruz
deneyim izinleri. Algılarımızı bir
Nesne, ne de deneyimin izin vermesinin ötesine geçemeziz. Sadece özel
genellikle yeterince yanıltıcı olan bazı sonuçlar getirir. BT
efekti ve neden, gerçekten farklı olaylar bağlar:
Ahlak fikirleri çok sık aldatıcı. Konuyla ilgili geleneklere sahibiz
Şeyler, diğerinin var-hangisinin doğru olduğunu kim söyleyebilir? Yapabileceğimiz tek şey
Yeterince umutsuz bir görev gibi görünen şey-bunların nasıl olduğunu göstermeye çalışabiliriz
İlişkisiz ayrıntılar, bir yanılsama üretmek için tekrar ederek görünüyor
Aklımızdaki bağlantı. Hem zihin hem de madde, istemek ve yalnız deneyimlemek için görünür
içinde olduğumuz zorluğu çözmenin aracı olarak öneriliyor
Yerleştirildi-Kant'a bir fırsatı açık bırakan tartışmada bir nokta
yeni bir gelişme önermek için, işlerin bulunup bulunmadığını sormak
Bilgi üretmede yetersiz, bilginin olabileceğini sormayabiliriz.
şeylerle daha başarılı olmayın. Ama İskoç çizgileri
Almanları değil, takip etmek istediğimiz çözüm teşebbüs etti.
Belki de çok farklı değiller.

Reid'in bulduğu gibi felsefe, yeterince kötü bir şekilde,
İskoçya'nın Ortodoks zihni endişeliydi. İnanç için tüm gerekçeler
Tanrı'da, ölümsüzlükte, bir yüzyılda kutsal tutulan her şeyde
Çok az gayretse ortodoksluk gitmişti. Böyle şeylere inanılabilir olabilir
Bu kadar inanan, ancak eğitimli olanlar için herhangi bir rahatlık bulanlar tarafından
Onlara ciddi şekilde yansıtan adam, onlar anakronizmdi. .
Ancak davanın çok çaresizliği bir çare vaat ediyor gibi görünüyordu.
Erkekler bir dünyada kalıcı bir şüphecilik durumunda dinlenemediler
rasyonel olarak açıklanmaktan tamamen aciz. Hatta öneri bile
Teoriler bunun doğru olmasına izin verdi; Ve diğerlerine gelince, bunu hissettiler
Rasyonel varlıklardı ve bu,
dünya.

Thomas Reid'de işler en kötüsü olduğunda bir şampiyon ortaya çıktı.
İskoçya'nın kurucusu veya en azından en başlıca süsü
Felsefe Okulu. O prensibini eklemek için kendini belirleyen o
Evrenin tutarlılığı ve sonuç olarak ortaya çıkan olasılık
Dünyada bir kez daha inanç oluşturmak. Reid, bunun yerine başlamak için
Hume'un sonuçlarına ciddi olarak bakmak, onları mutlaka olarak gördü
saçma. Yeni bir teoriye başladı, hemen teorisi
Hemen yapabileceğimizi gösteren algı
Anlaşın-sadece fikirler değil, gerçek. Ve nasıl sorabiliriz, bu
bitmek mi?

Anlaşıldığı gibi, her şeyden önce bu duyumlar
Locke-yani, Locke tarafından çağrılan ilişkiler-büyük bir
kendi içinde duyumdan; Aslında, bunlar ilk önce akla geliyordu.
Dolayısıyla, bize başlamamız için verilen dualist bir sistemimiz var ve
Soru, iki tarafın nasıl bağlanacağıdır? Bu ne yapıyor
Reid'in öne sürdüğü acil algı teorisi
Çözüm, demek? Bu sadece iki antitezin mekanik birliği mi, yoksa
daha fazla bir şey mi?

Sonuna gelince, belki de gerçek cevap her ikisinin de olması ve
değil. Yani, Reid felsefesi hala ikili gibi görünüyordu
doğası; Kesinlikle iki kişinin mekanik temasını ima eder
bağımsızlığı kuvvetli bir şekilde korunan maddelerle yüzleşmek
yerini aldığı idealist sisteme muhalefet; ama
Reid'e referans Onun hemen teorisini hatırlamalıyız
Algı daha da bir şeydi. Örneğin, sansasyon ile ilgili olarak,
İlişkisiz hislerle başlamadığımızı söylüyor, ancak
Yargı-yani, duyumlarımızı kalıcı bir konuya 'I.'
Duyumlar 'bir zihnin doğası ve onun
varoluş. Ve bu, yapma gücüne sahip olduğumuzu gösterir
çıkarımlar-tam olarak bilmiyoruz, ama bunun olduğuna inanıyoruz,
Herhangi bir özel akıl yürütme süreci, ancak 'sağduyulu' doğuştan doğan
içimizde. Common-Dense, çok daha fazla şeyden sorumludur-
örneğin varoluş ve neden kavramları; Reid için
tek başına duyumların fikirleri hesaba katmaması gerektiğini kabul eder
uzatma, boşluk ve hareket gibi. Bu bakış açısı gerçekten görünüyor
Sanki Kantian'dan büyük farklılık göstermiyormuş gibi, ama aynı zamanda
Reid, duyguların önemli olmadığını düşünüyor gibi görünüyor.
algısal olarak harici bir nesneye yönlendirilebilir; ilk kısmı
algı süreci bilincimiz olmadan sürdürülür-
Zihinsel his sadece takip eder-ve hissi sadece bir
duyarlı varlık ve bunun etkilendiği belirli bir şekilde,
bu da bizi olduğumuz yerde çok bırakıyor, bizim öznelliğimiz kadar
Fikirler söz konusudur. Tüm sansasyonun bir algı olduğunu düşünmez
uzatma ve başka bir şey-gerçekten de var olan varlığı içerir.

Reid'i takiben Dugald Stewart çok önemli bir
itibar ve o zaman daha Ferrier bir
genç adam. Bununla birlikte, ana fikri onu korumaktı.
sözler dikkatlice ve keskin bir tartışma veya
İçerikler: Cesur bir iddia yapıldığında, her zaman barınak altındadır
bazı iyi otoriteler. Ama yuvarlak ifadeleri onu önemli ölçüde kazandı
hayranlık, bu tür yazı sıklıkla yaptığı gibi. O taşındı-belki
Yanlışlıkla-Reid'in görüşleri muhtemelen
haklı. Kendinin bilincinde olmadığımızı söylüyor
ya da benliğin varlığı, ama sadece bir sansasyon veya başka bir
anlayışın _sub daha sonraki bir önerisi ile,
kaliteyi uygulayan bir inanca yol açar. Bu
Reid doktrini çok kabaca koydu ve bir şekilde getirmek için hesaplandı
Biz ciddiyetle ilgisiz bir duyuma geri dönüyoruz. Stewart yeni bir benimsedi
Reid'in 'Sağlama' ifadesi, _i.e._ 'temel yasaları
inanç, 'daha az belirsiz olabilir, ancak asla popüler tutulmaz
birincisini yaptı.

Reid'in yanı sıra bu okula ait birçok kişi vardı ve
Burada konuşmanın imkansız olacağı Stewart. İskoçya
Felsefenin yapacak işi vardı ve şüphesiz bu işi-
Bir eleştiride ilk esas: Algıyı doğrulamaya çalıştı
sansasyonel idealizme karşı olduğu gibi ve sadece kısmen başarılı oldu
görev. Ama yolunu açtığını unutmamaya dikkat etmeliyiz
Daha kapsamlı ve tatmin edici bir bakış açısı için. İle
Kant, duygunun ve formlar arasında ortaya çıktığı
algısı, uzay ve zaman şekli vb. Gibi
Bilgi teorisinin bu kısmına Reid ve okulu
temizlemek; Sadece bir şeyin olduğunu ifade etmek için çaba gösterdiler
Bilgimizi doğrulamak için gerekli, ama onlar tatmin edici olmaktan çok uzaktaydı
hedeflerine ulaşmak. 'Sağlama' nın adı
yanıltıcı-insanları yapmak, olduğu gibi, içinde hiçbir şey olmadığını
Sokaktaki adamın bilemediği her şeyden sonra felsefe
konuya en küçük yansıma modikumunu uygulamak. Felsefe
Böylece gereksiz olarak kabul edildi ve
Daha sonra ondan kurtulduk ve görevlerimizin görevlerini gözlemlemekten memnun olduk.
Kalpler, endişe duyan herkes için daha iyi.

Öyleyse, Ferrier'in kendisinin önüne yerleştirdiği iş ne oldu?
Felsefe üzerine yazmaya ve öğretmeye mi başladı? O iyice ve
Eski bakış açısından tamamen memnun değil, bakış açısı
Başlangıç ​​için 'sağduyulu' metafizik okulu. Bazen
Görünüşe göre bir sistemi en iyi şekilde yargılayamıyorduk
üssü, teorik olarak her zaman başvurmak zorunda olsak da
o. Ulusal bir felsefede, en azından,
giyin, sıradan bir dile konulacak,
ile asimile edilebilen insanlar hakkında anlaşılabilir
popüler din ve siyaset-gerçekte, gerçekten _Lived_
düşünce olduğu gibi; Ve sadece yıllarca kullanımdan sonra yapabiliriz
Gerçekten bu koşulların yerine getirilip getirilmediğini anlatın. Bunun için
Popüler Tahmini Almak İçin Bir Ölçü Beklememizin Nedeni
bir sistemin ve pratik sonuçlarının yanı sıra
teorisinin değeri. Şimdi, yaygın olarak kabul edilen görünüm
İskoçya'daki on sekizinci yüzyıl filozofları hiçbir şey yok
konu hakkında çok harika-_bourgeois gentilhomme_ gibi
Moliere, tüm hayatımız boyunca felsefe olduğumuzu gösteriyoruz,
Sadece hiç bilmiyorduk. 'Sağlama'-hepimizin
Biraz küçük önlemde olduğumuza inan-eğer biz her şeyi açıklar
Sadece kullanın ve bu hepimize açık: çok şey var
Konuşma, hiçbir şey hakkında görünmüyor; Bilge erkeklere gizlenmiş sırlar
Babes'e açıklandı ve bizden emin olmak için akıllarımızı açık tutmak zorundayız
onları al.

Hepimiz bu konuşmayı spekülatif bölgelerde tanıyoruz.
Bilgi, ama çoğumuz da herhangi bir doğru için ne kadar felaket olduğunu biliyoruz
Bu tür yönlerde ilerleme. Şimdi ne oluyor sadece ne oldu
On sekizinci yüzyılda. Erkekler kendi kendine tatmin edici bir tembelliğe nükser
Zihin: Dinde bir çeşit inanmaktan memnunlar
Bir şekilde hususları düzleştirecek olan genel ilahi yararlanma,
Ne kadar çarpık olabilirler; Ve felsefede onlar yönlendiriliyorlar
inanmak istediklerinin olduğunu öğreten içgüdüleriyle
Doğru.

Şimdi, tüm bunlar daha Ferrier ve Modern Hareket, büyük ölçüde
Alman düşünce biçimlerinden etkilenen, herkese karşı protesto etmek istiyorum
onların gücü. Hume ve Gibbon'un şüpheciliği mantıklıydı, eğer tamamen
çalışan bir inanç olarak imkansız ve mutlaka saçmalıkla bitiyor; Ancak
Bu mantıksız iyimserlik,
kendilerinin ve yerlerinin makul bir açıklaması istedi
doğa. Soru üstünden birinde özetlenmişti
önemi, yani doğal arasında var olan ayrım
ve varlığımızın doğaüstü tarafları. Materyalist okul vardı
pratik olarak ikincisiyle bütünüyle bitti,
Doğa, mekanik yollarla açıklanabilir ve bu
Bunlar bizim için mutlaka yeterli olmalı. Ancak Ortodoks Bölümü benimsedi
diğer çizgiler; Tanrı'nın normalde alınan tüm fikirlerini kabul etti,
ölümsüzlük ve benzerleri, ancak bir
Sadece çıkarılabilen, ancak zihne sunulmayan mutlak,
ve en garip olanı, 'son ve en yüksek kutsama
Tüm gerçek dinin "bilinmeyen ve bilinmeyen bir sunak olmalı
Tanrı. "'[6] Bu sözde' dindar 'felsefe'
Tanrı, O'nu düşünebileceğimiz gibi, küfürdür 've' bir tanrı
Anlaşılan hiç Tanrı olmazdı. ' Alman felsefesi bunu gördü
Bir kez nedenimizden vazgeçiriz veya sadece bir
belirli alan, bizim için tüm umutlar kaybolur,
Dış düşmanların saldırısı söz konusudur. Şüpheciye karşı sorumluyuz
Her taraftan saldırılar ve onlara karşı koruyabileceğimiz tek şey bir
Kanıt olmayan kişisel inanç. Öyleyse zorluk nasıldı
Met?

          [6] _ Koşulsuz'unfilosopi_ (Sir William
          Hamilton), s. 15.

Kant, söylediğimiz gibi, pozisyonda önemli bir gelişme yaptı
Hume. Hume, belirli zihni beyan etme noktasına gelmişti
ve nihai bir açıklamayı sağlamak için eşit derecede yetersiz olan
ve yerlerinde deneyim önerdi. Bu ilk
Yeni felsefenin notu: deneyim, bir süreç değil
iki ayrı şeyin etkileşimi, bir yandan zihin,
Diğer, ama ikisini de anlayan bir şey. Ancak bu neredeyse hiç
Hume ya da Kant tarafından fark edildi, ancak ikincisi çok yaklaştı
formülasyonu. Kant en azından işlerin üretemediğini gördü
bilgi ve bu nedenle cephesini değiştirdi ve başlamayı önerdi
daha önce sonuç olarak kabul edilen bilgilerle-
Buna benzer bir düşüncede bir devrime neden olan bakış açısı
Doğal dünya fikirlerimizde,
Kopernik sistemi. Yine de, Kopernik teorisini takip ederken,
Kant yeterince ileri gitmedi. Yöntemleri hala biraz
doğada psikolojik. Hala düşünceyi bir şey olarak görüyordu
düşünürden ayrılabilir; Hala varlığını sürdürdü
kendi içlerindeki bağımsız ve düşünce dışında şeyler. Bize veriyor
ulaşmak istediğimiz şey bilginin kendisi olduğunda, bilginin teorisi '
ve öznel bir anlayış değil.

İşte mutlak idealizm içeri giriyor-idealizm en çok
Hegel adıyla ilişkili. Hegel deneyim alır, bilgi alır,
veya düşünce, başka ve çok daha kapsamlı bir şekilde
selefler. Aslında bilgi, her şeyi etkilemektedir; kucaklıyor
her iki taraf da kendi içinde ve onları 'anlar' olarak açıklıyor, _i.e._
Tek gerçeklikte tamamlayıcı faktörler. Bunu daha net hale getirmek için:
iki tane olmak gibi, bilgiyi ikili bir süreç olarak alıyordu
İçinde yer alan taraflar, bir konu ve bir nesne. Şimdi Hegel diyor ki
Hata şudur: Bir türden bir ayrım yapamayız
Soyutlama süreci: biri diğerini gerçekten ima eder ve
muhtemelen onsuz var. Sıradan arayışlarımızda bunu yapabiliriz,
şüphesiz; Dikkatimizi bir tarafa veya
Diğer, duruma göre; Dünyaya sanki olabilirmiş gibi bakabiliriz
mekanik yollarla açıklanmıştır, gerçekten de belli bir noktaya kadar.
Ancak Hegel, bu açıklamaların yeterli olmadığını söylüyor; kolayca yapabilirler
Yeterince sürüldüğünde yanlış olduğu gösterilmelidir: dünya bir şeydir
daha büyük; Gerçek yanı sıra ideal tarafı var ve olduğumuz gibi
yerleştirilmiş, ikisi de mutlaka orada ve ikisi de tanınmalıdır,
Eğer gerçek kavramlara ulaşacaksak.

Ferrier'in modern Almanca'yı tamamen asimile ettiğini söylemeden
View,-Tabii ki yapmadı,-açıkça büyük ölçüde etkilendi
Bu, belki de kendisinin farkında olduğundan daha büyük ölçüde. BT
Özellikle karşı karşıya kaldığı mevcut zorlukları karşıladı.
Olumsuz tutumun imkansız olduğu hissedildi ve diğeri,
O zaman, şimdi olduğu gibi, bu kadar güçlü bir şekilde savunulmuş olan inanç,
Bir manevi gücün az ya da çok kör kabulü anlamına geliyordu
Kendi, Tanrı'ya olan inanç, bilemeyeceğimiz ve yüceltilmemeye zafer
Bilmek için, eşit bir imkansızlık olduğunu hissetti. Daha ferrier ve birçok
Diğerleri, soruyu sordu, bu alternatifler kapsamlı mı? Yapabilir miyiz
Dünyanın ve kendimizin rasyonel bir açıklaması yok mu? Yapabilir miyiz
değil, yani özgürlüğe ulaşmak mı? Yeni bakış açısı bazılarında görünüyordu
zorluğu karşılamak için ölçün ve bu nedenle bakıldı
Yatağı ilk başta olmasa da umut ve beklenti
tamamen anladı. Ferrier,
Böyle bir cephe değişikliğinin neden olacağı önemli sonuçlar ve o
Kendini elinden gelenin en iyisini yapmak için koydu. İlginç bir makalede
'Sağlama Felsefesi' üzerine yazıyor, özel
Sir William Hamilton'un Dr. Reid'in Eserleri Baskısı'na atıf,
Görüşlerinin ne şekilde geliştiğini görüyoruz.

Ferrier'in tüm sorunun gerçek özünü yaptığı nokta
felsefe, sıradan arasında var olan ayrımdı
Psikolojik algı doktrini ve metafizik. Eski
algılayan zihin ve madde arasında bir ayrım yaptı ve
Zihinlerimizin varsayılan modifikasyonu hakkındaki gerekçeleri
Kendi içinde var olan kendi kendine var olan meseleye göre, kendi içinde var olan ve
herhangi bir algılama zihnine bakılmaksızın. Şimdi, Ferrier buna dikkat çekiyor
Temsili fikirlerin bu 'temsili' sistemi,
mutlaka şüpheciliğe yol açar; Bize kim daha çok söyleyebiliriz, bizden
belirli fikirlere sahip olmak-yani, gerçek meselenin nasıl bilinmesi
Bu süreçte herhangi bir rolü yok mu? Şüphecilik,
Daha önce gördüğümüz gibi, bunun için açıldı ve şüpheli
Maddenin varlığı, kendisine makul olmadığını görmek
İnanç gerekçeleri, idealizm cesurca inkar ederken
enstrümantallık ve varoluş. O zaman, Dr. Reid ve onun
Sağdaşlık Okulu? Reid, maddenin bilindiğini söyleyemez
Bilinç, ama söylediği şey doğuştan doğan bir şey
İçimizde bizi varlığına inanmaya zorluyor. Ama sonra Ferrier olarak
Dikkat çekici bir şekilde, şüphecilik ve idealizm sadece şüphe duymaz ve
bir nesnenin varlığını reddetmek
Bilinç, ama aynı zamanda inanç nesnesi olmadığı için. Ve ne var
Reid inançlarını gösterecek mi? Onun sözünden başka bir şey yok. Hepimiz yapmalıyız,
Ferrier diyor ki, şüpheci veya idealist olun; Hepimiz inkar etmeye zorlanıyoruz
Herhangi bir formda bu önemlidir, çünkü sadece kendi kendine var olan madde
psikolog olarak tanıdığımız. Stewart bunu bir
'Doğrudan Gözlem'e itiraz, Ferrier'in gerçekten söylediği bir itiraz
açıkça saçma; Akıl yürütme işe yaramaz ve biz görünürüz, görünür,
pozisyonumuzu düzeltmeye yönelik çabalara izin verin
nafile olarak tanınır.

Ama şimdi, Ferrier diyor ki, sorunun metafizik çözümü geliyor
In. Bir _Impasse_'deyiz, görünür; Verilenlerin analizi
Gerçek imkansız bulunur. Ancak psikolojinin başarısızlığı,
Metafizik için yolu. Psikolojiden düşüncenin dönüşü
Metafizik, platonik dönüşümün gerçek yorumudur.
cehaletten bilgiye, sadece görüşten kesinliğe ve
memnuniyet; Başka bir deyişle, düşünmenin
sadece _Apparent_, düşüncenin _real_ olduğu bir disipline. '
'Fark "insan zihninin bilimi" ve
Metafizik, Ptolemaic ve Kopernik arasında olduğu gibi
astronomi ve aynı türden çok. ' Bu değil
Metafizik psikolojiden daha _more_ yapmayı önerir; Hiçbir şeyi hedeflemez
Ama ne tam olarak geçebilir ve bir adamı taşımayı önermez
Teterin uzandığından daha uzak veya bulduğu çevreden
kendisi. Tüm gerçek düşünce gökbilimcilerinin ellerinde metafizik,
Platon'dan Hegel'e, daha fazlasını başarırsa, daha az dener.

Metafizik, Ferrier diyor ki, verilen tüm gerçeği ve bu gerçeği talep ediyor
şu anda özetlendi: 'Bir nesnenin algısını yakalıyoruz' ve
Bundan kısa bir şey yeterli değil-yani, maddenin algısı değil,
Ama bu algıyı endişelendirmemiz veya daha önce dediğimiz şey
bilgi, en geniş anlamda nihai bilgi. Ve bu verilen gerçek
sadece madde algısından farklıdır, çünkü analiz yeteneğine sahiptir
ve sadece öznel ve egoist değil. Psikoloji tanır
bir yandan algı (öznel) ve diğer yandan önemli
(Amaç), ancak metafizik, ayrımın çizilmesi gerektiğini söylüyor
'endişemiz' ve 'iş algısı' arasında, ikincisi
Bir gerçek ve bölünmez olmak ve hiçbir hesapta iki olarak alınmayacak
ayrı gerçekler veya düşünceler. Bütün mesele, mümkün olmayan
araç algısı iki gerçeke bölünebilir veya
Psikoloji tarafından yapıldığı gibi varoluşlar. Ve Ferrier işaret etmeye devam ediyor
Bunun öznel bir idealizm olmadığını, bu bir durumu değil
Yalnız insan ruhu, ama birbirinden uzak duruyor, güçlü ve bağımsız
Sistem, yaşayan Tanrı tarafından takılan ve desteklenen bir şehir. ' Ve
Bu son inancı doğrulamak, iç mahkumlar için daha kötü çağrılar,
'Sağlama', spekülatif nedenin kanıtlarına yardımcı olmak için, nerede,
Büyük Alman idealistlerinin çizgilerini daha fazla takip etmiş olsaydı,
onsuz yapmış olabilir. Şimdi, Ferrier devam ediyor, şüphecilik mağaralarına karşı güvende davranıyoruz;
Metafizik algı teorisi, tüm
temsisizmin şaşkınlıkları; çünkü bize bir algıda veriyor
sadece nesne, madde algısı; Bu _DATUM_'nin tarafsızlığı
bizi öznel idealizmden açık tutar.

Madde algısından, insanın sadece katıldığı bir gerçek,
Daha Ferrier, algıların mülk olan ilahi bir zihni etkiler:
Onlar sonsuz aklın devletleridir. Egzersizi
Duygular, yakalamamıza izin verilen durumdur veya
maddi şeylerin nesnel algısına katılın. Bu,
Kısacası, başladığı konumdur.




Bölüm IV

'Şiddetli savaşlar ve sadık aşklar'


'Ferrier'in hayatı ahirette yazılmalısa,' dedi ve
ölümünden hemen sonra ona değer verdi, [7] 'Biyografisinin onun için almasına izin ver
biyografinin biyografisinden bu beş kelimeyi sloganı
Napiers çok mutlu bir şekilde seçildi. ' Ferrier'in hayatı değildi, ne
Belki de nispeten olaysız kursuna baktığımda,
sürekli olarak sakin ve sakin,-yaygın olarak olması gereken bir yaşam
Yüce spekülatif yüksekliklere uçan ve
düşüncesine uygun oldukları 'zor hava'
mizaçlar. Ferrier akıl yürütmesinde cesur ve cesurdu; bir tür
Free Lance, Dr. Skelton Ortodoks'ta düşünüldüğünü söylüyor
felsefi çevreler; siyasette yüksek bir Tory, ama yapmayan
Önceden gelen soruları en altıya sormaktan çekinmeyin,
Görev, zihnin tüm tutumunu değiştirmek anlamına gelse de
başladı. Ve bir kez onun amacından emin, Ferrier asla tereddüt etmedi
Açıkça beyan etmek için. En çok nefret ettiği şey 'zahmetli dulness
ve kutsanmış zayıflık '; sıradan ortodoksluk ona iğrençti
aşırı ve muhtemelen birkaç şey ona daha samimi zevk verdi
onunla savaşmak için şiddetle. Dövüş içgüdüsü çoğu için uygundur
İçlerinde 'bir şeyler' olan ve hafifliğine rağmen daha zayıf olan erkekler
Delice yapılan çerçeve çekirdeğe erkekçe idi. Ama aynı yazar olarak
Diyor ki, 'Kitapları ve teorileri üzerinde savaşmak olsa da, doğası
tekil saf, sevecen ve hoşgörülü. Arkadaşlarını bile sevdi
düşmanlarından nefret ettiğinden daha iyi. Önyargıları yenilmezdi; Ancak,
Önyargılarının dışında, zihni açık ve alıcıydı-
Ne olursa olsun ne olursa olsun gerçeğe hoş geldiniz. ' Ne kadar keskin, hevesli bir doğa
Savaşın yapılması gerektiğinde yıpranma içinde olacağından emindi ve biz düşünüyoruz
Bunun için hiçbiri daha da kötüsü. Akıl savaşları daha az hevesli değil
fiziksel güç savaşlarından ve çok daha cesur ve incelik
onların dövüşünde oyuna çağrılabilir; ve daha ferrier, rafine,
Hassas, titiz, olduğu gibi, savaşmak için savaşları vardı ve savaştı
Onları bir heves ve gayretle sahip olduğu nesne için neredeyse çok büyük
görünümde.

          [7] Geç Sir John Skelton, K.C.B.

1837'deki evliliğinden sonra Ferrier dikkatini neredeyse adadı
Tamamen çok sevdiği felsefeye. Başarılı değildi-düştü
Belki de başarılı olmaya çalışmaz-çağrıldığı çubuk.
İnce dışında başarılı bir savunucu tarafından birçok nitelik gereklidir
Kuşkusuz sahip olduğu zihin ve akut akıl yürütme güçleri:
Muhtemelen-neredeyse muhtemelen söyleyebiliriz-bunlar olabilirdi
Çaba göstermiş olsaydı ekili. Başlamak için adil bir gençti
Aile bağlantıları nedeniyle avukat uygulaması ve bu
kolayca geliştirilmiştir; Ancak hırsı,
hukuk mahkemelerinin yönü ve o yürekten vermedi
Başarının izlenmesi durumunda gerekli olan konuya bağlılık
Acemi'nin çabaları. Ama eğer işten etkilenmediyse
Parlamento Binası, başka yerlerde çekildi; Ve ilkine
Metresi, felsefe, hiçbiri daha sadık olamaz. Diğer satırlarda,
Doğru, çok ve derinden okudu: en geniş anlamda edebiyat
Eğitimli bir adamı çekeceği için onu çekti. Şiir, her şeyden önce,
masalın bazen ona karşı söylediği gibi,
Memoriam_'ın nesir haline getirilmesi için ağır bir şekilde önerilen önerilen
mantıklı olarak 'değerlerinin akılla
Rhyme '-büyük ölçüde eğlendirdiği söylenen bir öneri
Yazar, karşılıklı bir arkadaş tarafından onunla ilişkili olduğunda. Hayal gücü o
Memnun-tüm edebiyat alanları ona hitap etti; O vardı
zanaatının çoğuna reddedilen form duygusu; Bir tarzda yazdı
bir kerede parlak ve net ve bazı puanlarda dikkatsizlik
vatandaşlarının yazıları onu rahatsız etti,
Bu tür şeyler tahriş olur. Sık sık canlı olarak konuşuldu
Çağın materyalizmine karşı protesto, sessizce çalışmak,
Meşgul tahtından bağımsız olarak, hırsları ve bakımları olmadan.
Bazen, elbette, sevdiği işi geçici olarak terk etti
daha az uzak bölgeler için en iyisi; Bazen ders vermeyi kabul etti
Tamamen edebi konular ve çoğu zaman bir biyografi yazdı
Sözlük veya _blackwood'un Edinburgh için makaleler veya incelemeler
Dergi_. Ferrier'in en çok yaptığı bu diziye olduğu gibi
Bir sonraki için hem felsefi hem de edebi önemli katkılar
on beş yıl ve sayfalarında olduğu gibi
Sistem izlenebilir, tarihi hakkında birkaç kelime dışarıda olmayabilir
Her ne kadar olmak için her nedeni olan bir tarih olmasına rağmen
şimdi tanıdık.

Yaklaşık 1816 _eninburgh Review_ literatürde yüce hüküm sürdü. Ne
Ancak en garipti, muhafazakar partinin çok güçlü olması
siyasette, kendi edebi organı yoktu-ve bu bir seferde
Siyasette rakip taraflar arasındaki sınır çizgisi böyle
bir rakipte veya
Rakibin görüşleri, meselelerle ilgili tutulmasına rağmen
siyasetten uzak. Whig partisi, bir azınlıkta politik olarak
ve sosyal olarak, muazzam bir güç azınlığını temsil etti ve sahip oldu
yakında harekete geçen gizli yetenekler. Şu anda,
Örneğin, tekil işaretlenmiş bir edebi yeteneğe sahiptiler
Tanım; Onlar gibi geleneklere bağlı değillerdi
muhalifler ve sonuç olarak
Kendi, her zaman elbette o geçmişte olanın rehberliğinde
Eleştiri, Francis Jeffrey. Sözleri olarak alınmasına rağmen
arkadaşları tarafından oracular, edebi tat konularında bu diktatörlük
doğal olarak ondan farklı olanlar için son derece tatsızdı,
Özellikle uyguladığı etki yerel veya ulusal değildi
tek başına etki, ancak tüm Birleşik'nin görüşünü etkileyen
Krallık. Bir süre, şüphesiz parti o kadar güçlüydü ki mesele
ciddi olarak alınmadı, ama yakında yorucu olduğu ortaya çıktı
İşler daha iyi bir temele yerleştirilecekse, çaba gösterilmelidir,
Ve eğer alaycı eleştirilere karşı bir protesto dile getirilecek olsaydı
hangi yorumcular şımarttı. Sonuç olarak, Nisan 1817'de bir edebi
_eninburgh aylık dergisi adlı periyodik olarak iki kişi tarafından başlatıldı
edebi konularda bazı deneyimler, yardımla
Girişimci bir Edinburgh yayıncısı olan Bay William Blackwood'un
İtibar son yıllarda önemli boyutlara ulaşmıştı. Bu
Dergi büyük bir başarı değildi: editörler ve yayıncı
Kabul edin ve son olarak Bay Blackwood, Former'ların payını satın aldı,
derginin kendisini devraldı ve meseleleri netleştirmek için ona
isim; Böylece aynı yılın Ekim ayında _blackwood'un ilk sayısı
Edinburgh dergisi_ ortaya çıktı. Sessiz ve göze çarpmayan bir 'Miscellany'den
Dergi, güçlü bir partizan periyodik olarak gelişti,
parlak genç katkıda bulunanlar,
_Eninburgh inceleme_ rejimi tüm gücüyle ve konuşmaktan korkmuyor
Aklı günün edebi tanrılarına saygı duyuyor. Her ay biri
kirpik altına geldi; Coleridge, Leigh Hunt ve diğerleri dağıtıldı
önemsiz ve ilk önce
numara, saçını yapan ünlü 'Chaldee el yazması' ortaya çıktı.
Edinburgh Derneği korku ile devam ediyor. Immolate'a rağmen
Görüşlerinin ifadesi, dergi gelişti-taze ve
Roman ve çok dahi, sayfaları için yazılı olarak kaydedildi. .
Editörün kimliği her zaman varsayım için önemliydi; Ama yine de
Katkıda bulunanlar arasında Mackenzie gibi bir dizi seçkin adam vardı.
De Quincey, Hogg, Fraser Tytler ve Jameson, iki isim vardı
her zaman periyodik ile ilişkilendirilmiş-John Gibson'ın
Lockhart ve Ferrier'in amcası ve kayınpeder John Wilson. İkincisi
özellikle herkesin böyle olduğu gerçek editör olarak tutuldu
Keşfetmek için endişeli, ancak bu inanç kesinlikle reddedildi.
Yönetim bir kontrolünde görünse de
Triumvirate, Blackwood'un kendisi yüce gücü elinde tuttu,
Ne zaman zaman yabancıların çıkarmaya yönlendirmesini politik bulursa.

Ferrier 1838'de yazmaya başladığında, _blackwood'un dergisi_
Tabii ki yirmi yıl önce aynı ateşli yayın değil; ne
Bir doğanın en çok bir kısmı için daha Ferrier'in cazibesi
heyecan verici ve partizan bir halka güçlü bir şekilde. İşler çok değişti
1817'den beri: Reform Yasası geçmişti; Ülkenin siyaseti
çok farklıydı; Ferrier ve arkadaşlarının Toryizmi oldukça
Yüzyılın başlarındaki Toryizm'in aksine:
itiraz eden, daha sonraki bir tarihin muhafazakârlığı veya gelenekçiliği
sadece şiddet nedeniyle şiddet içeren değişikliklere ve hiçbir şekilde
Reform, yavaş yavaş yürütülürse. Bu politika _maga's_
Ferrier'in ulaşmak istediği zaman doğal olarak döneceği sayfalar
Hem Aile Derneği hem de Kalıtsal Politika'dan Halkın Kulak.
İlk katkısı kesinlikle karakter değildi; Ne de yapmadı
olması gereken 'parlak, açık saçık' makalelere benzemek
Modern seri yayınlar için gerekli. Konu '
Bilinç felsefesine giriş, '
Ardışık iki yıl boyunca katkıda bulunan makale serisi (1838 ve
1839), Ferrier'in sonucunun sonucunu gerçekten somutlaştırdı
son birkaç yıldır nişanlanmıştı ve tam bir
kabul edilen bilinçten ayrılma ve
'İnanç-Filosofi'ne karşı protesto
Mücadele için özel görev. Belki sadece İskoçya'da bir halk
yapmak için spekülatif sorularla yeterince ilgilenebilir
Onlar oldukça geniş ve genel bir dairenin ilgisini çeken konu
Aylık bir derginin sayfalarını incelemesi muhtemel
Blackwood's. Ama metafiziklere bu ilginç katkıya
Ferrier'in felsefi kariyerine başladığı spekülasyon
Bir şekilde en derin ve en temel sorularla boğuşmak,
Hamilton'un kabul ettiği gibi, şimdiye kadar humbler'de denetlenmemiş
Bu ülkenin spekülasyonları, daha sonra konuşacağız.
dergiye daha fazla katkı.

1821 yılında Sir William Hamilton,
Ferrier'in geleceği John Wilson ile birlikte ahlaki felsefe başkanı
kayınpeder. Wilson'ın edebi hediyelerine rağmen, muhtemelen
rakibinin en iyi şekilde öğretildiği konusunda hiçbir soru yok
felsefi kazanımlarının büyüklüğü nedeniyle konu
ve öğrenmesinin derinliği. Ama zamanın öfkesinde
Adayların değerleri kasaba tarafından sakince tartılamazdı
Konsey, seçici organ; Ve Hamilton bir Whig ve bir Whig'di
Bu ateist ve Jacobin _eninburgh incelemesine katkıda bulunuyor ve
Bu nedenle seçilecek hiçbir hesapta. Hamilton için hayal kırıklığı
harikaydı; Ancak sonraki seçimleri tarafından biraz selamlandı-
Kredileri söylenir, çünkü Whig ilkeleri popüler olmaktan uzaktı
aralarında-bir sandalyeye savunucu fakültesi olsun
1821 Profesör Fraser Tytler'in istifası ile-sivil başkanı
Tarih. Ancak 1836'da Sir William'ın uzunluğundaki değerleri alındı
ödülleri ve mantık ve metafizik profesörü oldu.
Ferrier muhtemelen daha kazançlı bir biçimin ihtiyacını hissettiğinde
istihdam, bir zamanlar işgal edilen tarih başkanı için başvurdu.
Hamilton ve Profesör Skene'nin istifası ile boşaldı; O
randevuyu 1842'de aldı ve dört yıl boyunca tuttu
daha sonra. Büyük ücret kesinlikle beraberinde getirmedi,
Ancak görevler nispeten ve buna bağlı olarak hafifti. [8] Aslında,
Dereceler için okuyan öğrencilere katılım gerekmediğinden
Sanat veya mesleklerden herhangi biri için, zorluk bir
Normal sınıf. Sir William'a ödenen maaş yılda L100 idi.
Ve bu küçük meblağ bile görünüşe göre sadece elde edilecekti
zorluk. Sandalyeyi tutmanın ana avantajı
daha sonra başarılı olmaktan daha önemli olan bir olasılık
ofis. Ferrier'in sınıf çalışması şu anda biliyoruz ama çok az. .
Gönderi için gerekli okuma daha sonra yararlı olacaktı
günler ve uzun zamandır olamazdı; Ama muhtemelen bir sınıfta
Bazen oluşan-Gelenek Doğru Konuşuyorsa-Yalnız Öğrencinin
Hazırlık çalışması çok ciddiye alınmayacaktı. Her neyse,
Felsefi çalışmalarını sürdürmek için bolca zaman kaldı; ve
1844-45, Sir William Hamilton ölüme çok yaklaştığında, Ferrier hareket etti
onun yerine geçti ve sınıflarını gayretle ve ile sürdürdü
Başarı-Profesör tarafından sıcak bir şekilde kabul edilen bir başarı. İle ilgili
Tabii ki, sınavları ve diğer sınıf işlerini yürütmesine rağmen,
Ferrier sadece Hamilton tarafından yazılan dersleri okudu; Aksi takdirde olabilir,
Biri süslenebilir, arasında süreklilik eksikliği bulunur
İki sadık arkadaşın kurtuluşları, ancak uzlaşmaz rakipler.
Bununla birlikte, herhangi bir fikir farklılıkları, onların içinde fark yok
dostluk. Ferrier'in arkadaşının ani paralitik sıkıntısı
Nöbet zaten tanımlanmıştır; sevecen doğasına göre
Bu kadar derin bir saygı duyduğu küçük bir şey yok
Ölüm kapısının yakınında. Her Pazar Edinburgh'dayken,
Öğleden sonra arkadaşıyla birlikte yürürken ve konulardan bahsederken
En çok her ikisi de ilgileniyor.

          [8] Öğrenciler arasında,
          Thomas Carlyle'nin sandalyesi, sonra şöhrete giriyor
          onlara; Ancak Ferrier, patronlar tarafından seçildi, fakültesi
          Savunucular.

Bu ilk günlerden Profesör Fraser şöyle yazıyor:-'Kişisel ilişkim
Ferrier ile çok nadirdi, ama yaptığında çok keyifli
meydana gelmek. İskoç arasında kesinlikle en pitoresk figürdü
filozoflar-kolay, zarif, esprili, son derece ince ve
Güzel Edebiyat Fakülte-Yeterlerinde göze çarpmayan yeterlikler. Ne zaman
Sir W. Hamilton'un ileri sınıfının özel bir üyesiydim
1838-39'da metafizik ve birkaç yıl sonra sık sık efendimdeydim
William'ın evi ve Ferrier bazen bunlarda partidi
durumlar. Bizim öğrencilere karşı nazikliğini hatırlıyorum,
metafizik içine girdiği ilgi ve sempati
tartışma, onun yardım ve işbirliği metafizik bir toplumda
Organize etmeye çalışıyorduk. Felsefesi üzerine makaleleri
Daha sonra bilinç _blackwood_'da yayınlanıyordu ve
Spekülasyonun neredeyse öldüğü bir zamanda garip sorular
SCOTLAND-İndirim halinde, Brown boş buldu ve Hamilton,
Kant, sadece yükselişte mücadele ediyor.

`` Bu günlerde, doğru hatırlıyorsam, Ferrier Carlton Caddesi'nde yaşadı,
Stockbridge-ilgisi hepsi mektuplarda olan bir avukat ve
Felsefe, basit alışkanlıklardan oluşan bir öğrencisi, Almanca düşkün, değil
göze çarpan konuşmacı, kolay cilalı görgü kuralları ve bir şakaya düşkün,
her türlü gerçeklere ve anlamlarına bilimsel ilgi ve
Belki de paradoks için bir eğilim. Aldığı ilgiyi hatırlıyorum
"Mesmerik uyku" fenomenleri, çağrıldığı gibi. Seçkin bir öğrenci
Bazen denemenin kendisini Mesmeric'e göndermesi için teşvik edilir
Sir William's'taki bu uzak akşam toplantılarında etkisi. İle
Daha Ferrier fenomen meraklı spekülasyon önerdi, ama bence
bilimsel sonuç olmadan. ' Konu daha ferrier
Daha sonra _blackwood_'da yazdı ve her zaman
onun için en derin ilgi. Ancak, inandığı gibi, ona
Profesör Cairns'in Dostluğu, bu gayri resmi sık sık konu
seances ve daha Ferrier açıkça tweed tweetly tweed
bir zayıflık olarak kabul edilir,
Mesmerik gücün uygulanması.

1845'te St. Andrews Üniversitesi Ahlaki Felsefe Başkanı,
Sonra Dr. Cook tarafından işgal edildi ve bir zamanlar Dr. Chalmers tarafından tutuldu
ve Ferrier aday olarak girdi. Son derece
Hamilton ve diğerleri tarafından olduğu gibi önerilen Ferrier
Başarılı Başvuru Sahibi ve St. Andrews on dokuz için onun evi oldu
Bundan sonra veya 1864'teki ölümüne kadar.

Bu, tekil bir şekilde görünen gerçeklerin kel bir ifadesi
olaysız yaşam. Çalışma, kütüphane ve
sınıf, olağan dışında olay için çok az yer vardı
Yurtiçi ve akademik rutinin olayları. Yine de Ferrier asla batmadı
Küçük bir üniversite kasabasında yaşamın teşvik edebileceği konvansiyonel.
İlgi alanları her zaman taze idi; Sürekli yazılı olarak meşguldü
ve bazı çağrılarının aksine, o derslerini yeniden yazarak
Değiştirilmeden yıldan yıla okumak ve yeniden okumak için memnun değil. Onun
Düşünceler sürekli olarak konusundaydı ve öğrencileri üzerindeydi.
Onlara çabaladığı bilgisini en iyi nasıl iletişim kurmalı?
iletmek-felsefi özveri idealine yakın bir yaşam
belki de bu on dokuzuncu yüzyılda kargaşa ve
huzursuzluk. Yine de, beyefendi ve kültür adamı olduğu gibi, Ferrier
Dövüş tarafı da ve bu taraf bir veya iki kez uyandırıldı
Yerli gücünün arzu.

İki kez daha ferrier, kasabadaki felsefi bir sandalye için başvuru yaptı
doğum ve çocukluğu. 1852'de kayınpeder John Wilson,
Emekli, ahlaki profesörlüğüne aday oldu
Edinburgh Üniversitesi'nde felsefe; Ve sonra tekrar, 1856'da o
Profesör olarak Sir William Hamilton'un halefi olarak kendini teklif etti
Mantık ve metafizik. Hiçbir vesileyle başarılı değildi ve
Her iki olay da saygılı bir şekilde çok fazla acı çekti
'Alman' ve alışılmadık görüşleri-daha fazla olan bir tür calumny
hakimler onurlu adamlar olduğunda ortaya çıkma ve kilo taşıma olasılığı
karakter ama az eğitimin, bir shibboleth olan erkekler
Her şey ve hiçbir şey öğrenmede gerçek ilerleme. İlk durumda
Başvurularını gönderen birkaç aday vardı, ancak
Profesör M'Cosh, savaştan emekli oluyor, ikisi
Running 'St. Andrews ve Profesör MacDougall'dan Profesör Ferrier'dı
Edinburgh'daki Özgür Kilise Koleji. Yükseltme olarak merak ediyor
O zamandan beri İskoçya siyasetine gelmiş olan garip değişim
Reform Yasası, lehine anlatılan etkilerin
John Wilson, 1821'de profesörlük başvurusunda bulunurken otuz olmalı
Yıllar sonra kayınpederine karşı güçlü bir şekilde söyler. 1852'de dokuz
Bozukluktan yıllar sonra, büyük ölçüde sorunlar değişti,
Ücretsiz Kilise Liberal Partisi, şirkette hepsinden önce taşındı. Ve
Daha önceki tarihin liberal dergileri asla yorulmamasına rağmen
Düşünce ve eylem özgürlüğünü korumak, ancak koşullar
Değişti, özgürlük biraz farklı bir ışıkta ortaya çıktı; ve
Whig olmanın yeterliliği, önemli sayıda
hem kilisede hem de eyalette randevular. Profesör MacDougall,
Ferrier'in rakibi, profesörlüğünü özgür kilisede tutmuştu
Son zamanlarda teolojinin öğretimi için kurulmuş ve
Bakanlık için adayların hazırlanması. Kuruluşunda
Kolej, ahlaki felsefenin konusu olan bir kişi olarak kabul edildi
'Erastian' bir üniversiteden başka bir yerde öğretilmelidir ve
Buna göre, işgal edilen sandalyenin
Profesör MacDougall. İlk aşamada sınıf son derece
rakamlar açısından başarılı ve ilgili sınıf
Üniversite orantılı olarak acı çekti; Ama zaman geçtikçe devam ederken
Özgür kilise sınıfında azaldı ve bu
Sandalyenin devam edilmesi gerekmez, ancak öğrencilerin
Üniversiteye katılın. Profesör MacDougall şimdi kendini teklif ettiğinde
Üniversite Başkanı için aday olarak, elbette bir
bir 'iş' çığlığı. Haklı veya yanlış bir şekilde, 'Özgür kiliseye izin ver
Kendi bedeninin bir profesörüne ve eğer isteyecekse görüşlerine sahip, ama neden
onu yerleşik kiliseye de zorlamak; onun ülkesi ve
Bakanlar gönüllü ilkelerle aşılanacaklar mı? ' Olabilir
Tartışmada fazla güç olmadı, ikisinin statüsü vardı
Adaylar aynıydı, ancak tüm önyargısızlar için açıktı
Gözlemciler, durum böyle olmaktan çok uzaktı. Ve zor olmayabilir
Konseyin, oluşturdukları eylemini gerekçelendirmeyi yalvardı.
onlardan önce atılan referanslar üzerine karar; Ferrier'in uzakları için
İfade gücü olmasa da, rakibinin ağırlıklarını aştı ve
Sir William gibi adamlardan gelen sayı iletişimlerine dahil
Hamilton, De Quincey, Bulwer, Alison ve Lockhart-En çok
Çağdan ayırt edildi. De Quincey'in Ferrier hakkındaki görüşü değer
alıntı. Onu 'en büyük metafizikçisi olarak kabul ettiğini söylüyor
çağdaşları arasında ya İngiltere'de ya da İskoçya'da 've
Şu anda Ferrier'i kabul ettiği referans dikkat çekicidir
Bu tür durumlarda sıklıkla üretilen bir belge, sıradan olduğunda
genellikle hedeflenen nesne gibi görünecektir. Birkaç sayfa
uzunluk ve sadece Ferrier'in ne olduğu sorusuna tam olarak giriyor,
aynı zamanda bir adayın ne olması gerektiğinden de. De Quincey sıcak bir şekilde konuşuyor
Ferrier'in _faust_ İngilizcesi ile ilgili hizmetleri
Tahsis edilmeden önce ve bir
iki ayrı yol boyunca çalışan eğitim-
doğada, şüphesiz, ama aynı şekilde entegre-
Wilson ve edebi ile olan ilişkisinden kaynaklanan olmak
Coterie, diğeri Almanca'da izlediği çalışma sürecinin
çizgiler. Ferrier'in felsefi niteliklerini, '
Almanya ve onu kendi neslinin adamlarıyla karşılaştırıyor
En azından herhangi bir tahmin etme aracım olduğu için, Bay Ferrier tek adamdı
gerçek metafizik inceliklerin çoğunu sergileyen,
sadece diyalektik keskinlik. ' Bu referans için tesadüfen
Bahsetin, Ferrier en ilginç bir teşekkür mektubu yazıyor, yani
_Remains_'de yayınlandı. Nezaket için bir dönüş olarak, onu yaptı
'Spekülatif enlemlerin hafif bir çizelgesini ortaya koyuyor'
ulaştı ve hangi olmadan gezinmeyi bekliyor
Enkaz '-Gerçekten çok kısa bir alanda takdire şayan bir özet
_Institutes_ argümanı.

Ama yarışmaya geri dönmek için: referanslara rağmen, gerçek
Ferrier'in Alman felsefesini incelediği ve
rakibi hiçbir meslek yaparken biraz Alman sadakatsizliği emdi
Alman felsefesi veya dil ile tanışmak,
liberal ve özgür bir kilise adamı olma avantajına sahip olmanın yanı sıra; Ve
Sonuç olarak sandalyeye atandı. Tabii ki bir
çığlık. Seçim,
Testlerin kaldırılması, bu durumda bir piskoposluk olarak daha kötü olsa da,
Rakibiyle eşit olarak bir muhalif olduğu söylenebilir. Oldu
gerekli olmadıkça seçimin bir kenara bırakılması gerektiğini savundu
Abonelik sınırların presbytery'inden önce yapıldı. İçin
Yüzyıl Geri Bu tür testler ahlaki kadar açıklanmamıştı
Felsefe Başkanı endişeliydi ve muhtemelen öyle olmazlardı
Ferrier'in kendisi aday gösterilmişti. Ama Presbytery ilgili olsa da
Bu durumda uzunluklara gitmeye hazırdı, ortaya çıktı
üyelerinde girişimin verildiği, uygulama
Lord Provost veya diğer yetkiliden önce yemin etmek için
Sulh hakimi. Sonuç olarak, iktidarsızlıklarını keşfetme konusunda öfkeli,
Vücudun üyeleri, geçmişi yönlendireceklerini ilan ederek misilleme yaptı
yeni profesör sınıfı daha sonra gelmesi gereken öğrenciler
onların yargı yetkisi dahilinde ve dolayısıyla aptalca eylemleri ile
Muhtemelen kullanımdan kaldırıldıkları sonucu ortaya çıkarmak için ellerinden geleni yaptım
Çok-testlerin bütünüyle kaldırılması.

Din hissi o zamanlar yükseldi ve işler söylendi ve
Akıllı veya ihtiyatlı olmaktan uzak olan her iki tarafta da yapıldı. Ama
Ferrier'inki gibi hassas bir doğa üzerindeki etkisi hayal etmek kolaydır. Bu
tanıştığı ilk darbe ve ilk almadığı oldu
Kalp için çok ciddiye. Ama yıllar sonra takip edildiğinde
yine başka bir itme, onun görüşüne bir zihin tutumunu gösteren
Ortodoks İskoçya, herhangi bir düşünce özgürlüğüne karşı çıktı.
Öğretmenler, Ferrier sessizlik gününün sona erdiğini hissetti ve akıllıca veya
Hoş bir şekilde, bir broşürde pozisyonunun sıcak bir savunmasını yayınladı
_Scottish Felsefesi, Eski ve New_. Bu vesileyle
Soru sadece kilise ve testlerin tartışılmasının üzerinde yükselmişti;
İskoçya'daki felsefenin tüm geleceği tehlikede olduğuna inanıyordu;
Birinin aklını konuşması gerektiğini ve kimin
Modern hareketin liderinden daha uygun,
Düşündüğünü düşündü, en çok kimin görüşüne göre acı çekti?

Zaman içinde yaşamadan veya etkileri olan bir şey görmeden,
sınırların ne kadar dar olduğunu fark etmek zor olurdu
Kırk yıl önce İskoçya'da spekülatif düşünce. Eskiden beri
Orta günün günleri ve ilgisizlik, gerçekten de büyük bir canlanma olmuştu
ilgili inanç gibi konularda ilgi. Erkek mahkumiyetleri
yoğun ve samimi; ve bir zamanlar bir kongre konusu olan ve
Ortak kullanım, artık hayatlarının önemli bir konusu haline gelmişti. Bu yüzden
Değişimin hepsi iyiydi; Birçok önemli tanıttı
erdemler; İnsanları ciddi şeyler konusunda ciddi hale getirdi; Onları fark etti
insanlar olarak sorumlulukları. Ama yaşayanlar gibi
O ya da ortaya çıkardığı sonuçları gördü, başka bir şey vardı
taraf. Belli bir manevi öz güvene vardı, ki
Yoğun inanç gerçekliğinden yetiştirilmiş olsa da, beraberinde getirildi
Tamamen olmayanlara özel olarak denemek türlerinin sonuçları
içinde paylaşın. Sık sık yeni bir ışık şaşkına döndüğünde, erkekler düşündü
onlar için onlar için _all_ gerçeği ortaya çıktı ve harekete geçti
Bu inanca uygun. Sistemlerini formüle ettiler-
neredeyse eskisi gibi-ve zihinlerinde, içlerinde sahip olduklarına karar verdi
arkadaşlarının yargılanması için standartlar. Ama gerçek garip
Sonuçta Will-o'-the-wisp,-ona ulaştığımızı düşündüğümüzde,
kavrayışımızdan kaçtı,-ve böylece yükseldiğinde
Madde henüz değildi, başlarına bir öfke fırtınası düştü. Bu
Ferrier ve Ortodoks Edinburgh dünyasında olan şey. Orada
İkincisi tarafından söylendi, erkekler dinleyecek kadar gevşek olabilir
Onun gibi ve hatta onlarla aynı fikirde olmak, ama
_KNEW_ Gerçekliğinde olduğu gibi, böyle bir pandering
Latitudinarian doktrinleri yoktu. Ve bu sırada kasaba
Edinburgh Konseyi ciddi bir şekilde eğimli idi (bazı üyeler,
İkinci örnekte,
eski yarışma), Ferrier'in kaderi,
Soru gerçekten onlardan önce geldi. Mesele oldukça
Ferrier düşündüğü kadar ciddi, belki de gereksizdir. -Den
Herhangi bir rahim, aldığı görüşte önemli bir gerçek unsuru vardı
ve o da çok haklı çıktı-hiç değilse-
onun savunması. İlk olarak 1854'te yayınlanan _institutes_
ikinci bir baskıya ulaştı, böylece görüşleri oldukça önce
dünya. Muhalefetin muazzam patlamasına neden oldu
dikkate alınması gereken başka bir bölüm; Ve sonra kursu izlemeye çalışmalıyız
Ferrier'in gelişiminin ilk yazmaya başladığı zaman
felsefi konularda ve İskoç ile açıkça kırıldığında
Felsefe Okulu.




Bölüm V

'İskoç Felsefesi, Eski ve Yeni'-Bir Olarak Daha Ferrier
Muhabir


Muhtemelen yenilen adayların tutması akıllıca bir kuraldır.
yenilgilerinin nedeni hakkında sessizlik. Ama her kuralın
istisna ve bir adamı onurlandırdığımız zamanlar daha az
Çünkü-dünyevi bilgeliğin diktatörlerine bağlı-ses verir
Aklında sıralanan adaletsizlik duygusu. Ferrier
1852'de ahlaki felsefe başkanını almamak için hayal kırıklığına uğradı
adaydı; Ama sonra işi yayınlamamıştı
ismini ünlü yaptı ve iddiaları bu nedenle ne değildi
Daha sonra oldular. Ancak 1856'da, _institutes_ 'den sonra
Halktan iki yıl önce ve kitap ulaştıktan hemen sonra
İkinci baskı, ilk kez başka bir yenilgi izledi, daha ferrier atfedildi
Sistemine karşı muhalefetin ve yanlış tanıtmanın sonucu,
ve bir dereceye kadar adaletle, onun esasları olmadığını iddia etti
dikkate alındı, ancak sözde ortodoksluk veya istemek
Ortodoksisi, görüşlerinden. Bu nedenle bir 'ifade' yayınladı
_Scotthish Felsefesi, Eski ve New_ adlı broşür formu,
Konuyla uzun süre uğraşmak.

Ferrier'in görüşüne göre, tarihte ciddi bir kriz gelmişti
Edinburgh Üniversitesi'nin ve henüz daha fazla yol açabilecek biri
Kötülük, daha iyi bir temelde meseleleri yerleştirmek için bir şey değildi. Vardı
Belediye Meclisi, seçici organ, sadece kişiselden etkilenmiştir
Ya da mezhepsel duygular, o kadar önemli olmazdı; Ama ne zaman
Ferrier, yaptıklarının bitmesi gerektiği sonucuna zorlandı.
Felsefi görüşle ilgili tüm özgürlüğün kısaltılması, şimdiye kadar
Üniversite söz konusu olduğunda, konuşma zamanının geldiğini hissetti.
Çeyrek yüzyıl boyunca hayatının en iyi kısmını adamıştı ve
Felsefe çalışmasına enerji ve bir görevi olduğunu kabul etti
Toprağın kamu eğitmenlerinden biri olarak taburcu olun. Ne
Çünkü sordu, konsey gibi bir orijinalliğin
yasaklanmalı ve bağımsızlık tamamen yasak mı? Onların
Liberalizm testleri pratik olarak kaldırılmıştı:
Onların yerine geçecek olandan daha titiz mi? A
Bir filozofun sandalyesine adayın Mesih'e inanması gerekmez veya
yerleşik kilisenin bir üyesi; Ama o olmalı, görünürdü,
Dr. Reid ve Hamiltonian Felsefe Sistemine inan.

Ferrier'in saldırılarının esas olarak
yönlendirilmiş, çok sık memnuniyetini sıradan ifadelerde buldu
bariz gerçekler ve Ferrier'in nedenini sorması gerektiğini merak edemeyiz.
İskoç öğrencilerinin 'şişelenmiş hava' için ödeme yapmaları gerekirken
Bütün atmosfer 'Sıvı balsamı ile yüzüyor
Hiçbir şey? '-Gerçekten, kime vuramayan bir soru
Zamanın belirli sıkıcı tezlerini dolaşmaya çalışır
doğasında tartışılmaz görünen gerçekleri ifade etmek, ama hepsi
bunlardan da ifade edilemez bir ilgisizdir. Ferrier'e felsefe
Bu söylemlerden ortaya çıkacağı temel bilim değil:
normalde benimsediğimiz gevşek düşünme yolları,
düzeltildi ve doğrulanmadı. Ve yine de suçlamayı reddediyor
'Hegel'in portant adı' ile birleşti veya onu türetti.
Alman topraklarından sistem. Hegel, sürekli itiraf ediyor, sık sık
Ona açıklanamaz ve sistemi çekirdeğe İskoç.

Hamilton'a sıcak bir minnet borcu, daha ferrier, doğru, kabul ediyor
O görüşlerinden farklı olsa bile-'ruhu olabilir
Eagles 'Wings' üzerinde seyahat ve çok şey öğrendiği-kim, kim,
Gerçekten de çok sıcak sevmişti. Hamilton Ferrier ile anlaşmamıştı;
Onun yanlış olduğunu düşünmüştü ve ona bunu söyledi ve Ferrier sonuncusu
Bu eyleme kızdırın veya onu geri almadığı için daha az olduğunu düşünün
Bir ömür boyu emeğin sonuçları. Provokasyon, daha genç
Adam kabul ediyor, sık sık ona vermişti ve 'asla bu kadar zor değildi
Provokasyon böyle nazik dalak ile misilleme yaptı. '

Ama en çok Ferrier'in öfkesi, erkeklerin eleştirileri değil,
Hamilton, ancak gibi bir broşürde yer aldı.
Berwick'ten Rev. Bay Cairns, daha sonra United'ın Başlıca Cairns
Presbyterian College-İnandığı bir broşür,
Seçmenlerin kararlarını vermede yargısı. Şimdi biliyoruz
Dolaylı olarak Bay Cairns'in tavsiyesini talep etmişlerdi ve o da
Ortodoksinin Alman rasyonalisti tarafından ciddi şekilde tehdit edildiğini
görüşler, en güçlü olan Ferrier'e karşı iddianamesini formüle etmişti
olası terimler. Ferrier'in yazılarında bir
gerçek varoluşun resmi gösterisini yerine koymaya çalışın
'inanç' böylece hiçbir etkiye inanmayan; Ayrıca inkar etti
maddi dünyanın ve zihnin ayrı varlığı ve bu (ve
Muhtemelen bu, suçlamadaki en ciddi sayı)
Zihnin önemliliği yıkıldı ve sonuç olarak inanç
Kişisel kimlik imkansız hale geldi. Ayrıca bunu Ferrier tarafından söyledi
Mutlak varlık sadece bir ilişkiye indirgenir ve son olarak
Bir tanrı anlayışı yetersizdir ve metafizik ve doğal
Teoloji boşandı.

Elbette Ferrier'in enerjikiyle ayrıntılı olarak ilgilenemeyiz
Suçlamanın reddedilmesi özellikle ona karşı çok getirildi. .
Yazdığı ısı şimdi geriye baktığımız için neredeyse haklı görünüyor
üzerinde kırk yıldan fazla bir süre boyunca. Ama biz yapmıyoruz
Bu tür suçlamaların ne anlama geldiğini fark ettikleri zaman
Yapılan-sadece bir erkeğin kişisel ilerlemesini değil, aynı zamanda nasıl etkilediler
görüşlerini umursadığı kişiler tarafından tutulduğu görüş
en çok. Günümüzün daha büyük hoşgörü anlamına gelebilir
karşılık gelen gayret veya ilgi eksikliği, ama elbette aynı zamanda bir
erkeklerin kendi yöntemlerini seçebileceği gerçeğinin tanınması
Görünümde tutulan nesneyi tehlikeye atmadan gerçeği arayın.
Bay Cairns'in saldırısı-niyet olmadan, çünkü onurlu bir adamdı
Ve yetenekli bilgin-haksızdı. Ferrier _prove_ olduğunu iddia etmiyor
varoluş-bunu kabul eder ve sadece ne olduğu konusunda nedenler; olarak
maddi dünya, sadece maddi bir dünya değil, bir
hangi zekanın bilinmesi ve bilinmesi gerekir; ayrı
Zihnin varlığı, aynı şekilde sadece bunu iddia edecek şekilde inkar eder
Düşünmeden akıl saçma. Zihnin önemi
Tüm dalgalanmaların ortasında tek büyük kalıcı varoluş olarak korur
ve beklenmedik durumlar ve kişisel kimlik olmadan, bize orada, orada
Tamamlanmayan değişikliklerin ortasında sürekli bilinç olamaz
'Ben' olarak adlandırılan varoluş-bu konuda bir kişi
Ortodoks bakış açısından eleştiride söyleyecek bir şey kaldı.
Mutlak varlık gerçekten ilişkilere indirgenmiştir, ancak ilişkilere dönüşür
kendi içlerinde çelişkili ise, gerçeği birlikte oluşturmak; O
soyut bir gerçekten ayırt edilen bir somut. Olarak
Ferrier'in tanrı görüşünün yetersizliğinin nihai suçlaması,
İlahiyatın yaratıcısından bağımsız olmadığını belirtir.
güçler, vahiy ve tezahür; Ama elbette bu çok değerli
Bize bilinmeyen Tanrı'nın eskisinden daha anlayış,
İbadet ne olduğunu bilmiyoruz.

Yazık ki, bu yayında ve çok benzer bir diğeri
çizgiler, [9] daha Ferrier felsefiden dönmesine izin verdi
kişisel eleştiri ve daha sonra ne yapması gerektiğini söylemek pişman oldu.
İlk broşürünün ikinci baskısında bu referanslar
değiştirilmiş ve her durumda hızlı öfkeye atfedilmelidir
doğal olarak donatıldığı ve bu da onu ifade etmesine yol açtı
Duygular, kasıtlı olarak değil
yargı. Kimse ondan daha mantıklı değildi.
ayaklarının sıcağında taşınmasına izin vermekti
tartışma. Bu, alıntılanan bir arkadaşa mektupla çok net bir şekilde gösterilmiştir
_Remains_: 'Tavsiye edeceğim bir şey, çok keskin olmamak için
Başkalarına yönelik eleştiriniz. Kimse bu hatayı sık sık işlemedi veya
kendimden daha fazla taahhüt etmek için atılıyor; Ama bunun olduğundan eminim
okuyucuyu memnun etmiyor ve bir aralıktan sonra hoşnutsuz
kendini. Bir ders yazmanın sıcağında ve acele ettim, sık sık vururum
Kardeş filozof yeterince akıllıca düşündüğüm gibi, ama ona geldikten sonra
Önümüzdeki yıl serin bir şekilde pasajı nadiren tekrar ediyorum. ' Bir giriş ve
Ferrier kredisi gibi gururlu bir adam yapan onay.

          [9] _A Lord'a bir mektup,
          Edinburgh Üniversitesi'nin himayesinde değişiklik

Eleştiri kütlesinin etkisi hakkında spekülasyon yapılamaz ve
Karşı Krimik (çünkü sarhoşları ele geçiren başkaları da vardı
Her iki tarafta, tartışma oldukça başlatıldıktan sonra)
Yönetildikleri Edinburgh'un talihsiz belediye meclis üyeleri:
Kişi, eğer olsaydı güçlerinin kısıtlanmasını isteyebiliriz.
Birkaç çelişen varoluş teorisi ustalaşmasını içerir ve
kendi değerleriyle ilgili adil bir yargı oluşturmak. Egzersiz
himayenin her zaman zor ve nankör bir görevidir, ancak elbette hayır
Durum bundan daha zor olabilirdi ve biz neredeyse hiç
şimdi seçmenler sadece onların tavsiyesini aldıklarına merak ediyorum
ona vermeye en layık kabul edildi; Kesinlikle aday nihayet
Seçilen, sandalyesinin işgalinde her şeyi yapan her şeyi
Daha sonra randevu üzerine getirilen eleştiriyi silahsızlandırdı. İçinde
daha serin anlar muhtemelen hiçbiri bunu kabul etmek için okuma olurdu.
daha kaba idi; Ama yazdığında, anlamı altında akıllıca yapıyordu
iddialarını adil bir şekilde değerlendiremedi ve
Kuşkusuz gereken durumdan daha güçlü konuştu.

Bu tartışma sona erdikten sonra, Ferrier'in kimyasal ilgisi
Felsefe büyük ölçüde azaldı; Ve eskisinin sessizliğinde
Üniversite Kasabası St. Andrews-Çok zengin bir fon sağlayan kasaba
üniversitenin akademik sakinliği ile birlikte tarihi ilgi
Hayat-Ferrier günlerinin geri kalanını en sevdiği gibi çalıştı
Konular. Bazen bunlar edebiyata yapılan saldırılara göre değişti.
ilgisinin arttığı her zamankinden büyüdü; ve ekonomi olan ekonomi
öğretmek zorunda olduğu konular. Hayatı olaysızdı; oldu
dış dünyaya keşif gezileri ile çok az çeşitli
arkadaşları tarafından takdir edildi. Tüm ilgisi merkezlendi
çalışması ve içinde öğrettiği ve refahı
onun için çok sevalardı. Mektuplarından çok azı maalesef
korunmuş; Ve bu, hediyeye sahip olması daha talihsiz bir durum, şimdi
Nispeten çok nadir, kendini kolaylıkla ifade etmek ve parlak,
iyi seçilmiş dil. Muhabirlerinin sadece sahip olduğu görülüyor
kendisine yazılan mektupları korudu, Kemback'ten Bay George Makgill,
Edinburgh'daki Fife ve Avukatta Komşu Laird, benzerliği
Tatlarda onu St. Andrews felsefe profesörüne doğru çekti.

Bu mektuplardan taşınacak yeterli ilgi var
alıntı yapmak. İlkinden biri Ekim 1851'de St.
Andrews ve çok fazla önsöz olmadan en derin konulara dalıyor.
Ferrier diyor ki:-

Felsefenin başlangıcı nedir? Felsefe aynı olmalı
Diğer tüm şeylerin sahip olduğu, aksi takdirde olur
kökeninde tuhaf veya anormal veya mezhepsel bir şey
Gerçeklik ve Katoliklik iddialarını yok edin. Öyleyse ne
Her şeyin başlangıcı ve sonuç olarak felsefenin başlangıcı?

'Cevap-can at.

'İstemek felsefenin başlangıcıdır çünkü bu
şeyler. Felsefenin başlangıcı bedensel bir istek mi? Hayır. Neden olmasın?
Çünkü vücuda verilebilecek hiçbir şeyin herhangi bir etkisi yoktur
isteği uygulamak. O zaman felsefenin başlangıcı bir
Entelektüel istek-ruhun açlığı.

Ama tüm istekleri aradıkları ve buldukları nesneleri var
memnuniyet. O zaman ruhun açlığının amacı nedir?

'Cevap-bilgi.

'Felsefe, bilgi sonrası ruhun açlığıdır. Nedir
Bilgi?-Sorgulamak için çeşitli ara aşamalarda azaldı,
Tüm bilgilerde ortak ve temel kalite nedir-kalite
Hangisi bilgi bilgisi yapar? Cevap Soru gündeme getirerek yaklaştı:
Tüm gıdalarda temel kalite nedir-yiyecek yapan kalite
yiyecek? Bu açıkça fiziksel olarak besleyici kalitesidir. Ne var
Besleyici özelliği gıda; Ne olursa olsun yiyecek değil,
Ancak mükemmel sığır eti ve koyun eti gibi olabilir. Yani
bilgi, ortak ve temel kalitesi-
Bilgi bilgisidir-onun besleyici kalitesidir. Her neyse
Besler ve tatmin eder Zihni besler, çünkü her ne kadar besler
ve vücudun yiyecek olduğunu tatmin eder. Entelektüel olarak _Nutritive Property_
Bilgide, bilginin ortak ve temel mülkiyetidir. Nedir
Bilgideki besleyici kalite? Cevap (atmadan
Bush)-Gerçek.

Gerçek nedir? Cevap-Tutay, kanıtlarla desteklenen her şeydir.

Kanıt nedir? Kanıt, deneyim tarafından desteklenen her şeydir.
Deneyim nedir? Burada duruyoruz; Deneyimi sadece bölünebiliriz
İki olan türleri, fact_ ve _ Saf'ın Experience's
Sebep_. Knavees'in son satırındaki manevrayı gözlemleyin
Metafizik karşıtı okulu çok fazla. Saf Akıl_
_Experience, _ ve filozoflar genellikle ayrımı onaylarlar.
Bu bir kerede okulunuza avantaj sağlar, çünkü dünya her zaman
Bizi bırakarak başka bir şey tercih ederek deneyimlemek için ayrılın
Deneyimi terk etmesi gereken metafizikçiler
bulutlarda sepetler vardı. Ancak _i_ deneyimi terk etmeyin
_all_ bilgisinin nihai temeli; Sadece var olduğunu koruyorum
_two_ her ikisi de eşit derecede deneyim olan deneyim türleri,
Gerçek deneyimi ve saf akıl deneyimi. Sen de
avantajınızdan yoksun. Ben senin kadar deneyimli bir adamım
var. '

Açıkçası, daha kötü bir soru olmuştu.
İfade deneyimi, şimdi bizim için çok iyi biliniyor veya bunun yerine geçiyor
Bilinç, aslında, daha sonra yaptı: 'Neden
deneyimi karıştırmak için çok ağır ve ölümcül bir hata ve
Bilinç? Bir erkeğin deneyimi değil, tüm gelişmiş içerikler
bilincinin? Bunun nasıl reddedilebileceğini göremiyorum. Ve
Bu nedenle, yazmadan önce, ben _swithering_ (ve hala hala)
Bilinci yapmamam gerekip gerekmediği bütünün temeli
Üstyapı-Makalenin hammaddesi biten
Devlet bilgidir. Sonuçta, anlaşmazlık, şüpheliyim, esas olarak
sözlü.'

Bu mektuplarda Ferrier'in
Alman felsefesini ihmal etmek, onun temeli olarak tecrübeyi aldığı için
nasıl _wesen_ (_-an sich_), _sen_ (_fuer
sich_) ve _begriff_ (_anundfuersich_) Almanca satırlarında
metafizik. 'Sağlama' felsefesine gelince, kendini ifade ediyor
Ölçülen hiçbir terimle: '
sağduyulu felsefenin. Detaylarında dikkate alındığında ve
Aksesuarlar, kesinlikle birçok iyi şey içerir; Ancak,
bütçe ve _in lipsiBus_, şimdiye kadarki en büyük humbug ile ilgili
dikkatsiz bir dünyada avlandı. Birçoğu arasında bir örnek olarak
kelimenin belirsizliği ve boşaltma
Bu okulun üyeleri, Reid'in yaparken
sağduyunun özü, kararlarının
Ratiosinasyon ile elde edilen sonuçlar değil (_works_, Sir W. Hamilton's
Baskı, s. 425), Stewart, aksine, bu kararların
"bildirimden kaçacak kadar hızlı bir akıl yürütme treni sonucu"
(_Elements_, cilt ii. S. 103). Sir W.'s _one Yüz Altı Şahit_
en çok holding setidir ve biraz çapraz inceleme deneyecektir
onların büyüklüğünü ciddi şekilde. '

Ferrier sisteminin en önemli kısmı,
'Cehalet teorisi', gerçekten de kendini tebrik edebilir
Büyük ölçüde kırılmış yeni zemin kırılmış. O diyor:
'Yaşasın, [Yunan: Eureka], Cehalet _LAW _-- ve
Eğer emrimde bir hecatomb kain tavuk olsaydım onları feda ederdim
_instanter_ Metafizik'in elverişli hamiline. Buraya bak. .
Bilgi yasası bu, herhangi bir _one_ şeyini bilmek için
Her zaman iki şeyi bilmelidir; _hoc cum alio _-nesne artı konu-şey
+ ben. Bu bilgi birimidir. Benzer şekilde, sadece ters, içinde
herhangi bir _one_ şeyden habersiz olma emri _two_ cahil olmalıyız
Şeyler --_ hujus cum alio _-nesne artı konu-şey + ben. Bu
cehalet birimi. ' Görünüşe göre, tam açıklamasına rağmen
Yeni keşfedilen görüş, Ferrier'in muhabiri bunu alamadı
içeride, ve sonuç olarak ona yapıştığı için ona nazikçe raylar
aksiyom, 've ona bir isme yardım etmesini ister.
Daha iyi bir şey istemek için 'agnoiyoloji'. O devam ediyor: 'Alıyorum
Seni ağımda yakaladım ve yapacağım gibi o wallop yapacağım
Sonunda seni in. Şimdi başarılı olacağımdan çok az korkuyorum
sizi ikna etmek veya daha az sertleşmiş günahkarlarda, bilginin
nesne-denek bir öz-bağlılıktır ve bu nedenle
nesne-denek veya madde _per se_, yapabileceğimiz bir şey değil
Herhangi bir duyu veya uygunluğun cahil olduğu söylenir. Bu olabildiğince, sen
Herhangi bir yerde bu doktrinde çok büyük bir yeniliği tanımalı
felsefe. Bir şey ne kadar tutuklu olursa, o kadar cahil olur
Bu doğal varsayım budur. O zaman değil mi
Bir şey mutlaka geçtiğinde bunu göstermek için cesur ve orijinal inme
Teşviksizlik Bu anı cahil olmak için durduruyor muyuz? İnanıyorum
Bu doktrin doğru ve doğru olacak, ama eminim ki
öyle, hiçbir yerde beklenmedik veya hatta ima edilmedi
spekülasyon kariyeri. Bunu _my Discovery_ olarak iddia ediyorum. Doktrin'de
Cehaletin kesinlikle hiçbir öncüsü olmadığına inanıyorum. Ne düşünüyor
Sen?'

Bay Makgill, Ferrier'i sisteminde antropomorfizmle suçlamıştı ve
Aşağıdaki gibi cevap veriyor:-'Beni antropomorfizmle şarj edemezsin
Kendinizden suçlu olmadan. "Ötesi"
Tüm insan düşüncesi ve bilgisinin kendisi _a kategorisi
düşünce? Dikkatli olan prosedürde çok _naivete_ var
titizlikle tutacak olan nazik _Within_ Tether'in uzunluğu:
Sanki bir _without_ anlayışı, bu tether bir modu değildi
düşünmek. Bana neden ve başkalarının neden yapmadığını söyler misin?
_Existence_ Bir insan düşüncesi kategorisi? Bu her zaman beni şaşırttı.

'Elbette uzatma ve zaman yapan adam sadece insanın biçimleri
Bilgi ihtiyacı varoluş kemikleri yapmamıştır. Bu arada, yazı olarak
yeni başlıyor, bunu düşünmen için yalvarıyorum, antropomorfist
anti-antropomorfistler hem zorunlu antropomorfistlerdir,
Ve benim tarafımdan, anti-adamın daha büyük olduğunu iddia ediyorum
ikisinin antropomorfisti. ' 'Ötesi' ve onun bu eleştirisi
Bilinsizlik, henüz kabul edilse de,
in the present day as it was in those, and its statement brings
Zihnimizden önce Goethe'nin tanınmış sözünün gerçeği:
'_Der Mensch Begreift niemals wie antropomorphisch er ist_.'

Ferrier sistemi için çok önemli olan cehalet doktrini,
Başkalarını netleştirmek zor:-'Görmediğine şaşkınım
gerçekten mutlak bir zorunluluk, _True_ doktrininin kullanımı
cehalet. Bu körlüğün bana ne bekleyebileceğimi gösteriyor
halk; Ve eğer aşağı inersem ne kadar dikkatli olmalıyım
Kendim mükemmel net ve açık. Bunu doğru görmüyor musun
iki nedenden dolayı cehalet doktrini gereklidir --_ İlk_,
_false_ cehalet doktrini evrensel olarak yaygın olan
şimdiye kadar bilimsel bir şey gibi bir şey yaptı ve yapmalı
ontoloji imkansız; ve _Seconly_, çünkü bu doğru teorisi
Cehalet kaçınılmaz olarak bilgi doktrinimden mi geliyor? Bu, hangisi
Çok güçlü bir öneri, vazgeçilmez bir durum olduğunu düşünüyorum.
Cehalet teorisi, buna itiraz ettiğiniz zemindir.
Elbette beni bir cehalet doktrini kurmamı olmazsın
Bilgi doktrinimle tutarlı değildi. Elbette ben hakim
Mantıksal olarak ilkelerimden çıkarılabilen her şeyi çıkarmak. Senin
Yani sanırım cehalet doktrinimin çok açık bir şekilde akması
Bilgi doktrinimden, gelişmenin gereksiz olduğu ve
geçit töreni. Orada senden farklıım. _İnevitable_ akar, ama yapamam
Açıkçası aktığını düşünüyorum. Aksi takdirde neden asla vurulmadı
Şimdi? ... Bana, o zaman, önemli olan _my_ sonuçları söyleme
se_, _ bir sich_, cahil olmamızın imkansız olduğu şeydir,
Sadece _BACAUSE_ kesinlikle bilinemez (ve başka bir nedenden dolayı). Bana bu sonucun talep etmeyeceği kadar açık olduğunu söyleme
Kant'ı ve _avery_ diğerini bulduğumuzda siyah beyaz olarak indirilebilir
filozof çizimi, ama en yanlış şekilde, doğrudan zıt
aynı tesislerden sonuç. Madde _per se_, _ bir sich_,
En cahil olduğumuz her şeyden! ve harabesi
Metafizik, aşık olmuş körlüklerinin sonucuydu. Senin
O halde, cehalet doktrinime, yani sabitlendiğine itiraz
Bilgi doktrininin tam olarak sabitlenmesi ve bu nedenle
Açıklama veya açıklama gerektirir, iyi olarak göremiyorum
itiraz. Bunlardan birinin diğerini düzelttiği doğrudur; Ama o
Bunu yapmak için bir miktar açıklama ve gösteri gerektirir
En akutun bile anlayışlarına karşı aşikar ve ben değilim
Elbette sen bile (evet, en iyi gözlüklerini giy, yapacaksın
onlara ihtiyacım var) Yine de bizim için cahil olmanın ne kadar imkansız olduğunu görün
_per se_ ya da kesinlikle bilinmeyen herhangi bir şey. '

Bu sich_ ferrier'in önemli bir nokta olduğunu hissetti
onun sisteminde: '
On beş köpek köpek. Bu, bir halı şövalyesi gibi,
Metafizik savaşın gerçek dumanını asla koklamadım, ama en fazla
sahte dövüşlere katıldı ve atışsız popgunları dinlediler
Koenigsberg Martinet. Varoluş bulacaksınız _per se_ a
Tahmin ettiğinizden daha sert müşteri. '

_Institutes_'a gelince, o zaman yayının eşiğinde, yazar
diyor ki: 'Şimdiye kadar tavsiyelerinizi takip etmeye meyilli oldum.
İşin başlığı ve buna "bilme ve varlık teorisi" demek
cehaletten ayrılmak. Ama neden metafizik için bir _NTRODUCTION_? Eğer
Bu metafizik, dua etmek, Bay Pundit, ne ve
Metafizik kendileri nerede? Hayır efendim, buna bir
_Text-Book_ Metafizik, yani tam bir vücut
(ve ruh) metafizik. SO nadiren _modest_ adamsın
_friends_'inizin protestoları endişe duydukça! '

Bu yazışmalar birkaç yıldır düzenli olarak devam etmiş gibi görünüyor,
ve neredeyse tamamen metafizik ve ekonomik ile uğraşmış olmak
Konular-sürekli Ferrier'in zihninde olan konular
Onları üniversitede öğretti ve çalışmalarında çalışmaya çalıştı.
Şüphesiz, hakkında yazabilmenin en çok kullanımı vardı
Onları yaptıkları gibi, fırsat sunmuş, konuşmuştu; Ve bu
Fırsat, muhabiriyle olan dostluğundan sağlandı,
felsefeye olan ilgisi istekli ve eleştirel fakülteleri
Hiçbir zaman orijinali başaramamasına rağmen, son derece akuttu
Felsefi çizgiler üzerinde çalışın.

Diğer harflerden birkaçı korunmuştur. Evden yoksunluk
Yazmak için bir neden yapın, çünkü Ferrier'in yolculukları çok azdı. İçinde
Ancak 1859, İngiltere'ye bir sefer yaptı.
Yeni evli kızı Lady Grant, kocasıyla birlikte Hindistan için başlayın,
Sir Alexander Grant, Şansölyeye atanmasından sonra
Bombay Üniversitesi. Southampton'dan sahneye çıktı
Greenwich'teki schoolday'leri, o yerden birine yazdığı yer
Mutlu bir çocukluk geçirdiği Ruthwell'den Dr. Bruce'un oğulları:
Fetesimizden biri Greenwich'te görkemli bir balık yemeğiydi. Ben diyorum
Görkemli, ama gerçekte balık tamamen çöptü, en iyisi değil
Loch Fyne ringa balığı ile karşılaştırılabilir. Whitebait en büyük humbug
Çağ, mahallenizde bunu söylemek sapkınlık olabilir. ' Bu
Yolculuk, Oxford ve Lake Country'ye yapılan bir ziyaretle sonuçlandı,
her ikisi de Ferrier dernekleri çok fazla
kabul edilebilir.

Aşağıda 21 Mart 1862 tarihli bir mektup profesöre
Lushington, arkadaşı ve biyografisi:-'Çok hatırladım
Güvende gelen ve çok hayran olan fotoğrafınızı kabul etmek
onu gören herkes. Resepsiyonu için bir kitap almalıyım ve
Diğer bazı değerler, aksi takdirde çocuklarım bunu uygun hale getirecek
evin süzüldüğü koleksiyonları .... _ego_
Sonsuz ve aktif kapasite, özellikle herhangi bir şey değildir_. BEN
bu tanımı dünyaya karşı koruyacak. Nasıl olduğunu hiç hissetmedin mi
Sabit ve kararlı olmaktan ne kadar isyan ettiniz? Buna bağlı,
bir ruhun gerçek doğasıdır-asla belirli bir varoluş olmaz.
Bu bizim gerçek değişmezliğimiz-ölüm için sadece bundan kurtulabilir
kararlı bir varlık var. _We_ hepsinden gevşek dur
tespitler. Bu bizim debriyajlarından kaçma şansımız. "

Bu, Ferrier'in görüşlerini ve bir ömürden sonra umutlarını ifade eder:
belirli ve belirleyen bir ölümsüzlüğe doğru
kaybolmalı ve sadece mutlak unsur kalmalı-hangi ölüm
sadece bireyden gerçek ve
evrensel yaşam. Bu sık sık atıfta bulunduğu bir konudur ve
her zaman çok benzer bir doğa açısından. Nasıl olduğunu göreceğiz
Son yaklaşıyordu, görüşleri aynı kaldı ve başardı
bir nitelik veya şikayet gölgesi olmadan kaçınılmaz olanla yüzleşin.




Bölüm VI

Ferrier'in Felsefe Sistemi-Filosofik Yazılar


'Biri sorulmuş olsaydı,' diyor Profesör Fraser, 'İngiliz yazıları için
bir okuyucuyu emmek için en çekici yol
Finalde veya metafizikte yetkin zeka ve hayal gücü
biz ve mantıklı dünyaya ilişkin soru
İşler katılır, Berkeley's _Dialogues_, Hume's _inquiry
Anlayış_ ve son zamanlarda yayınlanan bazıları _filosophical
Profesör Ferrier'in kalıntıları muhtemelen en iyisidir
bahsedilmeyi hak ediyor. '

Modern günlerin birkaç filozofuna yazmak için verildi
Felsefi sorular aynı anda bu kadar berrak ve ikna edici
Ferrier. Ne de onun durumunda olduğu söylenemez
Fırralı, çünkü yazar onu çivilemekten çekinmiyor
direğe renkler, 'kendisi ifade ettiği gibi ve mücadele etmek
Karakterlerindeki en hayati olanı basit bir şekilde ve
uzlaşmaz moda. En eski yayınlanmış yazıları, bizim gibi
görülen, ortaya çıkan yedi makaleden oluşan bir dizi şeklini aldı,
Kabaca konuşursak, alternatif aylarda, 1838 Şubat ve
Mart 1839. Bu makaleler, _an tanıtım başlıklı
Bilinç Felsefesi_, yazarlarının sonuçlarını temsil etti
ilk başlamadan bu yana geçen yıllar boyunca iş
gerçekten felsefeyle ilgilenmek ve bakmanın yolunu hissetmek
İskoçya'da neredeyse evrensel olarak benimsenen
kendisi ya da herhangi bir şekilde savunulabilir.

Ferrier'in görüşündeki bütün mesele, görünüşe göre dönüyor
'Zihin'. 'İnsan zihni, bunu bolca konuşmak için,' diyor Ferrier, '
Altın yumurtaları koyan kaz gibi. Metafizik benziyor
Onlara bir yumruda almak için onu kızdıran ve bulunan analitik poulterer
_nothing_ acılarından dolayı .... düşünmeye, hissine ve tutkuya bakın,
Shakespeare'in sayfalarında parlarken-gerçekten yumurta! Göz atmak
Dr. Brown'ın diseksiyon masasında durgunlaştıkları gibi ve
Değişime hayret et. Ne kadar şekilsiz ve soyu tükenmiş olduklarına bakın
haline gelmek!' Locke, orijinal fikir olmadığını söyleyerek başladı, basitçe
olmadan izlenimler; Hume daha sonra neden ve etkinin aciz olduğunu söylüyor
açıklama ve bunlardan oluştuğumuz kavram bir nonimity,
Sadece çalışmak için bir dizi izlenimimiz olduğunu görmek; Reid
bir zihin olduğunu ve bir nesne olduğunu ve sağduyulu bir şekilde çağırıyor
ikisi arasında yorumlamak. Ama hata çok
Açıkça: İnsan doğaya belirli bir şekilde bakar, onu yorumlar
belirli kategoriler ve sonra gözünü kendine çevirir,
böylece içinde bulduklarını yargılamaya çalışmak
benzer tür. Ve insan zihni bu kadar 'itiraz edilemez'; öyle
'duygularının', tutkularının 've' eyaletlerinin toplamından daha fazlası
zihin. ' Dr. Reid, eski doktrinini patlatarak bir hizmet yapmıştı.
'Fikirler'; Zihni acil şeylerle temas etti, ama çok
Yapmamız için daha fazlası kaldı; Aynı ofis için aynı ofis yapılmalıdır
'Zihin'-yani, bizi bağlayan bir şey olarak gördüğümüzde zihin
evrenle veya bakılabilen ve incelenebilen bir şeyle
Kendimizin dışındaki bir şeye bakabilir veya inceleyebiliriz, bu kadar değil
bu tür herhangi bir sınav için gereklidir. Bir erkek için yeterli değil mi
_himfel_ olduğunu mu? Bu konuda bir anlaşmazlık olamaz. _İ_ am; Ne
daha fazlası olur muydu? Daha ne olurdum? Neden _mind_ olalım? Ben
_Myself_ Bu nedenle yok olmasına izin verin. '

Öyleyse, bir adamı ne yapar? Bu bilinç gerçeğidir,
Derin bir çizgi ile onu diğer tüm şeylerden işaretleyen gerçek
ayrılma. Bu ve bu yalnız, Ferrier diyor ki, bu '_human_
Bizi yönlendiren nesneleri, tutkuları veya duyguları değil, '
Taze ve çok uzakta otlaklar halinde,
Eski metafizikçiler izledi. Aynı keşif elbette her zaman
Yapılmak, daha ferrier olmak için yeniydi; Her zaman başıboşız
Bizi gri soyutlama bölgelerine götüren sapkın yollar, ve
Her zaman betona ve gerçek,
tazelik ve yaşamın parlaklığı olduğu ve yaşadığı gibi.

Bu zamandan itibaren, gençliğinden ölümüne kadar,
Görüşte kesin bir amaç: hayatının amacı herkesle ısrar etmekti
Çıkarlarımızın olduğu gibi insan üzerinde yoğunlaşması gerektiği
dostum ve sadece toplam total tutku ve hislerde değil
insan etkilenir. Bir zihin durumunun bilinci
o zihin durumundan çok farklı ve ikisi tutulmalı
Kesinlikle farklı. Bırakın zihin zihin olan şeylere sahip ve
Adamın insan olan şeyleri. ' Ferrier, 'zihnini' fırlatmalıyız.
ve kereste denize, kendimizle meşgul.
İnsanın tutkuları ve hisleri gerçekten 'zihin' olarak adlandırılabilir, ama o
ellerini bilinç gerçeğine koyamaz. Bu gerçek yapamaz
_Object_'de 'insan zihni' denilen olarak tasarlanın,
Nesne gerçekten ya da ideal olarak kendimizden farklı bir şey. İçinde
'Aklımdan', zihin seçtiği şey olabilir, ama
Bilinç _ego_; Ve zihin gerçekten yoksul
Bilinç, aksi takdirde _ego_ mutlaka içinde mevcut olacaktır.
İkilem aşağıdaki gibidir: 'Zihin filozofları nitelik
Bilinç akla, en önemlisi görüş dışı bırakırlar
insan fenomenleri; ve _if_ bilinci akla ilişkilendirirler,
Araştırmalarının nesnesini, tüm ölçüde yok edin
Bu gerçek söz konusudur. '

Ferrier'in zamanından beri bu nokta çok tam olarak çalışıldı ve
Hiçbiri İngiliz bir filozoftan daha başarılı olan Profesör T. H.
Oxford Green, Hume'un eserlerine girişinde. Ama ne zaman
Ferrier yazdı, fikirleri yeniydi; İngiltere'de en azından kırıyordu
şimdiye kadar el değmemiş ve dolayısıyla şükran borcu
Borç ona küçük değil, özellikle de karşı güçleri düşündüğümüzde
hangi savaştı. 'Sağdaşlık', herkes için sunulan çözüm
felsefi zorluklar, gerçekten felsefenin _problem_ ve
'Sağlama Felsefesi'nden bahsedin, sadece karıştırmaktır.
Çözümü ile ilgili sorun. Sağduyulu veya daha doğrusu
demek, sadece anlaşılabilir formlara dönüştürülmelidir: kendi başına
kendilerini sunan zorlukları çözmek için hiçbir girişimde bulunmaz ve
Bunu yapmasını önermek çok. Bir adam _my_'den bahsettiğinde
duyumlar veya _my_ zihin durumları, o bir şey ifade ediyor-
Bilinç-bağımsızdır ve ona bir nesne haline getirilebilir. Öyle olmasaydı, elbette özgürlüğe ulaşamazdı, ama
sadece kaderin çaresiz çocuğu olurdu; Ve Ferrier'in işaret ettiği gibi
dışarıda, bilinç ve duyum vardı, bilinç olmazdı
Kuşkusuz sahip olduğu, 'dengeyi kurtarma' gücü
acı veya tutku deneyimlemeyi kaybettiğini; geri dönüşü
Bilinç, söylediği gibi, sansasyonun 'sıcaklığını düşürür'
ya da tutku ve adam o zaman için kişiliği geri kazanır
neredeyse kaybolmuştu. Bir adam, bize söyler, hatta neredeyse söylenemez
zihninin 'kurbanı' ve sorumsuz --_, yani insan uzak duruyor
onu ziyaret edebilecek değişikliklerden, bu nedenle çalışmalıyız
O'nun olduğu gibi ve sadece bu 'zihin durumları' değil, onun için ortak değil ve
hem hayvanlara. Ve bilinç aktif olmalı, kendini egzersiz yapmalı
bu devletler üzerinde ve böylece insan özgürlüğünü gerçekleştirir.

O halde felsefe, özgürlüğün müjdesi
Fiziksel krallığın esareti. Ama ilk başta boyun eğiyoruz,
Ve tüm yaşamımız boyunca sürekli bir kavga devam ediyor. Felsefe
Grisini gri boyar, başka bir büyük filozof bize söyledi, sadece
Gençliğin tazeliği ve hayatı gittiğinde: uzlaşma
ideal, gerçek dünya değil. Ve böylece daha Ferrier ile: 'Çiçekler
Mutluluğun, 'diyor,' soluyor. Süremediler; Onlar
Yaldızlı ama bir gün boyunca hayatın açılış portalları. Ama onların yerinde ben
Sana Özgürlük Çiçekleri verecek. _According_ eğilimine hareket etmek
zevk olabilir; Ama _Against_ harekete geçmenin özgürlük olduğunu bilin ve
Sadece harekete geçiyorsun çünkü sanat gerçekten özgürsün. ' Harika ve ağır
kelimeler, onlarınkinden çok daha fazlası tarafından düşünülebilir
başlangıçta ele alındı.

Temel ilkelerini belirleyen Ferrier, izlemeye devam ediyor
çocukta öz-bilinçliliğin doğumu-kendisinin bilgisi
'Ben' olarak iyi ve kötülük bilgisi anlamına gelir-ahlaki doğum.
Algı, yine, duyum ve bilincin bir sentezidir-
Yaşanan his ile birlikte benliğin gerçekleştirilmesi:
elbette insana özgü. İşler sadece 'ben' üzerinde etkili olabilir
Doğumda değil veya benden önce yürürlüğe girmem gereken bir 'ben' olduğunda
bilince gelin. Bilinç, özü ve kökenidir
_ego_; Bilinç olmadan hiçbir insan 'I' olmaz. Bu bizim reddetmemiz
kişiliğimizi oluşturan dış izlenimlerle harekete geçmek
ve bunların algılanması; Evren ile iletişimimiz
_Non_-iletişimin iletişimi. Ve _ego_ bir şey değil
dünyaya hazır geliyor; Bu bir yaşam aktivitesidir
_never_ pasif, çünkü pasif olsaydı, imha edilecekti; içinde
Nedensellik eylemine boyun eğmek, hayatı gidecekti. Bizim
Kader, kendimizi doğanın bağlarından kurtarmaktır.
sonuçta 'ilkel masumiyetin kutsanmış hali' '
esaret. Bir adam o _ACTS_'e kadar _be_ yapamaz, çünkü onun varlığı ortaya çıkar
Onun eylemleri: Bilinç bir eylemdir, bizim uygun varoluşumuz
Bu eylemin sonucu. Başkaları için doğal durumu ve daha önce
Ferrier, varoluşa geliyor, var ise varlığını veriyor
Kendisi düşüncesinin kendisi tarafından yapılır. Sadece ikinci durumda
Tahvillere bağlı kalmak yerine özgürlüğe ulaşabileceğini
ona zorunlulukla empoze edildi. İnsanlığın üç harika anı:
Birincisi, köleleştirilmiş varlıkta doğal veya verilen adam; İkincisi,
Tutkuya karşı özgürlük için çalışan bilinçli insan; üçüncü,
'Ben': özgür, yani gerçek kişisel varlık.

Felsefenin ondan önce büyük bir geleceği vardır. Sadece olmak yerine
Ölü teori şimdiye kadar olduğu gibi, yeni bir hayata dönüşüyor
Uygun yerini alır; O sözünden ayrıldı
fiziksel dünyayla bağlantı ve bilinç olarak tanınır. Bu şekilde, sadece teorik yönünü kaybeder ve
insanlığın yaşayan pratik çıkarları ile tanımlanmıştır. Ölü
Semboller canlı gerçekler haline gelir, ölü dallar ile giyinmiş
Verdure. Kendini tanıyın ve bunu göreceksin, bunu göreceksin
Benlik gerçek benliğin değildir; Ama bunu bilme eyleminde, sen
Bir kerede bu sahte benliği yerinden et ve gerçek benliğinizi kurun
Odası. ' Ve Ferrier, teorilerinin yataklarını izlemeye devam ediyor.
ahlaki ve entelektüel dünya. Ahlak içinde daha fazlasını bulur
rafine bir kendini sevme daha; Şafak vaktinin çalışacağını bulur
üzerine dayatılan trampilerden kurtulmak için kendini iddia edin
doğa. Özgürlük, insanın büyük sonu, pasifle aykırıdır
doğasının koşulları; Bu nedenle bunlar yanlış ve her eylem
Direniş, önemli bir sonun başarısına eğilimlidir,
onun özgürlüğünü temin etmektir.

Bu makale veya bir dizi makale, Ferrier'in düşüncesinin açılışını verir
ve yazılar, bu nedenle argümanını dikkate almaya değer görünüyordu
ayrıntılı olarak. Eski felsefe ile molanın bütünlüğü
tezahür et. Her bilginin her bölgesine uygulanan 'bilimsel' yöntemler
o zaman evrensel kullanımdaydı ve
Ferrier tarafından meydan okudukları için iddialarına meydan okuyorlar. Ama
Cesaret, bildiğimiz gibi, Ferrier asla eksik değildi. Aklı bir zamanlar uyduruldu
Görüşlerini bildirmekten korkmadı. Bunu düşündü
İskoç felsefesi,
Brown ve diğerlerinin elleri ve tüm bakış açısına inanıyordu
Gerçekten manevi bir felsefe yerini alacaksa değiştirilmelidir.
Bu saldırıda gençliğin itici güçlük izleri olabilir: çok
şüphesiz egzersiz yapmadan önce gerekliydi.
sistem kurulmuştu. Ama aynı şey bu makale parlak
Felsefi yazı parçası-yaşam ve coşku ile etkilenen-biri
bu da okuyucularına bir ölüün kuru kemiklerinin
sistem hayata uyanmıştı ve hayal ettikleri şeyin
Soyut ve kasvetli bilim, yaşam ile içgüdüsel hale gelmişti, pratik
İlgi-bir şey 'yaşayacak' ve incelenmiş bir şey.

Metafizik _-_-_-Ferrier'in isminin olacağı eser
gelecek nesillere inmek-felsefenin bir gelişimidir
Bilinç; Ama daha dikkatli bir şekilde düşünülüyor ve
Sistematik-yıllarca süren düşünceli emeğin sonucu. İçin
İş yayınlanmadan birkaç yıl önce (1854'te) öneriler
İçinde bulunanlar Ferrier'in
Düzenli dersler. _İnstitutes_ veya bilme ve olmanın
Felsefenin bir tanımı ile 'mantıklı bir beden olarak başlar
gerçek, 've üzerinde bol miktarda tez vardı
var olan konu, hiçbir felsefenin kendisi yoktu-
gösterilen gerçek; Ve bu, ve sadece bir 'katkı' değil
Felsefe şimdi gerekli olan şeydi ve yazarın önerdiği şeydi
vermek. Felsefeyi ayırdığı bölümler: Birincisi,
Epistemoloji veya bilgi teorisi; İkincisi, agnoiyoloji veya
cehalet teorisi; ve üçüncüsü, ontoloji veya varlık teorisi. .
Temel soru, 'aynı olan _one_ özelliği nedir,
Değişmez ve bilgimizin tüm çeşitlerinde gerekli mi? '

Bilginin ilk koşulu, kendimizi tanımamız gerektiğidir ve
Sebep, bu öneri yapamayan bu öneriye kesinlik verir
kendisi başlangıç ​​noktası olması nedeniyle gösteri; .
karşı konumlandırma, ayrı konuyu ve nesnesini ileri süren
bilgi ve ikisinin zeka olmadan karşılıklı varlığı
Mutlaka kendi kendine bilen olmak, genel görüşü temsil eder ve
Popüler psikolojinin sıradan görüşü. Bilgi, o zaman Ferrier gider
üzerinde, her zaman bunun önemli bir parçası olarak benlik vardır; öyle
Her ne ile bir sendika-sendika bilgisi. Objektif kısmı
Bilgi nesnesi, ayırt edilebilir olsa da, gerçekten değil
öznel veya _ego_'dan ayrılabilir; her ikisi de _unit_
Bilgi-karakterinde iyice Hegelli bir ifade
Ferrier, Hegel'in sistemi ile bir bağlantı kurabilir. Uzayda onlar
Ayrılabilir, ancak bilişte olmayabilir ve bu idealizm için değil
Bir an 'dış' şeylerin varlığını inkar ediyor, ama sadece onlar
'iç' olanlarla ilişkisi dışında hiçbir anlamı olmayabilir;
Hegel'in söylediği gibi, bu yolla ayrılabilir olarak bilinebilirler
sadece 'soyutlama'. Bu noktadan sonra bir sonrakine geçiyoruz
ifade ve en önemli ifade, bu önemlidir _per se_
zorunlu olarak kesinlikle bilinemez; veya Ferrier
Cehalet Teorisi. Bu teorinin başlığı iyi yapıp yapamayacağı
yazarının iddia ettiği özgünlüğe, şüphesiz
hiç kimse anlayamayacağı gibi açık dilde ifadesi,
İngilizce spekülasyonunda önemli bir dönemi işaret eder. Var, Ferrier diyor ki,
İki tür sözde cehalet: bunlardan biri bazılarına tesadüfi
Zihinler, ama herkese değil-bir kusur cehaleti, onu koyar-sadece biz
Hiç öğrenmediğimiz bir dilden habersiz olduğu söylenebilir. Ancak
Diğer cehalet (değil, düzgün bir şekilde, cehalet)
_all_ istihbaratının doğası gereği olayı ve kusur yok veya
kusur. Cehalet yasası, 'cahil olabiliriz
Sadece bilinen şeyden, 'veya' BİLİYORUM YALNIZI YALNIZCA. '
Bu önemli noktanın yatağı, geri döndüğümüzde bir kerede görülür
bilme teorisine. Bilgi konunun
kendini özgürce sallayamaz; 'Her zaman, ne olursa olsun, her zaman yapmalıyım,
'Beni' kavrayın. 'Şeyleri' yakalaymayız, yani, ama
Kazanan 'benden anlaşılan şeyler'. Şeyler-plus-me tek
BİLİYOR ve sonuç olarak tek 'Yüzbaşı'.

Bu bize ilişkili mutlak idealizme doğru harika bir yol getiriyor
esas olarak Hegel adıyla-bilgi veya 'deneyim'
daha sonra kendisinin kullandığı kelime)
bir 'teori' olmak, kendi içinde anlamak olarak kabul edilmek
Gerçek-Nesne ve konu arasında hiçbir ayrım tanımamak için,
her ikisi de eşit derecede gerekli olan iki kutup olarak kabul edildikleri hariç,
ve sadece soyutlamaya bakıldığında ayrılmıştır. Ferrier'in teorisi ise
Bilgi 'şimdiye kadar devam etmedi, en azından keşfi yaptı
Kant'ın öznel idealizminin
Hamilton'un göreliliği ve kesinlikle agnostisizm eğilimi olarak. Kant
'Kendi kendine olan şey', cahil olduğumuz ya da gizli değil
İnançla bilinen gerçeklik. Muhtemelen yapamayan
Bilinecek-ve başka bir deyişle, bir çelişki veya saçmalık. Şimdi,
Ferrier diyor ki, gerçek idealizme varıyoruz-
felsefe. Her şeyi azalttığı söylenirse
Bilinç, her _nothing_ için de aynısını yapar. Ne düşüyor
Bilinç tutarsız olur; Değil, hiçbir şeye değil, ama
çelişkili olana. Maddi evren _per se_ ve tüm
nitelikler _per se_, sadece kesinlikle bilinemez değil, aynı zamanda kesinlikle
düşünülemez. Gerçekten madde biliyoruz, ancak sadece nesne artı
Konu-_mecum_ veya bilişte olduğu gibi,
benlik.

Daha ince özgünlük için iddia edemeyeceğimiz doğru olabilir.
onun düşüncesi; Çok benzer çizgiler üzerinde çalışmak devam ediyordu
başka yerlerde. Yazıları boyunca izlemek zor değil
Gelişimin modu. Daha önceki çalışmalar açıkça etkileniyor
Fichte ve okulu, kişisel _ego_ ve bireysel özgürlükten beri
bilgimizdeki temel kavramlar olarak şekil; Ve bile
İskoç Psikologlar Okulu, etkisi ile mücadele ediliyor
Hamilton çok tezahür ediyor. Ama zaman geçtikçe Ferrier'in fikirleri
daha somut olun; Bilinç teorisi daha mutlak hale gelir
anlayışında; İnsan veya bireysel unsur daha az göze çarpıyor
Evrensel unsur daha fazla olduğu için, bu yavaş yavaş olduğunu gösterir
daha sonraki Alman düşünürlerin bakış açısına yaklaşıyor
Eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, çoğunlukla Reid ve
Hamilton Eleştirilerinin görüldüğü ve ilgili çalışmaları değil
Kant.

Yine de, Ferrier'in tutumunun başka bir aşamayı temsil ettiğini söylemeliyiz
Soyutlama ve birliğe karşı aynı mücadelede
Alman etkisinin basit bir sonucu olmaktan ziyade bilgi
İskoçya'da. En azından enerji ile reddeddiği bu son varsayım,
ve cesurca sistemini geliştirdiğini ve tamamladığını iddia etti
kendisi. Ulusal hatlar üzerinde çalıştığını iddia etti; Başlamış
şu anda kabul edildiği gibi ülkesinin felsefesinden ve
Mutlak yetersizliğini kanıtlamakta çok az zorluk çekiyor.
Bilgi gerçekliği doktrininde bulduğu hissetti
şimdiye kadar karanlık ve belirsiz problemleri çözme aracı ve kullandı
Enstrümanları cesurca ve tüm başarılı bir şekilde.

Gerçeği bilmeyi iddia eden inanç-filosofi
Bu duyular dış evrenin bir parçası olduğunda veya
Anlaşmazlıkta konuyu kabul ettiği belirtildi, tamamen
Ferrier'e iğrenç. Sir William Hamilton'un bilinmeyen
onun için düşünülemez ve bu teoriyi ve hatalarını tuttu
Kendi sistemini geliştirirken zihni. Daha iyi
felsefi sistem, bize gelmek yerine büyümelidir.
Yabancı deyimler ve
Unbonced ifade biçimleri. Kullanılacak olan bir felsefe konuşmalı
İnsanların Dili: Sıradan ile özdeşleşene kadar
Düşünme biçimleri, etkisi asla gerçekten büyük değildir; Ve idealizm
Almanya'nın bu ülkede her zaman anlaşılabilir olması muzdaripti
Sadece az çok. Bu nedenle, daha ferrier nedeniyle tüm krediyi tutuyoruz
Yabancı bir ülkenin ifadesini sürekli olarak benimsemeyi reddetmek,
ve kendini, kalp ve ruhu, onun için ifade bulmak için
doğum dilinde düşünceler.

Ferrier, son konu Yunan Felsefesi'ni tanıttı
bize Hegel'in hatırlatacak şekilde yazmayı üstlendiği
Felsefe Historisine dikkat çekici bir giriş_; O başlıyor
Hegel, felsefe çalışmasının sadece çalışma olduğunu belirterek
gelişiminde kendi nedenimiz, ancak
Zihinlerimiz aceleyle ve sözleşmeli sınırlar içinde felsefede
Boş zamanlarda gelişti ve sadece oranlarında görüldü:
Felsefe sadece ölü sistemlerin varlığını kaydetmek zorunda değil
Bunun geçmiş ve gittiğini düşündüm, ama onun _OWN_'nin yaşayan ürünleri,
şimdiki, hayati ilgi dolu ve keyfi bir şey yok veya
Böyle bir tarihte kaprisli: Her şey tezahür ettiği için düşünce
ve kendini ortaya çıkarır.

Felsefe, Ferrier tanımlar, ona gerçeğin peşinde koşarak-
göreceli gerçek, ama mutlak, tüm zihinler için mutlaka var olan
aynı; ve insanın fakülteleri (genellikle varsayılanların aksine)
sadece bir şeyleri olması şartıyla, ona ulaşma yetkisi
Diğer tüm zihinlerle ortak olan _i.e._, evrensel bir katılımcıdır
istihbarat. Bunu son derece tanıtımında çalışır
İlginç bir yol, gösterdiği gibi, orada tüm zekada nasıl
Evrensel, bir birlik olmalı; dinin özü,
Örnek, Tanrı ve
Adam, ve bu reddedildiğinde dinin imkansız hale getirildiği. Ne
O zaman sorabiliriz ki, izlenmesi gereken gerçek mi?

Gerçek, felsefenin nesnesi-gerçek
Tüm zeka için var. Felsefe tarihçisi bunu göstermelidir
Tarihindeki felsefe, eğer bu tanıma karşılık gelir, eğer
Tanım gerçek bir tanımdır.

Dersler Thales ve İyonik Okulun takipçileri ile başlar,
Ve Ferrier, materyal unsurlarına rağmen,
temel olarak alındığında, sistemleri felsefi, hedefledikleri sürece
Her şeyde evrensel bir kuruluşta ve onlarla birlikte taşıyın
Bu evrensel olduğu inancı nihayetinde gerçek; Ve bu verir
Onlara duyumsal formlarından zorlukla sahip olmadığımız bir ilgi
Bulması bekleniyor. Ama Heraclitus'un olma doktriniydi
Büyük selefi Hegel'e olduğu gibi, daha Ferrier için en uygun.
Varlık ve olmamak, zıtlıkların temel tarafları olarak birliği
Gerçek, bu daha ince olan bu tür kavramlarda, daha yaklaştığımıza inanıyor
Evrenin gerçeği, felsefenin mevcut görüşlerinden daha
bir konudaki aksine tespitlerin birliği kabul edilir
imkansız. Ayrı, her iki taraf da anlaşılmaz ve dolayısıyla Bay
Mansel ve Sir William Hamilton, insan aklının iktidarsızlığını savunuyor;
Ancak, Ferrier'in inandığı gibi, anlar veya
Gebe kalmada temel faktörler, antagonizm kanıtlanacaktır
gerçek dışı-yaşam ve özüne uygun bir düşmanlık olacak
sebep.

Muhtemelen erken Yunan filozofları Ferrier
Birçok felsefe tarihçisinin ondan önce yaptıklarını yaptı, o
çok daha fazlasını tanımladığı sistemleri okumuş olabilir
daha fazla okuma hakkına sahipti. O konuşurken olabilir
Heraclitus'un ve hatta Sokrates ve Platon'un ELEATIC'leri daha önce
Zihni savaşmayı seçtiği özel savaş-savaş-savaş
İskoçya'daki sansasyonelliğe karşı, formdaki materyalizme karşı
ki buldu-okuyucularının önüne koymak adil bir şekilde
belirli bir öğretimin kesin ve doğru açıklaması
yazdığı filozof. Ama başka türlü herhangi bir
belki de bazılarında yazılan,
Korku ile tartılmayan hiçbiri hariç hiçbirinin
Sınav soruları, incelemeye özen mi? Düşünce kendini okur
kendisi ve eğer bazen bugünü geçmişe okursa ve düşünürse
Orada görmek için sürpriz için bir konu var mı, yoksa çok mu uzak
yanlış? Bize gizlediği sırlardan bir şey söylerse
Kesinlikle bize gidenlerin çoğundan sonra anlatıyor.

Platon için Ferrier doğal olarak çok büyük bir yakınlığa sahipti; O ile uğraşıyor
uzun süre ve açıkça özel ve dikkatli bir çalışma yapmıştı
yazıları. Ancak aynı yöntem onun tarafından Platon'a olduğu gibi uygulanır
Diğer Yunan filozoflarına uygulanmadan önce. Çok fazla değil
Platon'u kendi zihinlerimizi inceleyerek okumak, ne bulabiliriz
Fikirlerdir ve ortaya çıkan teorinin önemini algılar
onlara. Sadece kendi bilincimizde keşifleri doğrulayarak
haklı olarak onları anlamayı umabileceğimiz öncül filozofların
doktrinler veya onların değerini ve önemini takdir edin
spekülasyonlar. ' Ve böylece daha Ferrier,
Mutlak gerçek olarak 'fikirlerin'-evrensellerin varlığı-
ne olursa olsun. Hiçbir zeka hariç tutar
ışıklarıyla ve bunlar gerekli yasalar veya ilkeler
Tüm varlık ve bilmek bağımlıdır. 'Bütün felsefe,' diyor
Platon, 'spekülatif ve pratik, onun tarafından önceden haber verildi
peygamberlik zekası; genellikle loş, ama her zaman çok çekici
merak uyandırır ve seçmiş olanların ardasını teşvik eder
onu rehber olarak. ' Ve daha Ferrier onu işaretledi ve
onu kendisi olarak seçti. Aristoteles ile muhtemelen daha az ortak noktası vardı,
hem onun hem de Stoacılar, Epicureans ve
Tarihin sona erdiği neo-platonistler,
tarzında ton ve anlayış. Ama bu dersler bir bütün olarak,
Bir kitap olarak yazdırmak için asla bir araya gelse de, her zaman
Felsefe öğrencisine ilgi.

_Berkeley ve İdealizm_ adlı ve yayınlanan felsefi bir makale
Haziran 1842'de, Bay Samuel Bailey'in saldırısını karşılamak için tasarlandı,
Berkeley'in Vizyon Teorisi'nin bir _Review'i yazmış, eleştiren
Görüşlerinin sağlamlığı. Bay Bailey cevapladı ve bir yıl daha Ferrier
Daha sonra bu yanıtla ilgili bir makale yayınladı. Ferrier haklı olarak takdir ediyor
Berkeley'e izin verilmesi gereken çok önemli yer
Felsefi gerçeğin gelişiminde faktör-sadece
daha sonraki yıllarda doğru anlaşıldı. Oynadığı kısmı gördü
mutlak idealizmin gerçek önemini ortaya koyarken ve
David Hume tarafından yapılan sisteminin temsilini veya
Berkeley'in tüm gerçeği önemli ölçüde reddettiği popüler fikir. Ne yaptı
inkar, deneyimin ötesinde yatması gereken gerçekti ve
Bu konudaki eleştirisi bir geleceğin temeli olarak paha biçilmezdi
sistem. Kendi sözleriyle, şeyleri fikir olarak değiştirmek istemedi,
Ancak _IDEAS_ içine _things_: Madde bağımsız olarak var olamazdı
akıl. Ama yine de Ferrier, Berkeley'in tamamen olmadığının farkında
şeyin görünüş olduğu ve
Görünüş şeydir. Sadece edebi bir üretim olarak kabul edildi, bu
Makale, Felsefi Yazılar Klasikleri ile Sıralama Yetkisi
Hem tarzının güzelliği hem de mantıklı gelişimine göre.
Ferrier genellikle doğrudan din sorularına dokunmaz veya
teoloji, ancak bu makalede gösteren ilginç bir pasaj var
Ölümsüzlük sorunu ile ilgili görüşleri. O konuşuyor
bizim fikrimizin kendimize tasarladığımız imkansızlığı
imha. Böyle bir fikir rasyonel olarak ifade edilemezdi. Biz
_aphear_, gerçekten, bunu fark edebilmek için, ama biz sadece _think_ biz
Düşün: Bu anlamda gerçek ölüm düşüncesi varlığımızı içerecektir
Zaten öldü; Ama düşünce içinde ve ölümsüz olmalıyız. 'Sahibiz
Bekleyecek bir şey yok; Sonsuzluk şimdi içimizde ve zamanla bile
Sıkıcı sorunları artık değil. '

Ferrier'in hiç bulunduğu mutlak ve kalıcı bir şeydi
Arama. Korunmuş ayı tanıtım derslerinin
Bu ifadeyi, eğer bunu yapacak başka bir şey kalmadıysa. Felsefe,
Düşünce, sistemlerden daha fazlasıdır: 'İnsan düşündüğü sürece, ışık
yakmak.' Günü etrafında toplayan genç erkeklere öğretebilir mi?
Düşünmek için gün, 'sistem' olarak adlandırılan çok az önemsedi.
benimsedi. Argümanlarını açıkça önlerine koydu, ama özgürler
onların olduğu gibi eleştirmek. Ve belki de fark ettikleri için
gerçeğin onun için kişisel şöhretlerinden daha fazlası olduğunu, onların sevgileri
onun için çok harikaydı. Öğretimde her zaman önünde tuttu
herhangi bir bilim içerdiği zihinsel disiplin olmamalı
gözden kaçan. Zihni disipline etmenin pratik kuralı tarafı çalıştırmalıdır
yakında olabilecek teorik öğretim ile yan yana
unutulmuş; Bir öğretmenin büyük çabası en iyisi olmalı ve
Öğrencileri için en yüksek his. Yani, sadece değil
zihinlerini çok yönlü öğrenme ile aşılamak, ama onların
Sistematik düşünmek.

Ve felsefe, bize, olup olmadığını ilginç hale getirmelidir.
Herhangi bir kullanım: 'Felsefi Bilinç'e ulaşmalıyız ve
Felsefeyi sadece görüşten ayırın. Hangisi olan zihin
tüm değişim ve mutasyonda kalıcı ve değişmez; Yunanlılar bile
Değişimi olarak görürken kalıcılık fikrini akılda buldum
Madde prensibi.

Böylece, günün sonu geldiğinde, lamba karardığında ve
Çok sevdiği kitaplar son kez kapanmalı, Ferrier's
Öğretim yaklaşık otuz yıldan çok farklı değildi
önce. Tek gerçek değişiklik, gençliğin itici güçlüğünün
gitmiş; Adam ve sistemi olgunlaşmıştı: Bir tane daha
hoşgörülü, ifade konusunda daha dikkatli, duyguları daha düşünceli
rakiplerinin; Diğer daha sistematik, daha koordineli, daha sıkı
kavrayışında. Sistem gösterilecekse yapılacak çok şey vardı
Mutlak bir sistem olması gerektiği gibi, yaşamın her departmanındaki yerini tutun:
Henüz gerçekleştirilmedi. Ama içeri girenler için
Onunla temas et, adam inancından bile daha fazlaydı-onlara bu
gözlerinin önünde boşa harcanıyor gibi görünen zayıf form, ama asla
gerçekleştirilecek işe ilgisini kaybetmek,
Ders Felsefe sistemlerinden daha fazlası. Çünkü yapamadılar
Ebedi'nin tarihte bulunabileceğini öğrenemiyor-tarihte bile
uzun yüzyıllar önce, diğer her bilgi alanında olduğu gibi-ve
BT arayışı, arayıcıyı günlük hayatında destekler, tüm
Acı, acı, acı ve hatta ölümden acı.




Bölüm VII

Coleridge İntihal-Miskelsiz Edebiyat Eserleri


Coleridge intihalinin hikayesi şimdi eski bir şey, ama
O zamanlar çok fazla hissi uyandıran ve aynı şekilde
Günümüzde bile önemli bir fikir bölümü var
gün. Bu tartışmaya giren Ferrier, müthiş bir yazarak daldı
Coleridge'nin _Blackwood'un Magazine_'sindeki pozisyonunun Mart ayı için iddianamesi
1840.

Ferrier sarhoşları ele geçirdiğinde, mesele böyle duruyordu. Daha önce
yüzyılın çeyreği Alman felsefesi geliyordu ya da daha doğrusu
Zaten gel, aşağı yukarı İngiltere'de Vogue'a; Ve Alman olarak
Dil büyük ölçüde okunmadı, ancak insanlar belirsiz bir şekilde ilgileniyordu,
Ne bilmedikleri şeyde olsa da, minnettar bir şekilde karşıladılar
Bu felsefenin tercümanı ve benzer bir orijinal yazar
itibarı,
Coleridge. Bu konuda Coleridge, gerçekten de bir pozisyonu işgal etti
benzersizdi; Alman şiirinin ve düzyazının hazineleri için henüz
tamamen açıldı ve yapmanın araçlarına sahip olmak için tutuldu
Bu oldukça olağanüstü bir derecede. Schiller, Goethe ve
Diğer şairler dünyaya geldi-ve geri kalanıyla Coleridge'e-
bir çeşit vahiy. Ama kendi zihnindeki şair değilse hiçbir şey değildi
filozof-erkekler arasında bir tür gören, spekülasyon, biraz belirsiz bir şekilde
Aşkın ithalat konularında-ve Schelling'de
Kindred bir ruh keşfettiğini düşündüm; Yazılarında inandı
Uzun zamandır aradığı idealizmi bulmuştu
Boehme, Fox ve diğer mistikler-panteist olmasına rağmen bir inanç
özü, ancak hem ortodoks hem de
Trinitarian formunda. Bu, birçok nedenden dolayı, bir inanç sunuyordu
Günün genç erkeklerine birçok cazibe merkezi, özellikle de ayarlandığında
Belli bir edebi lezzetle ileri. Carlyle's ölümsüzümüz var
John Sterling ve arkadaşlarını nasıl etkilediğinin resmi.

Coleridge's _Biographia Literaria_,
Schelling intihalleri içerildi, 1817'de yayınlandı, ancak
İntihallerin
keşfedildi veya en azından fark edildi. İlk ciddi iddianame
ilgisi olan De Quincey'den daha az bir otoriteden gelmedi
Felsefi meseleler Coleridge'ninki kadar büyüktü ve kim yayınladı
_tait's dergisinde minnettar ama dedikodu makalesinde görüşleri
Eylül 1834. Başlamak için sorusunu üstlendi
'Chamouni'ye ilahi'; Ama bu konuda coleridge daha sonra
Bir Alman şairine borçluluğunu kabul etti, Frederica Brun,
Önemli görünmüyor. Gerçekten de, de Quincey alıyormuş gibi davranmıyor
Coleridge'nin 'Fransa' daki bazı ifadelerin istisnası
açıkça Milton'dan ödünç alınmış veya onları daha fazlasını gösteriyor olarak görmek
Tırnak işaretlerinin tuhaf bir ihmalinden daha. Ama gerçekten ciddi
Madde, De Quincey'in hiçbir şekilde açıklayamayacağı bir şey,
_Biographia literaria_'da bir tez oluşur.
bir tam çeviri olan bilme ve varlık doktrini
Schelling tarafından yazılan deneme. De Quincey gerçekten açıklayamaz
Gizem, ama en iyisini yapıyor, sık sık bizim gibi mazeretleri yalvarıyor
'Kleptomani' vakalarında, aralarında meydana geldiklerinde
iyi veya sözde daha yüksek sınıflar --_ ör ._, açık gerçeği
çalmak için hiçbir gereklilik yoktu, çalmak için bir sebep yok, ancak
Hırsızlık açıkça kararlı olmuştu. Yine de savunma olsa da
ustaca olun ve bunu kabul edecek kadar ileri gidebiliriz
Coleridge, teorileri örtmek için yeterli zihin özgünlüğüne sahipti.
Başkalarından ödünç almadan kendi başına,
Argümanın biraz düz düştüğü ağırlaştırılmış koşullar; Ve bu
o zamanlar bile birçok zihin üzerinde yapılan izlenimdi. Top bir kez
Yuvarlanma, anlaşmazlık devam etti ve bir sonraki önemli olay
Ocak 1835'teki _british dergisinde Julius Hare'nin bir makalesi.
Bu, 'Hıristiyan' filozofun sıcak bir savunması
en iyi ve en umut verici genç erkekleri etkilediği söyleniyor
gün, 'İngiliz afyon-yiyen' saldırısına karşı-'
Kötü Kayıt Of Ill-Bodying _Alias_. ' De Quincey'in biraz kaba olmasına gelince
Ancak eğlenceli hikayeler, Hare'nin itirazlarında bir neden var,
yazarın kendisine sahip olduğu birine söylendiğini görmek
borçlu. Fakat Hare intihallerin kendileri ile uğraştığında ve
Onları savunmak için çabalar, görevi daha zor. Coleridge gerçekten vardı
fikirlerinin düşünüldüğünü ve olgunlaştığını belirtti.
Schelling sayfası; Ama aynı zamanda, daha önceki bir bölümünde
çalışma, borçluluğuna biraz belirsiz bir referans yaptı.
Alman filozof ve niyetiyle suçlanmasını engelledi
Yazılarından intihal. Tabii ki bir hırsızın
çaldığı mallara dikkat çekmiyor, ama henüz
Hare bile, ne kadar yarım düzine olduğunu anlamanın zor olduğunu kabul ediyor
sayfalar (şimdi otuzun gerçekten aşıldığını biliyoruz)
bedensel bir işten diğerine aktarıldı ve en çok
Olası çözüm, Coleridge
Düşünceleri için, okuduklarından alıntılarla karıştı
o zaman ve böylece ikisi arasında karıştı.

Bu noktada Ferrier içeri girer ve tüm meseleyi altına alır
İnceleme-ciddi göründüğü bir konu (belki daha ciddi
şimdi düşünmeliyiz) bir ulusal ve bir
Bireysel bakış açısı. Ülkesinin itibarının
tehlikede olduğu kadar tek bir felsefi düşünürün
Ne de Quincey ne de Hare konuya yeterli
bakım veya bilgi ya da gerçekten ne kadar büyük olduğunu tespit etti. Oldu
Kuşkusuz, Coleridge'nin felsefideki itibarının
konular-ve bu günlerde bu itibarın küçük olmadığı-türetilmişti
bir Alman gençliğin yazılarından püro haline geldiği şeyden ve
Şairin diğer puanlarla ilgili saygımızla ilgili iddiası ne olursa olsun,
Kesinlikle borcun kabul edilmesi gerektiği için. Kadar
_Biyografi Literaria_ söz konusu olduğundan, gerçekler açıktır.
Coleridge, belirli genel kabulleri borçluluk
Başlamak için schelling. İçinde bulunabileceğini kabul ediyor
Schelling'lerle bir düşünce veya ifade kimliği çalıştırır ve ona izin verir
Doğa Felsefesinin Kurucusu olmak; Ama iddia ediyor
aynı zamanda bu felsefeyi anlaşılabilir hale getirmenin onuru
Ülke arkadaşları ve hatta önceden düşünmek. Dedi
O kadar çok, sayfaları birlikte takip edin-bazen altı veya sekiz kadar
Sonunda-Schelling'den neredeyse kopyalanan _verbatim_
Sözde yazarın ara sıra enterpolasyonları burada ve orada.
Ferrier tüm konuyu en çok inceledi ve uzun sürdü
Daha çirkin kopyalama vakalarının listesi: otuz bir sayfa,
dışarıda, sadakatle, kısmen veya tamamen, Schelling'in
Yazarın kabul ettiği şeye izin vermeden yalnız çalışır
'Kıtanın Çağdaş Yazarından' _in Part_. Ve
Schelling tek kişi değildi, ne de sadece bölgede değildi
hırsızlıkların yapıldığı metafizik. Bir bütünün alt tabakası
_Biographia Literaria_ Is, Ferrier keşfedildi, alındı
Maasz adında başka bir yazardan ve Coleridge'nin Poesy veya
Sanat 'yakından kopyalandı ve büyük ölçüde Schelling'in
Plastik sanatların durduğu ilişkiler üzerine söylem
Doğa.' Bu gerçekten övünenlere bir darbe oldu
Coleridge'nin sanat hakkındaki görüşlerinin derinliği; Ama şiiri kesinlikle kaldı
bozulmamış. Ama hayır, 'homeric sayacını örnekleyen ayetler' bulundu
Schiller'den bir çeviri; Ve daha da kötüsü, çünkü
keşfedilme olasılığı daha az, 'bir katarakt' yazan çizgiler var
Aynı sayaç, dil ve düşünce, sayım
Stolberg, bir arkadaş tarafından daha ferrier gösterildi.

Bütün mesele çok garip ve açıklaması kolay değil. İle ilgili
Elbette Schelling'in işçilerine benzer satırlardaki referanslar
orada ve bir anlamda eleştirimizi silahsızlandırabilir. Ama sonra,
Ne yazık ki, fikirlerin
tek bir satır görmeden önce Coleridge'nin zihninde olgunlaştı
Schelling'in çalışması ve bize sahip olduğunu anlamamızı açıkça veriyor
sistemi kendisi için kullandı ve '
kendi ruhu. ' Bizi yapan bu aşırı protesto
Daha Ferrier, olayın en karanlık görüşünü almak için elden çıkarıldı:
Coleridge'nin savunmasında söylenebilir.
mağdur hissetme hakkı olan kişi tarafından alındı. Hayatta
Jowett, [10] yakın zamanda yayınlandı, ilginç bir açıklama var
Schelling'in Coleridge hakkındaki görüşleri, bir sohbetten alınan notlar
Ferrier'in damadı olan merhum Sir Alexander Grant tarafından yapıldı.
Hala bir lisans. Jowett, Berlin'deyken, öyle görünüyor,
Schelling'i gördü ve onunla intihallerden bahsetti. O aldı
Madde, Jowett, iyi huylu bir şekilde, Coleridge'nin
haksız yere saldırdı ve hatta sahip olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti
birçok şeyi yapabileceğinden daha iyi ifade etti-kesin olarak
çok cömert bir onay. Muhtemelen en hayırsever
Coleridge'nin Yasası'na koyabileceğimiz inşaat, Jowett'in kendisi
şairin bakılmayacağını veya yargılanmayacağını söylemedeki ilerlemeler
Sıradan bir adam olurdu, sık sık o kadar sık ​​olamazdı
eylemlerinden sorumlu olduğu söyleniyor; Egotizmi iken
aşırı, aynı şekilde onu yönlendirmiş olabilir-neredeyse olabilir
Bilinçsiz olarak-şüpheli dürüstlük eylemleri. Ama açıkça, ancak
Ferrier'in çalışması, Jowett ve hatta muhtemelen kendini gösteren
İntihallerin ne ölçüde genişlediği fikri. Olurdu
kurs, Coleridge'nin eyleminde nispeten az zarar vermişti
çalışmak üzere olduğu materyalleri ödünç almaktan memnundu
kendi yolu veya biyografisi Gillman'ın söylediklerini yapmak için
'Yemek arayışında çiçekten çiçeğe uçan arı' ama
Bu yiyecekleri kendi gücüyle 'sindirir ve detaylandırır'. Maalesef,
Coleridge'nin felsefi yazılarını ne kadar çok okursak, o kadar çok hissediyoruz
konunun sindirilmediğine dair daha Ferrier ile aynı fikirde olmak için kısıtlandı
Gillman öneriyor, ancak hazır durumunda bulundu. Eklediği parçalar, neye ışık tutmaya yardımcı olmaz
önce, ancak açıkça biraz yaygın olan ve
yüzeysel tür. Sadece Jowett gibi, onun tarzının
Hayat, Coleridge'nin ahlaki duygusunu yaraladı ve onun arzusu
henüz 'Hıristiyan' olarak adlandırılan bir filozof olarak poz verebilir
onu tutmak yerine başkalarının küreleri üzerine saldırmasına yol açtı
kendi tartışmasız tutabileceği kişilere.

          [10] Benjamin Jowett_, Cilt. Ben. 98 ve 145.

Ferrier ile bir aşk emeği, yukarıdakilerden çok farklı çizgilerde,
Kayınpederi John'un eserlerini beş cilde ortaya çıkarmaktı.
Wilson, 'Christopher North', _noctes ambrosianae_ ve onun
Denemeler ve makaleler _blackwood_'a katkıda bulundu. Bu şurada yayınlandı
1856, ancak elbette, önemli miktarda iş anlamına gelmiş olmalı
Daha önce bir süre editör. En ilginç kısımlardan biri
eserin Ferrier'in ünlü 'Chaldee el yazması' önsözü,
Vol. IV. 'Chaldee MS'in hikayesi. şimdi bir tarih meselesi
ünlü evin yakın zamanda yayınlanan kayıtlarında tamamen kaydedildi
Blackwood. 1817'de Whigs, özellikle edebi konularda hüküm sürdüler.
_eninburgh incelemesinin enstrümantallığı, o zaman en parlak döneminde
şöhret. Ancak bir tepki ortaya çıktı ve değişim açıldı
'Chaldee MS.
veya _jeu d'Esprit_, Whiggism'in foiblesine çarparak, kisvenin altında
_blackwood'un kökeni ve yükselişini tanımlayan bir alegori
Dergi_, _review_ karşısında yükselen rakip,
ve himayenin altında sürdürülen başka bir derginin rahatsızlığı
Constable. _Blackwood_ yedinci sayısıydı.
Hiciv ortaya çıktı-yani _blackwood'un Edinburgh'un ilk sayısı
Dergi_ _eninburgh aylık dergisinden ayırt edildiği gibi
Blackwood'un ofisinden başlamak için yayınlandı, ancak nispeten
hafif ve rahatsız edici çizgiler. Bu Tory'nin etkisi hayal edilebilir
Edinburgh Derneği'nin patlaması. Kasabanın tüm _literati_
dahil oldu: Sir Walter Scott, Mackenzie, Sir David Brewster,
Sir William Hamilton, Profesör Jamieson, Tytler, Playfair ve birçok
bazıları ortaya çıkan ama nadiren özel emeklilikten
hayat. Günümüzde, imkansız olmasa bile, tanımlamak zor olurdu
Farklı karakterler, profesörün yardımı için olmasaydı
Ferrier'in marjinal notları; Ama o günlerde şüphesiz
yeterince tanınabilir. Tabii ki dergi orman yangını gibi gitti; ama
bireylerin yarı biblak dilinde gülünç açıklama
Ferrier'in kabul ettiği gibi, bir alegorik uzantılar,
hayır olsa bile, savunulanamayan uygunluğa karşı suç
Gerçek kötülük belirtilebilir. Ferrier'in haklı olup olmadığı
_noctes_'i yeniden yayınlamak, tanımlanabilecekleri sürece
Wilson, tartışıldı; Ancak, yayıncı olarak, Binbaşı Blackwood,
dikkat çeken, herkesin yaralanması için zaman geçti.
İçerdikleri kişilikler ve sadece cumhuriyete zarar
Ezici olabilir _noctes_ kendileri üzerindeydi. Anlayışı
'Chaldee el yazması,' diyor bize ilk bölümde Hogg'dan kaynaklandı;
Wilson ve Lockhart sondan sorumlu tutuldu. Bir
Gelenek de, Ferrier bundan bahsetmese de, Hamilton
Bay Wilson'ın evindeki (53 Queen Street) partiden biri skeç burada
uydurulduğu söylendi ve buna katkıda bulunduğu bir
ayet. Wilson ve Lockhart onun olduğu için durum böyle olabilirdi.
samimi arkadaşlar; Ama bu kadar kapsamlı düşünmek garip görünüyor
Whig böyle bir arsada ve böyle arkadaşlarla karışık bulunur. Ferrier'in düzenlenmesini hissettiğini anlamak kolay olsa da
kayınpederi ve amcanın çalışması, görevli olduğu bir görevdi
onun performans göstermesi, daha az olabileceğinin tahmin edilmesine yardımcı olamaz
Ona diğerlerinden daha uygun bir görev. Ortak az şey vardı
Her ikisi de kendi yolunda ayırt edilen iki adam arasında ve
Mizah ve şiirsel fantezi, ne kadar parlak ve canlı olmasa da, bu tür değildi
Bu en Ferrier'e hitap ederdi. Ölümünden birkaç yıl önce Ferrier
Wilson'ın hayatını yazması için sahip olduğu projeden vazgeçti, kısmen
Yeteneklerini ayarlanması gerektiğini düşündüğü gibi ortaya koymanın umutsuzluğu
ve kısmen çalışmak için malzeme eksikliğinden. Diyor ki
O zaman yazılmış mektup, 'Genel olarak konuşmak iyi olmaz
harika güçlerinin şartları, dehasının daha büyük olması (bazılarında olduğu gibi
hissediyorum) çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla-greater,
herhangi bir yayın gösterisinden daha. Halk başka bir şey gerektirir
Bunun sadece kelimesinin ötesinde kanıtlar-bir şey olabilir
bitti bazılarımız onu mantıklı bir şekilde boswellize etmişti, ama bu
İhredilen, ona adalet yapmanın nasıl mümkün olduğunu görmüyorum. ' Kitap
sonunda Wilson'ın
kızı Bayan Gordon.

Ferrier'in Alman edebiyatına olan ilgisinden bahsettik; O kadar erken
1839 _pietro d'Abano_'nun Ludwig Tieck tarafından bir çevirisini yayınladı.
Sözde romantik okulun iç çevresinden biri
Schlegels ve Novalis de aitti-
On sekizinci yüzyıl aydınlanması, ağlamasını geri döndürür
doğa ve fichte ile bir sanat eserinin özgür olması gerektiğini talep etmek
iç bilincin ürünü. ' Ferrier'in başka bir örneği
Çeviri güçleri Deinhardstein'ın _bild'den bir renderde verilmiştir
Der Danae_, Salvator Rosa'nın fastığı bir aşk hikayesi. Bu ortaya çıktı
Eylül 1841'de _blackwood_ ve ondan bir alıntı yayınlandı
_remains_.

Ama Ferrier'in edebiyatının en eski ve en dikkat çekicilerinden biri
_Blackwood'un dergisindeki eleştiriler,
1840'ta yayınlanan Goethe's _Faust_ Çeşitli çevirileri.
Ferrier'in Schiller'in yazıları hakkında özel bir çalışma yaptığını gördüm
Ve Goethe ve çalışmasının her ikisi de Lytton tarafından çok takdir edildiğini
ve de Quincey. Bu makalede yazar yedi farklı alıyor
Dramanın render'ları, dikkatlice analiz eder,
Bir eleştirmen için eksiklikler ve hatta zor görevdeki maceralar,
bir veya iki sayfayı çevirmesinin. Şimdi Almanca çok geniş
İngiltere'de okuyun, hepimizin yetersizliğinin çok iyi farkındayız
diğer ışıklarda en iyisini bile değerlendirmek için _faust_ çevirisi
geçici bir vardiya olarak. Ama sonra işler farklıydı ve mümkün oldu
Orijinalin yanlış izlenimleri yetersiz tarafından aktarılabilir
çeviriler. Ferrier'in amacı, kafiye yazarken Goethe
Ve zarif şiirsel dilde, aynı zamanda bulmak için aynı zamanda
Sıradan ölümlüler tarafından gerçekten kullanılabilir gibi kelimeler; ama
Çevirmenler, kafiyeye devam edecek kadar haklı olarak
Form, aynı uçtan sonra çabalarında tamamen başarısız olur. Düşünüyor
Düzyazda olsa da, sıradan mülklerinden sapabiliriz
Dil, bunu kafiye şiirinde yapamayabiliriz; Çünkü şair olsa da
Gerçek erkeklerin düşüncesini ve tutkusunu gerçek dilde tanımlamak
Hayat, lehçesi aynı zamanda kategorisinden alınmalıdır.
kafiye kullanımı nedeniyle sıradan söylem; Ve o yüzden
Bu çubuğu çıkarmak için mümkün olduğunca aradı ve bizi uzlaştırın
tarzının dilinin sadeliği ile tuhaflığı;
Aksi takdirde tüm yanılsama sonunda olacaktır. Bir araya getirilen tekerlemeler
Kuvvet bize zevk vermeyi başarabilir; yazar sahip olmalı
Materyaline hakim olma ve onu hizmet etmeye zorlama gücü
biter. Ferrier'in spekülatif içgüdüleri doğal olarak onu tartışmaya itti.
Oyunun sıklıkla tartışılan güdüsü. Coleridge'nin dediği gibi öyle mi
Kendisi için bilgi sevgisi kötülüğü getiremedi
Faust karakterinde tasvir edilen sonuçlar, ancak sadece aşkı
Bir temel amaç için bilgi? Daha Ferrier cevaplar, hayır, aşkı
Kendi başına bir sonuç olarak bilgi, insanları Fausts ile olur. 'Çok
Bilgi sevgisi kendini sadece spekülasyonda egzersiz yapar ve içinde değil
aksiyon; Ve eğer tamamen spekülatif erkeklerin deneyimleri toplanırsa,
Birçoğunun itiraf ettiği, acı bir şekilde itiraf ettiğini düşünüyoruz.
soyut bir yansıtıcı düşünceye hoşgörü (etkisi olursa olsun
nihayetinde daha asil dehası üzerinde olabilir,
bir) bu arada kesinlikle öldürür veya öldürür, tüm
Ruhun küçük fakülteleri-tüm daha az güler yüzlü güçler,
İnsan mutluluğunun büyük bir kısmının bağlı olduğu egzersiz. Onlar
pişmanlık duymadan, bu saf spekülasyona sahip olurdu-yani
Kendisi için takip edilen bilgi, tek başına-genellikle onlar tarafından tatlandırılmıştır
Coleridge'in başka bir yerde dediği gibi, 'en acı ve en çürük kısmı
Yasak ağacın meyvesinin çekirdeği. ' Bu garip görünüyor
Bir düşünür için itiraf daha Ferrier kadar soyut, ama elbette
Söylediklerinin gerçeği açıktır. Bir son olarak kabul edilen bilgi
Kendisi Faust'u sıkıntılarına getirmiş olabilir, bu doğru ve o
Aynı şekilde kendini tasarladığı şeye acele etmeye hazır bulmuş olabilir
tersi olmak; Ama Ferrier'den daha büyük bir filozof
'Bilgi düşüşü getirse de, aynı zamanda içeriyor
kurtuluş prensibi, 've bunu yapmamız gerektiğini belirtmek için alıyoruz
Bilgiye kültür ve eğitimde gerekli bir unsur olarak bakın
bir bireyin veya insanın
uyan, bizi sıkıntımızda bırakmaz, ama onunla birlikte getirir
iyileşme ilkesi veya 'kendisinin şifacıdır'.

Yukarıdakilerden kısa bir süre sonra, Ferrier aynı dergiye bir
'Bir Filozofun Tittle-Tattle' başlıklı makale veya bir hesabı
Leipzig Profesör Krug'un 'Yaşam Yolculuğu'. Krug görünüyor
Filozoflar arasında bir tür takdire şayan Crichton olmak
Hiçbir konu yanlış gelmedi ve kim her türlü rolünü almaya hazırdı
felsefi tartışma. Hegel ve idealist okul tarafından
Biraz aşağılayıcı bir şekilde bu yazarlardan biri olarak adlandırılır
kimin söyleniyor '_ils
hommes_. ' Her neyse, hatırlamaları en azından eğlenceli değilse
felsefi olarak düzenleme.

Birkaç yıl sonra Coventry Patmore şiirlerinin gözden geçirilmesi çok
farklı üretim. Bizi eski günlere geri taşır
_Blackwood_, sakin yargı güç olarak bir nesne olmadığında
İfade, Soyutlandırma Eleştirisi ve ısırma alay. Daha Ferrier Hayır
Şüphe, edebiyatın eskisine dönmesinin iyi olacağına inanıyordu
Knout günleri; Ama çok azı, bizden hoşlanacağız, onlarla aynı fikirdeyiz.
belirli değersiz yayınlara izin vererek bu kadar farklı olmak için acı çekiyor
Işığa bakın. Çok sık, maalesef, eklendiğinde knout,
masum omuzlara gelir. Elbette Ferrier buna inanıyordu
Yüzyılın çeyreğinin en kötü prognostikleri şimdi
Uygulamanın devam etmemesi ile gerçekleştirilmesi; ama
Patmore'un görüşümüz ne olursa olsun bu özel eleştiri
Şiirsel güçler olabilir, kesinlikle yazar mantıksız derecede şiddetliydi; elbette
İş, bu kadar ölçülmemiş terimlerle ele alınmayı hak etmiyor
opprobrium. Takdire dönüşmek ferahlatıcıdır, eğer
Yayınlanmış Elizabeth Barrett Şiirlerinin Biraz Eleştirel İncelemesi
Aynı yıl, 1844, bir kısmı yeniden yayınlanmıştır.
_Kalıntılar_. Bu makalede Ferrier, bir kez daha
Sürekli ısrar ediyor-doğrudan stilin basitliğinin benimsenmesi:
doğrudan noktaya giden veya söylediği gibi, hissedilen
'işten geçmek' için. Puanla ilgili belirli eleştiriler hariç
Stil ve deyim, ancak daha Ferrier,
Yazıların açıkladığı şiirsel liyakat derecesi-
ilk keşfeten ve bilenler arasındaydı.

Ferrier'in çok sık olduğu dergi için çalışmasının sonuncusu
Yazılı, Shakespeare'in yeni okumalarıyla ilgili bir dizi makaleydi,
1853'te yayınlandı. Bu makaleler, Bay'ın bir eleştirisinde idi.
Payne Collier'in Shakespeare'in metnine 'Notlar ve Emendler'
MS'in başından 'oynuyor'. bir kopyasında keşfettiği düzeltmeler
Folio 1632. Kapsamlı bir Shakespeare öğrencisi olan Ferrier ve
Shakespeare'i takdir edenler genellikle bilenler tarafından konuşulur
O, yeni okumaların gerçekliğine inanmadı, ancak
Merak meselesi olarak belli bir ilginin olduğunu düşünüyor. O gidiyor
Onlarda yapılan oyunlar ve değişiklikler aracılığıyla _seriatim_ ve
Çoğu durumda çok az değere sahip oldukları sonucuna varır. İçinde
gerçek, gözlerini açtıklarını söyleyecek kadar ilerliyor.
Shakespeare'in alınan metninde saflık ve doğruluk derinliği
Hiç şüphe yoktu-sıradan için tatmin edici bir sonuç
okuyucu.

_Blackwood_ için yaptığı çalışmaların yanı sıra, Ferrier alışkanlık içindeydi.
Evrensel _imperial sözlüğüne katkıda bulunan makaleler
Çeşitli filozoflarda biyografi_. Bunlardan ikisi, biyografiler
Schelling ve Hegel, _Remains_'de basılmıştır, ancak bunların yanı sıra
Adam Smith, Swift, Schiller vb.
derslerinde makaleleri kullandı.

Başka bir satırda Ferrier, 1848'de bir broşür yazdı ve
_ Kilise ve Devletin Observations_, Argyll Dükü tarafından önerilen
İskoçya'nın dini tarihi üzerine deneme. Bu broşür hedefliyor
Duke'un iddia ettiği gibi, kilisenin meclisinin gerçekten olduğunu kanıtlamak
sadece bir dini değil, ulusal bir konsey veya daha ferrier olarak
'Parlamentonun İskoç Evlerinin İkincisi ve Genç'.
Bu nedenle başka hiçbir dünyevi güce uygun olmak,
Oturum Mahkemesi'nin kararnamelerine karşı çıkmak; Ancak, özgür
Kilise bakanları anayasalarını savunmakta haklıydılar
ayrıcalıklar, Ferrier bunu yaparken yanlış olduklarını iddia ediyor
'Devlete' karşı 'kilise' ve bu onlara getirdi
onların rahatsızlığı. Onun görüşüne göre, kabul etmemeliler
kilisenin mülkünün devlete kaybedebileceğini ve
Sonuç olarak, yaşamlarını gönüllü olarak istifa etmemelidir. .
Broşür, tartışmalara büyük ilgi gösteriyor.
O zamanlar şiddetle.

Andrews'te, Ferrier'in bir
Hoşgeldin konuk. Popüler dersler, sonra modaya girdiğinde
Kasabada kurulan Ferrier,
seri, seçilen konu 'çağdaş şiirimiz
Edebiyat.' Bir mektupta şöyle diyor: '
Belediye Binası'ndaki "Çağdaş Şairlerimiz" hakkında söylenecek bir şey
Cuma günü. Bir şey pompalamalıyım, bir eşek gibi taahhüt etmeliyim
Bu konu, ama şeytan bir şey gelecek. Keşke Aytoun gelse
Over ve davalarını yalvardı. ' Ancak, korkulara rağmen, ders
bir başarılı gibi görünüyor:
paha biçilmez bir eğitim faktörü ve taşımada ajan olarak şiir
insan uygarlığının çalışmalarını ve çalışmanın takdirini
Tennyson, Macaulay, Aytoun ve Lytton. Aynı yıl, ama birkaç
Aylar sonra, Ferrier'den açılış adresini vermesi istendi.
Edinburgh Felsefi Kurum. Bu kurum uzun zamandır
Ülkenin her yerinden ünlüleri
Bir Edinburgh izleyicisinden önce ders ve kökeni ve anlayışı
büyük ölçüde Ferrier'in kayınpederi Profesör Wilson'dan dolayı
oturumu bir tanıtım adresiyle açma alışkanlığı. Onun
Sağlık artık bunun yapılmasına izin vermiyor, yönetmenler istedi
Onun yerini almak için daha kötü. Adres tamamen genel konulardaydı,
esas olarak kurumun nesneleriyle ilgilenmek, o zaman bir şekilde
yenilik. Sonuç olarak: 'Emek çok insan. Zevk yapamaz
Bir erkeğin etkin taburculukta hissettiği memnuniyeti aşıyor
çağrısının aktif görevleri. Ama aynı derecede doğru
en yüksekten en düşük seviyeye kadar profesyonel meslek,
daha liberal bir düzenin peşinde
kendisi. Bunlar olmadan ruhlarımızın en iyi fakülteleri batmalı
cahil bir torpora ve insan ilişkisi en yüksek seviyesinden
zevkler ve en parlak nimetleri. ' Bu karakteristik
Ferrier'in hayat görüşü. Tek tarafsızlık onun özel nefretiydi,
Ve eğer herhangi bir ölçüyle olabilseydi, her gün kötülüğünü etkileyebilir
İş, dikkatlerini çekmeye yatkındı,
Daha yüksek düşünme alanları, en azından girişimde bulunmaktan memnundu.




Bölüm VIII

Profesyonel hayat


St. Andrews Üniversitesi, Çatışmaya Verilme İçi Şöhrete sahiptir,
ve en az bir yasa aleti olmadığı sürece asla iyice dinlenmem
Edinburgh'daki oturum mahkemesinde veya temyiz başvurusunda
Londra'daki Lordlar Kamarası'ndan önce. Küçük bir kasabada ve daha fazlası
Özellikle küçük bir üniversite kasabasında, elbette sınırsız var
İlgilendiğin her konuyu tartışma fırsatı ve savaşlar
Kapılarımızdan önce savaştı ve kazandı-savaşlar genellikle aynı derecede ilginç
dışarıdaki büyük dünyanınki gibi ve daha etkileyici çünkü
onları muhtemelen aktif katılımcıların bir kısmını oynuyoruz
dışarıdan basit seyirciler olmak. Bu zamandan Şerif Smith,
Ancak şöyle yazıyor: 'Üniversite asla daha fazla sosyal ve daha az
Ferrier Günü'nden daha fazla çekişmeye verildi. Sık sık gördüğüm büyük özellikler
başka yerlerde, ancak daha parlak veya daha entelektüel konuşma,
Derinlere eğlenceli, asla hiçbir yerde duymadım. ' Bu konuda
daha bilinçli ve daha az doğal sosyal ile tezat oluşturuyor
Sertliği ve
Formalite daha küçük kasaba tarafından bilinmiyordu. Şirket, geçmeden
Üniversite sınırlarının ötesinde mükemmeldi. St.'de Tulloch vardı
Mary's, hala asalında genç bir adam ve Ferrier'in sıcak bir arkadaşı
Geleneksel kararnameye rağmen, St. Mary'nin
Diğer kolej olabildiğince az olmalıdır; Shairp vardı
Daha sonra Oxford'da Şiir Profesörü ve her zaman keyifli ve
ilham verici arkadaş; Mantık başkanında profesör vardı
Hastalıkları tek başına büyük ölçüde paylaşmasını engelleyen spalding
sosyal yaşam; ve daha sonra Profesör Veitch tarafından yerine getirildi
Glasgow'un, Ferrier'i takdir ettiği ve kiminle
Ferrier, karşılıklı olarak keyifli bir tür ilişkiye sahipti. Daha sonra
Profesör Sellar, sadık bir arkadaş ve gerçek vardı ve aynı şekilde efendim
David Brewster, İskoçya'nın sevdiği deneyimli bilim adamı
onur. Brewster istifa ettiğinde United College'ın müdürlüğü
1859'da Ferrier, görev için aday olmak için baskı yapıldı ve
Brewster'ın kendisi desteğine söz verdi ve Ferrier'in iddialarını çağırdı; Ancak
Yolda zorluklar vardı ve onun yeri başka biriyle dolduruldu
Bilim Takipçisi, Müdür Forbes.

Ferrier'in öğrencileri elbette, yurtdışında çok geniş dağılmış.
Numaralarından biri, Dundee'den Şerif Campbell Smith,
Aşağıdaki gibi:-'Eski öğrencileri her yere dağılmış-hepsi yoluyla
ülkeler, meslekler ve iklimler. Birçoğuna dünyanın
İnanç ve eylem göründüğünden daha dar ve daha az ideal hale geldi
Yüce ve güzel spekülasyonlarını dinlerken oturduklarında
Artık olmayan ciddi genç yüzler arasında küçük eski sınıf
Genç ve neredeyse hepsi belleğe loş; Ama hiçbiri yapamaz
Uzaylı ile ilgili saygı ve sevgi için herhangi bir his var,
Birçoğunda, onlar için olduğu inancına devam edecek ve
deneyimleri, canlı edebiyatın kimliğine bürünmesi
Dersler, heyecan verici sesi ile yola çık, hafif ilginç çapak ve
ciddi duraklamalar ve çözüm içinde tutmak derin orijinal düşünce ve
İnce eleştirel öneriler, bir çeşit vahiydi, yeni açma
dünyalar ve eski tanıdık dünyaya yeni bir ışık seli dökmek
tek başına dehanın görebileceği ve ifşa edebileceği düşünce ve bilgi
harikalar. ' Ve bu bir ara öğrenci,
Standart şairler tespit edilmemiş anlamlar keşfedildi ve yeni ışık
Klasiklerden alıntılarla konuşması konusuna atıldı,
Milton ve Byron'dan ve en sevdiği Horace'dan. Onun
Bize, o kadar güçlü ve ezici olmayabilir.
Chalmers, ama daha iyi, ince ve şiirseldi
Afinities, düşünceyi daha görkemli ve aşkın bir şekilde ortaya çıkarıyor. 'İçinde
Kişi ve tavır Profesör Ferrier bir profesörün idealiydi
ve bir beyefendi. Doğa onu bedende yapmıştı.
ruh olarak. Özellikleri en iyi klasik kalıpta yayınlandı ve
kusursuz bir şekilde mükemmel, aynı zamanda uzun boylu ince insan olduğu gibi-ince
Son on yıldır kalın bir siyah saçla kaplı oluşan başlık
Demir-grey'e, belirgin şekilde yakışıklı ayağa dönüştü .... bir insan
düşük veya bencil güdülerin etkisi altında olmak olamazdı
Bu paralı asker karşıtı çağda tasarlandı. Hata yaparsa, onlar
ideal bir dünyada yaşamasından kaynaklanıyordu ve ya kötülük ya da
Guile, her ikisi de tamamen doğasına yabancı. '[11]
Puritan'ın profesörün doğası hakkında hiçbir şey yoktu. Orada
St. Andrews'te belirli bir küçük hanım anısına kutlamalar var,
Kate Kennedy, bir
biraz gürültülü düzen. Profesörlerden bazıları bu kurumu kınadı
ve kaldırılmasını istedi. Ama Ferrier'in çok fazla mizah anlayışı vardı
Bunu yapın; Onların coşkusu için bayanları azarlamadı
ruhlar, ama sakin haysiyeti ile onları içinde tutmak için itiraz etti
sınırlar.

          [11] _ Way tarafından yazılar, John Campbell Smith, s. 357
          _seq._

Sir tarafından ölümünden yaklaşık bir yıl önce Ferrier'in bir resmi boyandı
John Watson Gordon ve hala üniversite salonunda görülebilir
Üniversitelerini süsleyen diğer öğrenme adamlarının yanında. BT
arkadaşları ve eski öğrencileri için boyanmıştı, ama oldukça
Doğru benzerlik, başkalarına Keen'i aktarmadığı söylenir,
Entelektüel görünüm yüzün çok özelliği. İsimsizdi
Cazibe-tavır ve kişiliğin charm'ı-Ferrier'in öğrencilerini çeken
zorla ona doğru. Meslektaşı olarak Müdür Tulloch,
Ölümünden sonra ders: '
O yaptı-mükemmel bir sempati, samimiyet ve açıklık kazanan
Entelektüelini arayan herkesin öğrencilerinin kalpleri
arkadaşlık. Easy ile pozisyonunun haysiyetini korumak
kayıtsızlık, en özgür ve sevecenlere inebilir
ilişki; Onunla parti olduğu gibi öğrencilerini
tartışmalar ve onları bir usta elle yönlendirirken,
aynı zamanda kendi işçileri olarak kendi düşünce faaliyetleri
kendisi. Hiçbir şey yoktu, eminim ki onun öğretisinde daha değerli
bundan daha fazla-öğrencilerinin daha uzun süre hatırlamayacağı hiçbir şey
minnettarlık. Hiç kimse yapmanın küçük kibirinden daha özgür olamaz
öğrenciler. Spekülasyonu kendisi için çok sevdi-de ödüllendirildi
Herhangi bir erkeğe veya herhangi bir öğrenciye dilemek
sadece sistemini benimsemek veya düşüncesini tekrarlamak. Üretmemek
başkaları için düşünce, ama başkalarında düşünceyi heyecanlandırmak; teşvik etmek için
soruşturma yetkileri ve aklın tüm yüksek işlevlerini destekleyin,
onun büyük amacıydı. Bu nedenle nispeten dikkatsiz olabilir
Küçük sondaj süreci ve az sayıda düzeltme emeği. Bunlar,
Gerçekten de, kendi yerlerinde büyük değer verdi. Ama hissetti
Güç farklı bir yönde yatıyordu-entelektüel dürtüde
hangi kendi düşüncesi, hayatında, gayretli ve açık açık
Candor, verebilirdi. '

Ferrier, belki de doğal olarak herhangi bir özel kapasiteye sahip değildi
iş için, ancak bir üyesi olarak ona düşen iş
_Senatus Academicus_ en büyük özen ve gayretle gerçekleştirildi.
Her zaman olan kadın üniversite eğitimi hareketi ile
Andrews'in önünde bulundu, sempatikti, ancak
Herhangi bir özel rol oynadığı bir mesele değil. 'Kimse', öyleydi
dedi ki, 'daha net algılar veya herhangi bir
ona önemli görünen bir madde. ' Müdür Tulloch nasıl olduğunu anlatıyor
Özellikle bir keresinde, üniversitenin çıkarlarının
tehlikede idi, açık duygusu ve uyanıklığı onu
Sorunlar. Andrews'a olan sadakati her zaman gerçekten
Şüphesiz. Onu çabalaması mümkündür
Üniversite dışındaki pratik işlere daha fazla ilgi duymak
Sınırlar, kendisi için daha iyi olabilirdi. Belki de olabilir
Metafiziğin bir koruyucu olmaya yatkın olduğunu söyleyerek gerçek
ahlaki duyular üzerinde veya en azından pratik
faaliyetler ve sıradan işlerde erkeklerin yararlılığından yararlanmak
hayatın; Ama daha ferrier'den başka bir şey değil, bir
tüm çıkarları sahip olduğu felsefeye adanmış öğrenci
benimsenen ve temel sorularla başa çıkmayı seven
bunlarla değil, tüm eylemlerin ve tüm düşüncelerin altında kaldı
daha somut; ve birincisi tamamen spekülatif bir bölgede yatıyordu. Çok
Olduğu gibi, en mükemmel düzeni koruyamadı.
sınıf ve onun için gerekli olanı övgüye değer doğrulukla yapmak
ve ayrıntılara küçük bir dikkat.

'Çalışmasında hayat,' diyor Müdür Tulloch, 'Profesör Ferrier'in
karakteristik yaşam. Zamanımızda bile caresay oldu,
ondan daha zor öğrenciler; Ama neredeyse hiç kimse olabilir
daha alışkanlık olarak kitaplar arasında daha fazla yaşayan ve daha fazlasını alan bir öğrenci
onlarla ilişkide özel ve sürekli zevk. Onun içinde
kapsamlı ama seçim kütüphanesi, her kitabı baş işaretiyle biliyordu,
Söyleyecek ve ellerini aynı anda istenen hacme bırakabilirdi. BT
belirsiz bir ışığa getirmek onun için büyük bir zevkti
Köşe Nispeten bilinmeyen bir İngilizce spekülatörün
Üniversite kütüphanesi hiçbir şey bilmiyordu. '

Bize sık sık, kütüphanesinde kaplı bir
Uzun formunun etrafında dolaşan ve onu görünmesini sağlayan uzun giyinme elbisesi
Daha da uzun-tipik bir filozof, belki de çok daha fazla
zanaatının. 'Babam nadiren evden gitti,' diye yazıyor kızı,
'Ve üniversite sınıfında olmadığında, rahatında bulunacaktı,
iyi stoklanmış, kötü bağlı kütüphane, yazma veya okuma, çok
Koyu mavi giyinmiş olmak. Sigara içiyordu, ama birlikte taşındı
ona küçük bir gümüş enfiye kutusu. '

Profesör Shairp, ara sıra onu duymaya gittiğini söylüyor
ders. Ona karşı onun tarzından daha iyi bir şey görmedim
öğrenciler. Kolaylıkta vardı, ama onur çok saygılı da vardı
ve kendisine kimsenin onunla varsaymayı düşünemeyeceği. Yine de
alışılmadık derecede nazikti ve büyük bir mizahla doluydu
Onları ona bağladı. Kimse her ikisinden de daha uzak tutulamaz
Don veya disiplin. Ama keskin zeka ve yüksek görünüşü
üreme, öğrencileri için nezaket ve duygu ile birleştiğinde,
herhangi bir disiplinin yapabileceğinden daha fazla dikkat çekti. İçinde
Üniversite disiplininin meseleleri, adil ve sadece, her zaman
Hastalık tarafına eğildi .... Hastalığı daha ciddileşene kadar
form, o, her zaman toplumunun
Büyük bir cazibe verdi. Genel toplumda konuşması doluydu
mizah ve eğlenceli şakalar ve hızlı ama nazik bir gözü vardı.
erkeklerin savurganlıkları ve saçmalıkları. ' Ve profesör devam ediyor
Bir kış öğleden sonra Horace'dan konuşmaya nasıl düşeceğini anlatın,
özel bir favorisi ve o zaman nasıl açıklamayı okuyacak ve
eğlence için hazırladığı alışılmadık çeviri. Ve daha sonra
Wordsworth'tan ve onun içinde uyandığı duygulardan bahsedecekti,
'edebi bilginin zenginliği ve bir incelik ve keskinlik
Felsefi yazılarının, para cezaları dışında
Stil, ipucu ver. ' Hegel ve Plato onun favori nesneleriydi
çalışmak. Birincisi, tamamen sahip olduğunu asla tatmin etmedi
anlayışa hakim oldu. Ama onun içine girdiği anlayışı
diyalektik ve gerçeklik doktrine büyük ölçüde katkıda bulundu
felsefesini ne yapıyor. Sistemi uygulamaya çalıştı
çeşitli yönlerde ve bunu çözme çabalarına devam etti
daha eksiksiz.

Daha önce alıntı yapılan başka bir eski öğrenci,
St. Andrews'ta Öğrenci Yaşamının Hatırlamaları: [12] 'Ferrier
Spalding'in kapsamlı öğretim yöntemi. Düzenli zamanı yoktu
denemelerin alınması ve düzeltilmesi; Sadece bir yazılı sınavı vardı;
Sözlü muayene için soruların olduğu kolay bir yolu vardı
cevapları önerdi; Yine de tüm bu dezavantajlar onun tarafından kefaret edildi
Yaşayan varlık. Edebi ve felsefi bir somutlaşmıştı
Coşku, mutlu bir şekilde sempati ve kentsellikle harmanlanmıştır. İş yaptı
en kapsamlı sınıf tatbikatından, dikkati tutukladığı için açıldı
Zihin ve onu öğrenme ve bilgelik sevgisi ile doldurdu. Akıl ve
İnsanlık, ışık ve ısı gibi yüzünden yayılıyor gibiydi,
ve düştükleri her şeyi aydınlattı ve büyüledi .... hatırlayayım
1854 baharında ortaya çıktığı gibi. On bir o'clock zili var
basamak. Diğer tüm sınıflar derse girdi. Biz, öğrenciler
ahlaki felsefenin dörtgeninde kalıyor, çünkü
Profesör, dakik olmayanlarında, düzenli olarak iki veya
üç dakika sonra. Altındaki kemerden
St. Salvator'un zaman onurlu çan kulesi yaklaşıyor-biraz uzun
Entelektüel ve hayırsever yüzler ile zayıflamış figür. O gibi
Acele ediyoruz ve koltuklarımızı takip ediyoruz. Bir dakika içinde elbiseli
Anterevinden, kendini sandalyesine oturtuyor ve gümüşünü yerleştiriyor
önündeki enfiye kutusu. Şimdi onun şapkası ve elbisesi olmadan,
Çarpıcı bir görünümü var. Başı büyük, iyi gelişmiş ve
kalın demir-gri saçlarla kaplı; özellikleri normal, ağzı
rafine ve hassas, çenesi güçlü ve gözleri görüldüğü gibi
Gözlüklerinin arkasında çok zeki ve aynı zamanda
hayırsever. Bir öğrenciyi sözlü olarak muayene etmeye çağırarak başlar;
Ve kateşizleme aşağıdaki tarzda çok devam ediyor:-

          [12] _ yoğun bir yaşamın hoş hatırlanması_, David tarafından
          Pryde, LL.D., s. 59.

'"_Professor ._-- Bay Brown, isterseniz birkaç soruya cevap verin.
Derslerin ilk önerisi nedir?

'"_Student_ tekrar eder.

'"_Professor ._-- Oldukça doğru, Bay Brown. Ve Bay Brown, bu oldukça
Doğru mu?

'"_Stud ._-- evet.

'"_Prof ._-- Oldukça doğru, Bay Brown. En azından, sanırım. Ve, Bay
Brown, tersini tutmak saçma değil mi?

'"_Stud ._-- evet.

'"_Prof ._-- Evet, evet. Teşekkürler Bay Brown. Bu yapacak."

`` Profesör daha sonra dersine başlar. Belirttiği sürece ve
Metafizik sistemindeki önermeleri kanıtlayan tonu basit
ve gerçek. Onun büyük amacı anlamını sade yapmak ve
Bu amaç, önemli bir fikri çeşitli şekillerde ifade eder,
Eşanlamlılar kullanarak ve bazen iki kez bir cümle okumak. Ama ne zaman
Düşüncelerini göstermeye gelir, tarzı değişir. Onu kaybetmesine izin veriyor
süslü, hayal gücü ve hatta mizahı; Ve tüm ruhu geliyor
onun sesine. Bozu, sıradan bir şekilde ayırt edilemez
Konuşma, şimdi güçleniyor ve tüm ifadesi yavaş, yoğun,
ve hararetli. Şairlerden alıntılarında özellikle mutlu,
Ve onları okumada etkiyi artıran bir tuhaflığı var.
Bir çizgiyi yuvarlarken bazen gelmeden önce duraklar
Son, sanki gücünü toplamak için ve sonra son kelimeyi ya da
iki katına çıkarılmış kelimeler. Eloquence üzerindeki etkisi
Öğrenciler elektriktir. Not almayı bırakırlar; Her kafa kaldırılır;
Her yüz zevkle ışınlar; Ve bir pasajın sonunda onların
Duygular bir alkış fırtınası içinde havalandırır.

'Derslerinin en dikkat çekici iki özelliği onların yöntemiydi ve
açıklık. Düzen ve ışık, aklının
yaşadı ve taşındı. Bu sonunu göz önünde bulundurdu, gerçekleri bir kenara attı
gereksizdi, gerekli olan gerçekleri düzenledi ve ifade edildi
Onları belirsizliğe sahip olamayacağı bir hassasiyetle. Aslında,
Her fikir ve tüm fikir zinciri kendi ışıklarıyla görülebiliyordu.
O kadar perspektif olarak adlandırılmış olabilecek kelimeler
kristalize düşünceler.

'Sınıftan Ferrier eşit derecede kibar ve kibardı, özellikle
Bir aşk ve felsefe kapasitesi gösteren öğrencilere. BT
sokakta bir öğrenciyi durdurması nadiren bir şey değildi ve
Sınıfın çalışmaları hakkında bir konuşma yapmak için onu eve davet edin. BEN
Çalışmasına ilk ziyaretimin uzak bir hatırlaması; Onu görüyorum
Yine de, okurken ve tartışırken asil, iyi huylu yüzü ile
İlk makalemdeki pasajlar, puanlarda bana ağır bir şekilde akıl yürütme
Bu makul, sadece olanlara hafifçe geçiyor
retorik ve hayır içinde saldıranlara iyi huylu bir şekilde gülümsüyor
kendi sistemi ölçüldü. '

Profesör Ferrier, öğrencilerine misafirperverlikte asla başarısız değildi.
diğer arkadaşlarına. Dr. Pryde devam ediyor: 'Her yıl Ferrier davet edildi
Öğrencilerinin en iyisi akşam yemeğine. Olduğum akşam yemeğinde
Şimdiki iki profesörü Sellar ve Fischer vardı. BT
benim gibi bir genç için harika bir muamele idi. Bayan Ferrier efervesandı
Hayvan ruhları ve konuşma ile; Daha ferrier, asilzade gibi görünüyor
Altın düğmeli eski moda elbise katında,
bazen ince zekâ ve mizah dokunuşlarıyla. ' Profesör
Inveterate Snuffer gibi görünüyor. Öğrencileri söylerdi
Gümüş Snuff-Box, nasıl açıklama aracı haline getirildi
Berkeleian Sistemi ve Sistemi Nasıl Zihin Yapılır, oldukça net
Kelimeler, enfiye kutusunun yardımı olduğunda umutsuz bir karışıklık haline geldi
başvurdu. Ve Dr. Pryde, profesörü nasıl gördüğünü anlatıyor
Spalding ve Profesör Ferrier öğrencilerin yan yana oturdu
Tezgahlar, aynı kitaba bakmak, genç meslektaşlarını dinlemek
Profesör Sellar'ın ilham verici dersleri ve aralıklarla değişim
Snuff-Boxes. Son ziyaretinin aşağıdaki hesabını veriyor
Daha Ferrier, ölüm yatağındayken, ama yine de kütüphanesinde
Kitapları: 'Bana hastalığının ölümlü olduğunu söyledi; Ama yüz yüze
Ölümle neşeliydi ve memnun oldu ve bir jot değil
Öğrenmeye ve kamusal etkinliklere olan ilgisi. O çok endişeliydi
Bayan Ferrier ve ailenin geri kalanı ile öğle yemeği yemeliyim; Ve
Bize katılamamasına rağmen, yemek odasına özel bir
Kendisi için bir şişe şarap. İki ay sonra o
vefat etmişti. '

Tulloch, üzücü olay gerçekleştikten sonra yazıyor: [13] 'Elbette var,
Andrews'tan üzücü haberleri duydum. Benim için ne üzücü oldu
Sana söyleyemem. St. Andrews asla aynı yerde olamaz
Daha ince. Tanrı, tüm bunlarla üniversitede ne olacağını biliyor
eski toplumunu kırıyor; ve böyle bir yer nereye tedarik edebiliriz
Ferrier? ' Ve biyografisi şunları ekliyor: 'Bu narin ve
konumunun böyle olduğu küçük bir toplumdan açık ruh
önemli ve onun doğuştan gelen zihnin çok güçlü ve faydalı
Bir etki, sadece arkadaşlar için değil, neredeyse tarif edilemez bir kayıptı
onu seven ama üniversiteye. Büyük itibarı bir
çok fazla dernek olduğu gibi birleştirerek
En iyi entelektüel algı nedeniyle bununla parlak geçmiş ve
En ilgi çekici ve çekici karakter. Onun küçük bile
Tuhaf mizahın tuhaflıkları ve gerginliği daha fazla bir cazibe verdi; Ve
Neşeli evin kapanması, zekâ ve parlaklığın merkezi
Akademik topluluk, St. Andrews'in asla başarısız olmadığı bir kayıptı
Hisset, ne de hayatta kalanlar. '

          [13] _Memoir_, s. 196, Bayan Oliphant.

Profesör Ferrier bazen ziyaret etmeye çağrıldı.
Londra, bu hiçbir şekilde sık görülmemiş gibi görünmese de
oluşum. 1861'de ara sıra orada olması gereken iş
Londra Üniversitesi'nde ve 1863'te incelemek üzere atandı,
Ölümünden kısa bir süre önce, Sanat Derneği ona bir
Geç yerine mantık ve zihinsel bilimde sınavlar
Kabul ettiği York Başpiskoposu. Ama ödediği bir ziyaretten
1858'de, Tulloch ile üniversiteden ortak delege olarak
Andrews, Bayan Oliphant, _Memoir'de eğlenceli bir hesap veriyor
Müdür Tulloch _. [14] Dealing'in amacı izlemekti.
Avam Kamarası'nda Üniversite Yasası'nın ilerlemesi. Bu fatura
çalışmaları, dereceleri düzenledikten sonra en erken çabalardan biriydi.
vb. İskoç üniversitelerinin ve ayrıca
Geçirse, önemli ölçüde etkileyecek parlamento hibesi
Profesörlerin gelirleri ve üniversitenin kaynakları. .
Lord Advocate Inglis'in sorumluluğunda olan Bill (daha sonra
İskoçya'nın Lord Adalet Genel), aynı şekilde her birinde
Üniversite Bir üniversite mahkemesi, aynı zamanda bir
Mezunlardan oluşan Üniversite Konseyi. Daha Ferrier ve Tulloch şüphesiz
Elinde oldukları işte rollerini yaptılar: hepsini ziyaret ettiler
İlgilenmesi muhtemel parlamento üyeleri,
İskoç Mevduatları daha önce ve o zamandan beri yaptı ve aynı şeyi aldı
kaçamaklı ve değişen cevaplar. Ama akşamları ve onlar ne zaman
Özgür, kendilerini farklı bir şekilde eğlendirdiler. Öncelikle,
Long Night'ın yolculuğundan sonra neredeyse hiç gelmediler
Bay John
Blackwood ve karısı kahvaltıda oturuyordu '-bu açıkça
Ferrier'in kışkırtması. Sonra Duke Street, St.
James's, onlardan uygunsuz bir şekilde, bir
Ball, burada 'Crinoline büyüklüğünden eşit derecede etkilendiler
ve güzelliğin yokluğu. ' Bir sonraki Cremorne ziyaret edildi, Tulloch
Nesnesinin arkadaşıyla ilgilenmek olduğunu ilan ederek. Eğer sen
Ferrier'i yarı ambarla ona bakarken görmüştü,
Yarı kıvırma ifadesi, sıkıcı bir şekilde varsaymadığı, sıkılmadığı,
Ve yine de harika bir şekilde belirsiz bir felsefi ilgiyle
Etrafında eşcinsel elbiseler ve taze kadınlık! ' Hiçbir yere gitmeyecek
taksi olmadan; onu ilk kez bir omnibüse sokdum
Aberdeen profesörü, vahşi ve dolaşan bir mesafe arayışımız
Asla ulaşmamamız gerektiğini düşündüm. ' Tiyatro da ziyaret edildi; Lear'dı
Charles Kean tarafından oynanıyor. Kraliyet Akademisi'nde,
Frith'in Derby Günü yılın cazibesiydi. Ama oldukça dikkat çekici
genel olarak takdir etmeyen Ferrier'in ilgisini çekti
'kiliseye gitmek' ve oturmayı ve dinlemeyi tercih ettiğini söylerdi
Odasının sessizliğinden organın hafif sesleri-
Spurgeon'un konuşması, sonra şöhretinin zirvesinde ve
Surrey Bahçesi'ndeki muazzam cemaatleri çekmek
Tiyatro. Tulloch karısına şöyle yazdı: 'Sadece duyduk
Spurgeon, ve ikisi de sana vermek için yazdığım için çok etkilendim
Taze iken izlenimlerim. Dışarı çıktıkça ikimiz de itiraf ettik
"_That_ hakkında hiç şüphe yok" ve Ferrier'in
Dikkat çekici bir ifade, "Gibi olanı duymanın iyi olacağını hissediyorum
Bu, gerçeğe çok yakın oturdu. "Vaaz en gerçekle ilgili
Uzun zamandır temas kurduğum şey. ' Bina
büyük ve havadar, içine girebileceğiniz pencere kapılarıyla
Beyaz Bahçeler ve Ferrier, Tulloch, ara sıra sıraya girdi
Vaaz ilerlerken dışarıdaki temiz havada.

          [14] S. 127.

Londra'dan sonra Oxford ziyaret edildi ve burada arkadaşlar Balliol'da yaşadı
Henüz usta olmayan Bay Jowett ile. Ferrier
Şüphesiz arkadaşına yerin güzelliklerini göstermekten zevk alır
çok fazla anısı vardı, ama sekiz o'clock şapeline katılmak
Tulloch ile, ikincisi bize gayret sınırlarının ötesinde söyler.
Bundan hemen önce, 1857'de Ferrier tarafından Oxford'a başka bir ziyaret ödendi
ailesiyle ve bu sefer Lady Grant'i ziyaret etmek için, onun annesi
Gelecekteki damadı. Anma zamanındaydı, bize söylendi ve
Paranın onuruna top verildi. Bu vesileyle daha parlak
İlk kez Profesör Jowett, diğer birçok akraba ruhunun yanı sıra,
Ve Magdalen'deki eski uğrak yerleri hakkında iyi bir şekilde zevk aldı,
Gençliğinde geyikleri peled ve bir kısmını oynadı
Genç ve düşüncesiz elbisesi.

Birkaç yıl önce St.
Andrews Öğrenci Birliği, _speculum Universitatis_ adlı,
eski öğrenciler ve _alumni_,
onların _alma mater_. Bu makalelerin bazıları önümüze çok canlı olarak getiriyor
Hayatın bayanlara bıraktığı izlenim
her türlü ev çevresinden birlikte ve eşit derecede etkilendi
geçmişin anıları ve olanların canlı varlığı ile
Onların görüşüne yeni bilgi yolları açmanın araçları. Biri
Zaten sık sık alıntılanmış, 'Uzun Işığın Işığı adlı bir makalede diyor
Önce ':' Her zaman St. Andrews United'ın inancına batarım
Üniversite, içeride olduğu kadar katılmaya asla değer değildi.
Duncan sınıfları matematik öğretti, spalding mantık öğretti ve
Daha Ferrier, yaşamı gösteren metafizik ve ahlaki bilim öğretti
edebi tarzında ve garip tonlarda, duraklamalarda ve
sesinin bükülmeleri. Edebiyat ve spekülasyon alanına
Ferrier, Cennet Güneşi'nin bakışlarını geri yükledi. Onun altında
büyülü büyü
yabani otlar, ter ve gözyaşları ile sulanmış ve düzleştirilmiş ve ekilmiş
anlatılmamış emek. Her bir ifadesi, açıklama eğilimi gösterdi
güzellik ve varoluş gizemine nüfuz eder. O devam ediyordu
Filozof, ama aynı zamanda doğa armağanı ile bir şairdi. Yükü
Bu en iyi anlaşılmaz dünya ona ne de başka bir
yük. Aklın bilmecelerini kanıtlayan entelektüel eylem,
o. Kendi iyiliği için felsefeyi ve şiiri sevdi ve enfekte oldu
Kindred, ama eşit, tutkusu olmayan diğerleri. Jest yapabilirdi ve
güler ve oyna. Bu kadar çok çalışmanın yorgun olduğunu keşfettiyse
Et, en etkili şekilde bu keşfi gizledi. '

Ve sonuç olarak, başka bir eski öğrencinin ifadesine sahibiz.
şimdi edebiyat alanlarında ayırt edildi, ancak her zaman kalan
Erken günlerin evine sadık. Bay Andrew Lang diyor ki: 'Profesör
Ferrier'in ahlaki felsefe konusundaki dersleri en ilginç ve
Oxford veya St. Andrews'ta dinlediğim için ilham veriyor. BEN
Bay Ferrier'e bir tür gizemli saygıyla baktı,
Büyük filozofların altın zincirinin sonuncusu. Orada bilmiyorum
ya onur, mizah ve yüzündeki bilgelik; Bir hava vardı
öğrencinin, zorlukların vaniseri, keşfedicisi
Ona, başka hiçbirinde görmediğim gizli bilgi. Onun yöntemi
O zaman felsefe tarihi ve onun tarzı hakkında ders vermekti
o kadar ikna edici ki, biri her okulun ilkelerine sıkı sıkıya inanıyordu
Bir sonrakinden ilerleyene kadar açıkladı! Böylece bütün
Düşüncenin tarihsel evrimi, her birinin zihninde devam etti.
dinleyiciler. '




Bölüm IX

ST'de hayat. Andrews


St. Andrews gibi eski dünya kasabasında görkemli, eski dünya ahlakı
Felsefe profesörü onun yerine harika görünüyordu. Orada
gençlikte iyi görünen, daha sonra 'sıradan görünümlü' olan erkekler mi?
ancak Ferrier'in görünüşü böyle bir tür değildi. Sonuna kadar-
Tabii ki öldüğünde yaşlı bir adam değildi-aynı şeyi korudu
söylendiğimiz seçkin görünüm onu ​​arasından işaretledi
hala bir gençken arkadaşları. Uzun boylu figür, kaplı
Eski moda, iyi kesilmiş ceket ve beyaz ördek pantolonları, yakın traşlı
yüz ve neşeli bir mizah anlayışı gösteren göz hakkında twinle
onu adıyla ilişkilendirdiğimiz herhangi bir şeyden uzaklaştıran
bilgiç; haysiyet, haysiyet gerektiğinde ve yine de sempati
Her zaman öğrenciye genişletilmeye hazır, ancak o uzaktaydı
Anlayarak, sadece kavramak için elinden gelenin en iyisini yapıyor olsaydı-hepsi
Bu, onu, adamı, bilginleri ve
Sıradan veya geleneksel anlamda olmayan yüksek gelen beyefendi
Profesör Ferrier. Yıllar olduğunda
geçti ve bireysel özellikler unutuldu,
çoğaltın. Kişisel cazibe, kültür atmosferi ve
Profesör hakkında her zaman asmak için hissedilen şövalyelik
Eski St. Andrews günlerinde onu hatırlayabilenler tarafından unutuldu;
Ama bu cazibeyi kim yeniden üretebilir veya varlığını belirten daha fazlasını yapabilir?
gerçek olarak? Belki de bu tür sadece hayatı esas olarak
entelektüel-nispeten konuşmayan, muzdarip olmak
'pratik' adamın maruz kaldığı kaba ve yuvarlanma
kariyeri. Bazen yüksek vaaz verenlerin
Felsefe ve davranışların maksimleri doktrinlerini dışarıya inanıyor
hayatlar; Ama genel olarak, kariyerlerini incelediğimizde, bu
Harika bir şekilde durum böyle görünüyor. Sokrates'in zamanından itibaren
erdem öğreten ve uygulayan filozoflar vardı
eşzamanlı olarak ve hiçbir durumda bu kombinasyon daha iyi değildi
son günlerde James Frederick Ferrier'den daha örneklendi ve
Ölümü üzerine sandalyesine başarısız bir şekilde itiraz eden Thomas Hill
Green, Oxford'da Ahlaki Felsefe Profesörü. Sanki öyle görünüyor
Sonuçta, dünyanın derin şeyleri hakkında spekülasyon yapmak iyi olabilir
ve doğruluk eylemlerini yapmak.

Söz doğruysa, en mutlu adam,
Tarih, o zaman Ferrier her iddiaya sahiptir.
Sonlarını elde edenler. Mutluluk için _was_ bir son
Daha Ferrier: Özette erdem uygulama fikri yoktu ve
bu konuda bir yeterlilik bulmak. Ancak mutluluğun
Aranmak, en yüksek amaçlarımızı gerçekleştirmenin mutluluğuydu ve
Önüne koyduğu amaç, büyük ölçüde elde etmeyi başardı. Onun
Hayat çoğu insanın yeterince monoton olarak göreceği şeydi: az sayıda olay
Aile ve üniversite yaşamının olağan olaylarının dışında
sakin kursu üzerine. Bazı meslektaşlarının geleneklerinden farklı olarak,
Yaz ve kış, tuhaf eskide daha Ferrier tarafından geçti
Denize bağlı kasaba. Orada büyük ölçüde işi ve kitapları için yaşadı. O değil
Toplumu sevmedi; Onun içinde bile en derin ilgiyi aldı
Akşam yemeği partileri ve ev sahibi veya misafir olarak, eşit derecede
bir arkadaş olarak ya da konuşmacı olarak keyifli. Ama kitaplarında onu buldu
gerçek hayat; Onları masaya götürürdü ve nadiren ulaştığı yatak
Gece yarısı en az iki saat geçti. Bilen ve umursayan biri
Onun için, on geçiren meslektaşlarından birinin çekici karısı
İnsanlık koltuğunu ayırt etmeden önce St. Andrews'teki oturumlar
Edinburgh, West Park House'un nasıl bir şeyleri olduğunu anlatıyor.
onu benzersiz olarak gösteren atmosfer-
kültürlü baba için büyük bir önlem, aynı zamanda parlak ve esprili
Anne ve birlikte bir araya getiren üç güzel genç kızı
kendi başına ve gri eski kasabayı farklı kılan bir ev
İçinde yaşayanlara yerleştirin.

Ferrier, gördüğümüz gibi,
Üniversite. Yunan başkanlığını düzenleyen Profesör Sellar'ın yanı sıra,
St. Mary's (Müdür Tulloch) Müdürü Profesör
Shairp, sonra Latin profesörü ve daha sonra müdür; mantık
Profesör, Veitch, Sir David Brewster, Birleşik Müdür
Kolejler ve diğerleri. Ancak toplum alışılmadıktı
aşırı. Maaşlar büyük değildi: ücretler dahil,
İskoç Üniversiteler Komisyonu
1861'deki profesörler, ahlaki profesörlüğün maaşını tahmin ediyor
L444, 18S'de St. Andrews Felsefesi ve sadece müdür
L100 hakkında daha fazla alındı. Ama bu sosyal gelenekler yoktu ve
Küçük bir gelirle hayatı başaramada başarılı olmayı korumak için sözleşmeler
Daha büyük bir şehirde rahatsız edici. Hepsi pratik olarak aynı seviyedeydi
University Circle ve St. Andrews çok büyük bir ordu tarafından istila edilmedi
Golf ziyaretçilerinin o zaman olduğu gibi, tabii ki oyun oynandı
eşit keskinlik ve coşku ile. Profesör Ferrier hiçbir yer almadı
Bu veya başka bir fiziksel eğlence: muhtemelen onun için daha iyiydi
Kitaplarını terk etmiş ve zaman zaman çalışmış olsaydı. Arkadaş konuştu
Ancak yukarıda, yemekten sonra eve yürüyen neşeli partilere söyler
Dışarıda, profesörün döküntüsüne karşı yaptığı gülen protestolar
_she_.
_him_ olmadan 'kurtarılmamış saçmalık'; bir fikir ne zaman
ona vurdu, ne olursa olsun kızıyla birlikte evine yürüyecekti
Saatin gecikmesi ve ışıklı yatak odasına çakıl taşları atın
Kabul kazanmak için pencereler-ve elbette misafirperver bir akşam yemeği; Nasıl o,
daha ince kuruluşta bir tabloidin istendiğini bilmek,
böyle giyinmiş ve onu çok bulan metresle röportaj yaptı
tatmin edici ama merakla arkadaşı Bayan Sellar; Ve nasıl
Bu kocasına söylendiğinde, 'Neden, elbette o
giyinmiş; Onu takip edelim, 'iyi bir etki ile yapılan! Tüm
Bu masallar ve onlar gibi diğerleri, neyin sade, sosyal olduğunu gösterir,
Ve yine de kültürlü yaşam gibiydi-bu ülkede olduğumuz gibi bir hayat
nadiren deneyime sahip olan: Belki bir Alman üniversite kasabası olabilir
çoğu ona benziyor. Birçok yönden bir münzevi olmasına rağmen, Ferrier
Öğrencileri ile her zaman favori, sadece onlara davrandığı için değil
Gerçekten aşinalık ile, ama kendisi gibi beyler olarak. Diğer
Profesörler halka açık olduklarında alkışlandı, ancak en yüksek sesle
Şerefe her zaman Ferrier'e verildi.

Bayan Ferrier'in parlak kişiliği Birçok kişi onu kimin bildiğini hatırlayabilir
Edinburgh'daki dulluğu sırasında. Birçoğunu miras almıştı
Baba, 'Christopher North'un' Fiziksel ve Zihinsel Hediyeleri, Görünüşte Gösterildi
ve zekâ. Old Days'ın bir arkadaşı şöyle yazıyor: 'O St. Andrews'de bir kraliçeydi,
Bir keresinde zekası, konuşması, kişisel takılar ve
özgür konuşması, alaycı güçleri ve solması için korktu
taklit. Ancak sadık, arkadaşlarına, onlar tarafından sevildi,
Ve şimdi onu en sıcak kalpli ve en çok bir şey olarak yakacaklar
cinsiyetinden çok yetenekli. ' Bayan Ferrier asla yazmadı
Yayın,-Fikri küçümsediği söyleniyor,-ama bilenler
Onun asla konuşma akışını, zekâ ve hiciv karıştığını unutamaz,
mizahi dokunuşlar ve onu karakterize eden keskin eğlence duygusu
konuşmak; çünkü o,
vefat ettim. Bayan Ferrier'in uygun verme kapasitesi
Takma adlar iyi biliniyordu: Jowett, daha sonra Balliol'un ustası, o
'Küçük Downy Baykuş' vaftiz etti. Kocasının felsefesi
Grafiksel olarak, 'sanki
Hiçbir şey olmadan bir bulutta oturmak, elinizde bir Lucifer eşleşmesi,
Ama onu vuracak bir şey yok, '-birçok kişi için canlı bir şekilde çekici bir açıklama
ustalaşmaya çalışanlar!

Birçok yönden parlak anıların geçmişiyle bir bağlantı gibi görünüyordu.
İskoçya, bu bağlantılar neredeyse tamamen koptu. Beş çocuk
Hepsi ona doğdu; Oğullarından şimdi ölü, birçoğunu miras aldı
babanın hediyeleri. Büyük kızı Lady Grant, Sir'in karısı
Alexander Grant, Edinburgh Üniversitesi müdürü ve
Seçkin klasik bilgin, aynı şekilde onun çoğunu başardı
annenin lütfu ve cazibesi ve babasının başarıları.
Baş harflerinin altında O. J.' Katkıda bulunma alışkanlığındaydı
_blackwood'un dergisine hoş mizahi eskizler _-- Dergi
Babası ve büyükbabasının sık sık katkıda bulunduğu
onların günü; Ama hayatı uzun değildi: 1895'te öldü, on bir
kocasından yıllar sonra ve birçok olasılık hala görünürken
ondan önce.

Belki de Ferrier'in hayatını kendimize hayal etmeye çalışabiliriz
tek gerçek üniversite kasabasında çok önemli bir rol oynadı
İskoçya övünebilir. Çünkü St. Andrews'de geleneksel
Kolej ve üniversite arasındaki ayrımlar korunur,
eski bir koltuğa uyan ciddi durgunluk var
her adımın bir anı anıtı getirdiği öğrenme
geçmiş ve gitti ve sadece hatırlatılmamız değil
Atalarımızın, dindarlıklarının ve koleje bağlılıklarının öğrenilmesi
Ülkemizin laik tarihini inşa ettiler ve bağışladılar.
Peki. Bunda en azından, kuzeydeki küçük üniversitenin bir
Zengin ve güçlü rakiplerine göre avantaj, olduğu gibi
İskoç tarihinde gerçekleşen neredeyse hiç önemli olay
ama izini yere bıraktı. Onun sevgisine şaşmamalı
_alma mater_ öğrencileri meşhurdur. İskoçya'da çok az var
Bize Ortaçağ Kilisesi ve Yaşamı Anlatmak İçin Gitti, Tamamen
Reform işini yaptı ve arazi temizlendi
'popish görüntüleri'; ve bu yüzden bize ne kaldığını değerlendirmek için değer veriyoruz
daha fazlası. Ve St. Andrews Üniversitesi, en eskisi
Öğrenme koltukları, ortaçağ günlerinden bize geldi. Oldu
1411'de bir Katolik Piskopos tarafından yaklaşık bir yüzyıl sonra kurulan
Katedralin adanmışlığı, şimdi, elbette bir harabe. Ama bu
St. Salvator Koleji'ni kuran iyi Bishop Kennedy,
Daha sonraki iki birleşik kolej, en çok onuruna atfettiğimiz
Eski Vakfı referansı. Koleji sadece inşa etmekle kalmadı
daha sonra sınıflar tarafından işgal edilen site
Ferrier ve meslektaşları öğrettiler, ama aynı şekilde onları bağışladı
sayıları dahil olmak üzere kıyafetler ve zengin mücevherler
Hala görülebilen güzel kovalanmış gümüş topuz. Eski
Kolej binaları var ama şapel ve hademe evi şimdi
mevcut; modernize edilen ve kullanılan şapel içinde
Presbiteryen hizmeti, eski kurucunun mezarıdır. Dörtgen,
Reformdan sonra, terkedilmişliğe düştü ve mevcut binalar
nispeten son tarih. Bir sonraki üniversite kurdu- Leonard-Reform ilkeleri ile erkenden geçen,
Finansmanı azaldığı on sekizinci yüzyıl
St. Salvator's ile ve konjo olduğunda Ferrier'in zamanındaydı,
Şimdi, 'United College' olarak bilinir. United College'ın yanı sıra
Mary's denilen üçüncü ve son kolejdi. Tarafından kurulmuş olsa da
Reformdan önceki Katolik piskoposların sonuncusu
Daha sonra anti-kesiciler Andrew Melville ve
Samuel Rutherford. Mary's her zaman çalışmaya adanmıştır.
İlahiyat.

Ancak kolejlerinin tarihi,
antik şehir. Dernek, yapmak zorunda olan neredeyse herkesle
Tarihimizin yapımı ile-iyi kraliçe Margaret, Beaton ve,
Her şeyden önce Kraliçe Mary ve büyük rakibi Knox. Yıkık Kale
Taşların ve ağaçların dilleri olduğunu söyleyecek birçok masal var-
Knox'un vermek zorunda kaldığı uzun kuşatmanın kan dökülmesi, savaşın
Fransa'ya ve kadırgalara taşınmaya. Başpiskoposun öldürülmesinden sonra
Keskin ve 1688 devrimi, kasaba bir zamanlar çok müreffeh azaldı
uzakta ve önemsiz bir limanda çürümüş. Merakla var
Birçok açıdan durumu hakkında çok çekici. Dışında
yol, bir zamanlar bir kez erişim zor ve şimdi bile bir ana
Büyük şehirlere çok yakın, aynı zamanda demiryolu hattı da
uzak. Sahil balıkçılar için tehlikelidir ve liman yoktur
Buna böyle denilebilir. Şaşırdım, görünüşe göre kasaba oldu
Dr. Johnson'ın 'Sessizlik ve
aktif olmayan bir hazne ve kasvetli depopülasyonun yalnızlığı 've bıraktı
'kederli görüntüler' ile. Ama St. Andrews'in dezavantajları olsaydı,
Hala daha fazla tazminat. Bağlantıları vardı-uzun süredir
Sandhills sahil boyunca yayıldı ve ziyaretçi kalabalığını getiriyor
her yaz döndüğü gibi kasabaya; Ve peşinde koşmak için
Pozisyonun uzaklığını öğrenmenin bazı avantajları vardır. Bile
En kötüsü üniversite, iyileştirici güçlerinin belirtileri gösterdi. Erken
Century Chalmers, Matematik Profesörü asistanıydı ve
Sonra ahlaki felsefe başkanını işgal etti (
Ferrier daha sonra atandı) ve öğrencilerin kalabalıkları etrafında çekildi
o. Sonra bir yenilik zamanı geldi. 1821'de St. Andrews kötü olsaydı
asfalt, kötü aydınlatılmış ve yıkıcı, reform dönemi ortaya çıktı. Yeni
sınıflar inşa edildi, bir zamanlar ihmal edilen kütüphane eklendi ve
yeniden düzenlendi ve kasaba enerjik bir
Provost, Binbaşı, daha sonra Sir Hugh, Lyon Playfair. Çarpık yaptı
Düz 'birinden daha fazla duyuda yerleştirin, bu' middens'i süpürdü
Havayı kirletti, sokakların aydınlatılması ve döşenmesi için gördü ve
Genellikle bir
Modern kasaba. Sivil sandalyeye yerleştirilirken,
sokaklar asfaltsız, düzensiz, yabani otlarla büyümüş ve kirli; kalıntıları
Açgözlü ve açgözlü ve
kutsal inşaatçılar ve üniversite binaları içine düşüyor
terkedilmişlik; Ve tüm bunları değiştirmeye karar vermişti. Israrla
Neredeyse örneği, tüm ikna sanatlarını kullanmıştı ve
Bu istismarları düzeltme gücüne sahip olanlara zorlama. O vardı
Dunned, koaksiyel olmuştu, yasaklamıştı, pazarlık etmişti, vardı
ödünç alınmış, yalvarmıştı; Ve başarılı olmuştu. 1851'de
Sokaklar asfalt ve temizdi, ince eski kalıntılar kutsal ilan edildi,
ve üniversite binalarının harap kısımları değiştirilmişti
yeni bir yapı ile. Ve o-Binbaşı, dediği gibi-küçük bir adam,
Beyaz saçlı, tüylü gözlü, mavi gözlü, kırmızı yüzlü, şapkasıyla
Başının yanına eğildi ve elinde bir şişman baston yürüdü
Zaferle ilgili, yerin taçsız kralı. '[15]

          [15] _LEASY Memories_, David Pryde, LL.D. Aynı yenilenen provosttan bir gün düştüğü söylenir.
ancak derinden ilgilenen ahlaki felsefe profesörünü görmek için
Kitapları her zaman ziyaretçilerini almaya hazırdı. 'Binbaşı, ben
Hayatımın büyük işini yeni tamamladım. Bu kitapta iddia ediyorum
Felsefeyi en anlamlı anlayışla anlaşılabilir hale getirin. ' Playfair
Birisinin bazılarını yüksek sesle okuduğunu duymayı istedikten sonra. Daha ferrier isteksizce
Binbaşı olana kadar yavaş, empatik bir şekilde okumaya başladı
Fidgety; Hala devam etti, Playfair ayağa kalkana kadar. 'Diyorum
Daha Ferrier, bunun en anlamlı olduğunu söylemek mi demek istiyorsun?
Anlamak? ' 'Anlıyor musun, Binbaşı?' 'Evet, sanırım yapıyorum.'
"O zaman, Binbaşı, memnunum."

Sosyal yaşamın, Bayan Oliphant, Müdür Oflife'sinde diyor
Tulloch_: 'Toplum, inanıyorum ki,
O zamandan beri ve daha çok St. Andrews yapmak için elden çıkarıldı
En hoş ve en parlak yerler. Sir David Brewster
Hala St. Leonard'da. Profesör Ferrier, esprili ve
parlak karısı-sessiz mizah dolu, en çılgın zekâ, bir taklit
endişe verici ve keyifli bir güç, bir şeyle ve
Babasının dehasının çoğu, büyük "Christopher North"
_Blackwood'un Dergisi _-- Sosyal Mirth'in en parlak merkezini yaptı ve
toplantılar. West Park, hoş evleri, kaydettiğim dönemde
Her zaman açıktı, eşcinsel sesler ve neşeli kahkahalarla geliyordu,
sınırsız bir konuşma ve yorum özgürlüğü ve sonsuz bir akışı ile
İyi bir şirket. Profesör Ferrier'in kendisi en büyüklerden biriydi
Zamanının metafizikçileri-Kesinlikle İskoçya'da; Ama bu
belki de yüzeyde bir dizi mizahi yoldan daha azdı
Arkadaşlarının zevkiydi, birçok ilginç soyutlama onun için
felsefi karakter ve mutlu bir dostluk ve nezaket
Toplumuna sürekli bir cazibe veren zekasıyla. ' Profesör
Şimdi Ferrier'in yerini St.
Andrews, Profesör Shairp_ _Life'da, bir makaleden alıntılar
Profesör Sellar tarafından anımsamalar: 'Tüm entelektüelin merkezi
ve üniversitenin ve kasabanın sosyal hayatı profesördü
Daha ince. Öğrencilere sevgi dolu bir bağlılık duygusu ilham verdi
Herhangi birden esinlenerek neredeyse hiç bilemediğim gibi hayranlık
Öğretmen; ve birçoğuna sadece varlığı ve yanında
Sınıf, liberal bir eğitimde büyük bir unsurdu. Bütünüyle
meslektaşları, en sterlin onuruna sahip bir adam, sadık bir adam olarak saygı duyuldu
Arkadaş ve en mizahi ve keyifli bir arkadaş .... orada
Kesinlikle ikimiz tarafından bilinen bir hane halkı değildi.
Racy ve orijinal mizah ve eğlence ruhu çok coşkulu ve
Profesör ve
karısı-en yetenekli ve parlak ve çoğu babası gibi
"Christopher North" un üç yetenekli kızı başkanlardı. Bizim
Akşamları genellikle profesörün çalışmasında sona erdi, burada
her zaman ciddi veya mizahi bir noktadan tartışmaya hazır
görüntüleme (konjenial eşlik olmadan değil), onun çeşitli noktaları
Sabah Sabah iyi gelişmişti. '

Ferrier'in kızı West Park'ta evin yazıyor: 'Bu bir
Eski moda, kaba döküm veya "harded" evin yolunda duran ev
Market Street, ancak küçük bir yeşil kapıdan ve kısa bir
Ağaçların Avenue-Kalp ve hafızaya oyulmuş ağaçlar
çocukluk. Arkadaki bahçe hala kalıyor. Zamanımızda bir
"Meyveler" ile iyi stoklanmış gerçek eski moda viski bahçesi, armut,
ve elmalar; şirin çim yürüyüşleri içinden geçti ve
Vitray pencereleri bir köşede duruyordu. West Park bir siteye inşa edildi
Bir zamanlar gri friarlar tarafından işgal edildi ve dediğimde romantizm yapmıyorum
Kemiklerin ve madeni paraların bahçede keşfedildiği biliniyordu
bizim zamanımızda bile. Evimiz sosyal olarak çok eğlenceli ve mutlu biriydi,
Babam bizden başka bir şey yaşamış olsa da, ondan aşağı iniyor
Sevgili Eski Kütüphane Bazen Akşamları Aileye Katılmak İçin
daire.' Bu aile çemberi bazen bir Fransız tarafından desteklendi
öğretmen veya bir Almanca ve bir yıl boyunca belirli bir Bayan Huggins, eski
Başlangıçta St.
Andrews ve finansal zorluklara düştü ve tarafından davet edildi
Misafirperver Bayan Ferrier, West Park'ta bir süre evini yapacak.
Ziyaret her bakımdan başarılı değildi, Bayan Huggins
gereksinimlerinde biraz titiz ve tatmin edilmesi zor. Bu yüzden
Efendisi, sadece bunun sadece
kazara, bir Pazar akşamı duaları okuduktan sonra fark etti
onun varlığı. Yabancının kim olduğunu sorguladığında, Bayan Ferrier,
'Ah, bu Bayan Huggins.' O zaman onun avokasyonu nedir? Okumak için
Shakespeare ve Pencere Küfürlerinizi Çizin, 'dedi.
Gizle! Evin çocukları sahneyi sevmek için yetiştirildi
Ve onunla ilgili herkes ve ne zaman bir yürüyüş şirketi geldiğinde
St. Andrews The Ferriers oyuna ilk katılanlardı. Aynısı
Kızı, çocukların babalarının onları heyecanlandırdığında yazıyor
Burke ve Hare Masalları ile, katiller ve dirilişçiler
Edinburgh'da erken bir terör saltanatı getirdi
yüzyıl. Bir çocukken, Ferrier büyükbabasının içine girerdi
Morningside-daha sonra bir ülke banliyösü-korku ve titremede beklemek
Terörünün nesnesi Burke ile tanışmak için her an. Bir keresinde
Bunu yaptığına inanıyordu ve bir çitin arkasında patladı ve yattı
Edinburgh'un belası geçene kadar. 1828'de ona tanık oldu
Edinburgh hapishanesinde asılı. Kayınpeder Profesör Wilson,
hatırlanabilir, ünlü Dr. Knox hakkında aklını konuştu
_noctes_ ve onun sınıfında ve bu iyi bilinen bir gerçekti
En sevdiği Newfoundland köpek Bronte'nin öğrenciler tarafından zehirlendiğini
bir misilleme eylemi olarak.

Cinayet duruşmaları her zaman Ferrier için bir hayranlık duyuyordu. Bir keresinde o
Çocukları de Quincey'in 'Güzel Sanat olarak Cinayet' makalesine yüksek sesle okuyun
ki en küçük kızını o kadar korkuttu ki zor getirebileceği
Kendisi babasının kütüphanesini yatak için terk etmek. Biraz şiddetli
Oğullar, kızlarına Ferrier özellikle nazik ve hoşgörülü,
Alman çalışmalarında onlara yardım etmek, Schiller'in oyunlarını okumak
Onlar ve küçük çocuklar onlara eski dünya peri masalları söylediklerinde. A
Grimm'in masallarının hediyesi, ziyaretten sonra babası tarafından getirilen
Londra, bize söyler, asla unutulmayacak bir sevinç
alıcı.

West Park House'un cazibesi çok sayıda tarafından konuşuldu
Genç erkekler misafirperver kurulunu sık sık bıraktı. Vardı
'Piskopos' adıyla bilinen harika karışım,
Potundan acı çeken cazibe, acemilerin
uyardı, özellikle de belirli bir batık çit göz önüne alındığında
daha sonra kaçınılması gereken hemen yakın. Şakalar
asla sıkıcı olmayan bu eğlencelerden geçti, geçmiş ve
Gitti,-onların pikansları bile yeniden üretilebileceklerdi,-ama
içinde paylaşanların zihinleri üzerinde kalan izlenim
Verimsiz ve şimdi kırk yıl önce canlı.

Sözde kitapları tutma özelliği olan bir gelenek vardı
Katkıda bulunanların oldukça zorlu bir görevi olduğu 'itiraflar'
sevdiklerini veya sevmediklerini doldurma
sahipleri. Bayan Sellar'ın albümünde Ferrier birkaç ilginç yaptı
'İtiraflar'-onları alsak da _au büyük serieux_ veya sadece
Arkasında bir gerçek tanesi olan oynak jestler. İşte bazıları
sorular ve cevapları.

               Soru.                         Cevap.

    Sokrates'deki en sevdiğiniz karakter.
      tarih.

    En sevmediğiniz karakter.       Calvin. En sevdiğiniz edebiyat türü.    _ Arap gecesi._

    En sevdiğiniz yazar.                Hegel.

    En sevdiğin meslek ve yakışıklı sürüş
      eğlence.                            kadın.

    En çok sevmediğiniz kişiler.               Balıkçılık, yürüme ve
                                            dans.

    En sevdiğiniz mizahi ve hassas konular.
      konuşma.

    En çok sevmediğiniz kişiler.               İstatistiksel ve kişisel.

    Senin hırsınız.                        Gerçeğe ulaşmak için.

    İdealiniz.                           Her zaman hazır para ödemek için.

    Hobin.                           Barış yapımı.

    En çok hayran olduğunuz erdem.           Mantıklılık.

    Dünya, et ve
      en yumuşak.                         Şeytan.

Bu son iki cevap, Ferrier'in noktasının çok özelliğidir.
sonraki günlerde görüntüleyin. Her şeyden önce makul idi-kimin yapabileceği yok
dünyanın cazibelerini anlamamak değil, ama
zevkler, hayatın mizahi tarafını gördü, estetiği takdir etti ve
yine de aklından önce aklın diktatörlerini korudu. Ve onun hırsı
gerçeğe ulaşmak için

                  Bir ev sahibinden farklıydı
    Hem karakter hem de nazik olarak,
    Çoğunlukla bu-sadece kendi başına
    Ödülü olacak mı, uzaylı bir son değil
    Onunla harmanlanıyor. '

Böylece Paracelsus gibi, istedi.




Bölüm X

Son Günler


Eskiden hiçbirinin ölene kadar mutlu sayılamayacağı söylenirdi ve
Kesinlikle bir erkeğin ölüm şekli,
önceki yaşam ve onu başka türlü yapmamamız gerektiği gibi yargılamamızı sağlar
yapabildi. Ferrier'in ölümü hayatının olduğu şeydi:
Sakin cesaretle yüzüne baktı-aynı sakin
belki de daha büyük yaşam sorunlarıyla karşılaştığı cesaret
bu kendilerini sundu. Ölümün onun için terörü yoktu; İçinde yaşamıştı
Hayatta önemli bir faktör olduğu bilinci ve bir faktör
bu hiç göz ardı edilecekti. Ve her fırsatı yaşadı
Fiziksel olarak, yaklaşımını beklediği için. Kasım 1861'de o
Şiddetli bir _angina pectoris_ nöbet geçirdi, bundan sonra,
Geçici olarak iyileşti, gücünü asla tamamen geri kazanmadı. İçin
Birkaç hafta öğrencisi ile tanışamadı ve sonra kısmen
Kurtarıldı, sınıfı yemek odasında tutmayı ayarladı.
Özellikle amaca uygun olan ev. Yılda iki kez
1863 benzer şekilde saldırıya uğradı; O yılın Haziran ayında yükseldi
öğrencilerin felsefesinde sınavı yapmak için Londra'ya
Londra Üniversitesi; Ama Ekim ayında, oraya gitmesi gerektiğinde
Bir kez daha niyetini yerine getiremedi. 31.
Ekim, Dr. Christison'a devleti hakkında danışıldı ve telaffuz edildi
Durumu, çare umudunu geçiyor. Sınıfını 11.
Kasım kendi evinde, ancak bu ay boyunca genellikle sınırlandı
yatağa. 8 Aralık'ta tıkanıklık tarafından saldırıya uğradı.
beyin ve bir daha asla ders vermedi. Sınıfı Bay tarafından yürütüldü.
Rhoades, [16] Sonra yakın zamanda bulunan kolej salonunun müdürü,
meslektaşları arasında birçok kişi isteyerek yapmaya hazır olurdu
bu kadar sevilen ve
bir arkadaşını onurlandırdı. Bundan sonra, tüm şiddetli çalışma ve zihinsel efor
yasaklı. Yavaş yavaş zayıfladı, ara sıra bakışlarla
Geçici iyileştirme. Yani başarısız cesaret ve istifada değil, değil
daha uzun soluklu olmayı ummaya isteksiz, ama her zaman ölmeye hazır, o
sakin bir şekilde, saygıyla, kapanışı bekledi, dikkatli bakımı ile ilgili
sadık karısı ve çocukları. [17] 11 Haziran 1864'te Ferrier
vefat etti. Edinburgh'a, St.'nin eski kilise bahçesine gömüldü. Cuthbert, şehrin kalbinde, babasının ve onun yakınında
büyükbaba ve isimleri yıllık olarak ünlü olan diğerleri
Ülkesi.

          [16] Daha sonra Ferrier'in damadı.

          [17] _LECTURE'ler ve Felsefi Kalıntılar_, Giriş
          Notlar, s. xxii.

Bu üç yıl boyunca, ölümün bir sorusu olduğu bir
Kısa zaman, Ferrier meşgul olmaktan vazgeçmemiş ve onunla ilgilenmek
iş. Yunan felsefesi konusundaki derslerinin tarihleri,
onları şekillendirme çalışmalarını sürdüremedi ve yine de
dilek bütünüyle gerçekleştirilemedi,
onun kararı ve kararlılığı, tüm bedensel zayıflığı sayesinde
Çalışmalarını elinde tuttu. Tabii ki çok fazla unutulmalıydı. Ferrier
Asla sağlam denilen şey ve onun yaşam tarzı elverişli değildi
fiziksel sağlığa, geç saatlerde olduğu gibi bir araya gelerek
fiziksel egzersiz. Ama bu sonraki yıllarda daha fazla yürüyemedi
En kısa mesafeden, bir merdivenin yükselişi
O ve hayatını yapmış olması gereken astım eğilimleri gelişti
genellikle yeterince fiziksel bir acı. Yine de, orada olduğu açık olsa da
Mücadelenin bir sonunu olan bir tane olabilir, Ferrier hiçbir ifade verdi
Şikayetler ve Müdür Tulloch'un dediği gibi,
Acısıyla ilgili yarı oyunculu, yarı-grim ifadesi, asla
İçlerinde garip bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi,
bir erkek ve bir Hıristiyan olarak sakin bir şekilde dayanmamalı. Ne de konuşmadı
sahne veya iklimin rahatlama olasılığı olarak değişir. O sessizce,
İstikrarlı bir şekilde ve neşeyle 'olabileceği gibi, sorunla yüzleşti. .
Ölmeden çok bir gün önce, bize kütüphanesinde meşgul olduğu söyleniyor.
kitapları arasında. Gerçekten, başka bir kesimden söylenebilir
Henüz başbakandayken, 'Öğrenme öldü'.

'Bu süre zarfında arkadaşlarına doğru,' diyor biyografisi, 'hepsi
Bu onun eğiliminde en tatlıydı, güç kazanıyor gibiydi ve
Yakın ölüm gölgesinden genişleme. Ölümden bahsetti
Bütün korkusuzluk ve bu da yeni bir şey olmasa da
Onu en iyi tanıyordu, şu anda zihinlerini daha canlı bir şekilde etkiledi
her zamankinden daha. Hayatının uzamasını ummaya cesaret ettiler,
sevgileri ve saygıları onun ihalesi tarafından daha da derinleşti
başkaları için düşünceli ve tümünü imha eden nezaket
kendisi için endişe verici. Birçok küçük karakteristik dokunuşta
Herhangi bir hafif yardım için mizah, dürüstlük, fayda, güzel minnettarlık
Ya da dikkat, en iyi ve en iyi doğası tüm
daha özgür; Gerçekten de tamamen kendisi olduğu için büyüdü.
Eğer bir adam felsefeye sadık olsaydı veya bir erkeğin felsefesi
O, ölüme baktığı her zaman daha ferrier ile böyleydi
yüz ve ruhunu sabırla tuttu. ' Ve sık sık olduğu gibi
Bu dünyanın şeyleri kabul edildiğinde _sub tür aeternitatis_,
Oldukları gibi eski düşmanlıklar kayboldu. Nasıl olduğu söylenir
eleştirileri olan felsefi sorular üzerine eski rakip
kızardı, onu sormaya çağırdı ve kart ne zaman verildi
O, Ferrier, 'Bu iyi bir adam olmalı!' Diye bağırdı. Müdür
Tulloch, arkadaşı ve on yıl boyunca meslektaşı onunla birlikteydi
sürekli olarak ve onun çalışması hakkında sık sık konuştu-Platon'daki çalışma
ve onun felsefesi, başarmak için başarmak isteyecekti
Derslerini tamamlayın. Ölümünden önceki yaz birlikte okurlar
Platon'un dikkatlice kalemle yaptığı bazı diyaloglardan bazıları
notlar. Ayrıca arkadaşının işgal ettiği Virgil'i okumaya başladı
Sık sık onunla birleşti ve bu,
ki acı çekti. Dine gelince, ki bu bir konu olan
Çok düşündüm, ancak sık sık bir görüş ifade etmese de,
Tulloch diyor ki: '
popüler formlar, ancak büyük bir ilgisi vardı
gizemler ve bunlar olmadığında gerçekleri için kapsamlı bir saygı
batıl inanç ve formalizm tarafından şekillendirilmiştir. ' Ölümsüzlük, bizim gibi
görülen, onun için kalıcı ve dayanıklı bir unsur olduğu anlamına geliyordu
vefat etmesi gereken sadece belirli ve birey
Aklında bir gerçekti. Tanrı dünyada gerçek bir varlıktı ve
erkeklerin inandığı ama yapamadıkları uzak bir tanrısal değil
Bilmek; Fakat kilisenin inançları ve doktrinlerine gelince, çok uzak görünüyorlardı
esastan, gerçek gerçeklikten kaldırıldı. Profesör (daha sonra
Müdür) Shairp şöyle yazıyor: 'Yatak odasına yaptığım ziyaretlerde
Zaman zaman, onu bazen sandalyede veya kanepede bulduğumda,
Bazen yatakta, hiç bir peevish veya şikayet eden kelime kaçışını duymadım
O, hiçbir şey sakin ve neşeli olandan başka bir şey değil, kendi kendine
diğerleri dışa dönük adamın hızlı bir şekilde yok olduğu açıktı. Son
Onu gördüğüm zaman ama Nisan ayında bir Pazar günü oldu. O oturuyordu
yatakta. Konuşma ciddi konulara düştü, özlem
Soul, biraz güç ve destek hissediyor, kendisinden ve üstünde
Bütün erkeklerin bu ihtiyacı hissettiği kesinlik ve bırakılan tanıklıklarda
En çok deneyenler, bu ihtiyacı bulmuşlardı.
İncil tarihleri ​​dünyevi yaşamı tanıklık eder. Bu veya
Böyle bir şey, konuşmamızın döndüğü konuydu.
Durakladı ve ruhun açlığı düşüncesinde yaşadı. "Açlık
Fiziksel gibi ahlaki şeylerde büyük dokumacı. İçinde olan açlık
Yeni doğan çocuk, tüm bedensel çerçeveyi, kemikleri ve sinüsleri dokuma oturuyor,
Hiçbir şeyden. Ve sanırım ahlaki ve manevi şeylerde
Varlığı geliştiren açlık. "'

Andrews'ta daha sonraki bir meslektaşım olan Profesör Veitch, şunları ekliyor: '
ince kesilmiş belirleyici yüz, dik erkekçe varlığı, ölçülen
Meditatif adım, dostça selamlama. Ama erkekler var ve daha ferrier
onlardan biriydi, bir zamanlar bilindiği, gerçek bir geçmişi yoktu. .
Bu tür erkeklerin karakteristik özellikleri ve nitelikleri
bilinçli yaşam; Hafıza onları yaşamadan ve etkili bir şekilde tutar,
Gerçek ve görünür olanı gölgede bırakan daha yüksek, daha gerçek bir hediye. ' Ve
Profesör Baynes ondan en asil ve en çok
şimdiye kadar tanıdığı saf yürekli erkekler, iyi bir eterik birleştirerek
En cesur, ihale ve cesur bir ruhla zeka. '

Adam böyle, çünkü kendisini arkadaşlarına sundu
Gölgeler kararıyordu ve son uzun yolculuk çok yaklaşıyor:
gerçek adam ve iyi; Ayak izleri ile biriken biri
onu takip edenlerin de onları daha kolay izlemesini kolaylaştırır. Onun
İş yapıldı; Bitmemiş gibi görünebilir-hangi iş tamamlandı?
Ama içinde payını almıştı, herhangi bir bireyin biraz
İnsan yapabilir ve bunu tüm gücü ile yapmıştı. Ve ne yaptı
tutar mı? Uzun yıllar süren zahmete değer miydi? Kim
Orada kim cevap verebilir? Ve yine de olanlardan bir şeyler görebiliriz
başarılı; Felsefenin daha geçimini sağladığını görebiliriz
İskoçya için bir şey, materyalistlere karşı bir darbe vuruldu
sadece resmi ve doğru olmayan inançlar veya inançlar
ikna edici güç. Çok fazla olmayabilir: iş başlamıştı,
Ve bu işi yapmak başkalarına bırakıldı. Ama felsefede,
Geri kalanında, maliyeti ilk adımdır ve büyük zorluk ortasında
Ve önemli muhalefet Ferrier bu adımı attı. Çok ayrıldı
açıklanamayan; Bulutlarda çok fazla yaşadı ve çözmeye çalışmadı
kişisel, bireysel yaşamın gerçek zorlukları; Nasıl olduğunu göstermedi
Yüksek olası teorileri, bir çekişme ve mücadele dünyasında çalıştı.
günah ve üzüntü. Sadece bir açılış konuşması yaptığı söylenebilirdi, ama
Bu açılış konuşması doğruydu ve armoniler kalabilir
takip etmek.




"Ünlü İskoçlar" Serisi.

_ Basınının görüşleri on_

Adam Smith.

Hector C. MacPherson.


"Stil keyifli ve tedavi parlak. Monograf,
Bütün, çekici ve bilgilendirici bulunmalıdır. "--_ globe._

"Smith'in hayatı kısaca ve açıkça anlatılıyor ve iyi bir anlaşma var
bağımsız eleştiri, bölünmeler arasında serpiştirilmiş
Filozofun iki ana incelemesi. Bay MacPherson'ın analizi
Smith'in ekonomik öğretimi mükemmel bir okuma yapar. "--_ echo._

"Kişisel ve entelektüel kariyeri,
'Ünlü İskoçlar' Serisi İzin Verildi, Açık ve Eğlenceli
Bay MacPherson tarafından sunuldu. "--_ Sabah Lideri._

"Kitap harika bir fiyata. Tam, orantılı, canlı,
Harika bir adamın resmi ve tüm kısalığı ile,
büyüklük. "--_ Sunum Times._

"Siyasi literatüre bir katkı olarak ilginç
ekonomi ve İskoçya'nın en çok
ünlü oğullar. "--_ Yayıncıların Circular._

"Monograf, açık ve yetenekli bir açıklama ve eleştirisidir.
ders. Ait olduğu dizinin önemli bir yeri hak ediyor
. "--_ Bookman._

"İngiliz siyasi kurucusunun ilginç ve canlı bir çalışma
Ekonomi, bu küçük kitap, yürekli bir hakaret olarak dikkat çekicidir
uluslararası politikanın kobdenik fikirleri. Yazar bunu düşünüyor
Adam Smith'in gösterdiği baş başarısı olmak
Cobden'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi serbest ticaretin bilimsel bütünlüğü
Yüce Tanrı'nın uluslararası hukukudur. "--_ Seyirci._

"Bu küçük kitap beyin ve bir derece cesaretle yazılmıştır.
mahkumiyetlerine uygundur. Vizyonu da var ve bu önemli
Doğruluk için, herhangi bir yerde, politik ekonomide. "--_ hoparlör._

"Sesli ve yetenekli bir iş parçası ve adil ve seçici bir
Smith'in yazarı olarak temel karakteri tahmini
Serbest Ticaret Doktrini ve sonuç olarak modern bilimin
Ekonomi. "--_ Glasgow Herald._

"Bu biyografinin yazarı sıcak tebrik edilmeyi hak ediyor
emeğinin sonucu. En azından aklıma yazdı
'Ünlü İskoçlar' dizisinin en iyisi ve yazarı gizledi
'Milletlerin Zenginliği', bir anda çekici, ilginç bir şekilde,
ve öğretici. "--_ Kuzey Figaro._

"Adam Smith'in adamı, bunun içinde bazı ilginç hikayeler var
cilt. "--_ Academy._

"Bu kitap, bir
dikkate değer seri. "--_ Kilmarnock Standard._

"Smith'in hayatının hikayesi açıkça ama ilginç bir şekilde anlatılıyor.
zamanının toplumunun ara sıra grafik tanımları; Ama o
kuşkusuz felsefi soruların bir sergisi olacak
kitabın en çok değerli olacağına dahil. "--_ Günlük Ücretsiz
Basmak._

"Belirli bir amaca sahip bir biyografidir ve bu amaç
takdire şayan çalıştı. Bazı açılardan, gerçekten, Bay MacPherson'ın nesnesi
eğiticidir. Büyük ustaya adalet yapmaktan memnun değil
ekonomi bilimi, aynı şekilde diğer işçilere ne borçlu olduğumuzu gösterir
Düşünce Okulu. "--_ Leeds Mercury._

"Bay MacPherson'ın 'Thomas Carlyle' yazanlar
Bu son derece ilginç dizi açıldı, zevkle dönecek ve
az önce verilen hacme bekleniyor. Bay MacPherson bize bir
hem edebi liyakat hem de
düşünceli. Bu mükemmel kalem ve mürekkebi şiddetle tavsiye ediyoruz
Britanya'ya zenginliğin anahtarını veren adamın portresi
dünya, arkadaşlarımızın. "--_ Student._

"Takdire şayan bir dizinin en iyilerinden biri." --_ Scots Pictorial._

"Takdire şayan bir monograf." --_ Londra Daily Mail._

"Düşünceli ve yetenekli bir monograf." --_ Liverpool Daily Post._

"Bay Macpherson, gerçekleri en takdire şayan ve böyle bir
Smith'in hareketleri ve olayları hakkında bilgi
nasıl olduğunu göstererek onları mükemmel bir şekilde kullanabildiğini yaşadı
'Zenginliği
Uluslar, 've sırayla nasıl eğilimini değiştirebildi
Yaşını Düşünmek. "--_ Perthshire Courier._

MR. Herbert Spencer diyor ki: "
Adam Smith'in hayatı ve işi. Temel gerçekleri berrak bir şekilde sunar
Ve ilginç bir yol. Özellikle sahip olduğunuzu gördüğüme sevindim
öğretisinin bireyci karakterinde ısrar etti. Öyle
Bireyciliğin tarafındaki otoritesi verilmelidir
Büyük kitlesinin bu günlerinde, bu yaygın sosyalizmin
Yasama önlemleri kamu ajansını genişletir ve özel ajansı kısıtlar;
Bu tür önlemlerin savunucuları
vatandaşın sahip olacağı bir devleti getirdikleri adımlar
tüm özgürlüğü kaybetti. "






James Frederick Ferrier'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Elizabeth Sanderson Haldane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES FREDERICK FERRIER ***

***** This file should be named 44949.txt or 44949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/4/44949/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
