*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Government of God (Tanrı hükümeti)
Yazar: John Taylor
Yayın Tarihi: February 17, 2014 [EBook #44941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Government of God, by John Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Government of God

Author: John Taylor

Release Date: February 17, 2014 [EBook #44941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNMENT OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi. E -posta
Düzeltmelerle veya katılmak için tomnysetvold@gmail.com
benzer erken Mormon metinlerinin düzeltilmesinde.






Tanrı hükümeti.
===================

John Taylor,

Son gün İsa Mesih Kilisesi'nin on iki havarisinden biri
Azizler.

    "Ey ulusların sevin ve neşe için şarkı söylemesi için: için yargıç için
    İnsanlar haklı olarak ve yeryüzündeki ulusları yönetiyor. "-Mezmur
    lxvii. 4.

Liverpool: S. W. Richards, 15, Wilton Street tarafından yayınlandı.

Londra: 35, Jewin Street, Son Gün Azizleri Kitap Deposu'nda satıldı;
Ve tüm kitapçılar tarafından.

Mdccclii.

Londra: W. Bowden 5, Bedford Street, Holborn tarafından basılmıştır.


İçerik.
------------------

Önsöz

Bölüm I. Tanrı hükümetinin bilgeliği, düzeni ve uyumu.

Bölüm II. İnsan hükümeti.

Bölüm III. İnsan tarafından kullanılan araçların yetersizliği üzerine
Dünyayı yenileyin.

Bölüm IV. Adam nedir? Kaderi ve Tanrı ile ilişkisi nedir?

Bölüm V. İnsanın Dünya üzerindeki varlığının nesnesi; Ve onun
İlişki.

Bölüm VI. İnsanın Tanrı'ya karşı hesap verebilirliği.

Bölüm VII. Rab'bin dünyanın ahlaki hükümetindeki kursu.

Bölüm VIII. Dünyayı yönetme hakkı kimdir? Kim yönetti
BT?

Bölüm IX. İnsanların otoritesine her zaman izin verilecek mi?
Ve Tanrı'nın eserleri üzerinde? Dünya sonsuza dek kalacak mı
Lanet ve Tanrı'nın tasarımları sinirli mi?

BÖLÜM X. Tanrı'nın Krallığı bir gerçek mi yoksa manevi bir krallık mı olacak?

Bölüm XI. Tanrı'nın Krallığının yeryüzünde kurulması

Bölüm XII. Mesih'in krallığının kurulmasının etkileri veya
Tanrı'nın yeryüzüne saltanatı.



Önsöz
------------------

Elder Taylor'ın _The'nin yayınlanmasını denetleme niyetiydi.
Büyük tuz için ayrılmasından önce Tanrı'nın Hükümeti_ Şahsen
Lake City geçen bahar; Ama Fransızlara katılan çok sayıda umursu ve
Başkan olduğu Alman misyonları; Kitabın çevirisi
Mormon'un Fransız ve Alman dillerine; kurulması
Paris'te _l'etoile du deseret_ ve Hamburg'da _zions panier_; birlikte
çok sayıda başka işletme ile
Tanrı'nın Krallığı, bunu imkansız hale getirdi.

Bu nedenle el yazması bana Elder Taylor tarafından verildi.
Yaptığım işin baskısını denetleme talebi
benim yeteneğimin en iyisi.

Yazarın yokluğundan kaynaklanan dezavantajları göz önünde bulundurarak
Kanıtların okunması, doğru bir şekilde işlendiğine inanıyorum.
bir el yazması kopyasından mümkün oldu.

İş şimdi halkın önünde ve en azından bir kısımdan
tema üzerine olduğu gibi davranarak samimi bir resepsiyonla buluşacak
En çok kalplerine sevgili-doğruluk ve barış saltanatı.

Diğer bölümlerden çeşitli resepsiyonla buluşacak, ancak
Yine de, bunun ihtişamını düşünmek için herkesin zihinlerini yönlendirin
Mesih, hatta İsa'nın tüm kutsal melekleriyle birlikte geleceği zaman,
ve ihtişamının tahtına oturun ve yeryüzündeki tüm ulusları yönetin.

James Linforth.
Liverpool,
Ağustos 1852.



Bölüm I.
------------------

Tanrı hükümetinin bilgeliği, düzeni ve uyumu.

Tanrı'nın Krallığı, Tanrı'nın, yeryüzünde veya
gökler. Dünya ve tüm gezegen sistemleri,
Allah; Gücü tarafından onaylanmışlar ve sürdürülebilir, yönlendirilir,
ve onun iradesiyle kontrol edilir. Bize, "onun tarafından her şeydi
cennette olan ve yeryüzünde olan, görünür ve
Tahtlar, ister hakimiyetler veya prensipler olsun, görünmez veya
güçler; Her şey onun tarafından yaratıldı ve onun için: ve o daha önce
her şey ve onun tarafından her şey oluşur. "[A] Collos. I. 16, 17. Hepsi
Görünür ve görünmez şeyler, onun için yapılır ve yönetir ve
Bizim için bilinen tüm dünyaları sürdürür,
canlı. Onları yönetirse, onun hakimiyeti altındalar,
yasalar ve onun iradesi ve gücü tarafından kontrol edilir.

[Dipnot A: Burada anlaşılmasını diliyorum, şu anda yazıyorum
İncil'e inananlara. Bundan sonra bunun nedenlerimi verebilirim
inanç; Şu anda bu olmadan kutsal metinlere atıfta bulunuyorum.]

Gezegenler güzel ve uyumlu bir şekilde hareket ederse
Küreler, bu güzellik ve uyum zekanın sonucudur ve
Aklında var olan bilgelik. Bu dünyada gece gündüz var,
Çeşitli değişikliklerle yaz ve kış, tohum zamanı ve hasat
mevsimlerin; Bu düzenlilik, güzellik, düzen ve uyum
Tanrı'nın bilgeliğinin etkileri.

Yeryüzünde iki tür kural vardır; Bir insanın sahip olduğu
Doğrudan yapılacak bir şey yok, bir diğeri yakın bir şekilde endişe duyuyor.
Bunlardan ilki sadece Tanrı'nın eserleri için geçerlidir ve
hükümet ve bu işlerin kontrolü; ikincisi, ahlaki
Hükümet, burada insan bir ajan yapılır. Çok çarpıcı bir
İkisi arasındaki fark ve karşılaştırma kesinlikle değil
insana güvenilir; ve ancak kendini vaunt etmek için atılmış hissedebilir
zekası, yansıttığında işin yaptığı gibi hissedecek
dedi, (xlii. 6.) "Kendimden nefret ediyorum ve toz ve küllerde tövbe ediyorum."

Tanrı'nın hükümetinde mükemmel düzen, uyum, güzellik,
ihtişam ve ihtişam; İnsan hükümetinde, karışıklık,
Bozukluk, istikrarsızlık, sefalet, anlaşmazlık ve ölüm. İlkinde,
En tam bilgelik ve güç kendini gösterir; İkincisi,
cehalet, imbekilite ve zayıflık. Birincisi görüntüler
Tanrı'nın anlama, ışık, zafer, yarar ve zeka; .
İkincisi, insanın çılgınlığı, küçüklük, karanlığı ve yetersizliği. .
İlkinin tefekkürü zihni yükseltir, kapasiteyi genişletir,
minnettar yansımalar üretir ve zihni merakla doldurur,
hayranlık ve canlandırıcı umutlar; İkincisinin tefekkürü
şüphe, güvensizlik ve belirsizlik üretir ve zihni doldurur
kasvetli endişeler. Tek kelimeyle, biri Tanrı'nın işi ve
diğer insan.

Konuyu net bir şekilde sunmak için kısaca işaret edeceğim
İki hükümetin önde gelen özelliklerinden bazıları.

Birincisi, o zaman, Tanrı'nın üzerinde tek kontrol sahibi olduğu gibi
Cennet ve Dünya, "Yukarıdaki göklerde yönetiyor ve
Altında yeryüzünde. "Onun üzerinde birkaç kelime söylemek iyi olabilir.
Mücadele Hükümeti, göklerde. Bunu öğrenebileceğimiz tek şey çok
Kutsal Yazılarda kusurlu bir şekilde ortaya çıktı. Ancak öyle görünüyor ki
Hepsi mükemmel bir düzendi, "o spake ve dedi ki, ışık olsun,
Ve ışık vardı; Ve ışığı karanlıktan böldü. "
"O spake ve sular bir araya geldi ve kuru arazi
ortaya çıktı. "
Sürünen şeyler ve insan, Tanrı'nın konseylerinde yapıldı. Söz
Bunu yapalım ve yapıldı. Öyleyse, öyle görünüyor ki
Hükümet, operasyonlarında mükemmeldir, Tanrı'nın tüm görevleri için
en büyük kesinlik ve mükemmellik ile gerçekleştirilir. Tanrı Spake,
Kaos duydu ve dünya kuruldu.

Ayrıca ihlalin cezalandırıldığını görüyoruz; Şeytan isyan ettiğinde
Cennetin dışına çıktı ve onunla günah işleyenler.

Burada, o zaman, bu şeylerde tam bir bilgelik tezahür etti ve güç
yapmak için.

Kefaret planı binlerce yıl önce yapıldı. İsa
Peygamberler tarafından "Kuzu'dan önce katledildi
Dünyanın yaratılışı. "Bu dünyanın gelecekteki kaderi de konuşuldu
kehanet tarafından; Şeytan'ın bağlanması; yıkım ve kurtuluş
dünyanın; Göksel kaderi; bir cam denizi olarak olur;
Yeni Kudüs'ün cennetten inişi; yok edilmesi
Cennette egzersiz yapan bir güç tarafından,
Dünya; Ve John'un söylediği yerden bir zaman söyleniyor-"Her yaratık
cennette, yeryüzünde ve yeryüzünde ve gibi
denizde ve onların içindeki her şey, dedim ki, nimet ve
Onur, ihtişam ve güç, tahtta yer alan ona ol,
ve kuzulara sonsuza dek. "Rev. s. 13. Ama buna izin vereceğim
şimdiki zaman için geçin ve bu konuda söylesiyle kendimi içerik,
Tanrı'nın konseylerinde, ebedi dünyada, tüm bunlar
anlaşıldı: çünkü peygamberlere bunları ifade etmek için bilgelik verdiyse
Bir şeyler, bilgilerini ondan elde ettiler ve veremedi
bilmediği şey; Ama "Tanrı'ya bilinen tüm eserleridir,
Dünyanın başlangıc.
göklerde ve bu hükümetin gelişimi
Yaratılış eserlerinde tezahür; Pavlus'un dediği gibi, "görünmez
Dünyanın yaratılmasından onun bir şeyler açıkça görülüyor,
Yapılan şeyler, hatta ebedi gücü ve
Godhead. "Romalılar i. 20.

Fakat göklerden bahsettiğimizde, gezegen sistemi de kastediyoruz;
dünya için ve diğer dünyalar ilkelerden bağımsız olarak yönetiliyor
insan. Bu dünyanın ekseninde yuvarlanmasına neden olan güç ve
Gezegenleri günlük ve yıllık hareketlerindeki düzenler, ötesinde
adamın kontrolü. Devrimleri ve küreleri doğa tarafından sabitlenir
Tanrı ve onlar çok güzel düzenlenmiş ve güzel dengeli,
Bir gökbilimci, bir gezegen puanlarının geri dönüşünü hesaplayabilir
önceden, en büyük hassasiyet ve doğrulukla. Ve kim yapabilir
Düşünmek, hayranlık duymadan, o muazzam dünyaları, yuvarlanıyor
Bu kadar inanılmaz bir hızda alanın yoğunluğu ile hareketli
düzenli olarak çarpışmadan verilen alanlarında ve
Binlerce yıldır yaptıklarını yansıtın. Dünyamız var
Gündüz ve gece, yaz ve kış, tohum zamanı ve hasat. Kuyu
Şair, onların

    "Parladıkça sonsuza dek ilan et
    Bizi yapan el ilahi. "

Ve burada bunun insanın eserlerinden ne kadar farklı olduğunu açıklayayım.
Öyleyse, Tanrı'nın gücünün korunmasında tezahür ettiğini görüyoruz
ve rehberlik; Ama biraz daha yansıttığımızda,
Gezegensel sistem güneşin etrafında mükemmel bir şekilde yuvarlanıyor, başka var
devrimlerini güneşlerinin etrafında gerçekleştiren sistemler; Ve bütün
Bunlardan, merkeziyle sistemimiz ve diğer sistemler
merkezler, başka bir büyük merkezin etrafında yuvarlanın: ve bunların tamamı ve
eşit derecede büyük, muazzam ve muhteşem olan sayısız diğerleri
Bir diğeri daha büyük, görkemli ve görkemli, sayılara kadar,
ihtişam ve zafer, düşünceyi boğmak, biz haykırmaya yöneltilir
Peygamberimizle, "Ey hem bilgelik hem de zenginliklerin derinliği hem de
Tanrı'nın bilgisi! kararları ne kadar aranmaz ve yolları
Geçmiş öğrenmek! "Romalılar XI. 33. Tekrar atıfta bulunmadan
Dünyamızın hareketleri ve güzel düzenliliği ve hassasiyeti
Bu zarif makinelerin tamamı, dikkatimizi biraz çevireceğiz
Yeryüzünde bulunan yaratılış eserleri. Marka, inşaat,
ve her birinin uygun alanı için uyarlanması, Tanrı'nın eseridir; Ve
Hepsi insandan bağımsız bilgeliği ve gücü tarafından kontrol edilir. İçinde
Kuşların, canavarların, balıkların, sürüngenlerin konformasyonu, sürüngenler,
Tahıllar, otlar, bitkiler ve ağaçlar, çarpıcı bir örnek görüyoruz
Bu gerçeğin. Dikkatimizi hangi şekilde çevirirsek, aynı
Düzen ve zeka görüntülenir. Organizasyonlarındaki balık
uygun unsurlarına tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır; Kuşlar ve Canavarlar
onlarınkine; Amfibi hayvanlar onlarınkine. Güzel organize edilmiş
vücutlarının makineleri; kemikleri, kasları, derileri, tüyleri,
ölçekler veya saçlar; bedenlerinin oluşumu, yaşam tarzları,
yiyeceklerinin doğası ve kendi adaptasyonları ile birlikte
işgal ettikleri çeşitli unsurlara ve iklimlere, çok fazla
Beceri, öngörü, zeka ve güç kanıtları. Yapacağız
Burada birkaç örnek fark edin. Kuş, canavar veya insanı suya daldır,
Ve orada kalmalarına izin verin ve yakında ölecekler; Balık çıkarmak
su ve ölüm ortaya çıkar; Yine de hepsi mutlu ve mükemmel bir şekilde hareket et
uygun kürelerde zevk. Bir adamı, canavarı veya balığı yükseltin
Hava ve düşmelerine izin ver, ve onlar ölüme çürük olacaklar; ama
Kuş, kanatları, hafif kemikleri ve kırılgan gövdesi ile tuhaf bir şekilde
hareket ettiği hava elemanına uyarlanmış ve mükemmel bir şekilde
Ev; kaba yaratım ve erkekler yeryüzünde o kadar hissediyorlar.
Yine, alışkanlıkları, yiyecekleri, kaplamaları veya kaplamaları, sindirim güçleri,
ve sistemlerinin organizasyonu, hepsi tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
birkaç durumu. Aynı ilke onların
Dünya üzerindeki düzenleme ve konum. Bir güneyde yaşayanlar
İklim bu duruma tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır; O zamanlar
Bir kuzeyde yaşamak onların için eşit olarak takılmıştır.

Ren geyiğini ve kutup ayısını Torrid bölgesine götürün ve
Uygun enlemlerinin dışında olun ve muhtemelen ölürdü. Kaldır
fil, aslan veya kaplan, İzlanda veya Grönland'a ve onları
kendi kaynakları ve kaçınılmaz olarak yok olurlardı.

Bir an için sistemlerinin inşasını fark edeceğiz. Her biri
Birine göre, kas gücü veya çevikliğe sahip
konumu, istekleri veya tehlikeleri ve bir güzellik, bir simetri var,
Ve insanları şaşırtan ve meydan okuyan tüm Tanrı'nın eserleri hakkında bir mükemmellik
Kopyalama istihbaratı. Bir sanatçı yapabiliyorsa yetenekli olarak kabul edilir,
Yıllarca süren zahmetten sonra, bunlardan herhangi birinin çarpıcı bir benzerliği,
Ya tuvalde ya da mermerde. Ama yaptığı zaman, bu sadece bir
Ölü taslak; Biraz boyayı çıkarın veya tuvali yırtın ve
Güzellik yok edilir; Bir heykelin kolunu kırın ve hiçbir şey görmüyoruz
ama sakatlanmış bir taş. Ama örneğin bir adamı alın ve
Cilt, hala düzen ve güzellik var; eti çıkar, var
Hala işçilik ve beceri ve kemikler, et, kaslar,
Arterler ve damarlar, sinirler ve akciğerler, unutmamak için
Hassas organların enfes inceliği, bir beceri tezahür ettiren
öngörü, bir bilgelik ve bir güç, insanın üstünde
Gökler dünyanın üstünde.

Tanrı'nın gücünü, bilgeliğini ve hükümetini görüyoruz
kaba yaratılışın en büyüğünün inanılmaz gücü; gibi
ayrıca daha küçük olanın düzenlenmesinin incelik ve incelikte.
Ve filin muazzam gücüne hayran kalırken, biz
Bazı şeylerin incelikleri, incelikleri ve güzelliği ile eşit derecede vuruldu
Daha küçük böcekler. Tanrı'nın önsezisi ve zekası o kadar
kemikleri, kasları, arterleri ve sindirimi düzenlemede tezahür
Atın yapımında olduğu gibi, en küçük animacüllerin organları,
gergedan, fil veya balina. Organizasyona değinebilirim
bitkiler, otlar, ağaçlar ve meyveler; Çeşitli kompozisyonları, modlar
beslenme, türlerini yayma şekli, & c.; ama yeterince
bu konuda zaten söylendi. Kimsenin yapmaması
üzerine anlaşmazlık; Yahudi ve Yahudi, Siyah Beyaz, Hıristiyan ve Heathen,
Filozof ve aptal, hepsinin bu konuda bir inancı var.

Sunmak amacıyla kısaca değindim.
İnsanın imbecilitesini ve zayıflığını net bir şekilde; Nereye dönersek
Dikkatimiz, güç, bilgelik, önsezi, düzen, öngörü, öngörüyoruz
Güzellik, ihtişam ve ihtişam. Bunlar Tanrı'nın eserleridir ve yeteneğini, işçiliğini, ihtişamını ve
istihbarat. İlahi gücünü yansıtıyorlar ve belirgin bir şekilde
Karakterler hükümetinin bilgeliği ve hüküm süren emir
Yaratılışın tek ve sınırsız kontrole sahip olduğu kısmı.

Tanrı'nın yaptığı şeyin haklı olarak yapıldığını çok net bir şekilde algılayabiliriz.
İstikrarsızlık ve düzensizlik tarafından yönetilmez, ancak
Yehova'nın etkilerine katlanmak için sonsuzluğa sonsuzluk.



Bölüm II.
------------------

İnsan hükümeti.

Şimdi dikkatimizi biraz insan hükümetine çevireceğiz ve
Bunun yukarıda nasıl karşılaştırılacağını görün, çünkü insan
Bu güzel yaratılışın başkanı; Zeka ile sona erdi ve
iyileştirme kapasitesi; Ahlaki bir ajan olarak yerleştirilir ve
Babasının eserleri ile çalışmak için ellerine koyulan malzemeler
Bir kalıp olarak, daha düşük yaratılışın birçoğunun birçoğu
örnek-ve dünyayı bir bahçe, bir cennet, bir yeri yapabilir
Kesintisiz mutluluk ve felicity, aşağıdaki bir cennet. Ve eğer Tanrı olsaydı
Bu ahlaki ajansı ve insana insana yetki verilmedi ve böylece ona
Kısmen kendi kaderinin hakemi olma ayrıcalığı, böyle
Bu günde, çıkarıldığı Eden gibi olurdu
onun ihlali nedeniyle. Çünkü onun içine her şey vardı
güç ve yaratılışın efendisi haline getirildi. Canavarlar, kuşlar, balık,
ve kümes hayvanı, kontrolü altına yerleştirildi; Dünya için bolca verdi
istekleri ve meyveler, tahıl, otlar, çiçekler ve ağaçlarda bol miktarda bulundu,
Hem açlığını tatmin etmek, hem de görme, tadı ve kokuyu memnun etmek.
Tarlalar bol miktarda dalgalandı ve çok yıllık bir hasat üretti. .
Meyveler, tüm tatlı çeşitlerinde ortaya çıktı.
En geniş arzular. Çiçekler, tüm netliklerinde, güzelliklerinde,
ve zenginlik, gözü memnun etti; Zengin kokuları dolurken
Kokucu parfümlerle hava. Tüylü kabileler, hepsiyle
Muhteşem tüyleri ve şarkıları, hem gözden memnun kaldı ve
Kulağı büyüledi ve büyüledi. At, inek ve diğer hayvanlar,
Mutluluğunu teşvik etmek, isteklerini sağlamak ve onu yapmak için oraday mıydı
rahat ve mutlu. Hepsi onun kontrolü altındaydı,
mutluluk ve rahatlık, en geniş arzularını sağlamak ve eklemek için
onun keyfi; Ama tüm bu ayrıcalıklarla durumu nedir?

Erişim içinde göksel nimetlerle,
çok cehennem ve yoksulluk, karışıklık ve
sıkıntı. Dünyayı bir Eden-bir cennet buldu; Doldurdu
sefalet ve kederli ve nispeten uluyan bir vahşi doğa haline getirdi. Ve
Adem'i bu durum için yalnız suçlamayalım; ondan sonra
cennetten fırlatma, dünya tatmin etmek için yeterince verimli idi
ılımlı endüstrisi olan insanın tüm arzuları ve şu anda
Gün, varsa karışıklık olmasaydı ve erkekler olsaydı
Düzgün konumlandırılmış ve kaynakları gelişmiştir. Ama bu anonun daha fazlası.

Şu anda bu kötülüklerden bazılarını inceleyeceğiz ve sonra
onların sebebi ve çare.

Dünyanın ayrıldığını ve farklı uluslara ayrıldığını görüyoruz,
farklı ilgi alanları ve farklı nesneler; dini ve
Her zaman ışık ve karanlık kadar farklı politik görüşler
birbirlerini kıskanıyor ve birbirlerini çok fazla hırsız olarak izliyor;
Ve günümüzde o adam (ve çağlar için durum böyledir),
mevzuat veya
diplomasi, en avantajlı düzenlemeyi veya zorla
koşullarla, diğer uluslar için olacak önlemlere
ilişkili olduğu ulusun yararı. Nasıl olursa olsun
İlgili ulus veya uluslar için yaralanabilir, önlem
Bu, ulusuna bir avantaj sağlayacak, başka bir
Baba ve ebeveyn olarak hareket edecek kimse olmasa da rahatsız edilemez sefalet
ve Tanrı'nın görüşünü kaybeder. Özel nedir
İnsanın hırsı,
Bölge ve servetin edinilmesi ve yanlış olarak adlandırılanlar _honor_
ve _fame_?

Bu özel, sarsıcı çıkarlar dünyayı sürekli olarak tuttu
Başlangıçtan günümüze kadar ferment ve kargaşa;
ve dünya tarihi yükseliş ve düşüşün bir tarihidir.
Milletler-savaşlar, iletişimler ve kan dökülmeleri-nüfuslu ülkeler,
ve şehirler atık bıraktı. Katliam, yıkım ve ölüm, takip etti
Dünya aracılığıyla, onların korkunç formlarını sergiliyor
Kadavra şekilleri, sanki tek haklı sahipmişlermiş gibi.
Ölümcül kıskançlık, şeytani nefret, ölümcül savaş ve ölmekte olan iniltiler
Dünyayı ve Bulwarks'ımızı, Günlüklerimizi, Tarihlerimizi Doldurdu
Tüm buna tanıklık ediyor; Ve en muhteşem resimlerimiz bile,
Gravürler ve heykel, kan dökülmesi, katliamın canlı anıtlarıdır,
ve yıkım. Onur duyulan erkekler yerine
insan ailesinin mutluluğunu, barışını ve refahını teşvik edin ve
Buna odaklanan büyüklük, bunlar genellikle saygın
En çok sefalet ve sıkıntıyı üreten ve toptan olan
soyguncular, ravagers ve katiller.

Ve bu şeyler nereden geliyor? Havari James'in cevap versin: "
Aralarında savaşlar ve kavgalar nereden geliyor? Gel onlar bile değil, hatta
Üyelerinizdeki savaşın şehvetlerinden mi? Sen şehvet ve yok-gibi
Öldür ve sahip olma arzusu ve elde edemez: Dövüş ve savaş, ama sen
Hayır, çünkü sormuyorsun. Sor ve al, çünkü soruyorsun
Amiss, bunu şehvetleriniz üzerinde tüketebilirsin. "James IV. 1-3. İşte
Açıkçası bu, bu ahlaki ve fizik
evreni dengeleyen ve yönlendiren bu ebeveyn gücü kontrol
Çeşitli gezegenler. Aynı pervasızlığı, bencilliği bırak,
Bireysellik ve milliyet tezahür ediliyor ve görmeliyiz
En çılgın karışıklık.

İnsan insanla ahlaki, fiziksel, dini olarak temas etti,
ve ulusal olarak, dünyanın kuruluşundan. Tanrı'nın eserleri olsaydı
Bunu yaptı, orada hangi kargaşa ve harabe olurdu.
Mekan! Şimdi hüküm süren emir yerine, insan
bazen ölümüne donmuş ve bazen de yanmıştı; bir
veya iklimde bile iki mevsim usulsüzlük yatırır
Dünya. Peki ya gezegenler, güçten bağımsız olarak
kontrol edildikleri, uzayda çılgınca koşacaklardı ve,
Mighty Impetus ile birbirlerine karşı? "Ne korkutucu
Sonuçlar ortaya çıkacaktı.
ve dünya üzerinde dünya. "Ne korkunç yıkım ve harabe! Biz okuduk
depremlerin yok edici ülkeleri, ulusları dolduran savaşların-
Ezici şehirler ve harabe eden imparatorlukların volkanları; Ama ne olur
esneme depremi, feryat eden yanardağ, silahların clang'ı veya
Bir ulusun sıkıntısı, böyle bir sahneye kıyasla mı? Sistem
sistemle paramparça olurdu; Gezegen çılgınca gezegende acele ediyor; Dünyalar,
sakinleri ile yok edilecek ve kreasyonlar parçalanıyor
kalıntılar. Gerçekten bir gezegen savaşı olurdu, "bir madde enkazı ve
Dünyaların Kazası. "Bunlar gerçekten korkutucu sonuçlar olurdu ve
açıkça Tanrı'nın işinin güzel düzeni arasındaki ayrım,
ve insanın karışıklığı ve bozukluğu. Tanrı'nın işi mükemmel-adamın
kusurlu. Biri Tanrı'nın hükümeti, diğeri insanın hükümetidir.

Şehirlerin düzenlenmesinde aynı kötü yönetimi fark ediyoruz ve
Milletler. Çok sayıda insan içeren büyük şehirlerimiz var
Varlıklar, Pent Up, büyük bir hapishane evinde olduğu gibi,
Bin ölümcül ile emprenye edilmiş foetid, zekice atmosfer
zehirler; Milyonlarca kişi, nemli mahzenlerde, yalnız garretler ve
Köşeler, sefil bir varoluş ve onların Wan yüzleri, haggard
saygınlıklar ve görünüyor ama çok açık bir şekilde onların sefaletinin hikayesi
ve sefillik. Adımlarında dejenere, hasta, cılız bir yarış baskısı,
babalarının sefaletini ve sıkıntısını miras alıyor.

Şu anda Avrupa uluslarının durumunu fark edersek
Zaman, arazinin overplus popülasyonuyla gömüldüğünü görüyoruz ve
En büyük endüstrinin altında, sakinlerinin altında inleme,
Azim, ekonomi ve bakım,
doğanın istekliliği. Ve bu çok korkula bu birçok kişide hüküm sürüyor
Parçalar, ebeveynlerin ilk büyük yasasını yerine getirmekten korktukları
Tanrı, "verimli ol ve çoğal ve dünyayı yenileyin;" ve
Umutsuz koşullar neredeyse doğal olmayan isteklere zorlanır
türlerini yaymamak; bir muhabirle bozulurken
uluslar arasında hüküm sürenlerden ahlaksızlık, kullanılarak bulunurlar
Aksi takdirde çok sayıda dölden önlemek için intihar önlemleri
babalarının sefaletini arttırmak ve talihsizliklerini miras almak. Ve
Yine de, durum böyle olsa da, zengin toprakların muazzam bölgeleri var,
Milyonlarca mil kareyi kapsayan, sadece birkaç kişi tarafından yaşanan
vahşiler veya ormanın vahşi canavarı; Ve bu da infatasyon
bir zamanlar koltuklar olan ülkenin birçok bölgesinde
en güçlü imparatorluklardan ve en güçlü olanı gelişti
Milletler, ıssızlık ve vahşilikten başka bir şey yoktur. Bu doksan
ve Asya kıtasında Babil; ve Otolum ve diğerleri
Orta Amerika'da Stephens ve Catherwood tarafından keşfedildi; ve son zamanlarda
Keşfedilen Harabeler-Eski Dünyada Sınırlı-Kafanın biraz üstünde
Kaliforniya Körfezi. Sadece şehirleri değil, toprakları
ıssız, terk edilmiş ve terk edilmiş ve bir zamanlar var olan kötülükler
başka bir toprağa aktarılır, hepsi açıkça biz
işlerini düzenlemek için harika, yönetimsel bir iktidar ilkesi isteyin
dünya ve yoksul, zayıf, hatalı insanlığa yardımcı olur.

Yine, bu kötülüklerin bazı ayrıntılarını incelersek,
Bir değişimin önemini ve gerekliliğini daha açık bir şekilde görün. Neredeyse
dünyanın sakinlerinin genel anlamda konuşan üçte biri
dünya varsa tamamen işe yaramaz bir çağrı ile ilgileniyorlar
doğru ayarlandı.

Erkekler ve uluslar ise, asi tutkuları tarafından yönetilmek yerine,
Covetous arzular ve hırslı güdüler, saf tarafından yönetildi
hayırseverlik, erdem, saflık, adalet ve onur ilkeleri ve
bir baba ve akıllı kafanın rehberliğinde, yönlendirilmiş
evreni yöneten ve hareketleri düzenleyen bilgelik tarafından
Gezegensel sistemlerden çok fazla ordu gerekmez,
şimdi için gerekli olan donanmalar ve polis düzenlemeleri
Bu birkaç ulusun birbirlerinin saldırılarından korunması,
ve iç gruplar. Herhangi birinin Avrupa'nın pozisyonunu incelemesine izin verin
yalnız, bu ifadeyi bolca doğrulanmış bulacak. Bak
Fransa ve İngiltere'nin orduları ve donanmaları; ve Almanya'nın karışıklığı,
Ayrıca Avusturya, Türkiye, Rusya ve İspanya, birçok
daha küçük uluslar ve ordularının, donanmalarının ve polislerinin
bir araya geldi ve orada ne kadar bol kişi var
olmak. En büyük uluslardan birini yapmak için yeterli olurdu.
Dünya! Ve ne yapıyorlar? En hafif terimi kullanmak, izlemek
Bir insan olarak, bir insan olarak dayatılma korkusuyla bir hırsız izleyecekti
üzerine, soyuldu ya da öldürüldü; ama genellikle dolaşıyor
Dünyanın Banditti, soyma, yağma ve saldırı taahhüt etme
birbirine göre; Ve eğer barışları varsa, kılıçla edinmek; ve eğer
Saldırganlık ve savaştan engellendi, genel olarak, onlar değil
adil veya erdemli ilkeler tarafından yönetilir, ancak korktukları için
Bu saldırganlık, onlara karşı kombinasyonlara yol açabilir, bu da
devrilmelerine ve harabelerine neden olur.

Sadece Paris şehrinde, şu anda ve hemen
çevre, yüz bin asker var, polisin yanı sıra
çok sayıda, çok sayıda özel evden bahsetmiyorum bile
memurlar ve diğerleri. Bunlara ailelerini eklediğimizi varsayalım,
Herhangi biri var ve nerede olmadıkları, büyük miktarda fark
böylesine doğal olmayan bir
Şeylerin durumu üretir. Yukarıdakileri bütünün bir örneği olarak veriyorum,
Ama burada donanmalar dahil değil. Tekrar söylüyorum, bunların hepsi nedir
yapmak? Erkeklerin isteklerini sağlamak için mısır yetiştirmezler, ne de
herhangi bir faydalı avokasyonda işgal edildi; Ama yaşıyorlar ve onların
İstekler başkalarının emeğinin ürünleri tarafından sağlanmalıdır. Orada
başarısı için muazzam miktarda mevzuat olmalı
Bu şey ve bir doğruluk hükümetine sahip olmak yerine ve
Dünya itaat ediyor, hepsinin olmak zorunda olan hükümetlerimiz var
komşu uluslarına eşit olmak için regal ihtişamında sürdürülen;
Ve tüm bu ihtişam ve ulusal gurur desteklenmesi gereken
insanların emeği ile. Yine, tüm bu yasama organları
Özel ev, tüketim ve
polis memurları, tasarımlarını gerçekleştirmek, hepsi kim ve onların
aileler, yükü artırmaya yardımcı olun, desteklenemez olana kadar.
Bu, toplumun doğal olmayan durumu ile birlikte, daha önce
, şehir sakinlerinin durumu ve
Milletler, milyonlarca insan ailesini umutsuz bir duruma daldırıyor
yoksulluk, sefalet ve harabe, çünkü bunlar tüm bunlar altında inliyorlar
onların karşılaşması için yeterli araziye sahip olmadan umutsuz yükler
Talepler ve doğal anlamda başarısız oldukları için başvurmak zorunda kalırlar
doğal olmayanlara. Bu nedenle, İngiltere'de büyük bir çoğunluğu
Sakinler, neredeyse isteklerini sağlamak için köleler yapılır.
dünyanın en büyük kısmı ve onların işçisi olmaya zorlanıyor.
Binlerce kişi muazzam fabrikalarda,
yorgun, rahatsız edici, sağlıksız bir emek altında inleyen hapishaneler;
özgür, sağlıklı havadan yoksun bırakıldı; zayıf ve zayıflamış,
yaşamın gerekliliklerinin yeterliliği. Sabahtan Binlerce Daha Fazla
Geceye kadar çukurlara karşı koyulur, gün ışığından kapalıdır,
Kuşların arabası ve doğanın güzelliği, hasta ve zayıf,
birçok durumda yiyecek istemek; Ve yine de,
sefillik, kasvet ve sefalet, bazen onları duymaya çalışacaksınız
Zindanlarında ve hapishane evlerinde, kırık, ölmekte olan aksanlarla şarkı söyle,

"İngilizler asla köle olmayacak."

Burada, bir örnek olarak, son zamanlarda ziyaret ettiğim bir demir işlerini vereceğim
Galler'de. Sahiplerden biri bana on beş istihdam ettiklerini bildirdi
Bin kişi ve onlara haftada L5.000 ödedi. Bu insanların çoğu
zemin altında, çukurlarda, demir cevheri ve kömür kazmak; .
Kalanlar esas olarak fırınlar hakkında, yuvarlanırken
Demir, & c., Ağır, zahmetli, yorucu çalışmada. Ve onlar kimdi
için mi? Esas olarak Amerikalılar ve Ruslar için,
zaman, onları demiryolu demir ile sağlamak için. Ve ne için aldılar
onların emeği? Bu ülkelerin zenginlikleri? Hayır. Haftada L5.000
Yaklaşık on beş bin kişi. Ancak sanırım bunların bir kısmı
erkek ve kızlardı. Erkeklerin ortalama ücretleri on ila on iki arasındaydı
Haftada şilin. Ve bu onların bu işgücü için ödemesi; Ve yine de
Üstatlar suçlanmayacak, öğrenebileceğim, çünkü onlar zorlanıyorlar
Bu duruma rekabet ve doğal olmayan, yapay
toplumun durumu. Bunu yapmazlarsa, işçileri dışarıda olmalı
istihdam ve mümkünse, on kat daha kötü
şimdi. Pennsylvania eyaletinde, demiryollarının bulunduğu Amerika'da
Her ikisi de kömür ve demir madenlerinden geçerler, onları el değmemiş bırakırlar ve
Rayları yapmak için Demir için İngiltere'ye gelin, karşılayamayacakları
daha yüksek ücretler ve topluma _outlet_ nedeniyle evde yapmak,
bu da esarete zorlanmalarını engeller. Dünya olsaydı
Doğru, emek orada yapılacak, burada değil ve
Taşıma kaydedildi. Fransa, Almanya, Prusya'daki köylülük ve işçilerin durumu
Avusturya ve Rusya ve aslında genel olarak Avrupa'yı söyleyebilirim,
İngiltere'deki aynı sınıftan bile daha kötü; Ve neredeyelim
Dikkatimizi döndürün, yoksulluk, sıkıntı, sefaletten başka bir şey göremiyoruz ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; çünkü erkekler iyi ve erdemli olandan sonra kopyalamazsa,
Genellikle kötülükten sonra yapın. Milletler ve hükümdarlar deseni belirlediklerinde,
Genellikle örneklerini takip edecek çok şey bulurlar; dolayısıyla covetousness,
Dolandırıcılık, şapka, kan dökülmesi ve cinayet, endişe verici bir ölçüde hüküm sürüyor.
Eğer bir ulus sevecen ise, bir kişi onun da olabileceğini düşünür; eğer
Nation bir sahtekarlık taahhüt eder, eylemlerini küçük bir şekilde yaptırır; ve eğer
Bir ulus toptan soyguyla uğraşır, bir kişi görmez
perakendede yapmanın uygunsuzluğu; Güçlü bir ulus baskı yaparsa
Zayıf olanı, neden aynı ayrıcalığa sahip olmayabileceğini görmüyor;
Yolsuzluk yolsuzluğu takip eder ve sahtekarlık, sahtekarlığın topuklarında baskılara girer,
Ve tüm bu asil, onurlu, erdemli ilkeler
Yönetim erkekleri gözden kaçar ve Chicanery ve aldatma sürüşü yaygın
dünya boyunca. Refahı, mutluluğu, yüceltilmesi ve ihtişamı
Adam, hırs, gurur, cesurluk tapınağında kurban edilir
ve şehvet. Bu şekilde uluslar devrilir, krallıklar
yok edildi, topluluklar parçalandı, aileler sefil hale getirdi ve
Bireyler mahvoldu. Suçların bir detayına girebilirim,
Büyüklerimizin çoğunda var olan iğrençlikler, şehvetler ve yolsuzluklar
Şehirler, ama bu konuyu terk edeceğim ve açıklamalarla sonuçlanacağım
Bu sahnede peygamberlik vizyonuna bakan Peygamber Yeşaya:
"Bakın, Lord dünyayı boşaltır ve israfı yap,
ve baş aşağı döndürün ve sakinleri yurtdışına dağıtıyor
Bunun ... Dünya da sakinlerinin altında bozuldu,
Çünkü yasaları geçtiler, yönetmelikleri değiştirdiler ve
Sonsuz antlaşmayı kırdı. Bu nedenle lanet yuttu
Dünya ve orada yaşayanlar ıssız. "Isaiah xxiv. 1, 5 ve
6.

Her açıklamanın yetersizliği el ele gider; Vice, tüm
Saçma ve iğrenç formlar, sarayda, şehirde eğlenir,
yazlık; Ahlaksızlık, yolsuzluk, sefalet ve iğrençlik
bir zamanlar onun görüntüsünde gururla dik duran insan ve insan
Maker, saf, erdemli, kutsal ve asil, vites, zayıf, ahlaksız,
ve bozulmuş; Ve bir zamanlar bir bahçe olan dünya, sadece getirmiyor
Briars ve dikenler, ama aslında "sakinlerin altında bozuldu
bunun. "

Konuştuğum büyük ulusal kötülükler
şimdiki insan ajansının, mevzuatın veya
kontrol. Bunlar yüzyıllardır üreten hastalıklardır;
tüm kurumların hayati ve dini ve
siyasi; tüm bedenlerin güçlerini ve enerjilerini secde eden
Politik ve dünyayı altlarında inlemek için terk etti, çünkü onlar kötülük
Kilise ve eyalette, yurtiçinde ve yurtdışında var; Yahudi ve
Gentile, Hıristiyan, Pagan ve Mahomedan; Kral, Prens, Courtier ve
köylü; Ölümcül Simoon gibi, enerjileri felç ettiler,
Ruhları kırdı, girişimciyi sönümledi, ahlakı bozdu ve
dünyanın umutlarını ezdi.

Binlerce adam, sadece nasıl olduğunu biliyorlarsa, iyi yapmak isterdi;
Ama kötülüğün temelini ve kapsamını görmüyorlar ve
köklü görüşler, gelenekler ve doktrinler, gözlerini kör eder,
ve enerjilerini nemlendirir. Ve eğer birkaç tanesi kötülüğü görmeli ve bir
Çözüm, görüşlere, güç, etkiye karşı birkaç kişi nedir?
Ve dünyanın bozulması?

Cennetin bu tarafında hiçbir güç kötülüğü düzeltemez. Bu bir dünya
Bu dejenere olur ve bir tanrının onu doğru koymasını gerektirir.



Bölüm III.
------------------

İnsan tarafından kullanılan araçların yetersizliği hakkında
Dünya. Bu bölümde yapılan araçların yetersizliğini azaltmayı amaçlıyorum
Tanrı'nın amaçlarının gerçekleştirilmesi için insan tarafından kullanımı-
krallığının kurulması veya bin yıllık saltanat.

Şimdi, eğer Tanrı'nın krallığı ise, bu kurulacak,
Tanrı tarafından tanıtıldı. O sadece bunun yaratıcısı değil, aynı zamanda
Denetleyici de ve bunlardan kısa herhangi bir araç nesnenin başarısız olmalısınız
Tasarlandı.

Şimdi dünyada var olan büyük kötülükler
İnsanın Tanrı'dan ayrılması. Bu, bu dejenerasyonu tanıttı ve
imbecilite ve adımlarının geri çekilmesinden başka bir şey ve geri dönüş
Tanrı bir iade getirebilir.

Tanrı insana dünyanın başkanı olarak ahlaki bir ajans verdi.
İnsan tek otoriteyi gasp etti ve hüküm sürdü
ve Tanrı olmadan kural. Doğal sonuç, sahip olduğumuz
konuştuğum tüm kötülükleri miras aldı ve başka bir şey değil
Tanrı'nın bilgeliği, iyiliği, gücü ve merhameti bizi teslim edebilir
Buradan, dünyayı bozulmamış mükemmelliğine geri döndürün ve adamı
yine kaybettiği nimetlere sahip olmak
onun ihlali. İmparatorlar, krallar, prensler, potentates, devlet adamları,
filozoflar ve kiliseler, bu durumun bu durumunu getirmeye çalıştılar
hakkında şeyler; Ama hepsi önemli ölçüde başarısız oldular, türetilmedi
bilgeliği uygun kaynaktan. Ve tüm insan araçları
Dünyanın durumunu iyileştirmek için şimdiki zaman,
Tüm insan araçları her zaman yapmıştır.

Hıristiyanlığın etkisinin olduğu gibi
Şimdi vaaz edildi ve yönetildi, bin yıllık bir saltanat getirecek
barış. Konuyu kısaca inceleyeceğiz.

İlk olarak, Yunan ve Katolik kiliselerini olduğu gibi alacağız
yaşlar için var-doktrinlerinin incelenmesi olmadan, isterse
doğru veya yanlış-çünkü en büyük dallardan ikisini oluştururlar
Hıristiyan Kilisesi. Az ya da çok, büyük bir kısmını yönetiyorlar
Avrupa farklı zamanlarda; Ve insanların durumu nedir ve
Milletler nerede sallanıyorlar? Etkileri fark ettik ve
Zaten bu ülkelerde hüküm süren kötülüklere kısaca değinmişti;
ve Yunanistan ve Rusya veya Yunan kilisesinin bulunduğu başka bir ülke ise
sallandı, o kilisenin etkisinin adil bir örneği oldu, biz
Bu din daha yaygın olsaydı, çok az beklentiniz var
veya genişletilmiş, sonuçların daha faydalı olacağı, çünkü eğer
birkaç ülkede durumlarını iyileştiremedi,
Üzerine uzatılırsa dünyaya fayda sağlayamaz. Biz de
Katolik dinine daha iyi bir olasılıkla dönün. Ne faydası
En çok hüküm sürdüğü uluslara gitti mi? Oldu mu
Daha az savaş, daha az düşmanlık, daha az kasaplık, her türden daha az kötülük altında
imparatorluğu? İlerlemesinde sakatlandığı söylenemez
veya operasyonları. İspanya, Roma'da ve harika bir
İtalya'nın bir kısmı, Fransa ve Meksika'da nesiller boyu, bahsetmiyorum bile
Birçok küçük eyalet. Bu ulusların mutluluğunu artırdı mı
dünyanın? Burada waldens tarihine değinmem gerekmez,
ve albigenses ve huguenots, Haçlı Seferleri
Christian Kings nişanlandı; Ne de mutsuz farklılıklar, savaşlar ve
bunlar arasında var olan iletişim, kan dökülmesi ve katliam
İnsanlar, tarihleri ​​için iyi bilinir. Ve şimdiki pozisyon
Hem Yunan hem de Roma kiliselerinden bir gösteri sunar
Bizi umut etmeye teşvik etmekten başka bir şey, eğer dünya olsaydı
Etkileri altında, bin yıllık barış ve doğruluk saltanatı
ortaya çıkacaktı.

Ve kimsenin bu kiliselerin adil olmadığını söylemesine izin vermeyin
Dinleri galip geldiği için kendilerini geliştirme fırsatı
Bu uluslarda değer kazandı. Farklı olarak Universal Sway'i tuttular
Zamanlar için. Krallar, konseyler ve yasama organları
Katolik veya Yunançıydı. Roma'da Papa yüce yönetti ve ayrıca
Bir süre Lombardiya, Ravenna ve diğer eyaletlerde. Yunanistan'da
Konstantinopolis patriği ve İmparator Rusya'da
kilise.

Ama Protestanların dediğini duyuyorum, bu yüzden sizinle tam olarak uyuyoruz
Çok, ama Hıristiyanlığı başka bir temele yerleştirdik. İnceleyelim
Bu konu bir an için.

Soru doğal olarak izleyecekti, ne reformları var?
Calvin, Luther ve diğer reformcular, dünya için mi bitti? Fark edebiliriz
Almanya'nın büyük bir kısmı olan Danimarka, İsveç, Prusya, Hollanda,
ve İsviçre, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri gibi Protestan.
Onlardan ne söyleyebiliriz? Dağınıkların bir parçası olduklarını
dünya ve diğer ile aynı mutsuz eğilimleri tezahür ettirdiler
bölümler. Reform, eğilimlerini veya koşullarını değiştirmemiştir.
Aralarında aynı hırslı, kavrama, pervasız eğilim görüyoruz
tezahür eden ve sonuç olarak aynı savaşlar, kan dökülmesi, yoksulluk, sefalet,
ve sıkıntı; Ve milyonlarca insan feda edildi
Gururları, hırsı ve avarice ve ulusal şöhret ve susuzluk ve
görkem.

İngiltere Kilisesi'nin reformu,
O kilise. VIII. Henry'ye atıfta bulunuyorum.
bazı erken reformcuları tarafından; ve olanlara zulmü
dini inançla buna karşı.

Burada Cenevre Calvin'in dini hoşgörüsüzüne atıfta bulunabilirim,
ve İskoçya Knox ve diğer reformcular; Ama bunlar sadece
Bireysel işler, onları geçiyorum. Hıristiyan uluslara bakarsak
Bir bütün olarak, gerçekten acı çekebilir bir resim görüyoruz, sefil
Yoksul, dejenere, düşmüş insanlık portresi. Christian'ı görüyoruz
Milletler, Hıristiyan ile savaşta Hıristiyan uluslara karşı dizildi
Her Hıristiyan ulusunun bakanları Hıristiyan'ın tanrısını çağırıyor
Onlara düşmanlarına karşı zafer vermek için! Hıristiyanlar! Ve
Aynı Tanrı'nın ibadetçileri !!

Bu nedenle, Hıristiyan İngiltere Hıristiyan Fransa'ya karşı dizildi;
Hıristiyan Rusya Hıristiyan Prusya'ya karşı; Hıristiyan İspanya
Christian Holland; Christian Macaristan'a karşı Hıristiyan Avusturya;
Hristiyan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Hıristiyan İngiltere; ve Hıristiyan
Amerika Birleşik Devletleri Christian Meksika'ya karşı. Sayısızdan bahsetmiyorum bile
Sadece daha büyük ulusların saldırganlıkları ve fetihleri, sadece
Hıristiyan kardeşleri, ama dünyanın diğer uluslarına karşı.

Bu birkaç ülke savaşlarına girmeden önce
Bakanlar birkaç dualarını aynı Tanrı'dan önce sundular; Ve
Eğer onlar kadar deliceli olsaydı ve dualarını dinlediyse,
Uzun zaman önce yok olurlardı ve Hıristiyan dünyası
yatıştırılmış. Dualarından sonra ölümcül çekişme ile tanıştılar; düşman
ölümcül enerji ve savaşın açıklanmasıyla düşmana karşı koştu,
Silahların ve topun kükremesini ölme izledi
inilti, paramparça uzuvlar, katliam, kan ve ölüm; ve Unutingable
sefalet ve sıkıntı, ıssız ocaklar, yalnız dullar ve babasız
çocuklar. Ve yine de bunların hepsi Hıristiyan ülkeler, Hıristiyan kardeşler,
aynı Tanrı'nın ibadetçileri. Hıristiyanlık az çok galip geldi
on sekiz yüz yıldır. Yine de devam etmeli ve aşırı yayılmalısa
Dünya şimdiki haliyle ne başardı? Dünyanın
Geri Kazanım ve Yenileme? Hayır, aslında. En sadık taraftarları,
Ve çoğu yorucu savunucu, _no_ derdi. Her zaman gibi nedenler için
benzer etkiler üretmek: ve eğer ulusları yenilemediyse
nesiller boyunca tam sallandığı yerde, mutlaka başarısız olmalı
dünyayı yenilemek. Küçük bir şeyde başarısız olursa, nasıl olabilir
büyük bir tane başarmak mı?

Bazı Protestan Kiliseler ve Modern Reformcular
Bana yukarıdakilerin Hıristiyanlık olmadığını söyleyecek; Sadece bir form, değil
ruh ve yaşam. Fakat ulusal Hıristiyanlık; Ve bu
Bahsettiğimiz uluslar-dünya ve kurtuluşu-. Ancak,
Bu başvuruyu yaparken haksız olduğunu düşünmeleri gerekirse, yapacağım
pozisyonlarını kısaca inceleyin. Mezheplerden veya partilerden hangisi
Bu iyi, evanjelik ve saf mı? İngiltere Kilisesi, Metodistler,
Presbiteryenler, bağımsızlar, vaftizciler, evrenselciler veya
Hıristiyan omlemini taşan yüzlerce mezhep? Çünkü kabul etmiyorlar; Orası
aralarında olduğu kadar mutsuz bir fark var
Milletler. Elbette ulusal olarak hareket etme gücü yoktur; Ama gibi
Bireysel mezhepler, çok fazla virülans, uyumsuzluk, bölünme ve
Aralarında diğer insanlar arasında olduğu gibi çekişme. Karşı mezhep var
mezhep; partiye karşı parti; Polemik denemeye karşı politik deneme;
tartışma sonrası tartışma; Ve zor sözler, acı duygular, kızgın
Anlaşmazlıklar, boğulma, nefret ve kötülük, endişe verici bir ölçüde hüküm sürüyor:
ve birçok durumda, bir ailenin bile bir üye için
ne kadar dürüst olursa olsun, farklı bir dini ikna olmak
Aileden çıkarılması.

Aslında, Hıristiyanlığa bakarsak, evanjelik arasında sergilenen
Protestanlığın İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri Toplumları
Bears kuralı kontrolsüz, ne görüyoruz? Tehlikede bir oyundan başka bir şey yok,
Binlerce görüşün insanları rahatsız ettiği yerde
Kendi kendine özgü ibadet biçimi ve Atinalılar gibi,
Ne kadar saçma veya saçma olursa olsun, kendi favori tanrılarına azim
onun iddiaları. Ancak hem Katolik hem de
Protestan, her iki sistemiyle de ilişkili çok iyi olduğunu,
Ahlak, erdem, Tanrı'ya inanç ve Rabbimiz İsa'nın öğretilmesinde
İsa; binlerce samimi, dürüst, iyi ve erdemli olduğunu
Milletler arasında olduğu gibi aralarında da insanlar; Bu kötülüklerin sahip olduğu
çağların büyümesi oldu. "Babalar ekşi üzüm yedi ve
Çocuk dişleri kenara yerleştirildi. "

Burada misyoner toplumları, trakt bir şey söylemek gereksiz
toplumlar ve evanjelik toplumlar; Çeşme saf olmayan, çünkü
Akış saf olmayan olmalıdır; Ağaç kötüyse, meyve kötü olacak
Ayrıca. İncil'i yaymak kesinlikle övgüye değer bir nesne ve
tüm yararlı bilgiler ve elimizden geldiğince iyi yapmak; Ama konuşmak için
Bu dünyayı evangelize etmek çılgınca.

Şimdi dikkatimizi kısa bir süre başka bir topluma çevireceğiz,
son zamanlarda Avrupa'da kuruldu, "barış toplumu" olarak adlandırıldı.
ve son zamanlarda Londra, Berlin'de birkaç kongre düzenledi ve
başka yerlerde, Avrupa ülkelerinin çoğundan temsilcilerle ve
Amerika Birleşik Devletleri. Onların nesnesi, durumunu iyileştirmektir.
dünya ve evrensel barış getiriyor; Ama tüm saygı ile
duyguları ve ateşli arzular, böyle mutlu bir olayın
Extored, onların görüşlerinde onlardan farklı olmak için ayrılmalıyım. Barış
arzu edilen bir şeydir; Tanrı'nın armağanı ve en büyük hediye
Tanrı'nın ölümlülere verebileceği. Barıştan daha çok arzu edilir?
Milletlerde barış, şehirlerde barış, ailelerde barış. Yumuşak gibi
Zephyr'i mırıldanıyor, yatıştırıcı etkisi bakım kaşını sakinleştiriyor, kurutuyor
üzüntü gözü ve koynundan sorunu kovalar; Ve olmasına izin ver
evrensel olarak deneyimli ve dünyadan üzüntüyü artıracaktı ve
Bu dünyayı bir cennet yap. Ama barış Tanrı'nın armağanıdır. İsa dedi
Öğrencileri, "Seninle bırakıyorum barış; benim huzurum sana veriyorum, değil
Dünya Hediye GiveTh'i sana veriyor. "John Xiv. 27. Ahlaki Suasion
her zaman iyi ve insanın istihdam edebileceği en mutlu; Ama olmadan
Tanrı'nın müdahalesi, işe yaramaz olacaktır.

Dünyanın ulusları Tanrı'nın önünde kendilerini bozdular ve
Bu prensipler tarafından yönetilecek bir konumda değiliz
rejenerasyon. Saf olsaydı ve Tanrı korkusunda yaşıyorlarsa,
başka bir şey olurdu; Ama şu anda dünya yapılmadı
Kongre müdahalesine gönderilecek uygun materyallerin
şimdi kurulana benzer bir tür. Malzemeler olmayacak
Birleştirin ve Tanrı'nın gücünün kısa bir kısmı onu başaramaz. Biz
Daniel'in ulusal imajının ayaklarına ve ayak parmaklarına girdi; bunlar
karışmayacak demir ve kilden oluşur; Kimyasal yok
bedenler arasındaki afinite. Geçmiş nesillerde olduğu gibi,
Güçlü ülkeler bağımsız hissediyorlar ve
kendi işleri; Ve eğer zayıf birleşirse, kendilerini karşı korumaktır
güçlü. Saldırganlık ve koruma ilkeleri hala
İnsan koynunda her zamanki gibi güçlü. Dünya savaşan
Şimdi olduğu gibi ve kargaşa ve belirsizlik dolu.

Ulusların, kralların, yöneticilerin ve insanların eğilimleri
aynısı. Avrupa'daki geç devrimler ve belirsiz durum sunuyor
siyasi işlerin, bunun belirgin bir kanıtıdır. Siyasi
Avrupa ülkelerinin atmosferi yanma ile doludur ve
Bütünü tek bir ortak yangında ayarlamak için ateşlemeye ihtiyaç duyar. Barıştan bahsedin!
Konseylerde ve dolaplarda savaş var, belirsizlik ve güvensizlik
imparatorlar, krallar, başkanlar ve prenslerle; kiliselerde savaş,
Şimdi dünyayı rahatsız eden kulüpler, kabinler ve partiler. Fısıldadı
Gece yarısı toplantıda ve açık günde ilan edildi. Aynı Ruh
sosyal çevreye girer ve aileleri parçalar: baba
Oğul'a ve oğluna Babaya karşı dizildi; kıza karşı anne,
ve anneye karşı kızı; ve kardeşe karşı kardeş: başkan
"Barış Topluluğu" meclislerinde muzaffer ve yayılıyor
karışıklık, uyumsuzluk ve bölünme. Ahlaki, ölümcül, kötülük
dünyada kendini aşıladı ve daha güçlü bir
durumunu iyileştirmek için önerilenden onarıcı. Eğer
Kötülüğün kökü yok edilmez, boşuna dalları düzenleriz;
Çeşme saf olmayansa, boşuna akarsuları arındırmaya çalışıyoruz. .
Kullanılan araçlar, tasarlanan son için yeterli değildir ve herkese rağmen
Bu zayıf, cılız çabalar, dünya bugünkü hasta olarak devam edecek
Durum, daha güçlü bir panzehir uygulanmadıkça.

Başka bir ilkenin, Avrupa kıtasında birçok savunucu var.
şimdiki zaman; Sosyalizm ilkesi. Diğer her şey gibi,
farklı aşamalara sahip ve çeşitliinde savunuldu
Fourier, Robert Owen, Chabet, Pierre Leroux ve Proudhon'dan şubeler
Avrupa'da ve Amerika'da Fanny Wright. Birçoğunun önde gelen nesnesi
Bu insanlar bir mal ve mülkiyet topluluğuna sahip olacaklar. Bazıları
Hıristiyanlığı tamamen atın ve diğerleri her birini yapmak için her birini bırakır
lütfen; Diğerleri buna biraz önem veriyor. Kısaca yapardım
Bunlardan birincisine dikkat edin, eğer şüphecilik temeli olacaksa
İnsanın mutluluğu, iyileştirilecek kötü bir durumda olacağız
dünya. Dünyayı içine yerleştiren pratik sadakatsizlik
mevcut pozisyon; BT'nin kargaşası mesleği ne kadar ileri gidecek
Restorasyon ve mutluluk için okuyucularımı yargılamak için bırakmalıyım. Öyle
Bize tüm sefaletimizi getiren Tanrı'dan ayrılmamız. BT
insanlığı teyit ederek onu hafifletmenin çok makul bir yolu değil
şüphecilik. Dünyada şüphe uyandıracak çok şey olduğunun farkındayım,
ve dini işler hakkındaki belirsizlik ve dini profesörler
Cevaplanacak çok şey; Ancak arasında çok önemli bir fark var
Tanrı'nın dini, Rabbimiz İsa Mesih ve
adını profesör.

Komünizm açısından, soyutta veya gönüllü prensipte,
Bunu kısaca inceleyeceğiz. Paris'te birkaç adam seçin,
Londra, Berlin veya tüm kötülüklerle ilişkili başka bir şehir ve
Bu şehirlerin yolsuzlukları ve onları bir topluluğa dönüştürmek. İrade
Onların sadece bir yerden diğerine kaldırılması onları daha iyi hale getiriyor mu?
Kesinlikle hayır. Daha önce yozlaşmışlarsa, onların peşinde olacaklar
kaldırma; Ve eğer daha önce mutsuz olsaydı, peşinde olacaklar. Bu
Geçici değişim fark yaratmayacak; elinde olan erkekler için
farklı dini, politik ve ahlaki görüşlerden asla
uyum içinde birleşin. Dünyada var olan zorluklar
Büyük ölçek, orada minyatürde olurdu; Ve ihtiyatlı olsa da,
Daha küçük çevrelerde hoşgörü ve politika bir süre çalışabilir,
Kötülükler hala var olacaktı; Ve yanılıyorlar ve pent olabiliyorlar
Yukarı, bir yanardağ gibi, sadece daha fazla öfkeyle öfkeleneceklerdi
patladı.

Her şeyin gerekli olduğunu düşünen bazılarıyla sohbet ettim
insanın mutluluğunu teşvik etmek, yemek için yeterli ve
ve bu yolla elde edileceği anlamına gelir. Bunu verdim
Erkeklerin konforu ve mutluluğu büyük ölçüde arttırılmıştır
Bunlar; Ancak onları kök ve temel olarak yerleştirmek yanlıştır.
Çok daha küçük yoksulluğun olduğu Avrupa'nın mevcut durumunda,
sefillik ve sıkıntı bolca, bu konuda merak edilmemelidir
Bu tür duygular elde etmelidir. Ancak, gözlerimizi yurtdışına atarsak
dünya, mutsuzluğun her zaman ilişkili olmadığını göreceğiz
Yoksullar: Kilise ve eyalette eğlenir; Krallar arasında, potentates,
Prensler ve Cetveller: Libertine'nin uğraklarını takip ediyor ve
Birçok durumda bakanın vicdanını kaydırır ve kemirir:
Arabalarında ve savaş arabalarında lordlar ve bayanlarla birlikte gidiyor ve
Muhteşem salonlarda ve ziyafet salonlarında eğlenir. Pek çok hoş
Çarşamba ağrılı bir kalbi kapsar ve birçok muhteşem kostüm gizlenir
ölümcül solucan; Kıskançlık, hayal kırıklığına uğramış hırs, patlamış umutlar, soğuk
İhmal ve evlilik sadakatsizliği, birçok sefil kalp üretir; Ve
Öfke, kıskançlık, kötülük ve cinayet, kapağın altındaki birçok durumda gizlenin
ihtişam, ihtişam, yetkinlik veya ihtişam; Bahsetmemek
Bu sıkıntılarda devlet memurlarının bakımı, endişesi ve sorunları
kez. Yoksullar farklı olanların birçoğunun durumunu biliyorlarsa
Koşullar, durumlarını kıskanmazlar.

Yine, güney ve batıdan bazılarının pozisyonunu fark edersek
Amerika eyaletleri. Yemek ve içmek için bolluğu var, toprakları
bolca ortaya çıkar. Ama bu onları mutlu ediyor mu? Şüphesiz, hayır. .
Orada aynı toplumun yanlış durumu var; Erkekler çok altında
ahlaksız tutkularının etkisi; Erkekler sık ​​sık öldürülür
Yargıç veya jüri olmadan "Lynch Yasası" olarak adlandırılan şeyle. Tabanca,
Bowie bıçağı, tüfek ve dirk, sık talep görüyor ve
sefalet ve mutsuzluk hakimdir.

Meksika'da, en zengin ülkelerden birine sahip oldukları
dünya, sakin bir iklim, zengin bir toprak, en çok
Değerli mineral kaynakları, ancak insanlar mutsuz. Kale
Gezgini yağmalayın, sokakları dilencilerle kalabalıktır; adamları
cesaret veya enerji olmadan ve ülke herhangi bir
onu ezmek için cesur veya gücü olan ulus. Kutsal Yazılar
Şunu söyle, "adam yalnız ekmekle değil, her kelimeyle
Tanrı'nın ağzından devam edin; "
Yol, başka bir Kutsal Kitap hikayeyi açık bir şekilde anlatıyor, çünkü diyor ki,
"Vizyonun olmadığı yerde insanların yok olduğu." Atasözleri xxix. 18.

Ayrıca, isteyen başka bir siyasi parti daha var
Mevzuat ve zorlamanın dünyayı düzleştirme etkisi. Söylemek gerekirse
En azından, bir soygun türüdür; Bazıları için onurlu görünebilir
Bir, ama yine de soygun. Herhangi bir özel adam var ne var
Bir başkasının mülkünü zorla almak mı? Tüm ulusların yasaları
Hırsız gibi bir adamı cezalandır. Binlerce adam
Aynı iş onu daha şerefli hale getiriyor mu? Kesinlikle hayır. Ve eğer bir ulus
Bunu yapmak için, bir ulusun eylemi yanlış bir tapu kutsar mı? HAYIR; .
Cezayir korsanları veya Arap orduları asla onurlu kabul edilmedi,
sayıları nedeniyle; ve bir ulus veya uluslar
Bu sadece Banditti'yi artırır, ancak asla kutsallaştıramazdı
tapu. Burada, çeşitli davranışlara girmeyeceğim
varlık; ama sadece haksız ediniminin
yasalarla cezalandırılmalıdır. Zenginlik genellikle temsilidir
emek, endüstri ve yetenek. Bir adam çalışkan, girişimci ise,
gayretli, dikkatli ve mülk kurtarır ve çocukları onu takip eder
Adımlar ve servet biriktirir; Ve başka bir adam dikkatsiz, harika,
Ve tembel ve çocukları yoksulluğunu miras alır, gebe kalamam
Hangi adalet ilkeleri, boşta çocukları ve profligat
ellerini olanların ceplerine koyma hakkına sahip olmak
gayretli ve dikkatli ve onları çantalarından soyun. Bu prensibe izin ver
var ve tüm enerji ve girişim ezilecekti. Erkekler
Tekrar birikmekten korkun, tekrar soyulmalı.
Sanayi ve yeteneklerin uyarıcısı, karışıklığı ve harabesi olmaz
kaçınılmaz olarak takip ederdi. Yine, erkek mülkünü almadıysanız
rızaları, doğal sonuç,
İlk fırsatı geri al; Ve bu durum sadece
Dünyayı kanla suyun. Böylece bu önlemlerden herhangi birinin taşınmasına izin verir
Dışarı, partilerin en sanguine umutlarına göre bile,
sadece başkalarına değil, aynı zamanda kendilerine de sıkıntı getirecekti;
Kesinlikle dünyanın barışını getirmezlerdi.

Bu konuda daha fazla bir şey var ve ben yaptım. Avrupa'da orada
geç yıllarda devrimler için büyük bir mani-güçlü bir arzu
Cumhuriyet hükümetleri kurmak; Ama burada,
Hükümet biçimi,
insanlar ne de bir ülkenin kaynaklarına katkıda bulunur. Bir ülke zenginse ve
Bir monarşi altında müreffeh, bir cumhuriyetin altında olacak ve _Vice
Versa_. Birinin altında fakir ise, diğerinin altında olacak. Milletler düşünürse
Hükümet biçimlerini değiştirmek için uygun, elbette hakları var
bunu yapmak; Ancak bunun durumlarını iyileştireceğini düşünmek ve
Mutluluk üretmek, tamamen bir hata. Mutluluk ve Barış
Tanrı'nın armağanları ve ondan gelir. Her tür hükümetin
İyi ve kötü mülkler. Roma bir kral hükümeti altında mutsuzdu,
ve ayrıca Cumhuriyetçi bir form altında. Bir Cumhuriyet olarak Kartaca artık değildi
monarşi çağdaşlarının çoğundan daha mutlu; Corinth de değildi
Holland veya Venedik; ve Cumhuriyetçi Cenova hiçbir şey göstermedi
Bu ilkeler lehine. Fransa onun altında mutsuzdu
İmparator, krallarının altında mutsuzdu ve bir cumhuriyet olarak mutsuz.
Amerika belki de bunun için küçük bir istisna; Ama fark
Ülkesinde olduğu gibi hükümetinde o kadar da değil,
toprağının zenginliği ve kaynaklarının bolluğu; çünkü ben
Daha önce de söz etmiş, "Lynch Yasası" endişe verici bir ölçüde hüküm sürüyor
Güney ve Batı. New York eyaletinde, doğuda
Hintliler olarak boyanmış çeteler, yasanın memurlarına direniyor ve bunu yapıyor
cezasızlıkla; Ve ödeyen kişilerin
mülk için, sahip olacak veya kiracıları tarafından mülksüzleştirilecek,
Hukuk, anayasa ve yasalar için iyi, ancak pratikte kusurlu,
Popüler istiridye ve şiddet yoluyla. Van'ın mülklerinden bahsediyorum
Ranseller ve diğerleri; ve batıda Joseph ve Hyrum Smith'e
Kartaca hapishanesinde, herhangi bir düzeltmeden öldürüldü, ancak onların
Katiller devlet memurları tarafından biliniyordu; ve sakinlere
Yirmi bin ile birlikte on bin sayı,
diğerleri, esas olarak çiftçiler, işçiler ve mekanikler,
yaklaşık on mil genişliğinde ve otuz uzunluğunda, çoğu
iyi yetiştirilmiş ve sakinlerin sahip olduğu,-hepsi zorla
kanunsuz çeteler tarafından sürekli taciz, içinde bulundukları bir ülkeyi terk etmek
Korunulamaz ve çok uzak bir çöl evinde bir sığınma arayamazdı,
Hükümette tazminat vermek için hiçbir güç yok. Hükümette bir değişiklik olduğunu düşünmek tamamen bir aşılama
bütün olduğunda koşulları tamir edecek veya kaynakları artıracak
Dünya yolsuzluk altında inliyor. Eğer yirmi adam varsa
Aralarında bölünecek yirmi kilo ekmek, önemli ama çok az
Üç, on veya bütün olarak bölünmüş olsun, artmayacak
Tutar. Bununla birlikte, bununla birlikte,
Her türlü hükümetle ilişkili bazılarından bahsettik,
ve adil şikayet edilecek birçok şey; Ama onlar ortaya çıkıyor
İnsanın kötülüğü ve toplumun yozlaşmış ve yapay durumu. Yapmak
bir dizi cetvel ile uzakta ve sadece aynı malzemelere sahipsiniz
bir diğerini yap; Ve eğer bu kadar dürüstçe atılırsa, çevrilidir
üzerinde kontrolleri olmayan böyle bir koşul treniyle,
Onları onaramayacaklarını.

Bu konuda sık sık heyecan vardır; Ve birçok insan
bu şeylerden habersiz, kaynaklarının
arttırılabilir ve koşulları iyileştirilir; Ama bulduklarında
çok çekişme, mücadele ve kan dökülmesinden sonra, yağmur yağmaz
ekmek, peynir ve giysiler; sadece erkeklerin, kağıtların bir değişikliği,
Ve parşömen, üzüntü ve hayal kırıklığı doğal olarak takip ediyor. Orada
Bu çok iyi ve tüm hükümetlerde kötü olan çok şey; Ve ben
burada mükemmel bir hükümeti tasvir etmek için aramamak değil, ancak bazılarını göstermek
onlarla ilişkili kötülükler ve tüm
erkeklerin mükemmel bir hükümeti restore etme planları; Ve tüm planları olarak
başarısız oldu, bu yüzden başarısız olacaklar, çünkü bu Tanrı'nın işi ve değil
Adam. Tanrı olmadan insanın ahlaki ajansı, tam gelişimine sahipti;
Zayıflığı, kötülüğü ve yolsuzluğu, dünyayı yere yerleştirdi
Bu: bir bardakta olduğu gibi onun yetersizliğini ve çılgınlığını görebilir ve
Tanrı'nın gücü dışında hiçbir şey onu geri yükleyemez.

Bu çeşitli planların var olması gerektiğini merak etmiyor, çünkü
Dünya korkunç bir durumda. İsa bunu kehanet etti ve dedi ki,
Yeryüzünde "ulusların sıkıntısı, şaşkınlık, erkekler
Kalpler onları başarısızlığa uğratıyor, korku için ve bu şeylere bakmak için
Dünya'ya geliyor, "Luke xxi. 25, 26. Erkekler bu şeyleri görüyor,
Ve kalpleri korkuyor; karışıklık, düzensizlik, sefalet, kan ve harabe,
onları yüzüne bakıyor gibi görünüyor; Ve harika bir şeyin yokluğunda,
Noble ve muhteşem, davanın zorunluluğuna uygun, deniyorlar
Yukarıdaki çözümler, bir denizci olarak, bir teknenin yokluğunda
onu herhangi bir yüzen enkaz parçasına azimle yapışmak, onu bir
Sulu mezar.

Erkekler de iyilik yapmaya çalıştığı için suçlanamazlar; Kesinlikle bir
övgüye değer nesne; Ve tüm bencillik, hırs ve gururla,
Yukarıdakilerle ilişkili olarak, çok şey olduğu kabul edilmelidir
diklik, samimiyet ve dürüst gayret.

Çok sayıda hayırsever var
İnsanların ve dünyanın durumu, eğer nasıl olduğunu biliyorlarsa. Ama araçlar
Kullanılan son ile orantılı değildir; Toplumun her sınıfı
Vitli ve yozlaşmış. "Bütün kafa hasta ve tüm kalp
zayıf. "Sistemlerimiz, politikamız, mevzuatımız, eğitimimiz ve
Felsefe, hepsi yanlış, ne de özellikle suçlanamayız, çünkü
Bu kötülükler çağların büyümesi olmuştur. Babalarımız Tanrı'yı ​​terk etti,
Onun rehberliği, kontrolü ve desteği ve kendimize bırakıldık;
Ve şimdiki konumumuz, yetersizliğimizin açık bir kanıtıdır
yönetme; Ve geçmiş başarısızlıklarımız, gelecekteki herhangi bir çabayı belirten
Aynı araçlarla, işe yaramaz olurdu. Dünya hastalıklı ve o
Bir dünyanın çaresi gerektirir.



Bölüm IV. ------------------

Adam nedir? Kaderi ve Tanrı ile ilişkisi nedir?

Yukarıdaki bölümlerde, Tanrı'nın kuralının mükemmel olduğunu gösteren
Yalnız yönettiği, insanın kuralının kusurlu olduğunu ve
karışıklık ve sefalet tanıttı ve erkeklerin planlarının
dünyayı mutluluğa geri döndürme yetkisi ve
yaratıldığı nesne; Şimdi araştırmak için üzerimize düşüyor
bu şeyin yapılması ve gerçekleştirileceği; Çünkü var
Kutsal Yazılarda konuşulan bir zaman, bir hüküm sürecek
Doğruluk.

İlk olarak, kim ve ne olduğunu soracağız? Ve onun ne
Kader ve Tanrı ile ilişkisi nedir? İçin tanımlayabilmemiz için
Hükümet doğru bir şekilde, doğasını bulmak gerekecektir.
yönetilmesi gereken varlık.

Öyleyse insan nedir? O zamansal ve dünyevi bir varlık mı ve
Öldüğünde, unutkanlığa batırıyor mu? İmha mı? veya
O bir ruh ve beden var mı? Birincisi böyle olursa, o yalnız
kendi işlerini düzenleme, kendi hükümetini çerçeveleme hakkına sahiptir,
ve ona iyi görünen bu kursu takip etmek; Değilse, dava
farklı. Burada felsefi girmek istemiyorum
Konuyla ilgili disquisition, ancak şu anda yazarken
İncil'e inananlar, kendimi daha fazla sınırlandıracağım. Yapacağım
devlet, bu insan beden ve ruhtan oluşan ebedi bir varlıktır: onun
Ruh buraya gelmeden önce vardı; Bedeni ruhla var
Zamanla ve ölümden sonra ruh beden olmadan var olur. İçinde
Diriliş, hem beden hem de ruh nihayet yeniden bir araya gelecek; Ve o
hem beden hem de ruhun, zamanla mükemmel bir adam yapmasını gerektirir,
veya sonsuzluk.

İnsanın ruhunun girdiğini varsayanlar olduğunu biliyorum
bedeniyle varoluş ve bu zeka ve ruh organize edildi
bedenle; Ama okuduk, Tanrı insanı yaptığında, onu
dünyanın tozu; Onu kendi benzerliğinde yaptı. Adam o zaman bir
cansız beden; Daha sonra "hayatın nefesini ona nefes aldı ve
İnsan yaşayan bir ruh oldu. "

Bu ruh verilmeden önce öldü, cansızdı; Ve ne zaman
Ruh götürülür, yine cansızdır; Ve kimsenin söylemesine izin ver
Bedenin ruh olmadan mükemmel olduğunu; şimdilik ruh
Bedeni terk eder, organizasyonu ne kadar mükemmel olursa olsun, adam
cansızdır ve zeka ve duygu yoksundur: "Bu
hayat veren ruh. "Dolayısıyla Jarius'un kızı
Öldü, hizmetçisi geldi ve ona "Kızın öldü,
Üstat değil, sorun değil; "Ama restore edildiğinde," onun
Ruh _Came Again_ ve o düz bir şekilde ortaya çıktı. "Luke VIII. 55. Ne zaman
Ruhu yoktu, beden öldü; Geri döndüğünde vücut
yaşadı. "Musa Rab'be atıyor ve dedi ki, Rabbin Tanrısı
_ Tüm etlerin ruhları_, cemaatin üzerine bir adam koydu. "Num.
xxvii. 16. Yine, Yeremya ile konuşurken Rab, "Benden önce
Seni karnında kurdu, seni tanıyordum, "Ben. 5. sorardım, hangi bölüm
Yeremya'dan biliyor muydu? Onun vücudu olamazdı, çünkü değildi
varoluşta; Ama ruhunu biliyordu, çünkü "o onun babasıydı
ruh.
Dünyanın temelleri? Anlayarak, kimin
Bilirseniz, önlemleri koydu? ya da kim gerildi
üzerine çizgi. Bunun temelleri tutturuluyor mu?
veya köşe taşını kim koydu? Sabah yıldızları söylendiğinde
Birlikte ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı mı? "XXXVIII. 4, 6.
Yine John, "Yeryüzünde yaşayanlar, merak edecekler,
İsimler hayat kitabında yazılmadı.
Dünya. "Rev. XVII. 8.

Bu ruh Tanrı'dan ilerler ve ebedidir; dolayısıyla Solomon
diyor ki, ölümden bahsederken, "o zaman toz dünyaya geri dönecek
O ve onu veren Tanrı'ya Ruh. "Eccles. xii. 7. Bu
Ruh ebedi, kutsal metinlerden çok açıktır; İsa dua etti
Babasına ve "Ey Baba, beni yüceltmeni, kendinizle
Benlik, dünya olmadan önce sahip olduğum ihtişamla. "
John XVII. 5. Burada İsa buraya gelmeden önce bir varoluştan bahsediyor,
dünyadan önce babasıyla olan bir ihtişam. İsa, o zaman,
Buraya gelmeden ve bir beden almadan önce vardı. Yine İsa diyor ki, "Ben var
Beni dünyadan çıkaran erkeklere adını tezahür ettirdi:
senindiler ve onları bana verdiniz. "John xvii. 6.

Havari Pavlus'un konuyla ilgili ne dediğini görelim: "
Bizi hepsiyle kutsayan Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı ve Babası
manevi kutsamalar, göksel yerlerde, Mesih'te; O kadar
Bizi dünyanın kuruluşundan önce O'nun içinde seçti. "Efes. Ben,
3, 4. Mesih, o zaman, dünyadan önce babasıyla vardı ve
Azizler ya da onunla birlikte vardı. Hangi bölüm? vücutları? Hayır, onların
ruhlar. Yine, insan buradan ayrıldıktan sonra var. Gereksiz
Bedenin ölümünden sonra Ruhun Hayatı hakkında bir şey söyleyin,
ya da denekler genel olarak bilindiği için dirilişin
inanıyordu. Pavlus, "Sadece bu hayatta, Mesih'te umudumuz varsa, biz
tüm erkeklerden en sefil. Ama şimdi Mesih ölümden yükseldi,
ve uyuyan ilk meyveleri olun. O zamandan beri insan geldi
Ölüm, insan tarafından da ölülerin dirilişi geldi. ... trompet
ses çıkaracak ve ölüler bozulmayacak ve biz
değiştirilecek; Bunun için bu yozlaşabilir bir yolsuzluk yapmalı ve bu
Ölümlü ölümsüzlüğü takmalıdır, sonra geçmeye getirilir
Bunun yazıldığını söyleyerek, ölüm zaferle yutulur. "1 Kor. xv.
19-21, 52-54.

Eğer insan o zaman, ebedi bir varlık ise, Tanrı'dan geldi, burada bir
Kısa zaman ve geri dönecek, bir şey bilmesi gerekiyor
Tanrı ve onun hükümeti hakkında. Çünkü onunla sadece içinde değil
zaman, ama sonsuzluk içinde ve ne olursa olsun,
Ancak kendisini kendi yeteneklerinden çıkarabilir, bazıları var
üzerinde kontrolü olmayan şeyler. Onsuz dünyaya geldi
Ajans, istese de istemese de onu terk etmek zorunda kalacak; Ve
Ayrıca başka bir dünyada da görünmesi gerekecek. O ise, eğer
fırsatlarını daha yüksek ve daha büyük nimetlere ve ihtişamla iyileştirir
bu dünyayla şu anki durumunda ilişkilidir: ve dolayısıyla
üstün bir güç ve zekanın rehberliğinin gerekliliği,
burada bir aptalın bir kısmını hareket ettiremeyebileceğini ve onu tehlikeye atamayabileceğini
ebedi çıkarlar; Ama zekasının orantılı olabileceğini
onun pozisyonuyla; buradaki eylemlerinin üzerinde bir etkisi olabileceğini
gelecekteki kader; Onun uygunsuzluğun yamacına batamayabileceğini ve
bozulma ve kendini yolsuzlukla kirletir; O olabilir
Tanrı'nın bir oğlu olarak saf, erdemli, zeki ve onurlu durur,
ve babasının danışmanları tarafından yönlendirilip yönlendirilip yönetilecek.
Bu konuda çok şey söyledikten sonra, soruşturmamıza devam edeceğiz
Yine de daha sonra, Tanrı ile ilişkimiz nedir? İçinde
Bunu cevaplayarak, kısaca, durduğumuz pozisyona göre
Ona, bir oğlun. Adam bedenlerimizin babası ve Tanrı
ruhlarımızın babasıdır. Bazılarının alışkanlık içinde olduğunu biliyorum
Tanrı'ya sadece korkulacak bir canavar olarak bakmak, sadece
deprem, fırtın, gök gürültüsü ve fırtına ve orada
hizmetine bağlı kasvetli ve kasvetli bir şey. Eğer varsa,
Tanrı'nın değil, insanın ekidir. Kasvetli bir şey var mı
Tanrı'nın yaptığı eserlerde? Olacağımız yere dön, uyum görüyoruz,
Sevgili, neşe ve güzellik.

Providence'ın kutsamaları insan ve onun keyfi için yapıldı;
Yaratılış başkanı olarak yerleştirilir. Onun için dünya
en zengin bolluk; Altın tahıl, tatlı meyve, en seçkin
üzümler; Onun için, otlar ve çiçekler, yeryüzünü bedeck,
kokulu parfümler ve muhteşem güzelliklerini sergiler; Onun için,
Gururlu at sırtını verir, inek sütüne ve arı
Bal; Onun için koyun polarını, pamuk ağacını aşağıya verir,
ve solucan ipek. Onun için çalı ve asma çiçek aç ve çiçek,
ve doğa kıyafetlerini en zengin kıyafetlerinde; dalgalanma akışı,
saf çeşme, onun için kristal nehir akışı, tüm doğa yayılıyor
en zengin cazibeleri ve onu neşeli olmasına davet ediyor,
Güzellik ve masumiyet ve tanrısına ibadet etmek.

Melankolik, Tanrı korkusuyla ve onun hizmetinde konuşun! BT
insanları mutsuz eden dünyanın yolsuzluğudur; ve
Din yolsuzluğu onu kasvetli kılan: bunlar sefalet
Tanrı'nın nimetleri değil, erkekler tarafından gerektirir. Kasvet hakkında konuşun! var
Kuşların büyümesinde, atın şaka yapmasında,
kuzu veya çocuğun oynaklığı; Çiçeklerin güzelliğinde, herhangi bir
doğanın armağanları veya zengin kıyafetleri veya onları yapan veya onun içinde
Hizmet?

Yine, Rab'bin muazzam birine yerleştirecek başkaları da var
mesafe ve ona yaklaşımımızı neredeyse imkansız kılmak; Ama bu
batıl inançlı bir fikirdir, çünkü babamız onun çığlıklarını dinler
çocuklar, başlarının tüylerini numaralar; Ve Kutsal Yazılar,
"Bir serçe, haber vermeden yere düşemez." O konuşuyor
seçtiğinde ve "Sana dokunan o, elmiye dokunan
Gözü. "Zech. II. 8. O bizim babamız; ve dolayısıyla Kutsal Yazılar
Dua etmemiz, "Babamız, Cennette Sanat." Paul diyor ki, "Biz
Bizi düzelten etimizin babaları ve onlara saygı duyduk;
Ruhların babasına boyun eğmek istemeyiz,
Ve yaşıyor mu? "Heb. xii. 9. O zaman hem zamansal hem de bir manevi var
Baba; ve dolayısıyla refahımız için isteği ve onun arzusu
mutluluğumuz. İsa diyor, "Bir oğul ekmek sorarsa, ekmek için mi
ona bir taş mı? Ya da bir balık sorarsa, ona bir yılan verecek mi? Eğer sen,
O zaman kötü olmak, çocuklarınıza nasıl iyi hediyeler verileceğini bilin, nasıl
Cennette olan babanız çok daha fazlası olacak
Onlara soran. "

Hizmetçileri için, neredeyse onların
Baba, sevimli bir ebeveyn için ve bir oğul olarak kutsamalar isteyin
Ekmek ister ve almaya güvenir. Dolayısıyla sadık
Havarilerin günlerinde bir ruh aldı, böylece "Abba,
Baba, "ya da baba, baba. Ne kadar seven bir ilişki! Ve eğer
Dünya, kendilerini ne kadar memnuniyetle atacaklarını anlayabilir
Vesayet, bilgeliğini ve hükümetini arayın ve bir babanın
Benediction; Ama Şeytan dünyanın gözlerini kör etti ve biliyorlar
Barışları için yapan şeyler değil.



Bölüm V.
------------------

İnsanın yeryüzündeki varlığının nesnesi; ve onun ilişkisi
Buna.

Bir sonraki soruyoruz, insanın varlığının nesnesi ve tasarımı nedir
yeryüzünde; Ve onun ilişkisi nedir? Bütün bunlar için
Muhteşem dünya, yaratılışı, yaşamı, güzelliği, simetrisi, düzeniyle,
Ve ihtişam, tasarımsız olamazdı; Ve Tanrı daha önce varken
Dostum, insanın yaratılışında bir nesne olmalı ve onun içinde
Yeryüzünde görünüm. Daha önce de belirttiğim gibi, daha önce vardı
Buraya, manevi bir maddede geldi, ama bir beden yoktu; Ne zaman
Bir bedenden bahsediyorum, yani dünyevi, çünkü ruhun
madde, ancak etli vücuttan daha elastik, ince ve rafine;
ruh ve etin birleşmesinde daha fazla mükemmellik var
sadece ruhtan daha. Beden ruh olmadan mükemmel değil
ne bedensiz ruh; İkisini mükemmel yapmak gerekir
Adam, Ruh için bir çadır gerektirir, geliştirme gücü vermek için
kendisi ve her ikisi de zaman içinde zeka ölçeğinde yüceltmek
ve sonsuzluk. Şeytan ve onun
takipçiler, cennetten atıldıklarında,
Vücudu yok. Bu nedenle, Rab'bin önünde göründüğünde ve sorulduğunda
Nereden geldiğinden, "Gitmekten ve
Dünya ve içinde yukarı ve aşağı yürürken. "İş I. 7 ve ii. 2.
Bu nedenle "Havanın Gücünün Prensi,
şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen ruh. "Efes.
ii. 2. Dolayısıyla, erkeklerin ruhları üzerinde görünmez bir ajans uyguluyor,
Zihnlerini koyulaştırır ve cehennem gücünü karıştırmak, yozlaşmak için kullanır,
karışıklık, sefalet ve sıkıntı içinde dünyayı yok et;
Ve bir bedenle çalışmaktan şahsen yok olmasına rağmen,
Bedenleri olanların ruhları üzerindeki etkisi, direnmek
iyilik, erdem, saflık, zeka ve Tanrı'nın korkusu; Ve
Sonuç olarak, insanın mutluluğu; ve zayıf hatalı insanlık yapılır
Wiles'ın dupe. Havari, "Bu dünyanın tanrısı
inanmayan zihinleri kör etti,
Tanrı'nın imajı olan Mesih'in görkemli müjdesi, parlamalı
onları. "2 Kor. iv.
spoliation, sefalet ve sıkıntı, kendi başına bir tabernacle yok,
Sık sık insanınkini işgal etmeye çalıştı,
Yine de daha fazla güce sahiptir ve yıkımı daha iyi başarır.
Kurtarıcımızın günlerinde sahip olduklarını okuduk
onlar tarafından işkence edilen şeytanlarla; Ve İsa ve öğrencileri
onları dışarı atın. Mary Magdalene yedi kişiden yoksun bırakıldı. Bir Lejyon vardı
bir adama girdi ve yok olmak yerine ayrılması emredildiğinde
bedenler, domuzunlara girmek için izin istediler.
ve domuz yok edildi. İnsanın vücudu ona, o zaman harika
önemi ve eğer sadece ayrıcalıklarını biliyor ve takdir ettiyse,
Şeytan'ın cazibesinin üstünde yaşayabilir, yolsuzluğun etkisi,
Şehvetlerini bastırın, dünyanın üstesinden gelin ve zafer kazan ve tadını çıkarın
Tanrı'nın kutsamaları, zamanında ve sonsuzluk içinde.

İnsanın bir beden almasının amacı,
İsa Mesih, hem ruh hem de beden ebedi dünyada yüceltilmiş olabilir,
Dünya göksel olur ve daha yüksek bir yüceltme elde etmek
daha çok vücut olmadan yapabilecektir. Adam ne zaman
İlk olarak, "Meleklerden biraz daha düşük" yapıldı, Heb. ii.
7; Fakat İsa Mesih'in kefareti ve dirilişi yoluyla, o
daha yüksek bir yüceltme elde etmek için bir konuma yerleştirilir
Melekler. Havari, "Bilin, melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musun?" 1
Kor. VI. 3. "İsa her şeyin altına indi, büyütülebilir
her şeyden önce. "Ona bir beden aldı, erkek olarak ölebilecek
ve "bu ölüm yoluyla, gücüne sahip olan onu yok edebilir
Ölüm, yani şeytan. "Heb. II. 14. Ölümü fethettikten sonra,
Kendi hakimiyetlerinde, mezarın engellerini patlattı ve
Bedeninin Tanrı'nın sağ eline muzaffer olan bir
Tanrı'nın dünyanın kuruluşundan önce karar verdiği amaç,
"Ve cennetin krallığını tüm inananlara açtı." Bu yüzden adam,
İncil'e itaat, evlat edinilmiş bir oğul olacak bir konuma yerleştirilir
Tanrı'nın ve babasının nimetlerine ve
Kutsal Ruh'un armağanına sahip olun. Ve elçi şöyle diyor: "Eğer
İsa'yı ölümden yükselten ruhu, senin içinde yaşıyor,
Mesih'i ölümden yükselten o da ölümlülerinizi hızlandıracaktır
Bedenler, içinde yaşayan ruhuyla. "Rom. VIII. 11. Böylece
İsa ölümü bozdu, biz de; O üstesinden geldikçe, biz de; Ve ise
sadık, onunla birlikte otururken onunla otur ve oturdu
babasının tahtının üzerine. Rev. III. 21. Böylece, adam sadece
bozulmadan kaldırılacak, ancak aynı zamanda bir koltukta yüceltilecek
Tanrı'nın tahtını çevreleyen zekalar. Bu harika bir
Buraya geldiğimiz ve beden almamızın nesnesi.

Buraya geldiğimiz ve bedenler aldığımız başka bir nesne yayılmaktı
bizim türümüz. Çünkü bizim yararımızın buraya gelmesi için de,
başkalarının yararı. Dolayısıyla insana verilen ilk emir,
"Verimli ol ve çoğal ve dünyayı yenileyin ve bastırın."
Gen. i. 28. Ve insan ebedi bir varlıktır ve tüm eylemlerinin bir
Sonsuzluk ile alaka düzeyi, pozisyonunu anlaması gerekir.
ve böylece onun yaratılışının ölçüsünü yerine getirin. O kadar ve onun
Yavrular sonsuza dek yaşamaya mahkumdur, sadece sorumlu değil
Kendi eylemleri için, ancak çocuklarınınki için büyük bir ölçü içinde,
zihinlerini çerçevelemek, ahlaklarını düzenlemek, onları doğru bir şekilde ayarlamak
örnek ve onlara doğru ilkeleri öğretmek; Ama daha çok
Kendi bedeninin _purity_ korunmasında. Ve neden? Çünkü eğer o
Vücudunu kötüye kullanır ve kendini bozar, sadece kendini yaralamakla kalmaz, aynı zamanda
ortağı ve ortakları ve onun üzerine sefalet hesaplanamaz
Babanın sefaletini miras almaya mahkum olan gelecek nesiller; Ve bu
Sadece zamanla değil, sonsuzlukla da ilişkili. Dolayısıyla Rab vardır
evlilik ve en katı türden iffetleri düzenleyen yasalar göz önüne alındığında ve
farklı yaşlarda olanlara en ciddi cezayı gerektiren
bu kutsal yönetmelikleri kötüye kullandı. Örneğin, Sodom'un laneti ve
Gomorrah: Ve korkunç kararlar
Vücudunu bozmalı ve bozmalı, herhangi birinin deut okumasına izin verin. xxii.
13-30. Ve Pavlus diyor ki, "Bilin, Tanrı'nın tapınağı değilsin ve
Tanrı'nın Ruhu senin içinde mi yaşıyor? Herhangi bir adam tapınağı bozarsa
Tanrı'nın Tanrı'sını yok edecektir. "1 Kor. III. 16, 17. Whoremongers ve
Zinalar cennetin krallığına girmeyeceklerdir. 1 kor. VI. 9,
10; ve Heb. xiii. 4. Ve neden? Çünkü adam özgür bir ajan yapıldı
Kendi bedeni, kendisini ve gelecek nesilleri yüceltebileceğini, her ikisi de zaman içinde
Ve sonsuza dek, eğer bu gücü kötüye kullanırsa, sadece kendini etkilemekle kalmaz,
Ama doğmamış bedenler ve ruhlar, dünyayı yozlaştırıyor ve
Başkan Yardımcısı Sel Kapıları, Ahlaksızlık ve Tanrı'dan yabancılaşma. Dolayısıyla
İsrail'in çocuklarına çevredeki uluslarla evlenmemeleri söylendi,
Tohumları bozulmalı ve insanlar putperestliğe döndü,
bu da Tanrı'nın unutkanlığına, onun cehaletine yol açar
amaçlar ve tasarımlar ve onların nesnesinin görüşünü kaybetmelerine neden olur
yaratılışları ve kendilerini yozlaştırıyorlar; ve tanıtımına
doğal bir sonuç olarak diğer her kötülük. Ama Tanrı'nın düzeni nerede
gerçekleştirilir, işleri güzel bir konuma getirir.

Saf, masum, sevecenlerden daha sevimli ve hoş olan
Tanrı'nın erkek ve kadının kalbine yerleştirdiği duygular
Yasal evlilikte birleşiyor mu? Bir sevgi ve güvenle
Tanrı'nın sevgisi kadar saf, çünkü O'ndan yayılır ve onun armağanıdır;
vücut iffetli ve erdemli; Ve bir yavru, güzel, sağlıklı,
masum ve kirlenmemiş; Birbirlerine güvenmek, yaşıyorlar
Tanrı korkusuyla birlikte, doğanın armağanlarının tadını çıkarmadan ve
Tahrikli kar veya kristal akım olarak tanımlanmamış. Ama bu nasıl olur
Kaderlerini anladılarsa, zevk geliştirilir; çözebilir
Tanrı'nın tasarımları ve başka bir eyalette ebedi bir sendikayı düşünüyor
varoluş; yavrularıyla bir bağlantı burada başladı
sonsuza dek dayanmak ve tüm bağları, ilişkileri ve duyguları
Güçlendirildi! Bir anne çocuğunu görmede büyük bir zevk hissediyor,
ve güzel bebek formuna bakıyor. Koynunda nasıl şişer?
Ecstacy, o çocuğun sonsuza dek onunla birlikte olduğunu tefekkür!
Ve eğer sadece konumumuzu anlarsak, bu nesneydi.
Dünyaya geldik. Ve Tanrı'nın Krallığı'nın amacı,
Tüm bu kutsal ilkeleri yeniden oluşturun.

İffet ve saflık,
dünya. Dolayısıyla Peygamber, "Çünkü Rab tanık oldu
Senin ve gençliğin karısı arasında,
hain; Yine de senin arkadaşın ve antlaşmanızın karısı.
Ve bir tane yapmadı mı? Yine de ruhun kalıntısı olsaydı. Ve
çünkü biri? Tanrısal bir tohum_. Bu yüzden dikkat et
Ruhunuza ve hiçbirinin onun karısına karşı hain bir şekilde başa çıkmasına izin vermeyin.
Gençlik. "Mal. II. 14, 15. Burada, o zaman saflık nesnesi sivri
açıkça dışarı; Ve nedir? Tanrı tanrısal bir tohumu koruyabilir. St.
Paul diyor ki, "Ne? Bilmek bir fahişeye katılan değil
bir beden mi? İki için, o, bir et olacak .... zina kaçmak.
Bir erkeğin yaptığı her günah bedensizdir; Ama o komitenen
Zina, kendi bedenine karşı sinneth. Ne? Bilmek senin değil
Beden, içinde olan Kutsal Ruh tapınağıdır,
Tanrı'nın ve siz kendiniz değilsin. "1 Kor. VI. 16-20. Ve bir sonraki
Bölüm Malachi'nin bir
saf tohum. "İnançsız kocası karısı tarafından kutsallaştırıldı,
Ve inanmayan karısı kocası tarafından kutsallaştırıldı, aksi takdirde senin
Çocuklar kirli; _ ama şimdi onlar kutsal. "

Tüm uygar ulusların yasa koyucuları,
bunları sürdürmek ve sonuç olarak genel olarak geçmiştir
Kadın erdeminin korunması için çok katı yasalar ve destek
evlilik sözleşmesi. Dolayısıyla eylemler geçti ve uygulandı,
evlilikte doğmayanları dehşete düşürüyor. Bu, bazılarında
Örnekler, selam bir etki yarattı. Çeşitli Bakanlar
Kiliseler de etkilerini büyük ölçüde destekleyerek kullandılar.
erdemli ilkeler. Bunların yardımcı olmaları için etkileri oldu
INIQUITY'nin torrentini saptırın. Ama ulusların kendilerinin olduğu gibi
Tanrı'dan vazgeç, bu ağlayan kötülüğü nasıl durdurmayı bekleyebilirler; için
Bu yasaları geçen çok yasa koyucular birçok durumda suçlu
kendileri; Ve krallar, prensler ve cetveller, kendilerini yozlaştığında,
İnsanların saf olmasını nasıl bekleyebilirler? Ne kadar sert olursa olsun
Yasa olabilir, yozlaşmış kişiler her zaman bundan kaçınmak için araçlar bulacaktır. Ve,
Gerçekten de, şimdiye kadar bu iğrençlikler gitti, bir
bu şeylerin kontrol edilemeyeceği gerçeğini kabul etti; Ve olsa da
Evlilik ittifaklarına göre yasalar var, ancak bazıları var
Aslında fuhuş lisansı veren Hıristiyan olarak adlandırılan uluslar,
ve onunla ilişkili tüm bozulma ve sefalet. Bunlar da değil
Sadece yaşamın alt saflarıyla bağlantılı şeyler; ahlaksızlık ve
Şehvetlilik el ele gider ve mahkemelerde kontrol edilmez, aralarında
Dünyanın soyluları ve kralları. Devlet adamı, politikacı,
ve tüccar, tamirci ve işçi
kendileri. Dünya zina, entrikalar, zina ile doludur,
ve iğrençlikler. Herhangi birinin müdürdeki maskeli toplara gitmesine izin verin
Paris'teki tiyatrolar ve her iki cinsiyetten binlerce insanı görecek,
Ahlaksız, utanmadan ve esmer bir şekilde, ahlaksızlarını tezahür ettiriyor
eğilimler. Gerçekten de, debauch ve ahlaksızlık tam sallanıyor, değil
başka bir yerde var olan iğrençlik densesinden bahsetmek. Londra
Talihsiz varlıklarla dolu, örnek, baştan çıkarma ve
Sefalet, düşmüş, bozulmuş durumlarına. Aynı şey var
İngiltere, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve tüm uluslar boyunca. Buradan
Milyonlarca genç kendilerini bozuyor, en iğrenç olanı ortaya çıkarıyor
hastalıklar ve günahlarıyla gelecek nesillerini lanetleyin,
Babalarının yozlaşmış basamaklarında dönün, yükselin ve basın. Olumsuz
Tanrı'nın tasarladığı binlerce sevimli varlıktan bir şey söylemek için
İnsanın arkadaşları için zaman ve sonsuzluk içinde ve yükseltmek için
Bozulmuş, bozulmuş, kirlenmiş, düşmüş, saf bir yavru, düşmüş,
fakir, sefil sefiller; Toplumun dışlanmışları, hakaret edildi, ezildi,
hor görülen ve istismar edildi; sefil bir varoluşu sürüklemek; öne geçti
Bir arkadaş olarak ölümüne kadar, bir diğerine bir dereceye kadar bozulma
sefil kariyerleri ve yine de umutsuz. Böylece, yapılan adam
Saf, yapımcının görüntüsünde, gururla dik durabilir
Tanrı temsilcisi, saf ve kirlenmemiş, düşmüş, düşmüş,
yozlaşmış, hastalıklı ve kaba yaratılışın altına batmış; bir yaratık
Şehvet ve tutku ve dizginsiz iştahlarına bir köle. Yazıyorum
açıkça bu konuda; Ve yapıyorum çünkü bu bir lanet
dünya ve Tanrı'nın bunlar için uluslarla bir hesaba katılacağı
şeyler. Boşuna, o zaman erkekler bu konularda yasama yapıyor: Uluslar
kendilerini bozdular ve bu şeyler kontrollerinin ötesinde.
Erkekler daha yüksek ve sadece insandan daha saf güdüler tarafından yönetilmelidir
Yürürlükler. Eğer dünya gerçek konumunu ve ebedi anladıysa
Onlara ve tohumlarının sonuçları, farklı hissedeceklerdi. Onlar
ebedi varlıklar olduklarını hissederdi; sorumlu olduklarını
Tanrı'ya, hem bedenleri hem de ruhları için. Bir bilgiyi başka bir şey
İnsanın düşmesi ve gerçek konumu ve krallığın gelişimi
Tanrım, onu uygun durumuna getirebilir, düzeni ve ekonomiyi geri yükleyebilir
Tanrı'nın ve insanı tekrar yeryüzündeki doğal konumuna yerleştirin.

İnsandan ebedi bir varlık olarak konuştuktan sonra, şimdi ne inceleyeceğiz
bu dünyayla ilişkisi; çünkü biz Tanrı'nın hükümeti
Zihnimizi devam ettirmek istiyorum. Bu dünya insanın ebedi mirasıdır,
Dirilişten sonra nerede var olacak, çünkü
saflaştırılmış ve göksel hale gelir. Bu pozisyonun dikkate alındığını biliyorum
Birçoğu tarafından garip, çünkü genellikle yapacağımız varsayılıyor
cennet; Cennet, dürüstlerin son hedefidir; Ve bu
Bu dünyayı terk ettiğimizde asla geri dönmeyiz. Bu yüzden Wesley diyor ki--

    "Zaman ve mekan sınırlarının ötesinde,
    O göksel yeri dört gözle bekliyorum
    Azizlerin güvenli mesken; "

Ve bu genellikle Hıristiyan dünyası tarafından inanılan bir görüştür.

Bu nedenle sorgulayarak başlayacağız, cennet nerede? Herhangi biri olabilir mi
Konumuna mı işaret ediyor? Bu neredeyse bir kelime olduğunu belirtirdim
Sınırsız anlam; Yine de konuyu araştıracağız
biraz. Başlangıçta "Tanrı gökleri yarattı ve
Dünya; "ve dahası," Miractan Cennet "olarak adlandırdığı.
Yukarıdakilerden, göklerin Rab tarafından yaratıldığını öğreniriz,
ve göklerin yaklaşık olarak yaratıldığını veya yaklaşık olarak
ve silahlandırmaya cennet denir. Ayrıca bize söyleniyor
Suçlama ile ilgili olarak, "Tanrı olan suları ayırdı
Silahın altında, silahlandırmanın üstünde olanlardan. "Dolayısıyla,
Tanrı dünyayı bir sel ile yok ettiğinde, "
Cennet; "Yağmur durduğunda," Cennetin Pencerelerini Kapat. "Şimdi, şimdi,
Bu silahlanma hakkında bir kelime; Nerede? "Ve Tanrı dedi ki, sular
Yaşam ve kümes hayvanı olan hareketli yaratığı bolca ortaya çıkarın
Cennetin açık silahlanmasında yeryüzünün üzerinde uçabilir. "Buluyoruz
Öyleyse, yukarıdan, silahlandırmanın cennet denildiğini,
yani, bu dünyayla ilişkili cennet; ve silahlandırmanın
Kuşların uçtuğu ve yağmurun cennetten düştüğü yer; ve
Kutsal yazılar, İsa'nın cennetin bulutlarına geleceğini söylüyor. Mat.
xxiv. 30. Mark XIII. 26. Ama başka gökler var: Tanrı için yaratıldı
Bu cennet ve bu dünya; Ve tahtı bu dünyadan önce vardı
varoluşa girdi ya da sabah yıldızları sevinç için birlikte şarkı söyledi; için
"Cennet Tanrı'nın tahtıdır ve dünya onun taburudur." Solomon diyor ki,
"Cennetin cenneti seni içeremez. "Bu cennet örtülü
ölümcül görme; Ruhlar bol, ama onları göremiyoruz; ve melekler sarkıyor
orada, ama bizim için görünmez ve sadece bilinebilir veya görülebilir
Tanrı'nın vahiy. Bu yüzden Paul, "_third_'e yakalandığını söylüyor
cennet. "Stephen" göklerin açıldığını gördü ve İsa
Tanrı'nın sağ eli. "Bu vahiy olduğunda,
Bedenin kaldırılması, bilindikleri gibi şeyler hakkında mükemmel bir bilgi
Tanrı'ya, ortaya çıktıkları sürece. Böylece, John adadayken
Patmos, "Rab'bin gününde ruhtaydım ve duydum
Arkamda harika bir ses, bir trompetten itibaren, ben alfa ve omega,
İlk ve son ve bir kitapta ne yazıyorsunuz. "Rev.
Ben. 10, 11. Vahiy başlattı. Aynı şey de aynıydı
Stephen. Bundan toparız, gizleyen bir perde var
görüşümüzden cennet; Ama bu perde çıkarıldığında ve vizyonumuz
Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlandı, o zaman zaferlere bakabiliriz
Sonsuz dünyanın ve Cennet bizim görüşümüz için açılır.

Kişiler yeryüzünden alındığında ve bizim görüşümüzden saklandığında,
Cennete gittiklerini söyledi. Dolayısıyla, Elijah bir
Cennete kasırga, 2 Kral II. 11. Ve aynı zamanda İsa hakkında da söyleniyor
"Onları kutsarken onlardan ayrıldı ve taşındı
Cennete. "Luke xxiv. 51. Ama bu azizlerin hedefi
ile ilgiliyiz; Ve bu konuda olduğunu,
Birçok ihtişam ve insan işlerine göre yargılanacaktır. "Orada
Güneşin bir ihtişamı ve ayın bir ihtişamı ve başka bir ihtişam
yıldızların; çünkü bir yıldız zaferdeki başka bir yıldızdan farklı, yani
Diriliş ayrıca. "2 Kor. xv. 41, 42.

Şimdiki zamanda nesnemle uyum sağlamaz
Bu konunun detaylarının tamamı. Kısaca söz verirdim
Ancak, şimdi insanın bedeninden bahsettiğim gibi,
"Cennet" adlı yer, ölülerin ruhlarının gittiği yer
Diriliş ve onların bedenle yeniden birleşmesi. Bu eskidi
Yahudilerin doktrini. Paul de "Cennete yakalandı ve duyuldu
söylenemez kelimeler. "2 Kor. xii. 4. John diyor ki," O aşırı
Hayat ağacını yemek için verecek miyim?
Tanrı'nın Cenneti. "Rev. II. 7. Ancak bu cennet yer değil
Dirilen bedenler için, ama ayrılan ruhlar için: Çünkü İsa
Haçlı Hırsız, "güne cennette yanımda olacaksın." Luke
xxiii. 43. Bundan iki gün sonra ve vücudunun dirilişinden sonra,
Meryem Rab'i arıyordu ve ona göründü: ona dedi
"Dokunma bana, çünkü henüz babama yükselmiyorum; ama bana git
Kardeşler ve onlara söyle, babama ve babanıza yükseliyorum;
Ve Tanrıma ve Tanrınıza. "Yuhanna xx. 17. O zaman burada öğreniyoruz
İsa Cennete gitti, hırsız çarmıhta, ruh olarak; Ancak
bedeniyle birlikte babasına olmamıştı.

Şimdi cennetten, dürüstler için bir ödül yeri olarak konuşacağız.
Daniel, dirilişten bahsetmişken, "Birçoğu uyuyan
Yeryüzünün tozunda uyanacak; bazıları sonsuz yaşam için ve
Bazıları utanç verici ve sonsuz hor görecek. "Dan. xii. 2. İsa diyor ki,
hepsini terk eden ve onu takip eden "sonsuza dek miras alacak
Hayat "Mat. Xix. 29.

Ayrıca konuşulan bir hayat kitabı da var. Paul bazılarından bahsediyor
İsimler orada yazıldı. Phil. IV. 3. John da aynı şeyi ifade eder
Şeyler: "Aşırı, aynı şey beyaz renkte giyinecek
Raiment; Ve adını hayat kitabından çıkarmayacağım. "
Rev. III. 5. Yine John, yeni Kudüs'ten bahsetmişken, orada,
iğrençlik yapan hiçbir şeye girmeyecek veya
yalan; Ama kuzu yaşam kitabında yazılanlar. Rev. XXI.
27. Bundan, tüm emirlere itaat edenlerin
Tanrı'nın ve isimlerinin kuzu yaşam kitabında yazılması,
Sonunda Yeni Kudüs'e girin. İsa tekrar diyor ki, "O'na
Aşırı, benimle olduğu gibi, tahtımda benimle oturmaya izin vereceğim
aştı ve tahtında babamla oturdum. "Rev. III. 21.
Öyleyse bu, Cennet, gebe kalabildiğim kadarıyla, insanların beklediği
gitmek için.

Şimdi konumunu bulmaya çalışacağız. Yukarıda bunu fark ettik
Azizler, birlikte olacakları sonsuz yaşam sürecek
İsa ve ayrıca Yeni Kudüs'te. Şimdi sorgulamamız gerekiyor, nerede
İsa'nın Krallığı olacak ve yeni yerin nerede olacak
Kudüs. Daniel diyor ki, "Gece vizyonlarında gördüm ve baktım
İnsan Oğlu gibi cennetin bulutlarıyla birlikte geldi ve
Eski günler ve onu önüne getirdiler. Ve vardı
Ona tüm insanların, ulusların hakimiyeti, ihtişamı ve bir krallık verildi
ve diller, ona hizmet etmelidir: Dominyonu sonsuz bir
vefat etmeyecek Dominion ve Krallığı
yok edilmez. "Dan. VII. 13, 14. İşte burada, İsa
Bir krallık kurmak için. Bu krallık nerede? Kutsal Yazılar şöyle diyor:
Tüm uluslar, diller ve diller ona hizmet eder ve itaat eder. Nerede
Bu uluslar, diller ve diller var mı? Cevap,
toprak. Daha sonra azizlerin nerede olacağını soracağız. Daniel diyor ki,
27. ayette "ve krallık ve hakimiyet ve büyüklük
_whole cennetin altındaki krallığın insanlara verilmesi
en yüksek azizlerin. "İşte burada İsa'nın hüküm sürdüğünü görüyoruz
Azizleri ve tüm ulusları, hakimiyetleri ve
ona hizmet ediyor. Yukarıda fark ettim, aşanların
İsa ile ve onunla sonsuz yaşamı var. Zekeriya
Kudüs'e karşı büyük bir insan toplantısının olacağı zaman;
Tanrı'nın eski insanları, Yahudiler orada toplanacak,
ve Rab'bin kendisi savunmalarına gelecektir. "O zaman
Rab ileri gidecek ve o uluslara karşı savaşacak mı?
savaş gününde savaştı. Ve ayakları o gün duracak
Doğu'daki Kudüs'ten önce olan Zeytin Dağı; ve
Zeytin Dağı, ortasında, doğuya doğru ayrılacak ve
Batı'ya doğru ve çok büyük bir vadi olacak; ve yarısı
Dağ kuzeye doğru ve yarısı doğru uzanacaktır.
güney. Ve dağların vadisine kaçacaksınız; Vadi için
dağların Azal'a ulaşması; Evet, kaçacaksın, sanki gibi
Yahuda Kralı Uzziah günlerinde depremden önce kaçtı:
Ve Rabbim Tanrım gelecek ve tüm azizler seninle. Ve
Rab Kral olacak tüm topraklar_: O gün bir tane olacak
Tanrım ve onun adı bir. "Xiv. 3, 4, 5, 9. Burada İsa'nın
Gel ve _All Saints_ onunla birlikte gelecek. Ve Rab
Earth the Earth için kral olmak. Soru tekrar ortaya çıkıyor, nerede olacak
İsa azizleriyle mi hüküm sürüyor? Cevap, _upon toprak_. Tekrar,
John'un vahiylerine atıfta bulunacağız. "Ruhlarını gördüm
İsa'nın tanığı ve sözü için
Tanrı .... ve bin yıl Mesih ile yaşadılar ve hüküm sürdüler "Rev.
xx. 4. Ve nerede hüküm süreceklerini bilmek istersek, tekrar izin vereceğiz
John konuş: "Çünkü katlediniz ve bizi Tanrı'ya kurtardınız
kan, her akraba, dil, insanlar ve ulus. Ve
Hast bizi Tanrı krallarımıza ve rahiplerimize yaptı ve biz de hüküm süreceğiz
Earth_. "Rev. / 9, 10. Bu konuda daha fazla alıntı yapmak gerekli değildir
ders; O kadar sade ki, koşular okuyabilir. Orada biliyorum
bunun nihai hedefi olmadığını söyleyecek olanlar
Azizler. Burada, birçok etkinliğin alacağını belirtirdim
dünyanın yenilenmesi ile ilgili bir yer,
şu anda detaylara konuya yabancı. Ben söylerdim
Ancak, dünya saf hale geldiğinde, eğer insanlar varsayarsa
Daha sonra yeryüzünde değil, bir cennette yaşayacaklar, onlar
yanlış; çünkü isimlerimizi yazması için iyi bir servetimiz varsa
Kuzu'nun yaşam kitabı ve yeni Kudüs'e girmek için
Bu çok yeni Kudüs'te dünyaya inmek zorunda. Methinks i
Kişilerin ne dediğini duyun! Öyleyse cennette kalmayalım mı? Evet-
cennet; Ama o cennet yeryüzünde olacak; John, "Ve gördüm
yeni bir cennet ve yeni bir dünya; İlk cennet ve ilk dünya için
geçmişti (ateşle saflaştırıldı ve göksel hale geldi) ve vardı
Artık deniz yok. Ve John'u gördüm, yeni Kudüs'ü gördüm, aşağı iniyor
Tanrı'dan cennetten, kocası için süslenmiş bir gelin olarak hazırlanmıştır.
Ve cennetten harika bir ses duydum, diyor ki, Tabernacle'a bak
Tanrı'nın erkeklerle birlikte ve onlarla birlikte yaşayacak ve onlar onun
insanlar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacaktır. Ve Tanrı
tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek; Ve artık olmayacak
Ölüm, ne üzüntü ne de ağlıyor, daha fazla olmayacak
ağrı; Önceki şeyler öldü. "Rev. XXI. 1-4. Burada, burada,
Sonra, insanın son konutunun Dünya olduğunu görüyoruz; Ve bunun için
ilk olarak oluşturuldu ve asla ölçüsünü yerine getirmeyecek
Bu gerçekleşene kadar yaratılması. İnsan hiç ulaşamayacak
yaratıldığı son, ruhu ve bedeni olana kadar
saflaştırılmış ve yeryüzünde uygun konumunu alır.

Tanrı'nın peygamberleri, her yaşta, bu zamanı dört gözle beklediler;
Ve birçoğu onları aptal olarak görürken,
kendileri ebedi bir temel: şatafatlı bir şekilde küçümseyerek baktılar
aptal ve yozlaşmış insani büyüleyen adamlar: veremediler
Chicanery ve aldatmacasına; Ama onların önünde Tanrı korkusuyla
gözler ve geleceğin bilgisi, gururla dik durdular,
masumiyetleri ve bütünlüklerinin bilinci; hem hor görülüyor
erkeklerin övgü ve güçleri, sürekli sıkıntılar, özelleştirmeler ve ölüm;
koyun derileri ve keçi derileri içinde dolaştı, yoksul, işkence ve
etkilenen, "vakıfları olan bir şehir aradılar,
İnşaatçı ve Maker Tanrı'dır. "Heb. Xi. 10. Bu nedenle Job," Bunu biliyorum
Kurtarıcım yaşıyor ve son günde duracak _upon
Earth_; Ve cilt solucanlarım bu bedeni yok ettikten sonra,
etim Tanrı'yı ​​görelim. "Xix, 25, 26. Adam doğal olarak buna yapışıyor
toprak; Doğasında doğasında var gibi görünüyor
ve duygularını dünyaya bağlar; Bu yüzden her şeyi yatırıyor
makul olarak elde edebileceği kadar toprağa sahip olma gücünde; Ve
Her zaman dürüst değil, ancak savaşlar satın alınması için yürütüldü
bölge ve dünyanın malları. Ama her şeyden ne faydalanıyor
Tanrı olmadan! Yararlanmaktan şimdiye kadar, elde edilirse bu bir yaralanmadır
sahtekarlık ile; Çünkü hiçbirinin kaçınamayacağı testi geçmesi gerekiyor. Ve
Buradaki koşullar ona kardeşi üzerindeki gücü verirse,
Bu dünyayı terk eder ve Tanrı'nın önünde görünür, bunun için yargılanmaya gider
çok baskı eylemi; Ve çok endişeli bir şekilde istediği şey
Bu dünyada bir sonraki sırada onun laneti var. İçin onurlu bir arzu
Mülk yanlış değil; ama hiç kimse kalmazsa kalıcı bir iddiaya sahip olamaz
O'na Tanrı'ya verildi. Topraklar, mülkler, mallar ve nimetler
Bu yaşam, sadece kutsallaştırıldıkları gibi kullanılır ve bir rulmana sahip olurlar
dünyada gelecek. Kalıtsal yasalar kuruldu
İngiltere ve ben diğer ülkelere inanıyorum, toprak malları güvence
en büyük oğluna ya da varis. Bu yukarıdaki duygudan kaynaklanmıştır;
ve kısmen eski İsraillilerin geleneklerinden, kaydedildiği gibi
Kutsal Yazılar; ve bu yolla aileler devam etmek için
isimleri. Bunu bir sezon için yapabilirler; Ama eğer haklı olarak
Gerçek konumunu anladı, daha parlak bir nesneye sahip olacaktı.
Kutsal Yazılar bize, "Her iyi ve mükemmel hediye geliyor
Tanrı; "Bir insan ona yukarıdan verilenden başka bir şey alamaz.
Erkekler Tanrı olmadan dünyayı fethetti ve aldı, satın aldı ve sattı.
Fakat malları onlarla birlikte yok olacak; onları sürdürebilirler
Yasalarla soyundan gelenlere bir mevsim, ama Tanrı'nın azizleri
Sonunda dünyayı sonsuza dek, zamanında ve sonsuzluk içinde miras alın. İbrahim
Mallarını yukarıdan çok farklı bir temelde tuttu. .
Lord ona göründü ve onunla bir antlaşma yaptı ve dedi ki "Ve
Sana vereceğim ve senden sonra tohumuna,
Sen bir yabancı sanat. Bir _everlast için tüm Kenan Ülkesi
Masseling_. "Gen. XVII. 8. Bu antlaşma ebedi bir antlaşma idi;
İbrahim toprağa sahip değildi, çünkü Stephen, "Ona hiçbir şey vermedi
İçinde kalıtım, hayır, ayağını takacak kadar değil. "Elçilerin İşleri VII.
5. Paul diyor ki, "İnançla İbrahim, dışarı çıkmaya çağrıldığında
Bir miras için alması gereken bir yer itaat etti; Ve
Dışarı çıktı, nereye gittiğini bilmeden. İnançla,
Tuhaf bir ülkede olduğu gibi, Tabernacles ile konut
Isaac ve Jacob, onunla aynı vaatte bulunan varisler; O baktı
İnşaatçısı ve üreticisi Tanrı olan vakıfların bulunduğu bir şehir için. "
Heb. xi. 8-10. O zaman burada, İbrahim'e söz vererek verilen arazileri buluyoruz,
sahip olmadığı bir toprak; Ama bunu yapacak, "çünkü
Temelleri, inşaatçısı ve üreticisi Tanrı olan bir şehir. "
tohumunun kurtuluşunu, kurulmasını dört gözle bekledim
Tanrı'nın Krallığı ve bu nimetlerin mirası sonsuza dek. Eğer
Herhangi biri bundan şüphe duyuyor, XXXI'yi okumalarına izin verin. Yeremya'nın bölümü ve
XXXVI. xxxix'e. Ezekiel bölümleri; burada belirtiliyor
İsrail kendi topraklarına toplanacak,
Eden Bahçesi ve artık ıssız olmamak. Ezekiel'den bahsediyor
Ölülerin dirilişi ve kemiklerin, etin bir araya gelmesi,
yaşayan bir ordunun sinüs ve derisi; ulusların birleştirilmesi
Birinde Yahuda ve İsrail; Ve büyük gelişmenin sonucu olarak
Tanrı'nın güçlerinden, dinsizler şaşkınlıkla doldurulur;
Ve son olarak, Tanrı'nın Tabernacle'ının ortasına dikilmesi gerekir
Evermore için. Sonra XLVII'den okumalarına izin verin. son bölüme
Ezekiel; Ve sadece restorasyonun değil, bir hesap bulacaklar
Yahudilerin ve on kabilelerin, ancak toprağın aslında bölündüğü
Onlara miras olarak, farklı kabilelerinde,
İbrahim'e binlerce yıl önce söz verdi. 13. ve 14.
Xlvii'nin ayetleri. Bölüm, buna atıfta bulunur ve "Böylece Saith
Rab Tanrım, bu, miras alacağınız sınır olacaktır.
İsrail'in Oniki Kabilesine göre arazi: Joseph'in iki
bölümler. Ve bir diğeri olduğu kadar miras alacaksınız; ilişkin
Babalarınıza vermek için benim elini kaldırdı_; Ve
Bu toprak bir miras için size düşecek. "Böylece
İbrahim'e bölgeye ilişkin vaat, kelimenin tam anlamıyla olacak
yerine getirildi. Yine okuyucularımı dördüncü bölüme yönlendiririm
Zekeriya. O zaman dikkatlerini sızdırmazlıklara çeviririm
Vahiylerin yedinci bölümünde bahsedilen on iki kabile, nerede
Mühürlü her kabileden on iki bin var; Ve sonra sor,
Bunlar hüküm sürecek nerede? Cevap, Earth_; birlikte
"cüppelerini yıkayan ve onları kanında beyazlar yapanlar
Kuzu, her ulusun ve akraba, insanlar ve dil. "
İsa, "İbrahim günümü gördü ve memnundu. "Ne! O'na sevindi
Halkını dağılmış, dağılmış ve soyulmuş görün; Kudüs
Ayak altında, Yahudi ulusu, tapınak ve yönetim yok edildi ve onun
Tohum dünyanın yüzüne lanetlenmiş; Yoksa ikinci geliyor muydu
İsa'nın restore edildikleri zaman, Şeytan'a bağlı, verilen vaatler
ona ve tohumu yerine getirildi, sefalet ve üzüntü ortadan kalktı;
Çünkü Pavlus'un ifadesine göre, "Tüm İsrail kurtarılacak."
İbrahim'in toprak ve mallarla ilgili görüşleri
Günümüzde erkekler tarafından eğlendirilenler; Onlar sadece zamansal değillerdi, aynı zamanda
sonsuz; Ve eğer dünya aynı Tanrı'nın rehberliğinde olsaydı
İbrahim, aynı prensip tarafından yönetileceklerdir; Ve her şey
Bunun kısa, geçici, geçici, kısa ömürlüdür ve
insanın yaratılışının amacını gerçekleştirin.

Bu konuyu bir teklif vermekten daha iyi sonuçlandıramıyorum
P. P. Pratt'ın "Uyarı Sesi". "Bu zamana kadar anlamaya başlıyoruz
Kurtarıcının sözleri, 'kutsanmış uysaldır, çünkü miras alacaklar
Dünya. ' Ve ayrıca John'un cennette duyduğu şarkı, bitti
Böylece: 'Yeryüzünde hüküm süreceğiz.' Okuyucu, ürkütme:
Diyelim ki cennete yakalanacaksın, orada durmak için
her ulus, akraba, dil ve insanlardan kurtuldu ve onlara katılın
Şarkı söylerken ve şaşkınlığınıza, tüm cennet neşe ile doludur,
Ölümsüz lirleri ayarlarken, bir günün neşeli beklentisiyle
yeryüzünde hüküm sürmek; Şeytan'ın egemenliği altında bir gezegen,
Memnuniyet ruhunuzun aldığı sefalet ve sefaletin evi
Uçuşu ve sandığınız gibi, sonsuz bir veda. Yapabilirsin
Belki bir an için ürküyor ve kendi içinizde sor, neden
Dünyadaki kiliseler arasında bu temanın söylendiğini hiç duymadım mı? Kuyu,
Arkadaşım, cevap olurdu, çünkü insanların insan olduğu bir günde yaşadın
Kutsal Yazıları anlamadı. İbrahim sana söylerdi-yapmalısın
Tanrı'nın O'na vaadini okudu, Gen. XVII. 8, sadece Tanrı değil
Kenan Ülkesi'ne sonsuz bir mülkiyet için tohumuna söz verdi,
ama aynı zamanda ona. O zaman Stephen'ın ifadesini okumalıydın,
Elçilerin İşleri VII. 5, İbrahim'in hiç olmadığını tespit edersiniz
vaat edilen şeyleri miras aldı, ancak yine de yükselmeyi bekliyordu
ölüler ve onları miras almak için Kenan ülkesine getirilecek. Evet,
Diyor Ezekiel, eğer XXXVII okumuş olsaydınız. Kehanetlerimin bölümü,
Tanrı'nın mezarları açacağına dair olumlu bir söz bulurdunuz
ölmüş olan ve kurularını toplayan tüm İsrail evinin
kemikler ve onları bir araya getirin, her biri kendi uygun yere ve hatta
Onları tekrar et, sinews ve cilt ile giydirin ve ruhunu içine koy
Onlar ve yaşamalılar; Ve sonra yakalanmak yerine
Cennet, Rab'bin Kenan Ülkesine getirilmeleri gerekir
Onları verdi ve miras almalılar. Ama hala şaşkın, yapabilirsin
işe dön; Ve o, bu kadar sade ile tanışmayan birini bulmak için şaşırdı
Diye bağırır bir konu, XIX'imi hiç okumadınız mı? Bölüm,
23'ten 27. ayetlere kadar, sözlerimin basılmış olmasını dilerdim
Bir kitapta, Kurtarıcımın yeryüzünde duracağını
son gün ve onu ette, kendim için görmeliyim ve değil
bir diğer; Solucanlar bu bedeni yok etmeli! David bile, tatlı
İsrail şarkıcısı, xxxvii'sini aklınıza çağıracaktı. Mezmur, nerede
Messenin dünyayı sonsuza dek miras alacağını defalarca beyan eder,
Kötüler yüzünden kesildikten sonra. Ve son olarak,
Konuyu sonsuza dek dinlendirin, kurtarıcının sesi hafif olurdu
Dağdaki vaazında kulağınızın üzerine düş, vurgulayarak,
'Kutsanmış uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar.' Bunlara
Cevaplayacağınız şeyler, emin olmak için bu pasajları okudum; Ancak
her zaman öyle anlamadığına inanmak öğretildi, bu yüzden ben
Şimdiye kadar onları hiç anlamadım. Gidip insanlara ne olduğunu söyleyeyim
Cennete geldiğimden beri harikalar benim görüşüme göre açıldı, sadece
kısa bir şarkı duymuş. Bu doğru, çoğunu duydum
Cennetin ihtişamları, yeryüzündeyken, ama asla bir zamanlar düşünmemişti
Dünyaya dönme beklentisiyle sevinirler. Diyor
Kurtarıcı, 'Musa ve peygamberleri var; Eğer inanmazlarsa
Onları, ne de inanmazlardı, ancak kişiden yükselmeli?
ölü. '"[A]

[Dipnot A: s. 48-50. Yedinci Baskı; Liverpool: F. D. Richards.
Bu mükemmel bir iştir ve herhangi birinin incelemesine layıktır.-J. T.]



Bölüm VI.
------------------

İnsanın Tanrı'ya karşı hesap verebilirliği.

Bu, soruşturmamız için gerekli olabilecek bir konudur.
İnsanın ne kadar sorumlu olduğunu öğrenebileceğimiz sipariş. Eğer erkek olsaydı
ahlaki bir ajan değil, şu anki pozisyonundan sorumlu olamaz
dünya; Ve Tanrı'da O'nu cezalandırmak haksız olurdu.
onun ve kontrolü olmayan durumlar için.

Kutsal Yazıların dikkatli bir şekilde incelenmesi ile, insanın
elinde tuttuğu belirli güçlerin elinde olduğu bazı güçler vardı
Rab'bin kontrolü ve rehberliği; Ve eğer onsuz hareket ettiyse
Tanrı'nın danışmanı, rehberliği veya talimatı, o
O'na Rab tarafından atanan sınırlar ve bir bakan kadar suçlu
Herhangi bir ulusun tamamı, sınırlarını aşması gereken
Talimatları; veya bir çiftlik veya bağ tutan bir adam belirli bir
Kira, eğer bu kiralamanın koşullarını göz ardı etmesi ve yok etmesi gerekiyorsa
çiftlik veya bağ; Çünkü dünya Rab'dir ve insan koyuldu
Rab'bin üzerinde. İnsanın mülkiyeti değil, sadece tuttuğu gibi
Tanrı'dan. İnsanın bedenine Tanrı tarafından ve ayrıca ruhu tarafından verildi.
Amaç şimdiye kadar bahsedildi. Tanrı'nın nesnesini gördü
dünyanın ve insanın yaratılması (burada gerekli değildir
araştırmak); Ve eğer insan Rab için hareket edecek bir ajan olarak yerleştirilirse ve
Ayrıca kendisi için ve sonra Rab'bin ihmal edilmesi gerekir, kesinlikle
Yaratıcısına sorumlu tutulacak. Tanrı'nın görünümünde bir nesnesi vardı
Dünyanın yaratılışına göre açıktır. Ya da neden bir
Cennette bu konuda danışma? Neden güneşin güzel düzenlemesi,
Ay ve yıldızlar? İnsanın kurtuluşu için neden yapılan hüküm
Buraya gelmeden önce? Mesih "kuzu eti,
Dünyanın Vakfı. "Neden Diriliş Düzenlemesi?
Yeni Kudüs ve İsa'nın yeryüzünde saltanatı? Herhangi biri
Bütün bunların yapıldığını ve tüm doğanın düzenlediğini söyleyin
Tasarımsız güzellik ve sipariş? Sadakatsiz olurdu.
Tanrı'nın bu şeylerde bir tasarımı varsa ve onun vahşeti ile insan,
kötülük, yolsuzluk ve isyan, Tanrı'nın tasarımını engellemeli,
ve kendini başka bir etkiye, hatta Şeytan'ın bile, o olmaz mı?
sorumlu tutulacak mı? Ve Tanrı'nın belirli bir tasarımı olsun ya da olmasın,
özellikle soruyu etkilemez; Çünkü Dünya Rab'dir
Ve insan da ve Tanrı'nın hangi yasaları dikte etmek için mükemmel bir hakkı var
memnun. Rab'bin dünyaya bu şekilde baktığı açıktır
Kurtarıcımızın sözlerinden. "Belli bir ev sahibi vardı
Bir bağ dikti ve etrafında korundu ve bir şarap basını kazdı
içinde ve bir kule inşa et ve kocasına bıraktı ve
uzak bir ülke. Ve meyvenin zamanı yaklaştığında,
Meyveleri alabilecekleri kocalara hizmetkarlar.
Ve kocalar hizmetkarlarını aldı ve birini dövdü ve bir diğerini öldürdü.
ve başka bir tane taşladı. Yine, diğer hizmetçileri birincisinden daha fazla gönderdi;
Ve aynı şekilde onlara yaptılar. Ama son olarak onlara gönderdi
Oğlum, oğluma saygı duyacaklar. Ama kocası gördüğünde
Oğul, kendi aralarında dediler, bu varis; Gelelim
Onu öldür ve onun mirasını ele geçirelim. Ve onu yakaladılar ve
Onu bağdan çıkar ve onu öldürdü. Rab bu nedenle,
Bağ kuyrukluyıldızından, o kocalara ne yapacak? Diyorlar
Ona, o kötü adamları sefil bir şekilde yok edecek ve dışarı çıkacak
Ona meyve verecek diğer kocalarına bağı
mevsimlerinde. İsa onlara söyle, asla okumadın
Kutsal yazılar, inşaatçıların reddettiği taş, aynı şey
Köşenin Başı: Bu Lord'un yaptığı ve muhteşem
Gözümüzde mi? Bu yüzden sana diyelim ki, Tanrı'nın krallığı
senden alındı ​​ve meyveleri ortaya çıkaran bir ulusa verildi
onun. Ve bu taşa kim düşecekse kırılacak; Ancak
Kim düşerse, onu toz haline getirecek. "Mat. Xxi.
33-44. İşte burada, şey açıkça gelişti: insanın ajansı; .
o ajansın kötüye kullanılması; Birlikte bu istismar için verilen ceza
uygun otoriteye karşı direnişin korkunç sonuçlarıyla. "Açık
Kim düşerse, onu toz haline getirecek. "Tanrı asla
insana bu dünyanın işlerinin sınırsız kontrolünü verdi; Ama her zaman
insandan rehberlik altında, topraklarında yaşadığını söyler,
ve onun eylemlerinden sorumlu. Dünya onun bağı ve
İnsan ajandır. Dolayısıyla, Tanrı insanı yaptığında, "Tanrı onu kutsadı ve Tanrı
dedi ona, verimli ol ve çoğal ve dünyayı yenileyin ve
Battırın: Ve denizin balığı üzerinde hakimiyet var ve
Havanın kümes hayvanı ve dünyaya hareket eden her canlı şey. "
Öyleyse bu, insanın hakimiyetiydi, onu Lord_ tarafından yönetti. Ve kelime
Devam ediyor: "ve Tanrı onlara verdi_ Her Bitki Yatak Tohumu ve Her Ağaç
bir ağacın meyvesi. "Bu şeyler Tanrı tarafından verildi; ama
gücünü ve itaat etme hakkını göstermek ve test etmek için
Dostum, belirli bir ağacı yemesini yasakladı; Ve onu yemek yediğinde
ve böylece Tanrı'nın emrini kırdı, onu bahçeden dışarı itti,
ve "kaşının teriyle ekmeğini yemesi gerektiğine" karar verdi.

Yine, Tanrı ibadet ve fedakarlık istedi ve Cain ve Abel
Onları teklif etti, birini aldı ve diğerini reddetti; Ve ayrıca, ne zaman
Cain, fedakarlığının kabul edilmemesi nedeniyle Wroth, Rab
Dedi ki, "Neden sanat yapıyorsun? Ve neden senin yüzünüz düşüyor?
Eğer iyi yaparsan, kabul edilmeyecek misin? Ve eğer yapmazsan
Günah kapıda yalan söylüyor. "Gen. IV. 5-7.
Tanrı'ya karşı günah işleyen insanların bir sonucu olan dünya,
Nuh'u kutsadı ve ona spake ve ona aynı hakimiyeti verdi
daha önce Adem'e verilmişti; Ve Noah fedakarlık teklif etti
o. Yüce'nin gücü ve otoritesinin aynı tanınması
İbrahim, Musa, İsrail Çocukları ve Peygamberler tarafından tezahür;
İsa ve ilkel Hıristiyanlar tarafından. Adam özgür kaldı
Harekete geçme gücü olan ve babası tarafından belirli güçlerle kazanılmış ajan,
ve bir oğul, hizmetçi veya ajan olarak onun eylemlerinden sorumlu
babası, efendisi veya işvereni için olurdu. Belki daha fazla olurdu
Doğru bir şekilde aktarıldı:-Bir adam bir bağ veya çiftlik sağlar veya kiralar,
İşgal eden adam belirli bir ajansı ve isteğe bağlı gücü var
elinde, ancak her zaman uygulanan belirli koşullara tabi
mülk sahibi. Dolayısıyla Tanrı, Nuh, İbrahim ile bir antlaşma yaptı.
İsrail'in çocukları ve ilkel azizler. Bir yapım
Antlaşma doğal olarak iki parti ima eder: bu gibi durumlarda Tanrı birdir,
insanlar diğeri. İnsanlar antlaşmalarını yerine getirirse, Rab
onu yerine getirmek zorunda; Ama eğer insan geçerse, Rab değil
Nişanını yerine getirmek zorunda. Örneğin, eski ile konuşurken
İsrail, dedi ki, "Ve eğer duyarsan geçecek
Tanrının Rabbinin sesine özenle, gözlemlemek ve her şeyi yapmak
Bu gün sana komuta ettiğim emirler, Rabbin Tanrının
Seni Dünya'nın tüm ulusların üstünde yüksek bir yere koyacak. "Deut. xxviii.
1. Daha sonra bu nimetlerin ne olduğunu açıklar; ve ileri eyaletler,
Tüzüklerini gözlemlemezlerse lanetleneceklerdir. .
Rab onlardan önce kutsamalar ve küfürler koydu; İtaat ettikleri takdirde kutsamalar,
ama eğer itaatsizlik etselerse küfürler. Adam, o zaman ahlaki bir ajan olarak hareket eder,
Tanrı'nın gücüne koyduğu nimetleri iyileştirin
memnun oluyor; Ve bu ahlaki ajansın kötüye kullanılması
sefalet ve sıkıntılı dünya. [A]

[Dipnot A: Konunun bu kısmı açıklamalarda tam olarak açıklanmıştır
İnsan hükümeti, Chap. ii.]

İnsan yaratılışının nesnesini ve geleceğini gözden kaçırdı
kader; ve kökenini, Tanrı ile olan ilişkisini kaybetmek,
Ve gelecekteki kaderi, cehaletin labirentine düştü,
batıl inanç ve yetersizlik ve karanlıkta grop yapıyor ve bilir
kendini bu dünyada nasıl yürütecek veya nasıl hazırlanacak
dünya gelecek. Çünkü ruh tarafından yönetilmek yerine, bilgelik,
Ve Tanrı'nın vahiyleri, O kötü olanın ruhu tarafından yönetilir,
"Bu dünyanın tanrısı, çocukların kalbinde yöneten
itaatsizlik. "Tanrı'yı ​​terk ettiler ve kendilerini kötülüğüne teslim ettiler
sallandı ve Tanrı'nın kendilerine verdiği ajansı kullandı, sadece içinde değil
Tanrı'yı ​​reddetmek, ama Şeytan'a itaat ederken; ve tasarımlarını ilerletiyor,
Tanrı'nınkine, insanlığın mutluluğuna ve
dünyanın kurtuluşu. Bunu alay edecek birçok kişi olduğunu biliyorum
Fikir ama bu kutsal metinlerde sade bir şey. Havari
Paul diyor ki, "Bu dünyanın Tanrısı, onların zihinlerini kör etti
İnanma, Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı
Tanrı'nın imajı, onlara parlamalıdır. "2 Kor. iv. 4.
Akıllı olduğunu düşünüyor, ahlaki ajansı ve onun önündeki dünyası var;
Ve eğer Tanrı olmadan dünyanın durumunu iyileştirebilirse,
Zekasını sergilemek için geniş bir fırsat.

Ayrıca, Şeytan'ın bunu kullanmamasından şimdiye kadar dikkatim verirdim
İnsan üzerindeki güç, bunu bu kadar kullanıyor ve sahip oluyor
Tanrı'nın amaçları olan insan ailesi üzerinde böyle sınırsız bir etki
İnsana ve Dünya'ya göre, Şeytan'a kadar asla gerçekleştirilemez
bağlıdır ve dipsiz çukura dökülür. John diyor ki, "Ve bir
Melek, dipsiz çukurun anahtarına sahip olan cennetten aşağı inin ve
Elinde büyük bir zincir. Ve o eski ejderhaya tuttu
Şeytan ve Şeytan olan yılan ve onu bin yıl bağladık
ve onu dipsiz çukura at ve kapat ve bir mühür koy
onun üzerine, binlere kadar ulusları daha fazla aldatmamalı
Yıllar yerine getirilmelidir. "Rev. xx. 1-3. Burada, o zaman açıklanıyor
ulusları _ ve gücü bir sezon için kısıtlanırken,
ona sahip olmayacağını. Erkekleri ikna etmek zor bir şey
aldatıldıklarını; Çünkü onları aldatan çok güç,
zihni kendi kendine yeterlilik ve güvence ile şişirir: ama kim,
Dünyada yurtdışına bakar ve karışıklık, sıkıntı ve sefalet görür
Bu bol, insanın akıllıca davrandığını söyleyecek mi?

O zaman dostum, iyilik yapma veya yapma gücüne sahip olan ahlaki bir ajandır
fenalık; İyi yaparsa, yaratılışının ölçüsünü yerine getirir ve
Mutluluğunu zamanında ve sonsuzluk içinde güvence altına alır. Eğer iyi yapmazsa
ve zorluklara ve sefalete karışıyor, bu onun kendi hatası ve
Kendini suçlayabilir. Üzerinde birçok koşul var
Bireysel olarak kontrolü yoktur; Ama özellikle daha fazla konuşuyorum
Milletler ve dünya ve onlarla ilişkili insanın ahlaki ajansı:
Bireylerle ilgili olarak, Rab kendi düzenlemelerini yapacak.
Yahudiler, babaları yüzünden ulusal olarak lanetleniyor.
ihlal ve bu laneti bir ulus olarak kaldıramaz
zaman gelir. Bireyler olarak İncil'i de alabilirler
diğerleri. Babaları ağır ulusal suçlar işledi
Tanrı bir süre boyunca ve nihayet ölçüsünü doldurdu
Onların INIQUSE, Tanrı'nın Oğlu'nu reddederek ve çarmıha germe. Eğer
Peygamberleri öldürdüler ve Tanrı'nın gönderdiği kişileri taşladılar,
Onlarla tedavi mi? Tutarlı bir şekilde başka bir şekilde hareket edemezdi
"Bu kocayı yok et ve bağları başkalarına ver." Eğer
Tanrı bağın sahibi olabilir ve verme hakkına sahiptir
İtaat için ulusal nimetler, onları ziyaret etme hakkı da var
itaatsizlik için ulusal lanetlerle. Tanrı'yı ​​reddeden bir ulus ve
Yönetmelikleri ve peygamberlerini öldürmek ve hala
Onun halkı ol, ikiyüzlü davran ve büyük bir lanet uygulayın
gelecek kuşak. Ve eğer erkekler Tanrı'yı ​​kabul etmeyecekse, nasıl bekleyebilirler?
Onları kabul etmek ve kutsamak için mi? Tekrar. Heathen Milletler var
putperestlikte sarılmış; Ve eğer milyonlarca insan dünyaya girerse
putperestlik ve batıl inançla çevrili bu yerlerde
Bilmedikleri için cezalandırılmaları için haksız olun. Buradan,
Yasaları yoksa, yasa olmadan yargılanırlar; Ve Tanrı
Kendi bilgeliği işlerini düzenleyecek, çünkü bu onların talihsizlikleri,
Onları günümüze yerleştiren bireysel suçları değil
konum. Ancak, tarihlerini izleyebilirsek, bulmalıyız,
İsraillilerde olduğu gibi, onlarla birlikte. Şimdiki karanlıkları ve
Sefalet Tanrı'dan bir ayrılıktan kaynaklandı; Ve babalarının yaptığı gibi
Tanrı'yı ​​bilgisinde tutma arzusu değil, onları onların
Mevcut karanlık, karışıklık ve sefillik. Paul'ün sözlerine bakın
Bu konu, rom. Ben. 21-25, 28. Ulusal olarak, babaların davranışları
çocukları ve bir ailede büyük bir etkisi var
kapasite. Dolayısıyla Yahudiler bir ulus olarak kutsanacak, sonuç olarak
İbrahim'e verilen vaatlerden, daha önce söylediğim gibi, bunlar
ebedi ilkelerdir; İnsan ebedi bir varlıktır ve tüm eylemleri
Sonsuzluk ile ilgisi var. Babaların eylemlerinin bir etkisi var
ve hem aile hem de uluslar olarak çocukları üzerinde etkisi
zaman ve sonsuzluk içinde. Ve Tanrı'nın gözüne sahip olduğu bu büyük ilkeler
uluslarla ve dünyayla ilgili olarak, kesinlikle
başarılı. Dolayısıyla erkekleri basamaklarda izlemek için heyecanlandıracak uyaran
İbrahim, onun gibi kendileri için nimetler alabilirler
ve onların gelecek nesilleri. Ve dolayısıyla İbrahim'in Rab'bin seçimi.
Rab dedi ki, "Onu biliyorum, çocuklarına ve onun
Hanehalkı ondan sonra ve Rab'bin yolunu koruyacaklar. "Gen.
xviii. 19. Rab neden bu konuda endişeli hissetti? Yüzünden
Dünya ile ilgili kendi amaçları ve ebeveynleri nedeniyle
İnsanın bedenlerinin ve ruhlarının bakımı. Çünkü harika meseleler var
Bu şeylerle ilişkili önem, daha önce de belirtildiği gibi; ve
Rab, doğru ilkelerin sürdürülmesi için çok endişeli hissetti.
Bu konu ile ilgili duyguları o kadar güçlü ki, verdi
İsrail çocuklarına aşağıdaki yasa: "Eğer erkek kardeşin, oğlu
Annen, oğlunuz,, kızın ya da koynunun karısı,
Ya da kendi ruhun gibi arkadaşın, seni gizlice ikna ederek,
Gidip bilmediğin diğer tanrılara hizmet edelim, sen de
Babalarınız; yani, yuvarlak olan insanların tanrıları
Sen, senden ya da senden uzakta; Bir ucundan
Dünya'nın diğer ucuna bile; rıza göstermeyeceksin
O, ne de ona duyuyor; Ne de öyle olmayın, ne yazık, ne de öyle değil
Yedeceksin, ne de onu gizleyeceksin; Ama elbette olacaksın
onu öldür; Elini ilk olarak, onu öldürmek için olacak ve
Daha sonra tüm insanların eli. Ve onu taşıyacaksın
Taşlar, öldüğü için, çünkü seni uzaklaştırmaya çalıştı
Seni Mısır ülkesinden çıkaran Tanrı'nın Rabbin
Bonge Evi. "Deut. XIII. 6-10. O zaman burada,
Kardeş, oğlu, karısı ya da herhangi biri, seni Tanrı'dan yönlendirmek istiyorsa,
Onları yok edeceksin; Ve neden? Çünkü Tanrı'yı ​​terk ederken kaybediyorlar
Ebedi varlıklarının görüşü, kendilerini yozlaştırır ve sefalet gerektirir
gelecek nesillerinde. Bu nedenle birkaç kişiyi yok etmek daha iyiydi,
birçok kişide sefalet gerektirir. Ve dolayısıyla eskisinin sakinleri
Dünya ve Sodom ve Gomorrah şehirleri yok edildi, çünkü
Onların ölmeleri daha iyiydi ve böylece onların ajansından yoksun bırakılmalar,
kötüye kullandıkları, gelecek nesillerinde çok fazla sefalet ve
Milyonlarca doğmamış kişiye harabe getirin. Ve böylece yoksunluk
onların ajanslarından yeryüzünde hareket etmeleri için onları cezalandırdı
Geçişler, İsa gitti ve hapishanedeki ruhlara vaaz verdi;
bir zamanlar bir zamanlar Tanrı'nın uzun acı çektiğinde
Nuh günlerinde bekledi, Ark bir hazırlık iken. "1 Peter
III. 19, 20.

Bu prensip üzerine dünyanın son olarak cezalandırılacağı
Ajanslarını istismar ettikleri için, geçişleri için günler, çünkü
ve Tanrı'nın onlarla yaptığı sözleşmeyi kırdı. Verdiler
Şeytan'ın etkisi, Yehova tasarımlarını saptırdı ve getirdi
kendileri ve gelecek nesiller üzerine bir lanet, sefalet ve harabe. Herhangi bir şey varsa
Ayrıca bu konuda isteniyor, İşaya açıkça açıkladı,
ve bu ahlaki ajansın kötüye kullanılmasının korkunç etkilerini gösterdi ve
Tanrı'dan ayrılma ve bu antlaşmanın kırılması. Ona başvuruyorum
Bu konuda bir sonuç olarak okuyucu. "Bak, Lord Maketh
Dünya boş ve israfı yap ve baş aşağı dönük ve
sakinlerini yurtdışına dağıtmak. Ve şu şekilde olduğu gibi
Rahip ile birlikte insanlar; Hizmetçide olduğu gibi, efendisinde;
Hizmetçi'de olduğu gibi, metresinde; Alıcıda olduğu gibi,
satıcı; borç verende olduğu gibi, borçlu ile; Taker'de olduğu gibi
tefecilik, bu yüzden ona tefecilik veren. Arazi tamamen olacak
Boşaltılmış ve tamamen şımarık: Rab için bu kelimeyi konuştu. .
Yeryüzü yasını ve Fadeth'i uzaklaştırdı, dünya çürümüş ve Fadeth,
Dünyanın kibirli halkı çürütüyor. Dünya da bozuldu
sakinleri altında; Çünkü yasaları geçtiler,
Everding antlaşmasını kırdı, tüzüğü değiştirdi. Bu nedenle
Lanet dünyayı yuttu ve orada yaşayanlar ıssız:
Bu nedenle dünyanın sakinleri yakıldı ve az sayıda adam kaldı. "
xxiv. 1-6.



Bölüm VII.
------------------

Rab'bin dünyanın ahlaki hükümetindeki kursu.

Şimdi, Rab'bin ahlaki olarak hangi kısmını aldığını soracağız?
Dünya Hükümeti. Son bölümde, o adamın bir
ahlaki ajans; Rab'bin altında hareket etmek ve sonuç olarak sorumludur
Ahlaki bir ajan olarak eylemleri için ona. Ama onu yalnız mı bırakıyor ve
Tasarımlarını yapmak için yardımsız mı? Hayır. İnsana oğlu olarak bakmak,
Zaman zaman hizmetlerini ve talimatlarını bir
baba. Halkına vahiy verdi, talimat veriyor ve uyardı.
İtaatkarlara vaat etti ve itaatsizliği tehdit etti.
Krallar, yöneticiler ve peygamberlere talimat verdi. O da korudu
Doğru ve cezalandırılan, kararlarla kötü. Söz verdi
İbrahim ve diğerleri için topraklar ve mallar. O vaatler verdi
Sadık olanlara ebedi yaşamın; ama asla zorlamadı veya zorlamadı
insan zihni. Eski dünyanın sakinlerini yok etti çünkü onlar
kendilerini bozmuştu. Zihinlerini yönetmedi; yapabilirler
Tanrı'yı ​​unut, "ve kalplerinin her düşüncesi sadece kötülük ve bu
sürekli olarak; "Ama dünya Rab'di ve o
ruhlarımız; Ve insanın türünü yaymak için bir ajansı olmasına rağmen,
O'na Tanrı tarafından verildi; Ve eğer kendini yozlaşacak kadar kör olsaydı,
ve milyonlarca doğmamış varlık, tanrısı üzerinde sefalet
Evren, "Ruhların Babası" onu önleme hakkına sahipti. Ve eğer
Tanrı tarafından kendisine verilen fakültelerin kullanımını fahişeliyordu.
Şeytan'ın hizmeti ve yaratıcısının sahip olduğu özgürlüğü kötüye kullanma
Rab özgür eylemi kontrol edemese de liberal olarak verildi
onun iradesinden, vücudunu yok edebilir ve böylece onu önleyebilirdi
Lanet Gelecek Posterity. Dolayısıyla, bir adam toprağın yasalarını aşarsa,
Toplumun kötü bir üyesi olarak kabul edilir ve buna göre cezalandırılır;
bazen hapsedilir; bazen sürgün; Ve bazen ölüme koydu.
Yasama organları bu şeylerin bir nedeni olarak atarlar, bu tür kişiler
topluma zarar vermek; Suç cezalandırılmadıysa, erdemli ve
İyi istismar edilecektir; Kötüler zafer kazanırdı; karakter, hayat ve
mülk güvensiz olurdu; ve anarşi, karışıklık ve ıssızlık
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar.

Burada sorardım, eğer insan bu prensibi harekete geçirirse, Tanrı'nın bir hakkı değil
bunu hükümetinin işleriyle yapmak mı? Yoksa yansıtmalı mıyız
Kendimize Rab'bin sahip olmasına izin vermeyeceğimiz ayrıcalıklar?
Bu prensip üzerine şeytan ve melekleri cennetin dışına çıktı.
Şeytanın ajansının yanı sıra insanın yanı sıra buraya geldi ve aradı
Tanrı'nın eserlerini yok etmek; ve bir
insanın ruhunu etkiler ve bedenini boyun eğdirmeye getirin
Ajansı; Ve eğer insan o kadar nankör ve yozlaşmış olsaydı
Onun etkisi ve ajansına itaat et, Tanrı'nın cezalandırılması için çok fazla
Şeytanı olduğu gibi; Ve şeytanı ve meleklerini dışarı atarken
cennetin, aynı zamanda insanı yeryüzünden de kesti ve böylece cezalandırıldı
"Nuh günlerinde itaatsiz olan ruhlar." Şeytan, içinde
Cennet, bu ruhlar üzerinde hiçbir gücü yoktu; Ama dünyaya geldiklerinde
Onlara bir yükseliş kazandı ve kendisi bir bedene sahip değil,
dünyayı bozmak için bedenlerini kullandı ve böylece
Yehova Tasarımları; Bu nedenle sonuçlarını taşımalıdırlar
itaatsizlikleri. Ve bir şüpheci tarafından sorulursa, Tanrı neden yok etti
Pek çok insan, cevaplıyorum, bu Tanrı'nın hükümetiydi, vardı
Yasalarını aştı, ona hainlerdi ve hakkı vardı
Daha önce de belirttiğim gibi, harabe getirmelerini önlemek için onları cezalandırın
başkaları üzerine ve insan ailesinin bu sefaletini sürdürmek, zamanla,
Ve sonsuzluk içinde.

Rab yasalar verdi ve insanı tutmaya zorlamamasına rağmen
Onları da zorladı, ancak onu itaatsizlik nedeniyle cezalandırdı,
Bir baba olarak bir oğul olur. Bir çocuğun babası o çocuğu öğretebilir
Doğru ilkeler; Ama vücudu kontrol etmedikçe veya sınırlamadığı sürece,
O çocuğu gözlemlemeye zorlayamaz; Onu cezalandırabilir
Ancak itaatsizlik ve dolayısıyla ahlaki veya fiziksel bir etki yaratır
onun üzerinde. Babamız da aynısını yapıyor. Sakinlerini cezalandırdı
Sodom ve Gomorrah, Babil, Ninevah, Kudüs ve diğer birçok şehir,
ve dünyayı aynı prensipte cezalandıracak.

Yine: Ödüller teklif etti ve onları sadık olanlara verdi, örneğin
Noah, İbrahim, Isaac ve Yakup; İsrail'in çocuklarını korudu,
ve onları zamansal ve ulusal refahla kutsadı,
ona hizmet etti ve düşmanlarını cezalandırdı; Ve onu uzatırdı
Eğer ona itaat ederlerse, dünyaya kutsamalar. .
Lord bu etkileri kullandı; Ama asla iradeyi zorlamadı. Bu yüzden İsa
Yahudilere dedi ki, "Ne sıklıkla _ i_ seni bir araya getirdi
Tavuklarını kanatlarının altında toplar ve _ye olmaz. "Tanrı
Onlara fayda sağlayacaktı, ama faydalanmayacaklardı. Tekrar,
Peygamber şöyle diyor:
elimi uzattı ve hiç kimse görmedi; Ama sen boşa çıktınız
Tüm öğütlerim ve hiçbiri reproof'um olmazdı: Ayrıca
felaket; Korkunuz kuyrukluyıldığında alay edeceğim. "Prov. I. 24-26. Bunlar
İşler, insanın özgür, ahlaki bir ajan olduğunu ve Tanrı'nın
İnsan zihnini asla kontrol etmedi ve sonuç olarak, eğer insan
sefillik, bozulma ve harabe durumunda bulunan, kendisi
Rab'bin değil, suçlamak. Rab ona verecekti
eğer aradıysa avukat; çünkü o _Did_ eskiden insanlara talimat ver,
ve onlara yasalar ve yönetmelikler verdi; Ve halkına öyle olduğunu söyledi
Ona "bela gününde onları duyacaktı;" dediler; Ve
James diyor ki, "Eğer herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Giveing'e olan Tanrı'yı ​​sormasına izin verin
Tüm erkeklere liberal olarak ve teneffüs etmiyor ve ona verilecek. "
Ben. 5. İsrail çocukları Tanrı'ya hizmet ettiğinde ve ona itaat ettiğinde,
otoritesini kabul etti ve "Rab bizim hakimimizdir; Rab
Bizim avcımız; Rab bizim kralımızdır; Bizi kurtaracak. "Isaiah xxxiii.
22. İsrail çocukları itaatkar olsaydı ve bu ilke
Yeryüzünü uzatmış olsaydık, Tanrı'nın krallığına sahip olmalıydık
yeryüzünde kurulmuş ve evrensel barış ve mutluluk olurdu
galip geldi. Ancak insanın yolsuzluğu ve dejenerasyonu,
dünya ve Tanrı'nın bilgeliği, gücü ve nimetlerinden başka bir şey
Geri yükleyin.



Bölüm VIII.
------------------

Dünyayı yönetme hakkı kimdir? Kim yönetti?

Önceki bölümlerde insanın doğasını izleyen, onun
kader ve ebeveynlik, manevi ve zamansal; Nesnesi ne
burada olmak; Bu dünyayla ilişkisi ne; ahlaki ajansı; Ve
Tanrı'nın eylemlerini hiç kontrol etmediğini gösterdi; SONRAK
Dünya hakkında biraz; kimin onu yönetme hakkı; Ve kim var
yönetti.

Burada dünya hakkında çok şey söylemek gerekli olmayacak,
ve organizasyonu, çünkü daha önce bu konuya değindik ve
İnananlar arasında herhangi bir anlaşmazlık olmaması gereken bir şey
İncil. Pavlusun, "Çünkü onun tarafından hepsi
yaratılan, cennette olan ve yeryüzündeki, görünür ve
Tahtlar, ister hakimiyetler veya prensipler olsun, görünmez veya
Güçler: Her şey onun tarafından ve onun için yaratıldı. "Colos. i. 16. Bu
Durum, daha fazla araştırma yapmadan, kimin
Doğru, onu yönetmektir. Eğer dünya Rab'liyse, kesinlikle
onu yönetme hakkına sahiptir; Çünkü insanın sahip olduğunu zaten belirtmiştik
Ona devredilenler dışında hiçbir otorite yok. Bir
eylemlerini yönetmek için ahlaki güç, her zaman yasaya tabi
Tanrı; ama asla Tanrı'dan bağımsız hareket etme yetkisi değildir; Çok daha az
Çağrısı ve yönü olmadan Dünya'yı yönetme yetkisi verdi
Allah; Bu nedenle, yeryüzünde herhangi bir kural veya hakimiyet
Rab tarafından verilmeyen, gizlice elde edilir ve asla olmayacak
onun tarafından yaptırım uygulandı. Kralların ve kraliçelerin meshedildiğinin farkındayım ve
Farklı bakanları tarafından birbirinden ayrıldı, farklı
üzerinde hüküm sürdükleri birkaç ülkenin formları ve inançları. Orada
Bununla birlikte, otoritelerini yasal hale getirmek için iki şey gereklidir ve
Onlara Tanrı'nın yeryüzünde temsilcileri olarak hareket etmeleri için yetkilendirme. .
Birincisi, Tanrı'ya çağrılmaları gerektiğidir; ve ikincisi, bu
TAHMİNLERİNDEN KİMLERLERİ ANING ANLAMAYA UYDUN YETENEKLER
onlara. İlk olarak, o zaman, eğer kralların
Ve kraliçeler Tanrı'nın seçimindedir ve onun temsilcileridir,
kendisi tarafından atanmalıdır; Öyle değilse, nasıl olabilirler
Temsilcilerini düşündü mü? Peygamber Hosea, "onlar
Krallar kurdum, ama benim tarafımdan değil; Prensler yaptılar ve biliyordum
değil. "VIII. 4. Eğer onun tarafından gönderilirlerse,
ofis ve çağrı ve Rab'bin insanlarla ilgili tasarımları
kim yönettikleri, bir eyalet valisi veya bir bakan ile aynı
Tampotentiary, kimlik bilgilerini prens veya mahkemeden alır
kime hizmet ediyor. Öyleyse, kralların pozisyonunu ve onların
İlahi egemenleriyle ilişki,
Bu çağrının yasal olmasının sadece iki yolu. Verilmiş olmalı,
Ya Tanrı tarafından, hüküm süren ataların vahiyiyle
Krallar ve günümüze kesintisiz bir inişte teslim edildi;
veya aksi takdirde, doğrudan vahiy ile verilir ve bir
Rab Tanrı'nın peygamberi. Ama var olan ulus, krallık veya kral
Bu yollardan herhangi birini kabul edecek. Şimdi olan tüm krallıklar
Varoluş, Tanrı'ya saygı duymadan Kılıç tarafından kuruldu. İçinde
Anointing ile ilişkisi, soru doğal olarak ortaya çıkar, kim
Bakanlara bu kralları ve kraliçeleri görevlendirmeye yetkili mi? Eğer
görevli kişilerin yetkisi yoktur, bu nedenle onları görevlendirme ve onları belirleme
Ayrı, Tanrı'nın yasasını yürütmek ve uluslar üzerinde hüküm sürmek, onların
Onlardan çok az yararlanacak: sadece insanın anointing'si olacak
Tanrı'nın yönü ve yaptırımı.

Kralları ve kraliçeleri atama yetkisi, onlar olabilmeleri için
Rab'bin meshedilmiş, üç yoldan biriyle verilmelidir. Gerekir
İlk olarak, ilkel Hıristiyan kilisesine vahiy verildi,
bu yönetmelikte yönetmeleri için yetkilendirme ve
bunu yapmak için halefler; İkincisi, doğrudan vahiy ile; Veya aksi takdirde,
Eski Yahudilerden, bir çizgiyle aktarılmış olmalı
iniş. Birincisi ile ilgili olarak, yeni bir kayıt bulamıyoruz.
Ahit; Ne İsa ne de onun elçileri, ne de yetmişli yaşlarda
ne yaşlılar, bu yönetmelikte hiç yönetilen ya da
bakanlıklarının yetkileri ile ilişkili olmak. Sonuç olarak hayır
Güç oradan gelebilir. [A]

[Dipnot A: Roma Katolik Bakanlığının söyleyeceğinin farkındayım
biz, kralları atlamak ve
Kutsal Yazılarda bulunmayan birçok yönetmelik yapın.
Ancak, burada otoritelerinin noktasını tartışmadan,
Kısaca, yönetimin yasal olması için
Kralların kendilerinin Tanrı'ya çağrılması gerekir; Bu çağrı
gerekli yanı sıra anointing; Ve bu, eğer hepsine sahiplerse
iddia ettikleri güç, bir adamı olarak görevlendirme hakkı yok
Tanrı tarafından çağrılmayan Kral, bahsedilen iki yoldan birinde
Herhangi bir devlet memuru, bir güven ofisi verme yetkisine sahip olacaktır.
veya armağanı kralda verilen herhangi bir bireye onur
Yalnız, eğer kral bireyi hiç atamamışsa. Tüm zeki
Kişiler ya randevunun yasadışı olduğunu görmeli ve sonuç olarak
NULL VE BOID. Fransız tarihinden aşağıdakiler ilginç ve
Yorum gerekmez: ilk olarak kullanımının tasarımını açıkça gösterir
Fransa:--

"La Ceremonie Du Sacre Etait-Elle Connue En Fransa Avant L'AnAugation
De Pepin?

"R. Non; Elle N'AVAIT Jamais ETE Çalışanı: Mais Pepin Se Servit De
Cette Ceremonie Empruntee des Juifs, Incongue Jusqu 'Alors, Pour
Imprimer A la Royaute Un Caractere Plus Auguste; Cette Coutume S'est
Perpetuee DePuis pour tous les rois de fransa. II bir Regner,
752, A.D.

_Nouvelle Histoire de France, Par Louis Ardent, s. 47. Paris: Chez
Corbet, Libraire Quai des Augustins._]

İkinci pozisyonla ilgili olarak, tüm Hıristiyan omeri mevcut
vahiy; Ve böylece kendi itiraflarından elde etmediler
bu kaynaktan yetkileri; ve üçüncüsü ile ilgili olarak
Yahudilerle ilişkili, kralları atama yetkisi vardı,
Hıristiyanlar kesinlikle bir Yahudi ayini talep edemediler; Yahudi için
Ulus ve otorite yok edildi: "Kırıldılar çünkü
inançsızlık. "Rom. Xi. 17, 19, 20. Hıristiyanlar tümlerini elde ettiler
Yahudilerden değil, İsa Mesih'ten görev yapma yetkisi.
Hangi yöne bakarsanız bakın, böyle bir temel yok
otorite ve sonuç olarak anointing hepsi bir saçmalıktır, çünkü
Tanrı'dan gelmez. Ama burada biraz daha fazla bilgi alalım, Tanrı Hıristiyan'ı kuruyor mu?
Krallar Christian Kings'e karşı savaşacak mı? ve Hıristiyan konular
Hıristiyan konuları yok mu? Tanrı'yı ​​çağırdıklarını biliyorum; Ama ne yapmalı
Yapmak? Savaşlarında ondan birbirlerini yok etmesini istiyorlar. Bu patchwork
Dominion ve Moğal Hıristiyanlık, oldukça mümkün olsa da
Karanlıkta, ancak içine getirildiğinde meraklı bir gösteri sunuyorlar
gerçeğin ışığı.

Sorulabilir, Rab'bin krallara hüküm sürme yetkisi vermez mi?
Evet; İki çeşit vardır: birine, belirli amaçlara ulaşmak için
Milletlere göre baktı; diğerine, onun üzerinde hükmetmek için
İnsanlar-bunlar yasal olarak çağrıldı ve onun tarafından meshedildi. İlk
kibar, Nebukadnetsar; Ona bir krallık ve hakimiyeti vardı,
Kutsal yazıları söyleyin, ama kesinlikle Tanrı'nın halkını yönetmemek için
Büyük bir altın görüntü yaptı ve ibadet etmeye neden oldu; Ve koy
Shadrach, Meschach ve Abednego bunu yapmadığı için bir fırına. Ne,
O zaman onun çağrısı mıydı? Birincisi, kötü ve putperest bir
insanlar; ve ikincisi, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek, cezada
Halkından. Üzerinde yönettiği insanlar gibi kendilerine vermişti
putperestliğe kadar, onların için onlara verilen putperest bir kral vardı
Cetvel, Rab için, asla yönetme hakkından vazgeçmemiş
dünya, insanlara çöllerine göre kral verir; Ve yine de
Onlara temsilcileri olarak _legal otorite vermeyebilir_
Ovalama Providence ile kötü adamları bir pozisyona yerleştirir
kötü bir ulus üzerinde güce sahip olabilecekleri, her ikisi de
ulus ve kendileri. Mısır Kralı Firavun'da durum böyleydi;
ve ayrıca Asur Kralı Salmanaser ile birlikte,
İsrail. İsrail krallarının bazılarında durum buydu.
o insanların isyanları; Ve Babil Kralı Belshazzar ile
sarayda eşleri ve cariyeleri ile yemek ve içiyordu
Babylon'da, el yazısı duvarlarda görüldüğünde, "Tanrı
Krallığını numaralandırdı ve bitirdi. Sanatın dengelerde tartıldın
ve sanat isteyen bulundu. "Dan. v. 26, 27. Babil yok edildi;
Bu yüzden Tanrı'nın amaçları ile ilgili olarak gerçekleştirildi
O muhteşem şehir, o zaman olduğu yer şimdi bir
çöl. Ve aynı zamanda uluslar ve krallar için de geçerli olacak
Dünya, son gün, Zekeriya tarafından konuşulduğu gibi. "Bakın
Rab'bin Günü Cometh. . . . . Çünkü tüm ulusları alacağım
Kudüs savaşmak için. . . . . O zaman Rab ileri gidip kavga edecek
Bu uluslara karşı, savaş gününde savaştığı zamanki gibi. "Xiv.
1-3: Hezekiel'in 39. bölümünü de okuyun. O zaman burada bir katliam
Gebe edilebilecek en korkunç şey: ordular aslında kapsıyor
toprak ve o kadar korkunç olan katliam,
öldü, böylece kokusu, yoldan geçenlerin burunlarını durduracak. .
Havanın kümeslerine de bir araya gelmeleri için emredilir,
kralların, kaptanların ve güçlü adamların eti; Ve yine de o krallar, prensler,
ve yöneticiler, Tanrı'nın ihtiyacı ile insanlara bir
iffet, Rab hem kralları hem de insanları cezalandırabilir
onların yetersizliği. Daniel, bu konuyu açıkça örneklendiriyor.
Kelimeleri takip etmek, gelmesi gereken yargılardan bahsederken
Nebukadnetsar. Bu kararların "
Yaşayanlar, krallığın en yüksek kararının
erkekler ve bunu kime seviyor ve üzerine yerleşiyor
Erkeklerin Temel. "IV. 17. Kötü kralların gerçekleştirmesi gereken başka bir görev
Yeryüzünde, Yüce tarafından bir bel veya
Rod, yozlaşmış ulusları cezalandıracak. Dolayısıyla İsrail günah işlediğinde
Tanrı'ya karşı ve Rab onları azarlamaya karar verdi, dedi onlara,
Peygamberleri aracılığıyla, onları Nebukadnetsar, Kral tarafından cezalandıracaktı
Babil. Buna göre, Nebukadnetsar Kudüs'e karşı geldi ve
İsrail'in çocuklarını Babil'e tuttu, gemilerle
tapınağa ait gümüş ve altın. Ve Tanrı daha sonra cezalandırıldı
Babylon, geçişleri için; Pers Kralı Cyrus tarafından yetiştirildi
Rab onu azarlamak için.

Fakat bu krallardan herhangi biri Tanrı'nın halkını yönetti mi? Yoksa onlar mıydı
Rab tarafından görevlendiriliyor mu? Hayır, sadece kılıcını yargılarını yerine getirmek için
Milletlerde. Alexander, Sezar ve diğerleri de öyle; Ve
Dolayısıyla Paul, Hıristiyanlara gününde kendilerini göndermelerini söyler.
krallar ve yöneticiler. Ve neden? Bu adamlar belirli bir için görevlendirildi
amaç ve Hıristiyanların işleri sıralamaya başlaması değildi
ne de dünyayı düzenlemek. Rab bunu yapardı
kendi zamanında ve yolunda; "
her şeyin iadesi. "

Kralların başka bir sırası da hüküm sürecek olanlardı
Tanrı'nın halkı, İsrail'in çocukları. Meshedilmiş olan Saul buydu
Samuel tarafından; David ve Solomon ve kralların çoğu
İsrail. Meshedilmiş ve kabul edilen krallar
Rab sadece krallar değil, rahiplerdi. Dolayısıyla Saul, günah işlediğinde
Tanrı'ya karşı ve Rab'bin Ruhu geri çekildi, "diye sordu
Rab ve Rab ona ne rüyalarla ne de urrim tarafından cevap vermedi
ne de peygamberler tarafından. "1 Sam.
Tanrı'dan da bilgi veya vahiy alabilir, çünkü Saul olduğu zaman
Reddedildi ve David'in hayatını aradı, David Ephod'u çağırdı, kullanıldı
Rahipler tarafından: Bkz. Çıkış XXVIII. "Ve David Abiathar'a dedi.
Rahip, o zamana ephod getir. Sonra David, ey İsrail Tanrısı,
Hizmetkarınız kesinlikle Saul'un Keilah'a gelmeye çalıştığını duydu
benim uğruna şehri yok etmek. Keilah adamları beni teslim edecek mi
eline mi? Saul aşağı inecek, hizmetkarın duyduğu gibi, ey Rabb
İsrail Tanrısı? Sana hizmetkarına söyle. Ve Rab dedi, o
aşağı inecek. Sonra David, Keilah adamları beni teslim edecek mi ve
Adamlarım Saul'un eline mi? Ve Rab dedi, teslim edecekler
Seni yukarı. "1 Sam. xxiii. 9-12. Burada David
Yön için Tanrı ve bilgi edinmek. Rab terk edilmişti
Saul ve ona cevap vermezdi; Ama olurdu ve David'e cevap verdi: gör
ayrıca xxiii. 2; ve xxx. 8; ve 2 Sam. ii. 1; v. 19-25; xxi. 1; 1
Chron. xiv. 10-14. Yukarıdakilerin tamamından öğreniyoruz, David
Rab'i sormadan adım atmadı. Solomon da bir
Rahip ve bir kral; Ve Solomon'un sevdiği söyleniyor
Rab, Babası Davut'un tüzüğünde yürüyor. Ve Rab
Ona bilgelik verdi ve ona krallığının işlerinde talimat verdi. Ne zaman
Rab'be dua etti ve ona bilgelik sordu, Tanrı ona verdi
kalbinin arzusu ve ona bilgelik, zenginlik ve onur verdi. "Ve
Yahuda ve İsrail güvenlik içinde yaşadılar, asmasının altındaki her insan ve incir
Ağaç, Dan'dan Beersheba'ya, Solomon'un tüm günleri; "Ve
Tapınağı bitirdi, fedakarlıklarını teklif etti ve
İsrail Tanrısı; ve üzerinde yönettiği ulus için dua etti,
Proxy, ama kendisi. "Ve Solomon, Rab'bin sunağının önünde durdu
İsrail'in tüm cemaatinin varlığı ve onun
eller cennete doğru; "ve sonra kendisi için bir dua etti, onun
İnsanlar ve Ulus: Bkz. 1 Kral VIII. 22. Ve daha sonra bunu okuduk
Rab ona göründü ve ona dedi ki, "Dua etini duydum
Ve senin ilk önce yaptığınızı benim bilginin: kutladım
İsmimi sonsuza dek oraya koymak için inşa ettiğin bu ev; Ve
Benimki gözleri ve benim kalbi sürekli orada olacak. Ve eğer istersen
Babamın yürürken, kalbin bütünlüğünde, benden önce yürüyün ve
diklikte, sana emrettiğim her şeye göre yapmak ve
Tüzüklerimi ve yargılarımı korudu: O zaman
David'e söz verdiğim gibi, Krallığınızın Tahtının Krallığını Sonsuza Kadar
Babanız, diyor ki, tahtın üzerinde bir adam başarısız olmayacak
İsrail. Ama eğer beni takip etmekten, sen veya senin
çocuklar ve emirlerimi ve tüzüklerimi tutmayacak
Önünüzde yer al, ama git ve diğer tanrılara hizmet edin ve onlara ibadet edin:
Sonra İsrail'i onlara verdiğim topraktan çıkaracağım;
Ve benim adım için kutladığım bu ev, dışarı çıkacak mıyım
Benim görüşüm; İsrail bir atasözü ve tüm insanlar arasında bir kelime olacak:
Ve yüksek olan bu evde, onu geçen her biri olacak
şaşkın ve tıslama; Ve söyleyecekler ki, Rab neden bitti
Böylece bu toprağa ve bu eve mi? Ve cevap verecekler çünkü
Rabbini, babalarını ortaya çıkaran Tanrılarını terk ederler
Mısır ülkesi ve diğer tanrıları ele geçirdi ve
Onlara ibadet etti ve onlara hizmet etti: bu yüzden Rab getirdi
Bütün bu kötülük. "1 Kral ix. 3-9.

Böylece, Tanrı'nın delege edilmiş ve atanan bu adamları onun gibi davrandılar
Yeryüzündeki temsilciler. Krallıklarını ondan aldılar.
Sözü alan Tanrı'nın peygamberleri tarafından görevlendirildiler.
Saul ve David örneğinde olduğu gibi onlarla ilgili Lord; Ve eğer onlar
Tanrı'dan ayrıldı, azarladı veya onları kaldırdı.
Saul ve David ve bunlardan İsrail krallarının tarihi bir
Çarpıcı örnek ve sadık yorum. Sadık olanlar
Aralarında Tanrı'nın zihnini tanımaya ve onu gerçekleştirmeye çalıştı
Tasarımlar. Şimdiye kadarki en büyük, en güçlü ve müreffeh kural
aralarında, bir ulus olarak, soran Solomon'du ve
Tanrı'dan bilgelik elde edildi; Ve bu bilgelik gerekli bir sonuç olarak
Onur, mutluluk, güvenlik, zenginlik, ihtişam ve güç getirdi.
Böylece doğru olan, krallıklarını alan krallar
Rab, savaşa gitti ya da talimatlarıyla barışı ilan etti; Onlar
yeryüzündeki temsilcileri miydi ve halkını
Rab attı. Yine de İsrail Evi'nin monarşisi bile
Tanrı'nın iradesine uygun değil; ama doğdu
İsrail çocuklarının isyanı ve gururu,
Etraflarındaki uluslar, hakimlerinden memnun olmayan, istenen
Rab'bin bir kral. Aşağıdakiler onların sözleri ve Rab'bin
Cevap: "Sonra İsrail'in tüm büyükleri kendilerini bir araya getirdiler,
ve Samuel'e Ramah'a geldi ve ona dedi ki, yaşlıyorsun,
Ve oğulların senin yollarında değil: şimdi bizi bizi yargılamak için bir kral yap
Bütün uluslar. Ama şey rahatsız Samuel, dediklerinde ver, ver
Bizi yargılamak için bir kral. Ve Samuel Rab'be dua etti. Ve Rab
dedi Samuel'e, tüm bunlarda insanların sesini duyar
Sana söylerler; çünkü seni reddetmediler, ama var
Beni reddetti, onlar üzerinde hüküm sürmemem gerekti. Hepsine göre
onları ortaya çıkardığım günden beri yaptıkları işler
Mısır bile bugüne kadar, beni terk ettiler ve hizmet ettiler
Diğer tanrılar da sana da. Şimdi onların
Voice: Yine de, yine de kendilerini ciddiyetle protesto et, ve
üzerlerinde hüküm sürecek kralın. Ve Samuel tüm kelimeleri anlattı
Rab'bin kendisine bir kral soran insanlara. Ve dedi ki,
Bu, senin üzerinde hüküm sürecek olan kralın tarzı olacak: o
Oğullarını al ve onları arabası için at ve
onun atlıları ol; ve bazıları arabalarının önünde koşacak. Ve yapacak
Ona binlerce kaptanı ve ellili yıllarda kaptanları atayın; Ve
onları yerine koyacak ve hasatını elde etmek ve yapmak için
Savaş enstrümanları ve arabalarının enstrümanları. Ve yapacak
Kızlarınızı şekerleme yapmak ve aşçı olmak ve olmak için al
fırıncılar. Ve o alanlarınızı, üzüm bağlarınızı ve senin
Oliveeyards, hatta en iyileri ve onları hizmetkarlarına verin. Ve
Tohumunuzun onda biri ve üzüm bağlarınızın
memurları ve hizmetkarlarına. Ve menservanlarını alacak,
ve hizmetçileriniz ve en iyi genç erkekleriniz ve kıçlarınız,
Ve onları işine koy. Koyunlarının onda birini alacak; Ve
Sen onun hizmetçileri olacaksın. Ve o gün içinde ağlayacaksın
Seni seçmiş olacağınız kralınız; Ve Rab duymayacak
O gün sen. Yine de insanlar sese uymayı reddetti
Samuel; Ve dediler ki, nay; Ama üzerimizde bir kralımız olacak; biz
Ayrıca tüm uluslar gibi olabilir; Ve kralımızın bizi yargılayabileceğini ve
Önümüzde dışarı çıkın ve savaşlarımızla savaşın. Ve Samuel tüm kelimeleri duydu
ve onları Rab'bin kulaklarında prova etti. Ve
Lord Samuel'e, seslerine kadar duyar ve onları bir kral yapar.
Ve Samuel, İsrail adamlarına, her insanı şehrine git dedi. "
1 Sam. VIII. 4-22.

Bu şeyin Rab'le hoşnutsuz olduğunu görüyoruz; Direndiler
Tanrı'nın avukatı; Ama onlar Rab'bin halkı oldukları için dinledi
istekleri ve arzularına göre verdi; bağlı hissetti
Nişanlarını yerine getirin ve eğer kural tarafından tam olarak yürümeyeceklerse
Kendi sordukları bir hükümeti vermek için ihtiyaç duyduğunu, ki
Önerdiği kadar iyi değil, yine de onun tarafından onaylandı;
Ve bu düzen bir kez kuruldu, bu krallar ayrıldı ve
O, rehberliği için ona bakmak için mükemmel bir hakkı vardı, ki
ve temsilcileri olarak iradesini gerçekleştirdikleri kadar
ondan kutsanmıştı. Çünkü krallar
var, hükümetten gelmediler; insanlardı, hepsi
Yapabilecekleri Rab'bin yönüne göre hükmetmekti. Ancak
Bu mükemmel bir hükümet değildi. Rab onun gözünü bir şeye sahipti
Yine de daha görkemli, kurtuluşun ve mutluluğun
dünya endişeliydi; bir doğruluk kuralı, ne zaman değil
ulus, ama tüm dünyanın krallıkları ve egemenlikleri olmalı
Tanrı'nın Oğlu'na verilir; Ve tüm uluslar, akraba, insanlar ve
Diller ona hizmet etmeli ve itaat etmelidir; Ve dünya O'na ait olduğu için
Ve insanlar da onları yönetmesi gerektiğini. Durum böyle olacak
Bundan sonra göstereceğimiz gibi ve bir sistem tanıtılmayacak
Sadece bir ulusa fayda sağlayın, ancak bu tüm ulusları yönetecek,
Bütün insan ailesi ve dünyayı yüceltiyor ve mutlu ediyor. Bütün bunlar
var olan şeyler, sadece geçici düzenlemelerdir, uyarlanmıştır
insan ailesinin zayıflığına, cehaletine ve kötülüğüne,
Karanlık Zamanları ve Şeytanın Gücü. Yukarıdakilerse,
Bu hükümetlerin en iyisi ile ilgili olarak,
İsrail, yönetenlerin durumu nedir?
hükümetlerini ve otoritelerini almış olan herhangi bir iddiada
Tanrı! Sorulabilir, bu durumlarda ne yapılmalıdır? Nasıl
Düzenlenecekler mi? Bu dikkatimize layık, ama biz
Buna biraz zaman ayıracak, kendimizi memnun edeceğiz
Söyleyerek, bu Tanrı'nın çalışmasıdır, insanın değil. Bunlar içinde
elleri ve onları düzenlemeli; karışıklık, isyan, isyan,
Bunları getirmenin yolu değil; Çünkü dünya zaten
Kötülük, bu sadece daha da kötüleşecek. Ayrıca, kralları ve yöneticileri
Günümüz diğerlerinden daha sorumlu değildir; Yapmadılar
Milletler oldukları gibi, onları böyle buldular; Ne de atanmıyorlar
dünyayı yönetmek, ne de bunlardan herhangi biri bunu savunmak. Onlarına göre
En genişletilmiş hesaplama, güçleri kendileriyle sınırlı olacak
Milletler. Dünyanın bazı kralları ve kraliçeleri harekete geçiyor gibi görünüyor
Onların ulusların mutluluğunu teşvik etme arzusu ile
ilişkilidir ve üzerinde yönetilirler. İngiltere Kraliçesi
neredeyse evrensel olarak konuları tarafından sevilen ve bu haklı olarak; o
kursunda hafif ve Pasifik ve onun kuralı ve hakimiyeti
bir hükümetin altında olması mümkün olduğu kadar yakın
mevcut koşullar. Kötülükler varsa, o gelmedi
Onları, onları öyle buldu. Yaptığı antlaşmasını korudu
ulus ve konularının refahını aradı ve ona borçlular
fekal ve itaatini yerine getirmelidir. Ve o gibi, ne de hayır
Monarch, Tanrı'nın Krallığını oluşturmaya veya evrensel kurmaya hazır
Kural, Tanrı'dan otorite olmayan bir monarşi olarak, belki de iyi
var olabildiğince bir form. Rusya İmparatoru, tüm hataları ile
Yine de hükümet birçok iyi özelliğe sahiptir; Her halükarda
Rab'be saygı duyuyor gibi görünüyor. Bir süre önce, kolera patlak verdiğinde
Petersburgh'da, sakinler kuyularının
zehirli; Çok sayıda insan amaç için toplandı, çünkü
düşünce, bulma ve saldırganları cezalandırma. Heyecan
çok harikaydı. İmparator, kargaşanın duyulması,
ortasında ve "çocuklarım,
Kuyular zehirlendi ve bu bizim sıkıntımızın nedeni, bu
Tanrı'dan gelen bir yargı, ondan önce düşelim,
ve ondan belasını ortadan kaldırmasını isteyin; "Bunun üzerine düştü
insanların ortasında dizlerinin üzerine ve Rab'be dua etti
Veba aralarından çıkarın. Tanrı'nın güçlü bir izlenimi var
Yeryüzünde yapması için bir işi var; Ve bunda haklı olabilir.
Tanrı'nın Krallığını kurmak için devredilmemiş olsa da,
Yine de Sezar, Nebukadnetsar ve diğerleri olarak atanabilir.
uluslara bela yapın ve bu yüzden kaderini yerine getiririz, çünkü olduğumuz gibi
Büyük olayların arifesi ve korkulu bir kıyamet ulusları bekliyor, bazıları
Güçlü araçlar, diğer yaşlarda da kullanılmalıdır,
Bunları getirmek için.

Bazıları yukarıda belirtilenlere dikkat çekebilir, Pavlus, "güçler
Bu, Tanrı'nın görevlendiriliyor mu? "Evet ve öyleyse deyin; ama tüm güçler
Tanrı'nın atanması, onun ihtişamına hükmetmeyin, ne de onlar
Hepsi onun hükümeti ve krallığı ile ilişkili. Nebukadnetsar ve
Belshazzar Tanrı'ya atandı, ama ikisi de putperestlerdi. Cyrus
Tanrı'nın görevlendirildi; Ama o bir dinsizdi. Tanrı kendisini düzenler
işler; ve dünya putperestlik durumundayken, uyarı ve
İsyan, onun hizmetiyle, ulusun işlerini geçersiz kılar,
Daniel'in dediği gibi, "Yaşayanların en çok olduğunu bilebileceği niyetine
İnsanların krallığında yüksek ruleth ve bunu kime seviyorsa,
ve bunun üzerine yerleşir. "Dan. iv. 17. Ama diğerleri olacak
Pavlus'un bize "bu güçlere tabi olmasını" söylediğini söyleyin. Öyleyse deyin.
Tanrı kendi hükümetini kuracak: Cavillings, isyanlar ve
Erkeklerin içerikleri bunu yapmayacak; ve iyi atılmış için uygundur
Rab'bin zamanını beklemek, barışçıl ve sessiz olmak ve dua etmek
krallar, valiler ve yetkililer için. Yeremya'nın öğrettiği buydu
İsrail'in çocukları, "ve şehirin huzurunu arayın
esir taşımanıza ve Rab'be dua etmenize neden oldu
Bu, barış içinde barışınız olacak. "xxix. 7. Çok
Gösterilenlerden, uygun bir hükümet olmadığı açık
ne de dünyanın yüzüne kural; Kralın olmadığını
Tanrı'nın meshedilmiş veya yasal olarak atanması; Ve bu, ne kadar atılmış olsa da
Bunlardan herhangi biri dünyaya fayda sağlayabilir, güçlerinin dışında,
Yargı yetkilerinin sınırlarını aşar, bir güç, ruh gerektirir,
ve sahip olmadıkları zeka. Dahası görüyoruz
Tumults, iletişim, isyanlar ve direniş yapmanın yolu değildir
BT. İmparatorlar, krallar, prenslerden daha fazla bilgelik gerektirir,
Ya da sahip olduğu en akıllıca, vahşi kaostan çıkarmak için
dünyayı aşan sefalet ve ıssızlık, o güzel
Peygamberler tarafından saltanat olarak tasvir edilen düzen, barış ve mutluluk
Tanrı'nın krallığı.



Bölüm IX.
------------------

İnsanların her zaman otoriteye izin verilecek ve
Tanrı'nın eserleri? Dünya sonsuza dek bir lanet altında kalacak mı ve
Tasarımlar sinirli mi?

Yukarıdakiler ciddi sorulardır ve mutlaka gerektirecektir
Sınav, çünkü yeryüzünü ve sakinlerini ilgilendirirler. Onların doğru
Çözüm insanı zamanında ve sonsuzluk içinde etkileyecektir. Dünya yapamaz
Aşağıdaki nedenlerden dolayı olduğu gibi kalın:-

Birinci. Mantıksız olurdu.

İkincisi. Haksız olurdu.

Üçüncüsü. Söz konusu olurdu.

Dördüncü olarak. Tanrı'nın tasarımlarını hayal kırıklığına uğratır,
Doğruların ruhları; Ölüler; dünyanın ilerlemesi ve
son yüceltilmesi; ve ayrıca insanın yüceltilmesi.

Birincisi.-İnsanın gasplarına devam etmesi mantıksız olurdu
otorite. Tanrı yaratıklarının refahıyla ilgileniyorsa, o
Kesinlikle asla, sadece neden olmadan, yıkıma izin vermez
eserleri ve yaratıklarının sefaleti; Ve tam olarak var
dünyanın iğrençlikler ve kötülüklerle dolu olduğunu gösterdi ve
Bu kötülüklerin ancak Rab'bin müdahalesi ile kaldırılabileceğini;
İnsanların ve şeytanın varsayılan otoritesinin sadece kontrol edilebileceğini
üstün bir güçle. Tanrı bu gücü elinde tutar; O tutuyor
insan ailesinin hayatı onun elinde; Ve dünya, buna rağmen
İsyanı ve yetersizliği, onun tarafından günden
gün. İzin vermesini ve kontrol gücünü geri çekmesine izin verin
Dünya, ve uzayda çılgınca dolaşacak, güler yüzlü
Güneşin etkileri veya başka bir sisteme karşı çatışma,
Tüm Yaratılışta Yaratılış: Biraz varyasyonun gerçekleşmesine izin verin
günlük hareket ve deniz uygun sınırlarını bırakacak, taşıyor
Dünya ve milyonlarca insan ailesi yok olacaktı. Bırak biraz
Atmosferde küçük bir varyasyon gerçekleşir ve Rab geri çekilir
Sanitory, dünyayı şimdiki sağlıklı olarak koruyan etkileri
durum ve bulanık atmosfer bulaşma ve hastalık içerecektir;
Zarif hava ıssızlığı ve ölümü yayar; veba ve
Haşere dünyayı dolduracaktı; ve milyonlarca foetid iğrenç
Varlıklar insanın iktidarsızlığının yaşıyor ve ölmekte olan örnekleri ve
zayıflık. Tahılı yok etmek için gönderilen küçük bir böcek bile eşlik etti
Zaten tanık olduğu gibi patateslerin yanması ile,
hesaplanamaz kötülük üretecekti; Bu şeyler daha fazla olmasına izin ver
Evrensel ve insan ailesinin ölümü ortaya çıkmalıdır. Çok hafif bile
Çok fazla veya çok az yağmur, hesaplanmamış bir şey üretecek
sefalet.

İnsanı olduğu gibi düşündüğümüzde, Tanrı'ya bağımlı fakir bir solucan
Günlük ekmeği ve kırılgan kaç tane hafif olasılık üzerine
Yaşam konusu devam ediyor ve en az varyasyon
Tanrı'nın ekonomisi, sayısız şekillerde, insan ailesini içerebilir
harap ve sonra kibir, gurur, kibir ve isyanını fark et; BT
Bize gizemli görünüyor, Tanrı'nın merhametinin çok uzun sürmesi gerektiği
ona; Ve bunu sadece bu prensipte hesaba katabiliriz, Tanrı
çok büyük, bilge, güçlü ve öfkeye taşınması için büyük
İktidarsız çığlıklar, boş gurur, küçük anlamlılık, şişlik
Düzensiz, çocukların pusillanimitesi ve mutlak çaresizliği,
Önemsiz yaratık, adam. Yolsuzluklarında yürümesine izin veriyor,
sefaletine gidip onun Şeytan'ın avı olmasına izin veriyor, çünkü
bir sezon, düşüşünün büyüklüğünü hissedebileceği, kapsamı
Dejenerasyonu ve kendi kursu olan mutlak harabe
Düşmanların güçleri tarafından ona getirdi; O olabilir
daha sonra Tanrı'nın merhametlerini takdir etmeyi, gör ve anlamayı öğrenin
yanılsama ve merhametleri ve
Tanrı Hükümeti, kendi eylemleri için ilk kefaret ettikten sonra ve
geçişler. Yol ve itaatsiz bir çocuk gibi, o
Babasının evine ve dostluğuna geri dönmekten memnuniyet duyarız; Ve ne zaman
Aklının vizyonu açılacaktır, bu da bu dünyada yapılmazsa,
dünyada gelecek, o tamamen tiksinecek
kendisi ve eylemleri ve herhangi bir koşulda bir
babasıyla sığınma.

O halde, bu durumun sadece bir sezon için izin verilir.
Şeytan'ın tasarımlarını ve etkilerini ve etkilerini geliştirmek; ile
İnsanın zayıflığını ve yönetme ve yönetme beceriksizliğini geliştirin
Tanrı olmadan kendisi; Tanrı'nın merhametini tezahür ettirmek,
Adam, isyanının ortasında; insana iç içe geçmişini göstermek için ve
Daha iyi takdir edebilmesi için ahlaksızlığının derinliği
Tanrı'nın merhameti ve uzun süredir acı çekmesi ve saflık ve kutsallık
Ebedi dünyada hüküm sürüyor. İnsan günahın sefaletini tattı
ve isyan ve keder fincanının sarhoşu,
itaatten kaynaklanan sevinç ve mutluluğu daha iyi takdir edin
Tanrı'ya ve Yasalarına. Ama bir an için buradaki adamın olacağını düşünmek
her zaman Tanrı'nın tasarımlarını yıkmasına izin verilebilir ve dünya
Şeytan'ın egemenliği altında sonsuza dek, çılgınlığın yüksekliği ve
İnsanın gururunu, parlaklığını ve boşluğunu sadece daha iyi geliştirir.
Çünkü insan, Tanrı'ya kıyasla zayıf bir yaratıktır, ancak
İçinde büyüklük ve ölümsüzlük mikropları var. Tanrı onun
Baba, ve şimdi karanlıkta dolaşırken, batmış, bozulmuş ve
Düşmüş, Tanrı'nın amaçlı olarak, büyük, onurlu olmak için mahkumdur,
ve yüce; Ebedi dünyada muhteşem bir pozisyon işgal etmek ve
Yaratılışının nesnesini yerine getirmek. Bu tasarım sinirli olacak mı
Karanlığın güçleri mi yoksa kötü ve olmayan erkeklerin etkisi mi?
Şüphesiz, hayır. Böyle bir şeyi varsayalım, en büyük saçmalıkları gösterir,
sadece zayıflık ve cehaletle eşitlenebilir
yaylar. Ne! Tanrı, evrenin yazarı ve herkesin yarattığı
Güzel, şeytanın güçleri tarafından hayal kırıklığına uğrama planlarını mı yaşıyorsun?
Bu güzel dünya ve tüm sakinleri avlanacak mı?
Şeytan ve onun etkileri ve bu göksel, saf, ilkeler
Ebedi dünyada var mı, sonsuza dek sürgün mi? Dünya hala
Tanrı Babamız olduğunda sakinlerinin altında bozulmalıdır? -A
Imiquity, yolsuzluk ve ahlaksızlık her zaman kirleticilerini yayar
bir cennet olması gereken etkiler ve bu dünya
Issız sefil enkaz? Zulüm, baskı ve uyumsuzluk
Hiç kural mı? Doğruların boynu her zaman ayakların altında mı
Ungodly? Hayır, her akıl ilkesi, Yüce Tanrı için
onun yapıcısıdır. Hayır, tüm peygamberlerin sesini yansıtıyor, orada
Her şeyin iadesi olun. Hayır, tüm gerçeğin kutsal metinlerini söyle,
"Dünya Eden'in Bahçesi olarak olacak,"
kök salmış; Azizlerin sahip olacağı zaman gelir
Krallık ve Dünya Rab'bin Bahçesi olarak olacak.
Hayır, tüm ölü azizlerin sesini yanıtlıyor, umuduyla öldük
Daha iyi şeyler, vb. Hayır! Daha sonraki vahiylerimizi söyle--

"Rab tekrar Zion'u getirdi;

"Rab, halkını kurtardı, İsrail,

"Grace seçilmesine göre,

"İnançtan geçmeye getirildi

"Ve babalarının sözleşmeleri. "Rab halkını kurtardı,

"Ve Şeytan bağlı ve zaman artık değil:

"Rab, her şeyi bir araya getirdi;

"Rab, Zion'u yukarıdan indirdi;

"Rab, Zion'u alttan getirdi;

"Yeryüzü seyahat etti ve gücünü ortaya çıkardı;

"Ve bağırsaklarında gerçek kurulur:

"Ve gökler ona gülümsedi;

"Ve Tanrı'nın ihtişamı ile giyinmiş;

"Çünkü halkının ortasında duruyor,

"Glory, onur ve güç ve kudret,

"Tanrımıza atfedilebilir, çünkü o merhametle dolu,

"Adalet, lütuf, gerçek ve barış,

"Sonsuza dek ve her zaman. Amen." [A]

[Dipnot A: Doktrin ve Sözleşmeler, Bölüm 84: 99-102.]

Bu nedenle, her akıl ve zeka ilkesine aykırıdır
böyle bir şey varsayalım.

İkincisi.-haksızlık olurdu: ve "
Dünya doğru mu? "Ama ne doğru olurdu?
Şeytan Dominion'u sonsuza dek gasp mı? İlkinde verecekti
Tanrı'ya ait olan Şeytan'a yer. Bu dünya Şeytan'ın değil
miras; Rab İsa Mesih'in, haklı sahibi
ve sahibi. Şeytan gerçekten bu dünyanın tanrısı olsaydı ve
İtaatsizlik çocuklarının kalpleri, o sadece bir gaspçı. BT
onun haklı egemenliği değil, çünkü her şey Mesih tarafından yaratıldı,
ve Mesih için, ister prensipler, ister güçler ya da tahtlar olsun
Ya da hakimiyetler, tüm bunlar onun tarafından yaratıldı ve onun için ve sadece
yönetme hakkına sahiptir; Fakat Şeytan Tanrı'nın yollarını altüst etti, aldattı
insan ailesi, sefalet ve karışıklık getirdi ve
Bu güzel yaratım, kirletici laneti ile. Bir gaspçı olarak,
Onun yönetmesine izin vermek haksız olurdu; haksız olurdu
Tanrı'nın hükümeti, çünkü Tanrı'nın yönetme hakkı varsa, başka hiçbir güç yapamaz
Yetkilendirilmedikçe ve eğer devredilirse, yine de
Doğru, delege edilen güce verilir.

Bu nedenle, dünyanın vermesi Tanrı için aşağılayıcıdır
başka bir güce itaat. Çünkü Tanrı değil, şeytan değil
çünkü evreni besler, sürdürür ve güzelleştirir ve besler
Yararlı eliyle dünyada yaşayan milyonlarca insan ve
baba bakım;-onun ihmal edilmesi ve hor görmesi veya unutulması için
Adaletsizliğin yüksekliği ve sapkın kalıcı doruk.
Ama yine de, iyi ve erdemli olan için haksız olurdu; Bu dünya
Düzgün konut yeri ve azizlerin haklı mirası.
İsa Mesih'e ait olduğu kadar, aynı zamanda hizmetkarlarına aittir.
Ve takipçiler, çünkü bize "Dünya Rab'dir ve
dolgunluk, "ve işler uygun yerdeyken,
"En yüksek azizler krallığı alacak ve
krallık ve krallığın tüm cennet altındaki büyüklüğü
en yüksek azizlere verilebilir. "Dan. vii. 18 ve 27.
Bu nedenle, onların açık mirasları ve daha önce atıfta bulunulması
Tanrı'ya haksız olsa da, Azizleri için de haksızdır. DSÖ
var olduğu gibi, dünyanın konumunu düşünebilir
Bu gerçeğe çarpmak, Tanrı'nın bir insanı nerede oldu ama onlar
zulüm gördü mü? Tanrı'nın ifadesi her zaman reddedildi,
ve halkı ayak altında. Paul bize "
Koyun derilerinde dolaştıkları, cazip, denenmiş, kesilmiş bir parçalanma,
ve keçi derileri, yoksul, etkilenen ve işkence gördü. "Heb. xi.
37. Ve bu ölçüde eski Yahudiler arasında hüküm sürmüştü,
Stephen'ın "peygamberlerden hangisine sahip
Babalarınız zulüm görmüyor mu? Ve onları öldürdüler, ki
Daha önce, sadece olanın gelmesinden, şimdi
İhanetler ve Katiller. "Elçilerin İşleri VII. 52. İsa ile ne yaptılar!
Ve takipçileriyle ne! Burada sorabiliriz, doğru mu, değil mi
Uygun, sadece, bu durumun devam etmesi için mi? Bu doğru
Azizlerin gelmesi için bir sevinç umudu ve bu durum
Nihai iyilikleri için denemeye izin verilmiştir; Ama bu olmasına rağmen
Durum, şeyi daha adil hale getirmez. "İhtiyaç duymalı
Ol, "diyor İsa," bu suçlar gelir, ama o adama kasıtlı
Saldırı Cometh. Bir değirmen taşının asılması onun için daha iyiydi
boynu hakkında ve denizin derinliğinde boğuldu "
O küçüklerden birini rahatsız etmesi. Matt, xviii. "Onlar
Bu sana dokundu, benim gözümün elmine dokun. "Başından beri ağladı,
"Dokunma benimkine dokunmayın ve peygamberlerime zarar vermeyin." Azizler
acı çekti ve katlandılar, ancak bunu bir umuduyla yaptılar
daha iyi diriliş; Ve her zaman bu dünyaya baktıkları için
onların mirasları, onları mahrum etmek için,
Tanrı'nın vaatleri onlara, tüm umutlarını hayal kırıklığına uğratır, herrabine olur
yeryüzündeki acıları ve sadakatleri; Ve onlara bir eylem,
sadece geçici değil, aynı zamanda ebedi adaletsizlik. Tanrı'nın erkekleri için
Eski günlerde bir ödül ihtimali tarafından da harekete geçti
bir tüccar, bir savaşçı, bir devlet adamı veya arayan başka bir kişi olarak
servet, onur veya şöhret. Tek fark, aranan kişi
Bu hayatta, diğeri gelecek hayatta; Biri onu aradı
Burada ödül, diğeri bundan sonra bekliyordu; Birinin umudu yoktu
Gelecekle ilgili olarak, diğeri vardı; Biri tanrısı tarafından kör edildi
bu dünya ve onun konumunu bilmiyordu ya da bir asalete sahip değildi
onu dünyayı ve erkeklerin küçümsemesini yapmak için yeterli ruh
daha iyi bir kalıtım arayışı; diğeri vahiy ile anlaşıldı
Tanrı ile ilişki, dünyanın konumu ve onun yüksek çağrısı,
ve görkemli umut; Sonsuz yaşama en yakın yolunu aradı, küçümsedi
Dünyanın tinsel şovu tarafından büyülenmek için, kısa ömürlü olanı hor gördü
Bu dünyanın tanrısı tarafından sunulan ve büyük bir büyük
onu evrenin tanrısını kabul etmeye yönlendirecek ruhun
ve boş aptalların ve geçici filozofların küçümsemesini incelemek.
Zulümün ölümcül şaftları ve batıl inançtan nefret ederse
Ona karşı seviyelendirildi, tüm korkunç formlarında ölüme cesaret etti,
ve onurlu bir adam, gerçek bir filozof, bir hizmetçi yaşa ve öl
Tanrı ve O'nu görünmez olanı görmek gibi,
daha iyi diriliş. Onu bu umuttan mahrum et ve sen
Ödülü, onursuz Tanrı ve sefalet ve yolsuzluğu sürdürür
dünya.

Üçüncüsü.-haksız olacağı için, aynı zamanda bu da değil. .
Kutsal yazılar bu konuda tam ve açıktır; Mesih'i temsil ederler
bu dünyanın haklı varisi ve mirasçısı olmak; temsil ediyorlar
dünyanın günahları için bir kez kefaret etmeye geldiği; ama
Daha sonra hükümdarı, yargıç ve kral olarak gelecek; temsil ediyorlar
O, "bağın efendisi, haklı varisi" olarak dünyaya ve
şimdiye kadar mülksüzleştirilmiş olarak; Ama yine onu temsil ediyorlar
haklarını iddia etmek, gaspçıları dağıtmak için; alacak
Yetki, yönetme ve hüküm sürme ve kendi hakimiyetlerine sahip olma.
Dünyayı bir lanet altında emek olarak temsil ederler; Ama aynı zamanda konuş
bundan kurtuluşunun; yüzünden
insanın ihlali; ama yine artışını sağlayacak ve
Cennet Bahçesi olarak olun. Tüm yaratılışı temsil ederler
Acı içinde inleme ve travma, ama yaratık da
teslim edilmiş. Rab'bin ruhunun tüm ete dayanacağını; O
Kurt kuzu ile uzanacak, aslan öküzle saman yiyecek,
Ve son olarak, göklerde, yeryüzünde olan her yaratık veya
Dünya altında, şan ve onur ve güç, söylenecek duyulur,
Yasanın Zion'dan ve Rab'bin Sözü'nden çıkacağı
Kudüs'ten. Kudüs Rab'bin tahtı olacak,
ve ölü azizlerin yaşayacağını ve Mesih ile hüküm süreceğini artık
haklı miraslarından mahrum bırakıldı; Ama İsa'nın dediği gibi, burada,
"Mübarek uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar."

Eğer kutsal metinler boş fantom değilse, vizyonları varsa ve
Kehanetler sadece hayali değildi ve aldatmak için yazılmıştı,
Herhangi bir olaya inanmamız gerektiği gibi bu şeyleri aramak için çok haklı
bu gerçekleşti; ama okuyucularımdan herhangi biri cahil olmalısın
Bu konulara göre Kutsal Yazılar, birkaç pasaj vereceğim
kendi içlerinde net ve işaret edilmiş, başka bir kısmı
Tanrı'nın sözü.

Mesih'in haklı varisi olmakla ilgili olarak, "Her şey
onun tarafından yaratıldı ve onun için ve onsuz hiçbir şey yapılmadı
Bu yapıldı. "O" Güçlü Tanrı, Sonsuz Baba "& c.
O'ndan ve ondan ve ona her şey var. "" Ben
Bir kralım, çünkü bu amaçla doğdum, vb. "" O zaman Rab kral olacak
tüm dünyada. "

Yahudiler daha önce Mesih'in gelişiyle ilgili büyük bir hata yaptılar;
Yahudi olmayanlar, ikincisi konusunda büyük bir hata yaptı.
gelen. Yahudiler sadece geçici bir kurtarıcı olarak gelmesini bekliyor,
ve acılarını, duruşmalarını, zulmünü ve ölümünü gözden kaçırdı; .
Acılarına inanan Yahudi olmayanlar,
İkinci Gelecek; Tanrı'nın babalara verdiği vaatler; kurtuluş
dünyanın ve Tanrı'nın krallığı. İkisi de yanlış; ikisi de inandı
parça; Ne de bir bütün olarak. Yahudiler, inançsızlıklarının sonucu olarak,
kesildi; Ama Mesih tekrar geldiğinde,
Babaları onu bir kral olarak, güç ve otorite ile aradılar.
Karanlığa düşen Yahudi olmayanlar, büyük olanı gözden kaçırmışlar
Tanrı'nın, insanın ve dünyanın kurtuluşuna ilişkin amaçları;
Her şeyin iadesi ve Mesih'in hüküm sürmesi. Onlar
şimdiye kadar kendilerini unuttumlar, aslında tatmin edici
Peter'ın kehaneti: "Son günlerde gelecek,
Kendi şehvetlerinden sonra yürümek ve onun vaadinin nerede olduğunu söyleyerek
Geliyor mu? "2 iii. 4. Ama geri dönmek için: Kutsal Yazılar Mesih'i temsil eder
bağın efendisi, öldürülen "varis" olarak; "
"dünyadaki tohum;" kötü kocaların yok edicisi "olarak;
"ulusları bir demir çubukla yönetin" vb.; Ve almak
Krallığın bulundurulması. Daniel, "Gece vizyonlarında gördüm,
Ve bak, insanın oğlu gibi cennetin bulutlarıyla geldi,
ve günlerin eskilerine geldi ve onu daha önce yaklaştırdılar
o. Ve ona egemenlik, ihtişam ve bir krallık verildi
Tüm insanlar, uluslar ve diller ona hizmet etmelidir; Dominyonu
vefat etmeyecek sonsuz bir hakimiyet ve krallığı
yok edilmeyecek olanı. "Dan. VII. 13, 14. Zekeriya diyor ki,
"Ve ayakları o gün zeytin dağında duracak,
Doğu'da Kudüs'ten önce; Ve zeytin Dağı ayrılacak
Ortasında doğuya ve batıda ve orada
çok büyük bir vadi olacak; ve dağın yarısı kaldırılacak
kuzeye doğru ve yarısı güneye doğru. Ve kaçacaksın
dağların vadisine; Dağların vadisi için
Azal'a ulaşın; Evet, kaçacaksın, sanki kaçmış gibi
Yahuda Kralı Uzziah günlerinde deprem: Ve Rab'm Tanrım
Gelecek ve seninle tüm azizler. "..." Ve Rab olacak
Tüm dünyada kral olun: O gün bir Rab olacak ve
onun adı. "Xiv. 4, 5, 9. Bu ve diğer birçok şey olmalı
Kutsal yazılar doğrusa yerine getirildi. Tanrı'nın bu tasarımları
Eski azizlerin ve şairlerin söylenen ve peygamberlerin umudu
yazdı, tüm sadık azizlerin, peygamberlerin ve
Patrikler,-Yahudiler ve Hıristiyanlar. Bunları ve dünyayı al
Azizler, sefil bir boştur; dürüst nafile umudu ve
Tanrı'nın Sözü bir saçmalık.

Dördüncü olarak.-Tanrı'nın tasarımlarını hayal kırıklığına uğratır,
Doğruların, ölülerin, dünyanın ilerlemesinin ruhları ve
son yüceltilmesi; ve ayrıca insanın yüceltilmesi.

Rab bu dünyayı yarattığında, daha önce de belirttiğimiz gibi,
sadece dünya ve geleceği ile ilgili olarak değil, görünüşte bir nesne
kader, ama aynı zamanda içinde olan ruhlar ile ilgili olarak
varoluş. Cennetteki Babamızın bu büyük ve ebedi amaçları,
Tahkili bilgeliğinde, ilahi olanı yayınladığında
Görev ve bu dünya yaratıldı, o değil
Tanrı olmayı bırakın. Ve oğullarını alkışlayan umutları canlandıran bu;
Bu güzel küreyi gördüklerinde onunla birlikte yaşayan ruhlar
moda, bu dünya yerleşimlerinin yeri olarak yapılmış,
Onların bulundurmaları, beden almaları gereken yer olarak, nerede
Sadece zamanında değil, aynı zamanda sonsuzlukta yaşamalı, yönetmeli ve hüküm sürmeliler
Yapmamalı, yok edilemez. Ve yine de onlara ne faydalanıyorsa
Şeytan zaferi, kötü kural ve Tanrı'nın krallığı kurulmamış!
Bu dünyanın beklentisinde "sevinç için bağıramazlar"
Şeytan'ın egemenliği altında devam ediyor; Yanıkta, bozulma,
Sefalet ve aşırı yayılan harabe. Ama konuyu izlersek
Yine de daha ileri ve doğru ölülere bak, konumları
Bu koşullar altında kıskanılacak herhangi bir şey olun. Bu
Diriliş umutları, onları dayandıran ve Tanrı'nın
onları koynuna implante etti; Ama eğer yetiştirilmezlerse ve
Mesih'in krallığı kurulmamış ve onlarla hüküm sürmezler,
Umutları boş, acıları işe yaramaz ve amaçları
Tanrı hayal kırıklığına uğrar. Boşuna sadık bir tanıklık ettiler
ahlaksız bir dünyaya muhalefet; boşuna, onu gördükleri gibi katlandılar
Bu görünmez; boşuna koyun derilerinde dolaştılar ve
keçi derileri; boşuna, temelleri olan bir şehir aradılar,
bir ödül tazminatı; ve yanlış ve aldatıcı
Her şeyin iade edilmesini ifade eden tüm peygamberler,
dünyanın kuruluşundan. Bunu ve en yüksek ve bizim
Çoğu yüce umut blighted; Aptallar gibi yaşıyoruz ve köpekler gibi ölüyoruz.
Eğer dünya her zaman olduğu gibi devam etmek için acı çekiyorsa, o zaman umut
Doğru boşuna, Tanrı'nın vaatleri başarısız, Şeytan zaferleri ve
Tanrı'nın amaçları sinirli.

Tanrı'nın bu dünya ve yaratılış eseri ile ilgili tüm tasarımları,
bu dünya var olmadan önce zihninde mükemmelleştirildi veya
"Sabah yıldızları sevinç için birlikte şarkı söyledi." Bu dünya ne zaman
Kuruldu, Tanrı bunu bu bedenlerin son konut yeri olarak tasarladı
ki bu onu yaşamalıdır. Ve "Tanrı'nın oğulları sevinç için bağırdı"
Bu yüceltme ihtimalindeydi, onlar yetenekli olacaklardı
bu yaratılışın sonucunda, daha sonra gördükleri
var. Ve eğer İsa olarak, her şeyin altına inmek zorunda kalırlarsa
her şeyin üstünde yetiştirilebilmeleri için şeyler; Hala
Bu, elde edecekleri ortam veya kanaldı
Nihai yüceltme ve yüceltme. Birlikteydi
"Baba olarak babadan ortaya çıkan ruhlarının
"dünyevi bedenlerle, mükemmel varlıklar oluştu,
sürekli artış ve ebedi yüceltme yeteneğine sahip olabilir; Bu ruh,
Hızlı, ince, rafine, canlı, canlı, enerjik ve ebedi,
çalışacak bir vücuda sahip olmak, bu da ile karşılaştırılabilecek
bir motora buhar; telgraf teline elektrik sıvısı; için,
Bu ruh, buhar veya elektrik güçlü olmasına rağmen,
Hızlanma, enerjik ilkeler, istihdam edilen; henüz motor olmadan,
Telgraf tel veya konu, nispeten olurlar
kullanışsız; Bu unsurlar boş alanda dolaşabilir; Kuvvetlerini harcamak
rastgele veya daha somut olanlar olmadan hareketsiz veya işe yaramaz kal,
Kuvvetlerini kullanacak maddi nesneler. Buharda
ilk olarak pratik amaçlara uygulandı; Ne zaman çalışması
manyetik iğne ve elektrik yoluyla iletişim şekli
Telegraph, keşfedildi; demiryolları ve buhar tekneleri ilk olduğunda
icat edildi, önemli bir şey keşfedildi ve
insan ailesi. Bu keşifleri ve uygulamaları yapan adamlar
şu anda büyük dahi adamlar olarak haklı olarak bakılıyor,
ve dünyanın hayırseverleri olarak; Ama ne yaptılar? Onlar
Elemanları yaratmadı, zaten var olanlar: buhar, manyetizma,
elektrik, demir, kömür, su, daha önce var olmuştu ve
Yaratılışın başlangıcı. Bu dahiler ne keşfetti? BT
sadece bu konuyu organize etmenin bir yöntemiydi, brüt kullanımını yapmak
Daha ince, rafine, elastik olanı sınırlamak için cansız malzemeler
Birleşik güçlerinin ve enerjilerinin olabileceği enerjik ve güçlü
yürürlüğe girecek; ve bu iki güçlü birliğin
uykuda olan ajanslar, güçleri birleşebilir ve
aktif ve güçlü bir operasyona getirildi. Böylece vücut buydu
ruh için bir ajan olarak oluşur. Brüt malzemelerden yapılmıştır
Tanrı'dan ilerleyen, ancak bir
bunun için bir bedenle giyinmiş olabilir, mükemmel
organizasyonu, yapısında güzel, simetrik
oranlar ve her şekilde ebedi zeki bir varlık için uygun;
bunun aracılığıyla, gücünü konuşabilir, harekete geçirebilir, tadını çıkarabilir ve geliştirebilir,
zekası ve türünü sürdürür. Dolayısıyla keşifler olarak
Zaten atıfta bulunulan dahilerden zevkle selamlandı
Verilen faydalar nedeniyle dünyanın sakinleri
İnsanların üzerinde, Tanrı bu dünyayı yarattığında ve üzerinde insanları örgütlediğinde,
"Sabah yıldızları sevinç için birlikte şarkı söyledi;" Tanrı olarak baktılar
Mükemmel, muhteşem ve görkemli bir çalışma olarak baktı
Yüceltme, ihtişam, tahtlar, prensiplikler için yollarını gördüler
güçler, hakimiyetler ve ebedi sadakat. Zeka vardı
ama şimdi onu geliştirecek bir yol gördüler. Sayesinde
Dünyanın büyük mimarı, babaları, dolu bir plan keşfettiler
Zeka ve bilgelik, sonsuzluktan sonsuzluğa ulaşarak,
Göksel yasalara itaat ederek, bunlar
sahip olduğu aynı gücü elde edebilir. Ve eğer düşmüş insanlıkta,
Bir süre acı çekmeleri gerekebilir, Tanrı'ya geri döndüler,
ebedi yüceltmeler ve çoğalmış ve sonsuza dek artmak
sayısız milyonlarca varlığın mutluluğu. Ve eğer İsa olarak olsaydı
Her şeyin altına inmek için, her şeyden önce yetiştirilebilirlerdi
ve ebedi dünyada Tanrı'nın oğulları olarak konumlarını al;
Mesih ile birlikte oturabilecekleri dünyayı aşan
Taht, üstesinden gelip babanın tahtına otururken. Rev. III.
21. Ama yine; Bu yaratım, insanın eserlerinden farklıdır, ancak
Mükemmel ve kullanışlı, hepsi insanlığın izlerini taşıyor, hepsi daha fazla
veya yapılarında daha az kusurlu ve binlerden sorumlu
Birlikler, az ya da çok beceriksiz, cumbrous ve hantaldırır ve
çok sınırlı yasalarla yönetilecek; Örneğin, yapabilirsiniz
Zekayı iletin, ancak tam olarak elektrik hattında olmalıdır
Tel, sınırlarının ötesine geçemezsiniz; Bir motor çalıştırabilirsiniz,
Ama sabit olmalı; Veya hareket ediyorsanız, raylarla sınırlı olmalı,
su derinliği ve bin diğer çentikler. Bunların hiçbiri
zekaya veya kendi içlerinde yaşam ilkelerine sahip olmak
ne veremezler, ne de başkalarına sürdüremezler, sadece
Makineler, insan tarafından harekete geçecek ve insan olmadan var olmayı bırakıyorlar;
Biri yıprandığında veya kırıldığında, diğeri aynı şekilde yapılmalıdır
zahmet ve emek; yaşamın ilkelerine sahip olmak değil, yapamazlar
benzerliklerini verir; oysa adam, canavarlar, balık, kümes hayvanı ve tüm
Tanrı'nın işleri canlandırın. İnsanın eserleri Tanrı'nınkine kıyasla
Bir çocuğun ahşap atını Tanrı'nın sahip olduğu güzel yaratıkla karşılaştırmak gibi
Yapıldı, ya da daha doğrusu cennetin müziğine veya daha büyük
Gezegen sisteminin hareketlerine kadar çocuğun bilardoları. Hayır var
Zeka, güç yok, yansıma yok, ajans yok. İnsanın eserleri
sadece üzerinde hareket etmek için yapılmış; kısa ömürlü, geçici, bozulabilir
şeyler. Ancak adam Yehova'nın etkilemesini taşıyor, ondan sonra yapılır
imaj, onun benzerliğinde ve zeka ilkelerine sahiptir
kendi içinde ve başkalarına aktarma ortamı. Sahip Var
Ayrıca, onun türünü sürdürme gücü, aynı zamanda
düşünceleri, zekası, dahisi ve başkalarına gücü
onun gibi oluştu. Zekasını, ruhunu, Tanrı'dan aldı.
kendisinin bir parçası

    Bir tanrı kıvılcım
    Ebedi yangının ateşinden çarptı;

Tanrı'dan Oğlu olarak geldi, Yehova'nın etkilemesini taşıyor, hatta
Düşmüş dejenere bozulmuş durumunda. Onun güçlü zekası,
Görkemli dehası, kavrayan hırsı, yükselen ve birçok
Örnekler, yüce umutlar, sergileme, düşmüş olsa da,
büyüklük; İlahi etkilemesini taşıyor ve ilahi olduğunu gösteriyor
köken.

İnsanın eserlerinden farklı olarak, Tanrı'nın bu dünyayla ilgili çalışmaları
Ebedi olmaya mahkum, herhangi bir küçük tarafından kontrol edilmeye tabi değil
Birlikler; Ayrıca dalgalanmaya veya değişime bağlı değildi. Adam
İşler dalgalanabilir, değişebilir veya yok edilebilir, ancak Tanrı'nın ile böyle olmayabilir,
Onlar ve ebedi. ebedi zihin ve ebedi madde; organize edilmiş
ve o ebedi olmayan zekaya göre yaratıldı
anlaşılmaz zihin; Bu zeka çeşmesi, öngörü, bilgelik,
ve enerji, Tanrı ile birlikte yaşıyor. Ve bu dünya ve onların
Hedef ve bu yaratılışın tüm eserleri değişmez
Güneş, ay veya yıldız olarak ve Tanrı'nın tahtı kadar değiştirilemez.
Şeytan bir sezon için erkekleri aldatabilir; Zihinleri körleştirilebilir
Bu dünyanın Tanrısı, ama Tanrı'nın amaçları değişmeyecektir. Şeytan kimdir?
Güçlü, enerjik, aldatıcı, imkan; Ve yine de gerekli
Kötülüğü geliştirmek için, acı olduğu gibi,
tatlı; karanlık, ışığı takdir etmemizi sağlamak; kötülük ve üzüntüleri,
iyiliği takdir edebiliriz; etkinleştirilebileceğimiz hata
gerçeği takdir edin; Mutluluğu takdir edebilmemiz için sefalet. Ve yaratılış eserlerinde olduğu gibi,
belirli geliştirmek için kimyasal işlemlerde gerekli maddeler
maddenin özellikleri ve belirli etkiler üretir; Yangın gerektiğinden
gümüş, altın ve değerli metalleri saflaştırmak için, bu yüzden
insanı onun nihai kaderine öğretin ve hazırlayın-erdemini test etmek için,
Çılgınlığını geliştirin, zayıflığını sergileyin ve yetersizliğini kanıtlayın
Tanrı olmadan kendini veya dünyayı yönetecek; ya da kendini mutlu etmek için veya
Kendini zamanında ya da sonsuzluk içinde yüceltin. Ama yine, Şeytan kim? O bir
Tanrı'nın kendi kontrolü altında, onun iradesine tabi olarak, oyuncu
isyan için cennetten; Ve hizmetleri dağıtılabildiğinde
Bir melek onu dipsiz çukura sokacak. Savaşabilir mi
Tanrı'ya karşı ve üstesinden mi? Şüphesiz, hayır! Tanrı'nın tasarımlarını değiştirebilir mi?
Şüphesiz, hayır! Şeytan öfkelenebilir; Ama Rab onu uygun şekilde sınırlayabilir
sınırlar. Tanrı'ya karşı isyanı teşvik edebilir, ancak Rab bağlanabilir
onu zincirlerde.

Rab'bin amaçları hayal kırıklığına uğrayacak mı? Şüphesiz, hayır! Milletler
dünyanın sarhoş olabilir ve birbirlerine karşı acele edebilir
sarhoşlar; Fakat Rab'bin amaçları değişmedi. Tahtlar dökülebilir
Aşağı, krallıklar yatırıldı; ve kan, kılıç ve kıtlık hüküm sürebilir,
Yine de Rab yaşıyor ve kendi tasarımlarını gerçekleştirecek. Adam Mayıs
Tanrı'yı ​​unut, ama Tanrı insanı unutmaz: İnsan onun cahil olabilir
çağırmak, ama Tanrı ile öyle değil. İnsan tasarımları üzerinde düşünmeyebilir
Tanrı, bu dünyayla ilgili olarak, ama Tanrı'nın yapması ve yapması gerekir; Ve eğer insanın
Delilik, sadakatsizliği, ikiyüzlülüğü veya cehaleti,
Burada bu şeyleri yansıtmak için zaman bul, bol eğlence bulacak
bundan sonra ve Tanrı'nın amaçları devam edecek; Ve belki de
asi antediluvians olarak vaaz edilecek, aldıktan sonra
Tapularının cezası, daha fazla güç bilebilir,
Adalet ve Tanrı'nın amaçları ve müjdeyi hapishanede duyduğuma sevindim
bu dünyada reddetti. Ama amaçlarının
Tanrı, tasarımlarıyla ilgili olarak hayal kırıklığına uğrayacaktır.
Bu dünya, tamamen çılgınca. Kadar istikrarlı bir şekilde devam edecekler
Kurslarında güneş veya ay. Ve elbette doğuya baktığımız kadar
Muhteşem ihtişamını sergilemek için sabah güneşin yükselmesi,
Yaratılışın güzelliklerini aydınlatın ve uykulu insanı uyandırın; Kesinlikle
"Doğruluk güneşi kanatlarında iyileşme ile ortaya çıkacak"
Elbette uyuyan ölü mezarlarından patlayacak ve yüceltilecek
ruhları yeniden birleşmiş bedenler, kesinlikle bir adalet hükümeti olacak,
Gerçek, eşitlik ve mutluluk-Tanrı'nın saltanatı, barbarın yerini aldı
Baskı ve bu dünyanın yozlaşmış hükümetleri, bu yüzden kesinlikle
Uzun Karanlık Gecesi, Cehalet, Suç ve Hata Yerine
Doğruluk gününde; Ve kesinlikle bu dünya
Rab'bin Bahçesi, Tanrı'nın krallığı ve hükümdarlığı
kuruldu ve en yüksek azizler krallığı ve
sonsuza dek sahip olun. Her şeyin iadesi zamanı
başlatılacak; Dünya, paradisyak ihtişamına devam ediyor ve
ölü ve yaşayan azizler bu şeylerin tam meyvesine sahiptir
yaşadılar, acı çektiler ve öldüler. Bunlar umutlar
Eski azizler zevk aldı; Olan umutlara sahiplerdi
ölümsüzlük ve ebedi yaşam; oraya ruhu tarafından dikilen umutlar
Tanrı ve Meleklerin Bakanlığı tarafından verilen,
Yüce, göklerin açılması ve Tanrı'nın vaatleri. Onlar
daha iyi bir diriliş umuduyla yaşadı ve öldü. Ne kadar farklı
Filozofların dar, kibirli, büyütülmüş manzaraları, hasta
Dinistler ve Hayalleri Hayırseverler!

Bu nedenle, dediğimiz gibi, bundan kısa bir şey olağanüstü hale getirir
azizlerin umutları; beklentisini yerine getiremezdi
milyonlarca ruh; ve Şeytan'ın zafer kazanmasına neden olur ve
Tanrı'nın Tasarımları. Bu dünya, tüm yolsuzluklardan geçtikten sonra
Erkekler için lanetlenmiş ve dökülmesine izin verilmeyen
tam parlaklığı ve ihtişamı, henüz Tanrı'nın uygun yerini almalı
kreasyonlar; inlediği yolsuzluktan arındırılın
uzun zamandır ve kurtarılmış erkekler, melekler ve tanrı için uygun bir yer haline gelir
üzerinde durun. Rab İsa gelip gaspçıyı atacaktır; almak
kendi krallığına sahip olmak; bir doğruluk kuralı sunmak; Ve
orada, onunla birlikte haklı olan azizleriyle hüküm sürüyor
mülk sahipleri.



Bölüm X.
------------------

Tanrı'nın krallığı gerçek mi yoksa manevi bir krallık mı olacak?

Böyle bir soruyu cevaplamak neredeyse gereksiz olurdu.
Yukarıda, dünyada eğlendirilen görüşler için değil miydiniz
Tamamen bir manevi krallık ile ilgili olarak, özellikle de önceki bir
BÖLÜM Açıkça bir Krallık, Kural ve Saltanat'a dikkat çektim.
Ama bunu sadece var olan bazı soruları karşılamak için tanıttım
Birçoğunun zihninde, manevi bir krallığa göre,
Kurtarıcımızın bazı açıklamaları, "Krallığım değil
Bu dünya; "Ve yine" cennetin krallığı et ve içecek değil,
Ama Kutsal Ruh'ta Doğruluk, Barış ve Sevinç; "Ve yine,
"Tanrı'nın krallığı sizin içindedir (veya arasındadır)."

Tanrı'nın krallığı, daha önce de belirttiğim gibi, hükümeti
Tanrı, ister göklerde ister yeryüzünde olsun. Dolayısıyla İsa onu öğretti
Dua etmek için öğrenciler, "Krallığın geliyor, senin yeryüzünde yapılacak
Cennette yapılır. "Ve Tanrı'nın krallığı kurulduğunda
Dünya, evrensel olarak hüküm sürüyor, o zaman Tanrı'nın iradesi yapılacak
o zamana kadar değil; O zaman Tanrı'nın hükümdarlığı var mı?
Dünya, şimdi cennette olduğu gibi. Bahsettiğimiz bu saltanat
Doğruluk saltanatı. Fakat Tanrı'nın yasaları ne zaman kurulduğunda,
veya krallığı organize edilir ve memurlar seçilir ve erkekler verir
Tanrı Krallığı Yasalarına İtaat; Böyle bir dereceye kadar
Tanrı'nın krallığı galip gelir. John, Tanrı'nın Krallığını veya Cenneti vaaz etti
neredeyse elinde. İsa, Cennetin Krallığı'nın içinde olduğunu söyledi. İsa
Cennetin Krallığı'nı buğday eken bir kocayla karşılaştırdı ve
Alanına gittiğinde, Dares'i de buldu. Mat. xiii. Şimdi ne
Bu alan mıydı? Alan dünya ya da başka bir deyişle Tanrı'nın
yönetmesi gereken haklı mülkiyet; İyi tohum
Krallığın çocukları veya yasalarına uyan ve itaat edenler
Cennetin Krallığı. Dares kötü olanların çocuklarıdır; veya
Tanrı'ya ve yasalarına karşı isyan edenler. Dares toplanacak
Krallığının dışında ve yandı; ve sonra parlamak doğru olanlar
Babalarının krallığındaki güneş. Yine, cennetin krallığı
bir adamın bir tarlada bulunan bir hazineye benzetilmesi ve hepsini sattı
Kendini o alandan alabilmesi için eşyaları
ve hazine; ve bir erkeğin de aynı şekilde yaptığı büyük fiyatlı bir inci;
Böylece İbrahim, Noah, Lot, Musa ve Peygamberlerin çoğu bunu satın aldı
Her şeyin kurbanına hazine. Ve neden? Keşfettiler
İnci, hazine ve ödül tazminatına saygı duyuyordu;
onu görünmez olanı görmek gibi kalıcı. Ve hepsi ne içindi? İçin
Mevcut nimetleri, dünyevi zevkleri,
duyu zevkleri? HAYIR! Hepsi inançla öldü
vaatler; ama onları uzaktan gördükten sonra; hazineyi biliyorlardı
ve her şeyi sattı; "Vakıfları olan bir şehir aradılar,
Kimin inşaatçısı ve üreticisi Tanrı. "Bu nedenle, Tanrı değil
Tanrı olarak adlandırılmaktan utanıyordu, çünkü onlara bir şehir hazırladı.
Doğruluk saltanatı-Tanrı'nın hükümeti-aradılar.
sahip olan tüm peygamberlerle aynı umuttan ilham aldı
Dünya başladığından beri kehanet, yani geri ödeme umudu
her şeyden. Vaftizci Yahya ve İsa tanıtacaktı
Krallık; Ama insanlar buna sahip olmazdı; Yine de, Havari John olarak
diyor ki, inandığı kadar, "Onlara,
Tanrı'nın oğulları, onlar için bile adına inanan. "Yuhanna i. 12. Onlar
Tanrı'nın oğulları oldu. Evet, biraz ruhsal deyin ve tam anlamıyla diyorum
fazla. Yasalarını korumak için Tanrı ile gerçek bir antlaşma yaptılar; onlar
tam anlamıyla Tanrı Krallığı memurları tarafından yönetilir; Onlar
kelimenin tam anlamıyla inanıyordu; kelimenin tam anlamıyla vaftiz edildi ve hediyeyi aldı
Kutsal Ruh tam anlamıyla; ve kelimenin tam anlamıyla hizmetkarlar veya oğulları oldu
Tanrı. Ama umutları neydi? Bu dünyada mıydı? Evet, ama değil
Sunmak. İsa'nın onlara yerine getirilmesini beklediler:
"Mübarek uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar." Ve onlar
Peter ve tüm antik azizlerle birlikte baktı, yeni bir cennet ve
Yeni Dünya, burada konut doğruluğu. Paul ile baktılar ve
yazdığı azizler, bir krallık için Ariel veya vizyoner değil, ama
Biri "kurucu ve yapımcısı tanrı olan vakıflar."

Dünya, daha önce de belirttiğimiz gibi, Tanrı'ya ait olmasına rağmen,
Asla onun kontrolü altında olmadı. Bağı briarları ortaya çıkardı
ve dikenler; Dares alanına ekildi; Ama bazıları oldu
buğday ve bu buğday krallığın çocuklarını temsil eder,
yasalarını korudu ve yönetmeliklerini gözlemledi; Ve nerede olursa olsun
Krallığının yasaları gözlendi, aynı oranda
Krallığı galip geldi. Mesih, bu nedenle, krallığını ile organize etti
Havariler, Peygamberler, Papazlar, Öğretmenler, Evanjelistler, vb.; memurlar ve
Rab tarafından yasaların verildiği yasalarının yöneticileri; Onlar
günahların remisyonu için vaftiz edildi, armağanı için ellerine koydu
Kutsal Ruh ve Üyeleri Dünya'daki Tanrı'nın Krallığına tanıttı,
ve yeryüzüne ve cennete bağlanma yetkisine sahip oldukları için,
yeryüzü ve cennette, bu kişiler, sadece üye olmakla kalmadı
Burada kilise, aynı zamanda cennetin krallığı ve katılımcılar
Burada ve bundan sonra tüm kutsamaları. Şimdi Tanrı'nın oğullarıydı; Ancak
henüz tam olarak görünmüyordu, sadece onlar olmalı
Onun gibi. Ölümü fethettiyse, onlar; Eğer üstesinden gelirse
onlar; Eğer babasının tahtına otursaydı,
üstesinden gelen aşan, tahtına oturma gücü, üstesinden gelirken
ve babasının tahtına oturdu. Ve eğer İsa hüküm sürmeye gelirse
Dünya, Azizlerini de beraberinde getirecek ve yaşayacaklar
ve onunla hüküm sürüyor. Bunlar manevi, ama tam anlamıyla;
Zamansaldırlar, ama aynı zamanda manevi ve ebedi. Dolayısıyla
Tanrı her şey zamansaldır; Her şey manevi; Ve her şey
Ebedi. Bunlar sadece belirli fikirleri belirlemek için ifadelerimizdir,
Kendi içlerinde hangi fikirler çok yanlıştır: bedenlerimiz ve
ruhlar, ama her ikisinin de mükemmel bir adam olması gerekir. Zaman hakkında konuşuyoruz ve
Sonsuzluk,-Zaman nedir? Sonsuzluğun bir kısmı; Sonsuzluk, daha önce
Zaman artık olmazsa zamandı ve var olmaya devam edecek.
Manevi ve zamansal şeyler sadece onlardır, çünkü onlar hakkında fikirler oluştururuz.
Vücudumuz nedir?-Zamansal, malzeme? Evet, madde; Ama meselesi
yapıldığı ebedi ve henüz manevi olacak
Mesih'in görkemli bedeni. Ruhumuz nedir?-Maddi, manevi ve
Ebedi de? Ama bedensel bedenlerimizden daha ince ve elastik.

Bu konuda çok şey söyledikten sonra, şimdi bazılarına geliyoruz
sorular. "Cennetin krallığı et ve içecek değil, ama
Kutsal Ruh'ta Doğruluk, Barış ve Sevinç. "Nedir
Bunu anlayacak mıyız? Bu doğruluk bir krallık mı oluşturuyor?
Doğruluk, bir özellik, bir prensip, bir varoluş halidir,
devlet; Barış ve sevinç bu niteliğin sonucudur. Tanrı
Doğru ve sonuç olarak doğruluk ondan akar. Mayıs orada
aynı zamanda dürüst bir adam olun; Ama Tanrı'nın bir krallık olduğunu söylemiyoruz,
ya da dürüst bir adam bir krallıktır, ama Tanrı'nın krallığı
doğru bir krallıktır. Doğru bir krallık, bir krallık diyebilirsiniz
Doğruluk; Ama doğruluğun bir krallık olduğunu söyleyemezsiniz. A
Krallık dürüst yasalarla yönetilebilir; Yasaları doğru olabilir,
yöneticileri dürüst, insanları haklı; Ama söylemek gerekirse
Doğruluk bir krallıktır, saçmalıktır. Tanrı'nın krallığı bir
doğru krallık; yemekten daha yüksek zevklerden oluşur
ve içme; Daha rafine ve yükseltilmiş; Bu bir krallık
kutsallık, erdem, saflık; "doğruluk, barış ve neşe
Kutsal Hayalet, "-Krallığa kadar kısmen var olan ilkeler
uzar. Tanrı'nın krallığı evrensel olduğunda,
Cennette Krallık, hepsi "doğruluk, barış ve neşe
Kutsal Hayalet; "Yine de yasaları, memurları ve yöneticileri olacak,
ve gerçek, somut bir şey olacak. Rab'bin Ruhu
tüm ete döküldü; Tanrı'nın iradesi olduğu gibi yeryüzünde yapılacaktır
Cennette ve doğruluktan kaynaklanan sevinç ve barış,
tüm dünya tarafından deneyimlenebilir. İsa, o zaman ne demekti?
"Cennetin Krallığı içindedir" veya "aranızda" dedi (marjinal
Okuma.) Luke XVII. 20, 21. Kesinlikle bazı hatalar olmalı
Burada, İsa, kınadığı Ferisilerle konuşuyordu
Yolsuz erkekler, ikiyüzlü, beyaz duvarlar, boyalı mezarlar vb. Şimdi,
İçlerinde Tanrı'nın Krallığı olduğunu kim söyleyecek? Krallığı
Tanrı onlar arasındaydı. Ve gözlemle gelmedi, ne de
gösteriş veya pomp; görmüş olabilirlerdi, ama gözleri
Kör, göremedikleri; kulakları durduruldu
duyamadım. Birçoğumuz, eğer onların gününde yaşamış olsaydık,
bunu mucizeler, işaretler ve güçler arasında tanımalıydık
onun tarafından tezahür etti. Ama İsa dedi ki, "Koyunlarım sesimi duyuyor ve
Beni tanıyın ve beni takip et, ama diğerleri bilmiyor. "Eğer herhangi bir adam iradesini yaparsa,
İsa diyor, "Doktrini Tanrı'nın olup olmadığını bilecek ya da
Kendimden bahsediyor olsam da. "John VII. 17. Ama eğer yapmazlarsa, ne
Daha sonra? Gözleri var, ama bakmayın; kulaklar, ama duyma. Bunun tanrısı
dünya gözlerini kör eder, müjdenin ışığı parlamalıdır
üzerlerinde. İsa diyor ki, "Bir adam tekrar doğmak dışında;
Tanrı'nın Krallığı. "Ve" su ve ruhtan doğması dışında, o
içine giremez. "John III. 3 ve 5. Bu nedenle ile değil
gözlem; Kutsal yazılar bu noktada açıktır ve
Son olarak, Tanrı'nın krallığı
Dünya, yeryüzünün sakinleri onun kadar cahil olacak
Yahudiler, İsa'nın Mesih olduğunu; Dünya'nın ulusları için,
Krallarıyla, henüz insanlara karşı bir araya gelecek
Rab, savaşmak, Rab'bin kendisi gidip savaşacağı zaman
onları ve şimdiye kadarki en korkunç katliamlardan biri olacak
yeryüzünde gerçekleşti. Gözlem ile tazı. Bu bir
Doğru krallık ve dürüst erkekler bunu görebilir ve takdir edebilir ve
sadece bunlar.

Önceki bir bölümde,
Bu konuda, Tanrı'nın krallığının
kelimenin tam anlamıyla yeryüzünde kuruldu; Ariel Phantom olmayacak,
Bazı vizyonerlere göre, ama önemli bir gerçeklik. Olacak
daha önce söylediği gibi, gerçek bir dünyada kuruldu ve bestelenecek
gerçek erkekler, kadınlar ve çocukların; tutan yaşayan azizlerin
Tanrı'nın ve gerçekten gelecek olan diriltilmiş bedenlerin emirleri
mezarlarından ve yeryüzünde yaşıyor. Rab kral olacak
Tüm dünya ve tüm insanlık tam anlamıyla onun egemenliği altında ve
Cennet altındaki her ulusun yetkisini kabul etmesi gerekecek,
ve asmasına boyun eğ. Ona doğruluk içinde hizmet edenler
Tanrı ile ve İsa ile iletişim; Bakanlığa sahip olacak
Melekler ve geçmişi, şimdiki zamanları ve geleceği bilecekler; ve diğer
yasalarına tam itaat etmeyen veya tam olarak
Sözleşmelerinde talimat verilen, yine de tam olarak verecek
hükümetine itaat. Çünkü Tanrı'nın hükümdarlığı olacak
Dünya, ve yasalarını uygulayacak ve bu itaatten emredecek
Meşru olarak onun hakkı olan dünyanın ulusları. Şeytan Will
O zaman Rab Tanrı için sakinlerini kontrol etmesine izin verilmez
tüm dünyada kral olacak ve
Bütün cennetin altındaki krallık azizlere verilecektir. Bu Mayıs
düzgün bir şekilde, dünyanın
hesaplar çözülecek; Yanlış giden şeyler ne zaman
çağlar, doğru konacaktır; Adaletsizlik ve yanlışlık artık olmazsa
izin verilen; ne zaman gaspçı atılır; Haklı varis
krallığa sahip olacak; Adaletsizlik sürüldüğünde ve
Adalet ve yargı sallanıyor; Kötüler ne zaman kök salacak
ve Azizler buna sahiptir; Tanrı'nın tasarımları ne zaman
yeryüzünde gerçekleştirildi ve erkekler uygun konumlarına devam ediyorlar. BT
Rab'bin vaatlerinin halkına veya içeri girmesi mi?
Kutsal Yazılar, "Tanrı'nın Dağıtımının Dağılımı, Tanrı
Her şeyi bir araya getirecek. "Şeytan onun hakimiyetine sahip,
ve insan ailesini aldattı, bozdu ve lanetledi; Ama o zaman onun
Dominion yok edilecek ve dipsizlere atılacak
çukur; Erkekler artık ruhunun etkisi altında olmayacak,
Wiles tarafından tuzağa düşürüldü veya aldatmacaları tarafından dayatıldı. Din ve
Tanrı korkusu artık kasvetli renklerle boyanmayacak veya
kutsal rahiplerin ya da sakerdotal
kasvet; Ne de henüz engebeli kalıplama kostümlerinde, keşişlerde ve
rahibeler. Ancak, tüm bu dini maskeli balo ve batıl inanç
Mummery, Tanrı korkusu ve yasalarına uyulması
uygun ışıklarına baktı. Tanrı görülecek, korkacak ve
Babamız, arkadaşımız ve hayırsever olarak ibadet etti; Yasaları tutulacak
sonsuz bilgelik tarafından çerçevelenenler ve en elverişli olanlar
insan ailesinin mutluluğu. Erdem, gerçek ve doğruluk,
Yerli sevgileri, güzellik, sadelik, ihtişam ve
ihtişam, çünkü sadece Tanrı o gün yüceltilecek.



Bölüm XI.
------------------

Tanrı'nın Krallığının yeryüzünde kurulması.

Tanrı'nın Krallığı nasıl kurulacak? Zaten gösterdik
çok açık bir şekilde, şimdi erkekler arasında kullanılan araçların hiçbiri
tasarlanan nesne ile orantılı ve tüm birleşik bilgelik
insanın bu nesnenin başarısında başarısız olması gerekir ve başarısız olur; O
Siyasi ve dini kuralın mevcut biçimleri bunu etkilemez;
Bu felsefe oldukça iktidarsızdır; Ve bunların hepsi başarısız olduğu için
Çağlar boyunca, doğal bir sonuç olarak başarısız olmaya devam etmelidirler. Sahibiz
Kırık, bozuk, düşmüş, bozulmuş ve harap dünyayı tasvir etti; Ve
Bir dünyanın Tanrı'sından başka hiçbir şeyin onu doğru koyamayacağını gösterdi.

Soru şu ki, Tanrı'nın başarısı için hangi kurs alacak?
Bu şey? Ve bu, insandan daha fazlasını gerektiren bir konudur
neden ve biz tamamen vahiy, ya geçmiş,
Mevcut ya da gelmek için, sadece başvurabiliriz. Yapacağız
Bu nedenle, Kutsal Yazıların bu konuda ne söylediğini sorgulayın. Öyle
Tanrı'nın krallığı ya da cennetin krallığı olarak adlandırıldı. Eğer, bu nedenle
Cennetin Krallığı mı, _laws, organizasyon, _ almalı
ve _ Cennetten _; Çünkü eğer dünyevi olsaydı, o zaman
Yeryüzündeler. Cennetin Krallığı bu nedenle
Yeryüzünde hükümet ve cennet yasaları olun. Hükümet
ve cennet yasaları yeryüzünde bilinir ve gözlemlenir, onlar olmalı
Cennetten dünyaya iletildi veya ortaya çıktı. Bunlar
açık ve açıktır, eğer cennetin herhangi bir krallığına sahip olursak
Çok açıktır, eğer Tanrı'nın kuralı değilse, onun olamaz
_Government, _ ve açıklanmadığı takdirde açıktır.
Cennet cennetin _Kingdom'u olamaz. Böyle bir krallık yapacak
Kurulmak aşağıdakilerden belirgindir "ve bunların günlerinde
Krallar Cennet Tanrısı, asla olmayacak bir krallık kurar
yok edildi ve krallık başkalarına bırakılmayacak. "DAN. II.
44; Ve tekrar, "Gece vizyonlarında gördüm ve bir tane oğul gibi gördüm
insan cennetin bulutlarıyla geldi ve günlerin eskisine geldi;
Ve onu önüne getirdiler. Ve ona hakimiyet verildi,
ve zafer ve tüm insanların, ulusların ve dillerin bir krallık,
ona hizmet etmeli; Dominyonu, sonsuz bir hakimiyettir, bu da
vefat değil; ve yok edilmeyecek krallığı. "
Dan. VII 13, 14. Yukarıdakilerden iki şey öğreniyoruz: birincisi-bu Tanrı
Evrensel olacak bir krallık kuracak; Ve o krallık
diğer insanların ellerine verilmeyecektir; ve ikincisi-bu
Tanrı'nın azizleri o krallığa sahip olacaktır. Melek
Bu, İsa'nın doğuşunu Meryem'e duyurdu, "O harika olacak,
ve en yüksek oğlu olarak adlandırılacaktır; Ve Rab Tanrı verecek
Babası David'in tahtına; Ve o hüküm sürecek
Yakup Evi Sonsuza Kadar ve Krallığı'nın sonu olmayacak. "
Luke i. 32, 33.

Çok sahip olan bir görüş fark etmek burada uygunsuz olmayabilir
Genellikle Hıristiyan dünyasında, Mesih'in
Krallık manevi bir krallıktı; o zamanlar bizim
Kurtarıcı dünyadaydı; Ve bu Hıristiyanlık şu anda var olduğu gibi,
o krallık mı? Konuyla ilgili zaten yazdıklarımdan sonra
Gerçek bir saltanat ve krallık, bu gereksiz görünüyor; Ama bu gibi
Hıristiyan dünyasında görüş neredeyse evrenseldir, okuyucularım
Affedersiniz, eğer bu durumda biraz kazarsam. Birkaç yazar
Katolik Kilisesi ve Rev. David Simpson, M.A., Piskopos
Burnett, Rev. John Wesley ve Protestanlar arasında diğerleri,
yukarıdaki görüşü savunmuşlardır. Fikirlerinin özü
Aşağıdakiler: Bu Daniel, altın, gümüş, pirinç görüntüsünün figürüyle
Demir, kil, Chap. II.-Ve dört canavarın figürleriyle,
Chap, vii., Manevi bir krallığı temsil ediyordu; Bu krallığın kurulduğunu
Kurtarıcı ve öğrencileri günlerinde; O Hıristiyanlık,
Şimdi var, o krallık ve evrensel olacak
Tüm dünya. Dört büyük imparatorluğun, Babil'in,
Farsça, Grecian ve Roma, baş, göğüs ile temsil edilir,
VII.
ve Tanrı'nın krallığının hakimiyeti altında kurulacak
Dördüncüsü, doğru şekilde belirtildiği gibi Roma idi. Diyorlar ki
Dahası, Meleğin Mary'ye bildirimi ve kehanetinin
Yukarıda alıntılanan, Mesih'in ilk gelişinde de yerine getirildi;
Vaazında, müjdesinde ve kilisenin organizasyonunda,
vb. Aynı anlamı taşıyacak birçok pasaj yapılır,
Mevcut amacımdan fark etmek için yabancı olurdu. Bende
en belirgin olanlardan bazıları olarak yukarıdakilere atıfta bulunuldu. Şimdi hepsiyle
bu konuda yazmış olan beylere saygı (ve
eğitim, saygınlık ve yetenek, görüşlerini bazılarına yetkilendirin
saygı) onlardan farklı olmak için ayrılmalıyım ve
Favori bir dogmayı desteklemeye çalışırken, hataya yöneldiler;
çünkü bana öyle geliyor ki hiçbir şey anlam için daha yabancı olamaz
bu kutsal metinlerden yukarıdaki yorumdan daha. Şimdi ilgili
Yukarıdaki gibi temsil edilen dört büyük monarşi, bunu düşünüyorum
mükemmel doğrudur; ama krallığın kurulacağını belirtmek için
dördüncü monarşinin altında veya dördüncü canavarın egemenliği altında,
şeyi çok uzatıyor; Ve üzerine bir yapı koymak
açıkça dayanmayacaktır. Metin, "Bunların günlerinde
Krallar Cennet Tanrısı bir krallık kuracak. "Soru şu ki,
Krallar? Dört kişiden birinin hükümdarlığı sırasında cevaplandım; Ve bu
Mesih saltanat sırasında ve Roma İmparatorluğu'nun hakimiyeti sırasında geldiğinde,
açıkça bunu ifade eder. Ama tekrar bir soru sormama izin verin, altında
Bu krallık hangi kralların kurulması için hüküm sürdü? Saltanat altında
dördüncü mi? Şüphesiz, Hayır. Daniel kendisi için konuşsun. Açıkladıktan sonra
Demirle karşılaştırılan Roma olan dördüncü krallık
ve görüntüde bacaklarla temsil edilen, daha sonra
Demir ve kil ile karşılaştırıldığında diğer krallıklar ve güçler. Orada
aynı zamanda ayak ve ayak parmaklarının yanı sıra bir _body_
güçler veya krallar. Bu, yedinci bölümünde açıkça örneklenmiştir.
Daniel, dört kraldan bahsettikten sonra on boynuzu anlatıyor,
yukarıdaki görüntüdeki on ayak parmakları tipiktir.
O on boynuzun on kral olduğunu söylüyor. O zaman,
Bu krallar, ya da bu krallıklar var olmalıyken,
Cennet Tanrısı bir krallık kurmalıdır; Ve gücü sırasında değil
dördüncü krallık; herhangi bir doğruluk derecesi ile,
Her iki durumda da uygulanamadı. Ama yine de,
Kurtarıcımızın ilk gelişi aşağıdaki nedenlerle:-

Birincisi.-Elsiz dağdan çıkmış taş,
ayak parmaklarındaki görüntü; oysa, yorumuna göre
daha önce bahsettiğinden, ayak parmakları henüz var değildi, çünkü
Bu krallığın dördüncü monarşi sırasında kurulduğunu belirtiyorlar,
Roman ve görüntünün bacaklarında temsil edilen.
Şimdi, ayakları ve ayak parmaklarını oluşturan güçler henüz oluşmadığı için,
Küçük taş, var olmayanı nasıl vurabilirdi? İçin
Tüm görüntü yapıldıktan sonra taşın
Elleri olmadan dağlardan dışarı çıktı.

İkincisi.-Bu krallık kurulduğunda, "
diğer insanlara bırakıldı; _ "ama bize Dan. vii. Chap.
Yukarıda belirtilen zaman olan dördüncü monarşi
Yorum, Tanrı'nın Krallığının kurulması için kesin
"Boynuz" ya da kral, azizlerle savaşmalı ve hüküm sürmeli
onlara; Ve "zaman ve yasaları değiştirmeyi düşünmeli
eline geçmelidirler_. "Hiçbir şey daha açık olamaz
Bu; Bu güç için, Mesih'in ilk gelişinden sonra, sadece değil
zaman ve yasaları değiştirmeyi düşünüyor, ama "onlar" aslında
"Durum böyle olmayacak, yukarıdaki krallık atıfta bulunduğunda
ayarlanmıştır.

Üçüncüsü.-Tanrı'nın Krallığı kurulacakken,
"En Yüksek Azizlere verildi;" ve tüm uluslar, akraba,
İnsanlar ve diller, gerçekleşmeyen Rab'be itaat edeceklerdi.
Ve asla şimdiki şeylerin altında olamaz.

Dördüncü olarak.-Hıristiyanlık arasında daha fazla benzerlik yok, şimdi olduğu gibi
Tüm batıl inançları, yolsuzlukları, jargonları, içerikleri ile var,
Bölünmeler, zayıflık ve imbecilite ve bu Tanrı'nın bu krallığı, konuşulduğu gibi
Kutsal Yazılarda, ışık ve karanlık arasında olduğundan; Ve o
bir turuncu karşılaştırırdan daha fazla gelecek şeylerle karşılaştırılamazdı
Dünya ile ya da günün muhteşem armatürü ile bir konik.

Beşinci olarak.-Daniel tarafından konuşulan Tanrı'nın krallığı
Hıristiyanlığın şu anda olduğu gibi olmadığı ve yapamayacağı evrensel.

Altıncı.-Meleğin Mary'ye ifadesi henüz yerine getirilmedi. BT
"Rab ona babasının tahtını verecektir
David, ve Jacob'un evini sonsuza dek hüküm sürecek ve onun
Krallık sonu olmayacak; "oysa David'in
Taht, şimdi de değil; Jacob'un evi üzerinde hüküm sürmedi, ne de
Şimdi, on kabileler henüz dışlanmış mı? "Yahuda Evi
dağılmış ve kralsız, "ve İsa'nın kendisi istendiğinde
"Beni bir cetvel ya da kral yapan" bir miras bölün. O,
Gerçekten bir kraldı; "Ama aşağılamasında yargısı alındı
uzak."

Yukarıdakilerin tamamından, krallığın
bu ilahi konuşan, değildi ve atıfta bulunulan olamazdı
Daniel tarafından ya da Angel tarafından Mary'ye; Daha önce de belirttiğimiz gibi,
gerçek bir krallık ve sadece manevi bir krallık değil. Daha da dikkat çekerdim
Burada, belirli bir gücün "azizlerle savaşmak ve
günlerin eski günleri gelene kadar onlara karşı hüküm sürüyor; "ve sonra değil
O zamana kadar "en yüksek azın azizlerine verilen karar" idi.

Şimdi kazınmamızdan döneceğiz ve bunu söyledikten sonra
Tanrı'nın Krallığı gerçek bir krallıktır; Harika, güçlü olacağını,
görkemli ve evrensel ve denizden denize uzanacak ve
nehirlerden dünyanın uçlarına kadar; tüm krallıklar
Buna tabi olun ve tüm güçler ona uyuyor, ilerleyeceğiz
Nasıl kurulacağını inceleyin. Küçük bir taşla karşılaştırılır
"Elsiz dağdan dışarı çıkın" ve yine de cennetin tanrısı
bu krallığı kurmak. Isaiah, onbirinci bölümünde,
Bu krallığın kurulmasından bahsetmişken okuyucularımı yönlendiriyorum,
diyor ki, "O gün Jesse'nin bir kökü olacak,
Halkın bir nişanlığı için; Yahudi olmayanlar arayacak ve onun
dinlenme görkemli olacak. Ve o gün geçecek,
Lord, kalıntıyı kurtarmak için ikinci kez elini tekrar ayarlayacak
Asur'dan ve Mısır'dan kalacak halkı ve
Pathros'tan, Cush'tan, Elam'dan ve Shinar'dan ve
Hamath ve deniz adalarından. Ve bir sancak kuracak
uluslar için ve İsrail'in dışlanmışlarını bir araya getirecek ve toplanacak
Birlikte Yahuda'nın dünyanın dört köşesinden dağılmış. "
10-12. Yukarıdakilerden, bir sancak veya standardın
uluslara yetiştirilecek; Yahudi olmayanların onu arayacakları; Ve bu
On Kabile ve Yahudileri topraklarına geri döner; bu
Yahuda ve İsrail'in dışlanmışları geri dönecek. Şimdi,
Standart veya Ensign, bir ulusun renkleri, bayrağı veya toplanma noktasıdır;
Her zaman saygı duyulan bir krallığa olan bu uzantılardan biridir.
sakinleri. Çeşitli şekillerde ve farklı için kullanılır
amaçlar; Bazen imparator, kral, vali veya genel tarafından
onun varlığını gösterir; Bazen gemilerini uluslarını belirlemek için gemiler tarafından;
Ve bazen mülkler, şehirler, şirketler veya kulüpler tarafından: ve her zaman
ordular ve donanmalar tarafından, kime ait olduklarını temsil etmek için. Bir kral olsaydı
yapmak için bir bildiri ve konularını toplamak veya onların denemek istedi.
sadakat, bir bayrak veya standart gönderebilir ve tüm bunlar ona toplanabilir
onun yalan konuları olarak kabul edilir.

Ama burada cennetin tanrısı bir standart oluşturuyor. Dünya, bizim gibi
belirtilmeden önce onun; Ona sahip olma hakkıdır. Şeytan tuttu
Bir süredir hakimiyet ve Rab şimdi elden çıkarmaya geliyor
O, haklı mirasını ele geçirmek ve yönetecek şekilde
kendi krallığı. Bunu yapmak için, görevini yerine getirir,
Bir bildiri, bir standardı kaldırır ve herkesi ona katılmaya davet eder.
Yapanlar, hizmetçileri olarak kabul edilebilir, vatandaşları
Krallığı; ona karşı olmayanlar, onun
hükümet ve yasalar. İnsan ailesinin babası olarak, prens olarak
Ve Kral, bir sancak kaldırır ve dünyanın dikkatini çeker. Şimdi
Rab'bin bunu başarmasının tek rasyonel yolu, bir
insanla iletişim ve onu yasalarıyla tanıştırmak. Biz
göklerden gürleyen ve korkutamamasını düşünemez
dünyanın sakinleri ne de henüz alevli kılıçlarla melek göndermek
itaat etmek için zorlamak. Bu, kontrol etmek için fiziksel gücü kullanmak olacaktır.
akıl; Ancak insan özgür bir ajan olduğu için, onun üzerinde hareket etmek için başka yollar kullanır.
zihin, yargısı ve iradesi; Ve güzellik ve sevecenlik ile
erdem, saflık, kutsallık ve Tanrı'nın korkusu, onu büyütmek
duygular, yargısını kontrol et ve bunu yapmak için onu etkiliyor
Tanrı'ya itaat eden, bu onun adil bir şekilde ödenmesi; Bu anlamına gelene kadar değil,
diğerleri egzersiz yapacak mı?

Dünya Tanrı ve Yasalardan habersiz olduğu için,
on sekiz yüz yıl onunla iletişim; Ve tüm bunlar gibi
Büyük ve önemli olaylar ortaya çıkmalı ve Rab'bin dediği gibi
"hizmetkarlarına peygamberlere açıkladığı şeyden başka bir şey yapmaz"
Sonuç olarak, Tanrı'dan yapılan vahiyler olmalıdır; ve eğer
Bu nedenle, gerekli bir sonuç olarak, ortaya çıkacak peygamberler olmalı
onları. Tanrı onun iradesini ve Enoch'a amaçlarını nasıl ortaya çıkardı?
Noah, İbrahim, Musa, Peygamberler, İsa ve öğrencileri ve
Onlar insanlara mı? Tanrı'nın elçileri onun iradesini bildi ve
İnsanlar itaat etti veya reddetti. Taşkınlar tarafından cezalandırıldılarsa, ateş,
Veba, haşere, dispersiyonlar, ölüm vb. Sonuç olarak
itaatsizlikleri. Tanrı'nın eski zamanlarda ele aldığı gibi, o da o
ikincisinde, bu farkla,
son günlerde amaçlar; Krallığını kuracak; O koruyacak
Doğru, _destroy_ Şeytan ve eserleri, dünyayı temizleyin
kötülük ve her şeyin iadesini getirin. Yukarıdaki,
Tek rasyonel yol olsa da, açıkça tek adettir ve
Kutsal Yazık Yolu. Bazı insanlar dünyanın yanması hakkında konuşur,
veba, haşere, kıtlık, kılıç ve harabe ve tüm bunlar
anlık olmak. Şimdi sadece Rab'bin cezalandırması olmaz
Dünya'nın sakinleri uyarı yapmadan. Çünkü dünya
Tanrı'nın cahilliği, bunun için tamamen suçlanamazlar; Eğer öyleyse
sahte sistemlerin ve yanlış ilkelerin çiftlerini yaptı, yapamazlar
yardım edin; Birçoğu, elimizden geldiğince iyi yapıyoruz,
Belirtmeden önce, dünyanın olduğu gibi devam etmesi haksız olurdu.
Aynı zamanda sakinlerini cezalandırmak haksızlık olur
dünya cahil oldukları şeyler için ya da bitmiş şeyler için
kontrolleri yok. Rab sakinleri yok etmeden önce
Eski dünyadan Enoch ve Noah'ı uyarmaya gönderdi. Rab'den önce
Sodom ve Gomorrah'ı yok etti, ortalarına çok şey gönderdi. Önce
İsrail'in çocukları Babil'e esir taşındı, onlar
Peygamberler tarafından uyardı; Ve Kudüs yok edilmeden önce,
Sakinler Rabbimizin ve öğrencilerinin ifadesine sahipti.
Ve son günlerde de olacak; Ve dünya olduğu gibi
Endişeli, dünya uyarılmalıdır. Bu nedenle devam edeceğiz
Bu konudaki kutsal ifadeyi incelemek. John diyor
Vahiyler, "ve cennetin ortasında başka bir melek sinek gördüm,
Sonsuz İncil'e sahip olmak, onlara vaaz etmek için,
toprak; Ve her ulusa ve akraba, dil ve insanlara,
Yüksek sesle, Tanrı'dan korkun ve ona şan ver,
Onun yargısı geldi ve ona cennet ve yeryüzünü yapan ona ibadet ediyor,
deniz ve su çeşmeleri. Ve orada başka bir melek izledi
Diyelim ki, Bahylon büyük düştü. "Xiv. 6-8. İşte, o zaman, bir ışık
göklerden patlar; Bir Göksel Elçi,
erkeklerin kurtuluş düzenlemelerine iletmek; Sonsuz İncil yine
erkeklerin çocuklarına ilan edilmek; Bildiri olacak
"Her ulus, akraba, insanlar ve dil. "İle ilişkili
Bu, "Tanrı'dan Korkun ve O'na ihtişam verecek başka bir bildiri olacaktı
Yargısının saati için geldi. "Böylece, hepsinin bir fuarı olacaktı
uyarı ve daha sonra Babil Falls-daha önce değil. Yukarıdan
Sonsuz müjdenin restore edileceği, eşlik edeceği açıktır.
Dünyaya bir uyarı. Şimdi, sonsuz müjde geri yüklenirse,
Aynı ilkeler, yasalar, memurlar veya yöneticiler olmalı,
ve yönetmelikler. Daha önce havarileri olsaydı, yine
onlara; Aynı yasalar ve yönetmelikler getirilecek ve aynı
Krallığa üye alma yöntemi. Onlar da olacak
Peygamberler, papazlar, öğretmenler ve evangelistler. Eğer vaftiz ederlerse
günahların remisyonuna daldırma ve armağan için ellere koydu
Kutsal Ruh, yine aynı şeyleri yapacaklar. Eğer hediyesi
Holy Ghost daha önce Azizlerin Anma, Led'e geçmiş şeyleri getirdi
onları tüm gerçeğe dönüştürdü ve onlara gelecek şeyler gösterdi,
Yine aynı, çünkü sonsuz müjde. Daha önce neden olursa
Erkekler hayalleri hayal etmek ve vizyonları görmek için tekrar da aynı şeyi yapacak; eğer
Birine dil armağanı verildi, diğerine şifa armağanı,
Mucizeler çalışmak için başka bir güce, bir diğerine bilgelik armağanı,
Aynı şey son günlerde de var, çünkü bu sonsuz müjde
geri yüklenecek. Eğer insanları bir Tanrı bilgisine sahipse,
ve onun amaçları ve hayatı ve ölümsüzlüğü ışığa getirdi
Eski günler, aynı şeyi tekrar yapacak. Bulutları ortadan kaldırırsa
Karanlık, gökleri tanıttı, erkekleri kesinliğe sahip ve
Onlara ölümsüzlük ve ebedi yaşamla çiçek açan bir umut verdi
Aynı şeyi tekrar yapacak. Erkeklerin nesnesini bilmesine neden olursa
Yaratılış, Tanrı ile ilişkileri, yeryüzündeki konumları ve
Son yüceltileri ve ihtişamları, aynı şeyi tekrar yapacak, bunun için
sonsuz müjde. Kısacası, Tanrı'nın insan için iradesidir,
Tanrı'nın hükümeti erkekler arasında ve bu ışığın bir kısmı, ihtişam
ve Tanrı ve Melekler ile var olan zeka,
ölümlüler ve yasalarına ve yönetmeliklerine itaat ederek elde edildi. Eğer
İncil eskiden tüm uluslara ilan edilecekti, bu yüzden şimdi,
Bu farkla ilişkili olan bu farkla, bir ağlama var, "Korku
Tanrı ve O'na zafer ver, çünkü yargısının saati geldi. "
Bundan o zaman, tüm insanlara bir ilanın yapılmasını bekleyebiliriz;
Haberciler her ulusa ve aynı prensiplere gitmek için
Bir zamanlar tüm dolgunluk, güçleri, ihtişamıyla tekrar restore edilmek için vardı.
ve kutsamalar. Yukarıdakiler, kutsal metinlerde işaret etme şeklidir ve
rasyonel, zeki ile başa çıkmanın tek adil ve rasyonel yolu
varlıklar; çünkü zeka istihbarat tarafından temyiz edilmelidir ve
ilk olmadan dünyayı gelişigüzel bir şekilde cezalandırmak haksızlık olur
nedenlerine, yargılarına ve zekalarına hitap etmek. Ama sadece değil
Sonsuz müjde tekrar restore edilecek mi ve vaaz edilecek mi?
eskisi gibi dolgunluğu ve tüm dünyaya bir haberci olarak gider; Olumsuz
Sadece manevi bir krallık ve organizasyon olacak; Ama orada
aynı zamanda gerçek bir krallık, bir ulus veya uluslar, bir Sion ve
İnsanlar buna toplanacak. Burada David'in bir kehaneti ekleyeceğiz
Bu konuda: "Ama sen, sen Rab, sonsuza dek katlanacak; ve senin
Tüm nesillere hatırlama. Sen ortaya çıkacaksın ve merhamet et
Zion: Onu tercih etme zamanı için, evet, belirlenen zaman geldi. Senin için
Hizmetçiler taşlarından zevk alırlar ve tozunu tercih ederler. Bu yüzden
Heathen, Rab'bin adından ve tüm kralların
Glory. Rab Zion'u oluşturacaksa,
Onun ihtişamı. Yoksulluğun duasını görecek ve hor görmeyecek
onların duası. Bu, geleceği nesil için yazılmalıdır: ve
Yaratılacak insanlar Rab'be övgüde bulunacaktır. O için
Kutsal alanının yüksekliğinden aşağı baktı; Cennetten Lord yaptı
dünyaya bak; Mahkumun inlediğini duymak; bunları kaybetmek için
ölüme atanan; Siyonda Rab'bin adını ilan etmek için,
ve Kudüs'teki övgüsü; İnsanlar bir araya geldiğinde ve
Rab'be hizmet etmek için krallıklar. "Mezmur CII. 12-22. Burada önce buluyoruz
gerçek bir Zion'un inşa edileceği; İkincisi, o Siyon
inşa edildi, Rab gelecek-onun ihtişamında görünecek; Üçüncüsü,
Dünya'nın uluslarını ve
Bütün dünya, çünkü insanlar bir araya gelecek ve
Rab'be hizmet etmek için krallıklar.

Burada iki yeri olacağını belirtmek uygun olabilir
toplama veya sıfırlar; Kudüs'teki, diğeri başka bir yerde;
Biri Yahudilerin toplanacağı bir yer ve diğeri karışık
Tüm ulusların çokluğu. İsrail Evi ile ilgili olarak Yeremya
diyor ki, "Bu nedenle, bak, günler gelir, Rab'be,
Artık söylenmez, Lord yaşıyor, çocukları yetiştiren
İsrail Mısır ülkesinden; Ama Lord yaşıyor, bu gündeme getirildi
İsrail'in çocukları kuzey ülkesinden ve tüm
Onları sürdüğü yere topraklar: Ve onları tekrar içine getireceğim
Babalarına verdiğim toprakları, "xvi. 14, 15.
Bu pasaj ve diğerleri, açıkça harika bir ekran olacak
Tanrı'nın gücünün İsrail Evi'ne doğru tezahür ettiği
eski alışkanlıklarına geri ödeme. Başka bir kutsal kitap diyor ki
"Kudüs, Kudüs'te bile kendi yerinde yaşanacak."
Burada, daha önce Kudüs'te bir Sion olduğunu belirtiyordum;
Ancak Kutsal Yazılarda konuşulan bir tane daha var. Dolayısıyla içinde
Mezmurlardan alıntılandığımız pasaj, krallıklar
Zion'da ve Rab'be hizmet edecek insanlar bir araya geldi; Ve değil
Sadece Yahudiler, ama Keamler Rab'bin adından korkmaktır ve
Dünyanın tüm kralları onun ihtişamı. Yasa, Zion'dan yayınlanacak,
ve Kudüs'ten Rab'bin Sözü. Yine-"Rab Tanrı
İsrail'in dışlanmışlarını topluyor, diyor, yine de başkalarını toplayacağım
bunların dışında. "Bu pasajlardan çok açık
iki toplama yeri ve diğer birçok kişiden
alıntılanabilir. Örneğin, Joel, sonundaki sıkıntılardan bahsederken
Günler, son günlerde Zion Dağı'nda kurtuluş olacağını söylüyor,
ve Kudüs'te. Şimdi, Zion Dağı'ndaki uygunluk ile asla söyleyemedi,
Ve Kudüs'te, eğer bunlar iki yer değilse. Eski Siyon
Kudüs'te. Londra'da ve Londra'da söylemek uygun olmaz;
Ama Londra'da ve Edinburgh'da, New York'ta ve
Philadelphia, Frankfort ve Brüksel'de; Ve böylece Zion'da söyleyebilirsin
ve Kudüs'te. Ama yine Yahudiler Kudüs'e toplanacak
Zekeriya'da konuşulduğu gibi inançsızlık; Ve Mesih göründüğünde
Bunlar arasında, İsa'dan habersiz olmak, "Bunlar nelerdir?
Ellerindeki yaralar? "O zaman cevap verecek,"
Arkadaşlarımın evinde yaralandı. "xiii. 6. Ve sonra bir çeşme
Davut'un evi ve Kudüs sakinleri için açılacak ve
Vaftiz, xiii ile antlaşmaya girecekler. 1. ama insanlar
Zion'dan Rab onları bir şehirden ve iki aileden birini alacak,
ve onları oraya getir ve onlara kendi kalbinden sonra papaz ver
onları bilgi ve anlayışla besleyecektir. Jer. III. 14, 15.
Oradaki insanlar doğru olacaklar. Biz son Zion
Özellikle şu anda konuşmayı diliyorum,
Tanrı'nın Krallığı; Ve şimdi nasıl olduğu gibi
Tanrı'nın Krallığı kurulacak, bize büyük bir mesele
önemi. Son günlerde çok büyük yargılar var,
insanın Tanrı'dan ayrılmasının sonucu olarak; Bunlar zaten var
kısmen atıfta bulunulmuştur; Ama bahsettiğimiz gibi, müjde tekrar
tüm uluslara bir uyarı olarak vaaz alın ve bununla birlikte
Bir bildiri olmak, "Tanrı'dan Korkun ve O'na zafer verin
Kararından geldi. "Rev. Xiv. 7. Ama insanlar çok
Sormak için makul bir şekilde duyulun, ne yapabiliriz? Ne umudumuz var?
Savaş gelirse, bunu önleyemeyiz veya önleyemeyiz. Veba sapları ise
Yeryüzü boyunca, bizden kurtuluşa sahip olduğumuzu garanti ediyor. Sen söyle
bize merhamet elçileri olarak ve
Milletler. Ne yapmalıyız? Yeşaya Cevap: Masalını anlattı
savaş ve çareyi tanımladı. Bu elçinin cevabı olacak
"Rab, Zion'u ve onun fakirlerini kurdu
İnsanlar buna güvenecek. "Xiv. 32. Evet, diyor Joel, bu harika ve
Rab'bin Korkunç Günü Geliyor, Dağda Kurtuluş olacak
Zion ve Kudüs'te, Rab'bin dediği gibi ve kalıntıda kim
Rab arayacak. ii. 32. Evet, diyor Jeremiah, onları alacak
Bir şehirden biri ve iki aileden ve onları Zion'a getirin ve
Onları kendi kalbinden sonra papazlar, onları bilgi ile besleyecek
ve anlayış, iii. 14, 15. Dünyaya bildiri olacak
Çoklukları bir araya getirerek bu Zion'u kurmanın araçları
tüm uluslardan insanlar. Çünkü hepsi arasında çokluk var
Tanrı'nın iradesini yapmak için içtenlikle arzu eden uluslar,
onunla tanışır; Ama priestcraft ile cajoled
Ve bu kadar uzun süre iğrençlikler, hangi kursun yönlendirileceğini bilmiyorlar ve
Neredeyse her şeyi kıskanıyor. Daha önce olduğu gibi,
Son zamanlar. İsa dedi ki, "Koyunlarım sesimi duy ve beni tanıyın ve
Beni takip et ve takip etmeyecekleri bir yabancı, çünkü
Yabancıların Sesi. "Gerçeği sevenler ve yönetilme arzusu
onu kucaklayacak ve Rab'bin olacağı antlaşmaya girecek
Son günlerde halkıyla birlikte yapın ve onlarla birlikte toplanın; Onlar
Siyonda Rab'bin öğretileceği, Krallığını yeryüzünde oluşturacak,
ve sahip olmaya geldiğinde Rab için hazırlanacak
Krallığı. "Rab Zion'u inşa edeceği zaman görünecektir
Onun ihtişamıyla, "ve daha önce değil. Ama eğer Zion asla inşa edilmezse, Rab
Asla gelmeyecek, çünkü onun bir insanı ve gelecek bir yeri olmalı. .
Peygamberler bu gün zevkle selamladılar,
takip edecek görkemli zamanlar. Micah diyor ki, "Ama son günlerde
Rab'bin evinin dağı geçecek
dağların tepesinde kurulmalı ve yüceltilmeli
tepelerin üstünde; Ve insanlar ona akacak. Ve birçok ülke
Gel ve söyle, gel ve Rab'bin dağına çıkalım ve
Yakup Tanrısı'nın evine; Ve bize yollarını öğretecek ve
Yollarında yürüyeceğiz; Çünkü yasa Zion'a gidecek ve
Kudüs'ten Rab'bin Sözü.
Olay yerine ve Ecstacy'de bağırdı, "
bulut ve pencerelerine güvercinler olarak mı? Elbette Adalar bekleyecek
Benim için ve önce Tarshish'in gemileri, oğullarını uzaktan getirmek için,
Gümüşleri ve altınları onlarla birlikte, Rabbin adına
Tanrı ve İsrail'in Kutsal Olanına, çünkü seni yüceltti. Ve
Yabancıların oğulları duvarlarını inşa edecek ve kralları
Bakan sana. "Lx. 8-10. 14. ayeti okuyarak bulacaksınız,
Burası "Rab'bin Şehri;
İsrail'in Kutsal Biri. "O zaman burada, Rab'bin bir evi olacağını görüyoruz
inşa edilmiş; dağların tepelerinde olacak ve yüceltilecek
tepelerin üstünde; İradesini öğrenmek için birçok ulus oraya gidecek
Rab ve yasanın Zion'dan çıkacağını. İnsan
bulut olarak gelecek; gümüşlerini ve altınlarını alacaklarını
onlarla. Tanrı'nın ibadetinin bilinmesi ve dini
Lord yasaklayıcı yönünü kaybedecek. Ve Tanrı ve dini, ol
Dünya ulusları arasında popüler.

Bu bizi kullanacak başka bir araca getiriyor, çünkü
Tanrı Krallığının Kurulması; çünkü bundan önce azarlayacak
_Afar kapalı güçlü uluslar. Ve onlar kılıçlarını dövmeden önce
pulluklara ve mızraklarını budama kancalarına ve uluslara dönüştürmek
savaşa sahip olmayacak ._ "[a] korkunç bir sorun olacak,
ve daha önce hiç olmadığı gibi savaş ve felaket sıkıntısı
Dünya. Yukarıda bir standardın yükseltileceğini fark ettikten sonra
Milletler için, müjdenin tüm insanlara tekrar vaaz edileceği
ve tüm uluslara bir bildiri yapılır; gerçek bir Siyonun olacağını
inşa edilmiş; doğruların o ziona akın edeceği ve öğretileceği
Rab ve onun gelişine hazırlıklı olun; Bu büyük çokluk olacak
Zion'a akış ve Tanrı'nın kutsaması orada yaşıyor; Şimdi noktaya geliyoruz
Tanrı'nın Krallığı'nın kurulacağı başka bir yol, yani,, yani.
Milletlerin saflaştırılabileceği ve bir
Evrensel saltanat.

[Dipnot A: Bu konuda daha fazla bilgi isteyen herhangi biri, i
Onları O. Pratt'ın "Yeni Kudüs" e bakın.-Liverpool: S. W. Richards.]

Rab eski dünyayı yok etmeden önce, Nuh'u bir
Ark; Sodom ve Gomorrah şehirleri yok edilmeden önce
"Dağlara kaçmak" için çok şey; Kudüs yok edilmeden önce İsa
öğrencilerine uyarı verdi ve onlara "ondan kaçmalarını" söyledi; Ve
Dünyanın yok edilmesinden önce bir mesaj gönderilir; Bundan sonra,
Milletler yargılanacak, çünkü Tanrı şimdi kendi krallığını hazırlıyor
kendi saltanatı ve çelişkili herhangi bir etki tarafından engellenmeyecek,
veya karşıt güç. Tanrı'nın ifadesi ilk olarak bilinir,
Standart yükseltilmelidir; Krallığın İncili vaaz edilecek
Tüm uluslar için dünya uyarılmalı ve sonra sıkıntılara gelmelidir.
Bütün dünya, ahlaki, politik ve dini olarak karışıktır;
Ama bir ses duyulacaktı, "Ondan çık, halkım, sen
günahlarından değil ve vebası almazsın. "John
Her ulusa vaaz etmek için sonsuz müjde olan bir melek gördüm,
Kindred, insanlar ve dil. Ve daha sonra başka bir ağladı,
"Babil düştü." İşaya, en korkunç olanlardan bazılarını açıkladıktan sonra
İnsanların geçmesi gereken felaketler, "
Büyük insanlar gibi dağlarda çokluk; çalkantılı
Bir araya gelen ulusların krallıklarının gürültüsü: ev sahiplerinin efendisi
Savaşın ev sahibi .... Pangs onları ele geçirecek,
Ve onlar acı çekecekler, travaileth bir kadın olarak. "Bu" gün
Rab'bin Cometh'ten, hem gazap hem de şiddetli öfkeyle zalimce,
toprak ıssız ve günahkarları ondan yok edecek; için
Cennetin yıldızları ve takımyıldızları,
Işık: Güneş onun ilerlemesinde karartılmalıdır; Ve ay yapacak
ışığının parlamasına neden olmaz. Ve onların için dünyayı cezalandıracağım
Kötülük ve onların haksızlıkları için kötü ve ben de kibirliğe neden olacağım
durdurmaktan gurur duyuyor ve
korkunç. Bir adamı ince altından daha değerli hale getireceğim. "XIII. 4-12.
Babil ve Asur ile ilgili birçok şeyi numaralandırdıktan sonra,
Gelecek şey türleri olarak, "
Bütün dünyaya yönelik: Ve bu gerilmiş el
Tüm uluslara. "Xiv. 26. Tekrar diyor," Rab'be bak
Dünyayı boş yap ve israfı yap ve ters çevirin
ve sakinlerini yurtdışına dağıtın. Ve olacak,
Rahip ile birlikte olduğu gibi; Hizmetçide olduğu gibi, onunla
Üstat .... Arazi tamamen boşaltılmalı ve tamamen şımarık olacak:
Rab bu kelimeyi konuştu .. . Dünya da altında bozuldu
sakinleri, yasaları geçtikleri için değişti
Ebsalat sözleşmesini kırdı. "xxiv. 1-5.
Yukarıda, korkunç yargıların sakinlerini bekliyor gibi görünüyor
dünya; genel bir yıkım olacağını; Dünya olacak
Savaş ve karışıklık dolu, Dünya'nın ulusları sarsılacak,
Ve kötüler bundan fırladı. İsa, yeryüzündeyken "
Ulus ulusa ve krallığa karşı krallığa karşı yükselecektir; Ve
dalgıçlarda kıtlık, pestilens ve depremler olacak
yer; erkeklerin kalpleri,
yeryüzüne geliyor. "İsa önce Beytüllahim'in bebeği olarak geldi;
tekrar gelecek "ve ulusları bir demir çubukla yönetecek ve onları içeri
Bir çömlekçinin gemisi gibi parçalar. "İşaya diyor ki,"
Jesse'nin gövdesinden bir çubuk ve bir şube büyüyecek
kökler. Ve Rab'bin Ruhu O'na, ruhuna dayanacaktır.
Bilgelik ve anlayış, öğüt ve kudretin ruhu, ruh
bilgi ve Rab korkusu; ve onu çabuk yapacak
Rab'bin korkusunu anlamak; Ve sonra yargılamayacak
Gözlerinin görülmesi, ne kulaklarının duruşmasından sonra kınamıyor; Ancak
Doğrulukla fakirleri yargılayacak ve eşitlik ile yeniden yarayacak
dünyanın uysallığı; ve onun çubuğu ile dünyayı vuracak
ağız ve dudaklarının nefesi ile kötü olanı öldürecek ve
Doğruluk, bellerinin kuşağı olacak ve
dizginlerinin kuşağı. "Xi. 1-5. Birincisi bizim
Kurtarıcı daha önce bu dünyaya geldi; İkincisi geldiğinde olacak
Yine, "dünyayı ağzının çubuğuyla ve
Dudaklarının nefesi kötü olanı öldürecek. "Rab'bin Ruhu
uluslardan çekilecek ve gerçeği reddettikten sonra
Karanlıkta kalacak, yollarına devam edecek ve
kötülük ruhu, birbirlerine karşı öfkelenecekler ve savaşacaklar ve
Son olarak, korkunç mücadeleler, veba, haşere, kıtlık vb.
Karanlığın güçleri tarafından kışkırtılan harika bir toplantı olacak
Kudüs'e karşı ulusların
sakinleri ve güçlü ev sahipleri toplanacak, böylece olacaklar
Toprağı örtecek bir bulut gibi ve Rab kendini görünecek
halkının kurtuluşu ve kötülerin yok edilmesi. Zech XIV.
Herhangi bir bölümü Ezekiel XXXVIII ile karşılaştırmasına izin verin. ve xxxix. ve
Açıklanan en korkunç yıkımlardan birini bulacak, yani
gebe kalmak mümkün; Ve sonra David'in burada
Rab'be karşı avukat alan dünyanın krallarını anlatıyor ve
meshedilmiş. Cennette oturan o
gülmek; Rab onları alayda tutacaktır ....
Kral, Zion'daki kutsal tepesinde, ona dinsiz verecek
onun mirası için ve onun için dünyanın en çok kısımları
mülkiyet .... onları bir çubuk demirle kıracak ve çizgi
onları bir çömlekçinin gemisi gibi parçalar halinde; Ve sonra söyleyerek sonuçlandırıyor,
Bu yüzden akıllı olun, o krallar; talimat verilsin, siz dünyanın hakimleri,
Rab'be korku ile hizmet edin ve titremeyle sevin; Oğlunu öp,
Kızgın olsaydı ve gazabının tutulduğunda yoldan yoksun
Ama biraz.

Daha önce söylediklerimizin kısa bir özetini yaparken
Tanrı'nın Krallığının kurulması için istihdam edilecek araçlar,
Aşağıdakileri buluyoruz:-

1.-sadece manevi bir krallık değil, aynı zamanda zamansal ve bir
gerçek bir tane de.

2.-Cennetin krallığı ise,
gökler.

3.-Bir standart, Rab tarafından uluslara kaldırılmalıdır.

4. -Bir melek sonsuz müjde ile gelecek,
her ulusa, akraba, insanlara ve dile ilan edilmek; O
Eski olanla aynı olmak ve aynı güçler ve
Nimetler katılacak.

5.-Bu sadece antik müjde vaaz edilmeyecek, aynı zamanda olacak
buna uluslara bir yargı beyanı eşlik eder.

6.-gerçek bir Zion veya Azizlerin toplanması olacak
Zion ve Yahudilerin Kudüs ile toplanması.

7.-Bu gerçekleştiğinde, Tanrı'nın Ruhu
uluslardan çekildi ve her biriyle savaşacaklar ve yok edecekler
diğer.

8.-Bu yargılar da onları Rab'den, vebadan geçecektir.
Haşere, kıtlık, vb.

9.-Tanrı'nın Ruhunu kaybeden ulusların bir araya geleceği
Rab'bin halkına karşı savaşmak, ruhuyla dolu olmak
haksızlık ve Tanrı'nın kuralına ve hükümetine karşı çıktı.

10.-Yaptıklarında, Rab onlara karşı savaşacak
kendisi; ordularını devirin, kendi hakkını iddia edin, yönetin
Bir demir çubuğu olan uluslar, kötülüğü yeryüzünden köklendirin ve
kendi krallığına sahip olmak. Burada daha fazla belirtebilirim, ne zaman
Rab, ungodly üzerinde yargılamaya gelir, bir
günahın sonu ve sonsuz doğruluk getir, o kuracak
Kendi yasaları, evrensel itaat talep etmek ve kötülüğe neden olmak ve
durdurmak için yanlış. Emirlerini verecek ve itaat edilmeleri gerekir;
Ve eğer Dünya ulusları onun yasalarını gözlemlemezse, "
Yağmur Yok. "
Tanrı'ya bağımlı olduklarını; Rab için talep edecek
İtaat ve Kutsal Yazılar, defalarca kötü olduğunu söylüyor
topraktan kök salacak ve doğru ve uysal
dünyayı miras al. Rab, binlerce insanın kuralını denedikten sonra
yıllar, şimdi hükümetin dizginlerini kendi ellerine alıyor ve
haklarını iddia etmenin tek olası yolunun kullanılması. Eğer
Kötü asla kesilmedi, dürüstler asla yönetemezdi; Ve eğer
Şeytan hala kurallara tabi tutuldu, Tanrı aynı zamanda yapamadı;
Sonuç olarak, uzun gecikmeden sonra, haklı olan, sahip olmak
krallığın; ve krallık ve altındaki krallığın büyüklüğü
Bütün gökler, en yüksek tanrının azizlerine verilecektir;
ve dünya, yapıldığı pozisyonu varsayacaktır. Bir kral
doğrulukta karar verecek ve prensler yargıya karar verecektir. .
Rab'bin bilgisi yayılacak ve himayenin altında uzanacak
Bu hükümet. Danışmanları tarafından yönlendirilen ve onun yönetimi altında, hepsi
Başlangıçtan, ondan tasarlanan amaçlar
Hem yaşayan hem de ölü, başarıları için adil bir şekilde olacak.



Bölüm XII.
------------------

Mesih'in krallığının kurulmasının etkileri veya saltanatı
Tanrı yeryüzünde.

Krallık ile ilgili çok şey söyledikten sonra, sonuna geliyoruz
Teklif ve sormak, kuruluşun etkileri ne olacak
Mesih'in krallığından mı yoksa Tanrı'nın dünyadaki saltanatı mı?

Bu gerçekten büyük ve önemli bir sorudur ve
En ciddi ve sakin müzakere. Bütün bu sıkıntıdan sonra,
Sıkıntı, savaş, kan dökülmesi ve insan yaşamının fedakarlığı, durum
Dünyanın daha iyi değil, insan kesinlikle en mutsuz, umutsuz
durum. Öngörülen bazı değişikliklerden başka bir şey değilse
insan tarafından, bir hükümet türünden diğerine ve hala
Savaş, kan dökülmesi ve düzensizliğe sahip olmak ve
Zalimler veya çetelerin anarşisi, beklentilerimiz gerçekten kasvetli ve
Umutlarımız boşuna; Biz de "Yemek ve içmek, yarın ölüyoruz;"
çünkü daha önce kanıtladığımız gibi, insanın en gelişmiş durumu altında
Hükümetler Hala tüm hastalıklara tabi olmalıyız
Herhangi bir umudu olmadan varisi var mı? Ama bu geçici değil
kısa ömürlü değişim; Tanrı tarafından ilişkili olarak karara bağlanan bir şey
Dünya ve insan, dünyanın başlamasından önce; eşit
Şeytan'ın mülksüzleştirilmesi, ungodly'nin yok edilmesi ve
Tanrı'nın hükümdarlığı; veya başka bir deyişle, ahlaki dünyayı aynı şekilde koymak
fiziksel dünyanın olduğu konum-
Yüce. Savaş, kan dökülmesi, sefalet, hastalık ile uğraşmaktır,
ve günah ve bir barış, doğruluk krallığının ortaya çıkması,
adalet, mutluluk ve refah. Dünyanın restorasyonu
ve ilkel ihtişamına ve bozulmamış mükemmelliklerine; Aslında,
"Tüm peygamberler tarafından konuşulan her şeyin iadesi
dünya başladı. "

Şimdi, restorasyon bir geri getirmeyi gösterir ve bir şeye atıfta bulunmalıdır
daha önce var olan; çünkü daha önce mevcut olmasaydı
Geri yüklenebilir. Bunu Parley'den daha iyi tarif edemem P. Pratt
"uyarı sesi" nde yapılır ve bu nedenle aşağıdakileri yapar
çıkarmak:--

"Bu, insan zihninin üzerinde olduğu en önemli konulardan biridir
düşünebilir; Ve belki de çok az anlaşılmış, günümüzde
yaş, diğerleri gibi şimdi kehanetin yüzünde yatıyor. Ancak
Şu anda ihmal edildi, bir zamanlar zemin işiydi
Azizlerin inanç, umut ve sevinci. Doğru bir anlayıştı
bu konunun ve buna olan kesin inanç,
hareketler. Zihinleri üzerine bir kez tutturulurlar, sarsılamazlardı
amaçlarından; İnançları sağlamdı, sevinçleri sabit ve
Umutları ruha bir çapa gibi, hem emin hem de stedfast, uzanıyor
Peçe içinde. Onların sevinmelerini sağlayan buydu
sıkıntı, zulüm, kılıç ve alevin ortası; Ve görüşte
Bundan, mallarının şımarıklığını sevinçle aldılar ve memnuniyetle
Yeryüzünde yabancılar ve hacılar olarak dolaştı. Çünkü aradılar
bir ülke, bir şehir ve miras, bir azizden başka hiç kimse
OF, anlaşıldı, hatta umuldu.

"Şimdi, restorasyonla ne kastedildiğini asla anlayamayız,
Neyin kaybedildiğini veya alındığını anlamadıkça; Örneğin, biz
Herhangi bir şeyi bir adama geri yükleme teklif, bir kez olduğunu söylemek kadar
sahip oldu, ama kaybetmişti ve onu değiştirmeyi veya koymayı öneriyoruz
bir zamanlar sahip olduğu olana sahip olmak; Bu nedenle, bir peygamber
Her şeyin restorasyonundan bahsediyor, her şeyin sahip olduğu anlamına geliyor
bir değişiklik geçirdi ve tekrar ilkellerine geri yüklenecek
Emir, ilk var olsalar bile.

"İlk olarak, yaratılışa bakmamız gerekli hale geliyor,
Yaratıcının elinden saflıkta yuvarlandığı için; Ve eğer yapabilirsek
O zaman var olduğu gerçek durumu keşfedin ve anlayın
O zamandan beri gerçekleşen değişiklikler, o zaman
neyin restore edileceğini anlayın; Ve böylece zihinlerimiz hazırlanıyor,
Gelecek şeyleri arayacağız ve
Cahil kolumuzu, cehaletle, karşı koymak için hiçbir tehlike altında olmayın
Tanrı'nın bir şeyleri.

"İlk olarak, yüzeyine gelince dünyayı göreceğiz,
yerel durum ve yapımlar.

"Tanrı gökleri ve dünyayı yarattığında ve
Karanlıktan gelen ışık, bir sonraki büyük emri sulara oldu,
Gen. i. 9,-'ve Tanrı dedi ki, cennetin altındaki suların toplanmasına izin ver
birlikte _one place_ ve kuru arazinin ortaya çıkmasına izin verin: ve
Bu yüzden.' Bundan, çok azı olan muhteşem bir gerçek öğreniyoruz
bu bükülmüş çağda fark edildi veya inandı; Suların olduğunu öğreniyoruz,
şimdi okyanuslara, denizlere ve göllere bölünmüş, o zaman hepsi
bir araya geldi, _one_ geniş okyanusa; Ve sonuç olarak,
şimdi parçalanmış ve kıtalara bölünmüş olan arazi ve
Neredeyse sayısız, o zaman _one_ geniş kıta veya bedendi, değil
şimdi olduğu gibi ayrıldı.

"İkincisi, Rab Tanrı'nın dünyayı ve her şeyi telaffuz ettiğini duyuyoruz.
Başka bir şey, çok iyi. Bundan hiçbirinin olmadığını öğreniyoruz
Çöller, çorak yerler, durgun bataklıklar, kaba, kırık, engebeli tepeler,
Ne de ebedi karla kaplı geniş dağlar; Ve hiçbir parçası değildi
İklimini kasvetli hale getirmek için soğuk bölgede bulunan ve
verimsiz, ebedi dona tabi veya sonsuz buz zincirleri,-

    Tatlı Çiçeklerin Yok Olmadığı Yerde Terazik Manzara,
    Ne de çok hasatlar geçen yıl taç;

Ama tüm dünya muhtemelen geniş bir sade ya da serpiştirilmişti
nazikçe yükselen tepeler ve eğimli vales ile, iyi hesaplanmış
yetiştirme; İklimi nefis bir şekilde değişirken,
Islak ve kuru ıslak ve soğuk ılımlı değişiklikler, sadece eğilim
Çeşitli yılı çok çeşitli prodüksiyonlarla taçlandırmak,
Hepsi insan, hayvan, kümes hayvanı veya sürünen şey için; iken
Çiçekli ova veya baharatlı koru, tatlı kokular her üzerinde
esinti; Ve animasyonun tüm geniş yaratılışının nefes alınması boşuna ama
Sağlık, barış ve sevinç.

"Sonra, Gen. i. 29, 30'dan öğreniyoruz.
Size tüm yüzün yüzünde olan her bitki taşıyan tohum göz önüne alındığında
toprak ve bir ağacın meyvesi olan her ağaç, tohum veren;
Size et için olacak. Ve dünyanın her canavarına ve
Havanın her kümes hayvanı ve dünyaya sürünen her şeye,
Hayatın olduğu yerde, et için her yeşil bitki verdim: ve
öyleydi. ' Bu ayetlerden öğrendiğimiz, dünyanın hiçbirini vermediğini
mide bulantısı ne de zehirli bitkiler, ne işe yaramaz dikenler ve devreler;
Gerçekten de, büyüyen her şey sadece insanın yemeği için hesaplandı,
Canavar, kümes hayvanı ve sürünen şey; Ve yiyecekleri tüm sebzelerdi;
et ve kan asla ruhlarını yüceltmek veya tatmin etmek için feda edilmedi
iştahları; Dünyanın canavarlarının hepsi mükemmel bir uyumdaydı
birbirleriyle; Aslan öküz gibi saman yedi-kurt
Kuzu-leopar çocukla yatıyor-inek ve ayı besleniyor
Birlikte, aynı merada, gençleri yeniden düzenlerken
perfect security, under the shade of the same trees; Her şey barıştı ve
Uyum ve tüm Kutsal Dağ'da incinecek veya rahatsız edecek hiçbir şey.

"Ve bütünü taçlandırmak için, Tanrı'nın imajında ​​yaratılan insanı görüyoruz,
ve onur ve güçle yüceltilmiş, tüm genişliğe hakimiyete sahip
Dünya'dan geçen animasyonlu varlıkların yaratılması, iken
Aynı zamanda, güzel ve iyi sulanmış bir bahçede yaşıyor,
Ortası, serbest erişimine sahip olduğu hayat ağacını durdurdu;
Yapımcının huzurunda dururken, yüzüyle yüz yüze
ve aralarında karartma olmadan zaferine baktı. O
Okuyucu, düşünün, bir an için, bu güzel yaratım, giyinik
barış ve bolca; Zararsız hayvanlarla dolu dünya,
tüm ovaya sevinmek; Keyifli kuşlarla dolup taşan hava,
asla durdurulan notlar havayı çeşitli melodi ile doldurdu; Ve her şey
üzerlerinde sevinen haklı egemenlerine boyun eğme; sırasında,
keyifli bir bahçede-yaratılış başkenti,-insan
Büyük imparatorluğunun tahtı, asasını tüm dünyaya sallayarak,
tartışmasız doğru; Meleklerin lejyonları onun hakkında etrafında dolaşırken ve
Minnettar övgü şarkılarına ve bağırışlarına sevinç seslerine katıldı
neşe; Geniş genişlik boyunca ne iç çekiş ne de inilti duyulmadı;
Ne de üzüntü, gözyaşları, ağrı, ağlama, hastalık, ne de ölüm yoktu;
ne içerikler, savaşlar ne de kan dökülmesi; Ama barış mevsimleri taçlandırdı
Onlar yuvarlanırken, hayat, sevinç ve sevgi, tüm eserlerini hüküm sürdü.
Ama! Sahneyi nasıl değiştirdi.

"Şimdi benim acı verici görevim oluyor, bazı önemli olanı izlemek
meydana gelen değişiklikler ve komplo kurmuş nedenler
Dünyayı ve sakinlerini mevcut durumlarına indirin. "Birincisi, insan Tanrı'nın önündeki duruşundan, dikkat ederek
günaha; Ve bu sonbahar tüm yaratılışın yanı sıra
adam ve çeşitli değişikliklerin gerçekleşmesine neden oldu; O sürgün edildi
Yaratıcının varlığı ve aralarında bir peçe çizildi ve
Eden bahçesinden, dünyaya kadar sürüldü,
Sonra insan uğruna lanetlenmiş ve dikenler getirmeye başlamalıdır ve
Devreler: Ve yüzünün teriyle ekmeğini kazanmalı ve
üzüntü içinde, hayatının tüm günleri ve nihayet
toz. Ama Havva'ya gelince, laneti büyük bir keder ve
gebe kalma; ve tohumu ve yılanın tohumu arasında orada
sürekli bir düşmanlık olacaktı; Yılanın kafasını çürütmeli ve
Yılan, topuğunu çürütmelidir.

"Şimdi, okuyucu, değişimi düşünüyor. Bu sahne,
biraz daha önce güzel, şimdi üzüntünün evi olmuştu ve
Toil, ölüm ve yas: Dünya üretimi ile inliyor
Accursed dikenler ve devreler; düşmanlıkta insan ve canavar; Yılan
Kafasından korkmaktan korkmak, ölümcül olmaz
çürük; ve korku yolunda, korku içinde ürkütücü olan adam
Yılan dişleri topuğunu delmelidir; Kuzu kanını verirken
Sigara içen sunak üzerine. Yakında adam zulüm görmeye, nefret etmeye ve cinayet etmeye başlar
onun arkadaşı; Dünya şiddetle dolu olana kadar; Tümü
Et yozlaşır, karanlığın güçleri hüküm sürer; Ve tövbe etti
Noah, Tanrı'nın insanı yaptığını ve onu kalbinde yasladı, çünkü
Rab intikam almalı ve dünyayı su ile temizlemelidir.

"Sel ne kadar katkıda bulunmuş olabilir, çeşitli
Dünya'nın kırık parçalara bölünmesi ile ilgili değişiklikler, adalar
ve kıtalar, dağlar ve vadiler, bilgilendirilmedik; .
Değişim dikkate değer olmalı. Ama selden sonra, günlerde
Peleg, Dünya bölündü.-Bkz. Gen. 25,-Kısa bir tarih, olmak
Tabii, çok büyük bir olay; Ama yine de güçlü olanı açıklayacak
denizi kuzeydeki kendi yerinden yuvarlayan devrim ve
Dünyanın farklı kısımları arasında müdahale etmek için getirdi,
Böylece parçalandı ve şimdiki zamanında bir şeye taşındı
biçim; Bu, depremler, devrimler ve iletişimlerle birlikte
o zamandan beri gerçekleşen, yüzü azaltmaya katkıda bulundu
Dünya'nın mevcut durumuna; sahip olan büyük lanetler
farklı kısımlara düştü, erkeklerin kötülüğü nedeniyle,
Durgun bataklıklar, batık göller, ölü denizler ve
Büyük çöller.

"Örneğin, peygamberlerin ihbarlarına tanık
Babylon, sürekli ıssız olmak nasıldı, vahşi bir den
Canavarlar, kirli ve nefret dolu kuşların konutu, baykuşlar için bir yer; Ve
asla yaşanmamalı, ancak nesilden ıssız olmalı
nesil. Ayrıca kasabalarla dolu Sodom ovalarına tanık,
şehirler ve gelişen bahçeler, iyi sulanmış: ama o, nasıl değişti! A
Tek başına durgun su deniz denizi yeri işaretler. Araziye tanık olmak
Filistin; Solomon günlerinde sürdürebilirdi
Milyonlarca insan, fazla buğday ve diğer prodüksiyonların yanı sıra,
komşu uluslarla değiştirildi; oysa şimdi
Issız ve birkaç sefil sakinleri sürdüremez. Ve kendi topraklarımızın üzerine benim gözlerini attığımda ve
Bataklıklar, göller ve durgun suların göletleri, geniş
dağlar ve sayısız kaba yerler; Kiralanmış kayalar ve
Merkezden çevreye yırtılmış; Diye bağırıyorum, bütün bunlar nerede?

"Mormon kitabını okuduğumda, Mesih'in
Yahudiler arasında çarmıha gerilmiş olan bu Amerikan kıtası sarsıldı
temeline, birçok şehrin battığı ve sular geldi
onların yerleri; kayaların hepsinin Twain'de kiralandığını; o dağlar
aşan bir yüksekliğe atıldı; ve diğer dağlar oldu
Vallies: Seviye yollar şımarık; Ve toprağın tüm yüzü
değişti.-O zaman haykırıyorum, bu şeyler artık bir gizem değil; Bende
Şimdi her yerde baktığım birçok harikayı hesaba katmayı öğrendim
tüm ülkemiz boyunca; Bir kaya çıkıntısını geçerken ve
Bazı büyük parçalar olsa da, hepsinin kiralanmış ve parçalandığını görün
yeryüzünde derinden gömülü bulunur, bazı çubuklar onlar
Yırtılmıştı, hayret ediyorum, şaşkınlıkla, bunlar inilti! .
Aconizasyon doğasının konvulsif boğazları! Tanrı'nın Oğlu acı çekerken
Haç üzerine!

"Ama erkekler de yozlaştı ve büyük ölçüde değişti.
Günahlar, iğrençlikler ve ikincisinin birçok kötü alışkanlığı
yaşlar, insan yaşamının sefaletlerine, tuvaletlerine ve acılarına eklendi.
Tembellik, savurganlık, gurur, cesurluk, sarhoşluk ve diğer
Son zamanların özellikleri olan iğrençlikler
Hepsi insanlığı en düşük sefillik durumuna batırmak için birleştirildi ve
bozulma; Priestcraft ve sahte doktrinler ise büyük ölçüde eğilimli
insanlığı uyumak için durdurmak ve dinlenmelerine neden olmak, sonsuza dek kısaca
kadimlerin zevk aldığı ve
tek başına insan zihninin entelektüel güçlerini yüceltmek için hesaplanmıştır,
asil ve cömert duygular oluşturmak, kalbi büyütmek ve
Ruhu kapasitesinin en büyük ölçüde genişletmesi. Tanık
eskiler, büyük Yehova ile sohbet etmek, dersleri öğrenmek
Melekler ve Kutsal Ruh tarafından, rüyalarda eğitimi almak
gece ve vizyonlar, peçe çıkarılana kadar ve
Her şey üzerine merak ve hayranlıkla bakmalarına izin verdiler
geçmiş ve gelecek; Evet, hatta numarasız dünyaların ortasında uçmak için bile;
Sonsuzluğun geniş genişliği onlardan önce açıktır ve onlar
Onlar olarak bilinceye kadar, büyük olanın güçlü eserlerini düşünün
bilinir ve gördükleri gibi görürler.

"Bu zekayı düşük eğitimin dağılmasıyla karşılaştırın
ve insanın dar zihnini tatmin eden dünyevi bilgelik
Bizim neslimiz; Evet, dar görüşlü, hesaplama, ticaret,
on dokuzuncu yüzyılın aşırı erişim, penurious sycophant,
Burada hiçbir şey hayalleri, ama mallarını nasıl artıracağım veya alacağım
komşusunun avantajı; ve tek dini egzersizleri veya
Görevler toplantı yapmaktan, rahibe işe alımını ödemek,
Ya da duyulmayı veya cevaplanmayı beklemeden Tanrısına dua etmek,
Tanrı'nın yüzyıllardır sağır ve aptal olduğunu varsayalım veya
Kendisi gibi tamamen aptalca ve kayıtsız. Ve ikisini gördükten sonra
aksine, büyük yükseklik hakkında bir fikir oluşturabileceksiniz
hangi insanın düştüğü; Ayrıca, ne kadar sonsuz öğreneceksin
Eski ihtişamı ve haysiyeti, şimdi yaşıyor ve kalbin olacak
yas tutun ve onu düşündüğünüzde aşırı derecede kederli olun
düşük emlak-ve sonra onun kardeşiniz olduğunu düşünün; Ve hazır olacaksın
Diye bağırıp, merak ve şaşkınlıkla ey adamım! Nasıl düştün!
Bir zamanlar cennetin favorisini attınız; Maker senin sohbet etmekten memnun
Seninle, melekler ve sadece erkeklerin ruhları mükemmeldi
arkadaşlarınız; Ama şimdi sanat aşağıladın ve bir seviyeye indirdiniz
canavarlarla; Evet, altında çok, çünkü korku ile bakıyorlar ve
Boşaltma eğilimlerinize, sporunuza ve sarhoşluğunuza bağlı,
Ve böylece genellikle taklitinize layık bir örnek oluşturur. Peki yaptı
Havari Peter seni söyle, hiçbir şey bilmiyorsun, sadece bildiklerini
Doğal olarak brute canavarlar olarak, alınmış ve yok edilmektedir. Ve böylece sen
Yoksa, nesilden nesile. Tüm Yaratılışta inliyor
kirliliği; ve üzüntü ve ölüm, yas tutma ve ağlama, doldurun
İnsan günlerinin ölçüsü. Ama ey ruhum, artık bunun üzerinde durmuyor
Korkunç Sahne: Bir dereceye kadar keşfettiğine izin verin,
kayıp. Dikkatimizi peygamberlerin söylediklerine çevirelim
Geri yüklenebilir.

"Havari Peter, Yahudilere vaaz verirken," ve
daha önce size vaaz edilen İsa Mesih'i gönder
Cennet, iade zamanlarına kadar (restorasyon) almalıdır
Tanrı'nın konuştuğu her şeyden, tüm kutsalların ağzı
Peygamberler, dünya başladığından beri. ' Yukarıdakilerden görünüyor, hepsi
Adem'den kutsal peygamberler ve daha sonra takip edenler
her şeyin geri yüklenmesi gerektiğinde belirli bir zaman üzerinde gözleri
ilkel güzellikleri ve mükemmellikleri. Ayrıca, zamanın
İade, Mesih'in ikinci gelişinde ya da yakınında olacaktı;
çünkü gökler onu geri ödeme zamanlarına kadar alacak ve
Sonra baba onu tekrar dünyaya gönderecektir.

"Şimdi Isaiah XL. 1-5'i fark etmeye devam edeceğiz.
Sen benim halkım, Tanrını Sabit. Kudüs ile rahatça konuşun ve
ona ağla, savaşının tamamlandığını, onun
affedildi: çünkü Rab'bin elini aldı, tümü için iki katına
günahlar. Vahşi doğada crieth olan sesi, seni hazırlayın
Rab'bin yolu, çölde doğrudan tanrımız için bir otoyol yapın.
Her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe olacak
Alçak: Ve çarpık düz ve kaba yerler yapılacaktır
Sade: Ve Rab'bin ihtişamı açıklanacak ve tüm et
Birlikte görün: Rab'bin ağzı konuştu. '

"Bu ayetlerden, önce bir kişinin sesi olacağını öğreniriz
Vahşi doğada duydum, Rab'bin yolunu hazırlamak için, sadece
Kudüs'ün Yahudi olmayanların yeterince uzun sürdüğü zaman
Rab'bin elinde, tüm günahları için ikiye katlanmış, evet,
Kudüs savaşı gerçekleştirildiğinde ve onun
affedilmiş; o zaman bu bildiri daha önce olduğu gibi yapılacak mı?
John, evet, Rab'bin yolunu hazırlamak için ikinci bir bildiri için
ikinci gelişi; Ve o zaman her vadi yüceltilecek,
ve her dağ ve tepe alçalılacak ve çarpık olacak
Düz ve kaba yerler sade ve sonra Rab'bin ihtişamı
açıklanacak ve tüm et onu birlikte görecek, ağız için
Rab'bin konuştu.

"Böylece, her dağın alçaltılmış ve her vadi yüceltildi,
Ve kaba yerler sade hale getiriliyor ve çarpık yerler düz,
Bu güçlü devrimler,
Dünya eski güzelliğine. Ama tüm bunlar yapıldı, henüz gitmedik
Restorasyonumuzla; Yapılacak daha çok harika şey var,
Her şeyi geri yüklemek için. "Sonraki, Rab'bin tekrar okuduğumuz İşaya 35. Bölüm.
İkinci geliş ve ona katılan güçlü eserler. Kısır
Çöl, canlı su havuzları ve yayları ile dolu olmalıdır ve
Çiçekler çiçek açan ve gül olarak çiçek açan ot üretin ve
Bu da, intikam ile tanrılarının gelme zamanı hakkında
ve ikinci gelişini ima etmesi gereken tazminat; Ve İsrail
aynı zamanda Sion'a, sonsuz sevinç şarkılarıyla gelmek ve
Üzüntü ve iç çekiş kaçacak. O zaman burada, alınacak lanet var
Çöllerden ve verimli, iyi sulanmış bir ülke haline gelirler.

"Şimdi adaların tekrar dönüp dönmediğini soracağız.
bir zamanlar ayrıldıkları kıtalar. Bu konu için
Sizi Vahiy VI. 14,-'ve her dağ ve ada
yerlerinden taşındı. ' Bundan taşındıklarını öğreniyoruz
bir yerde; Ve kaybedilenleri geri yükleme zamanı olduğu için
Buna göre geri dönün ve geldikleri topraklara katılın.

"Bir sonraki bizim Isaiah XIII. 13, 14, burada 'Dünya çıkacak
onun yeri ve hiç kimsenin almadığı kovalanmış bir karaca gibi olun. ' Ayrıca,
Isaiah lxii. 4, 'Artık terk edilemezsin; hiç biri
araziniz artık ıssız mı olarak adlandırılacak; Ama çağrılacaksın
Hephzibah ve araziniz Beulah: Çünkü Rab seni memnun eder ve
Toprağın evlenecek. '

"İlk olarak, dünyayı kovalanmış bir Roe gibi harekete geçiriyoruz;
İkincisi, evlendik. Ve bütünden ve
Çeşitli Kutsal Yazılar, kıtaların ve adaların
Birinde birleşmiş, yaratılış sabahında olduğu gibi ve deniz
emekli olun ve daha önce olduğu yerde kendi yerinde toplanın; Ve hepsi
Bu sahneler, doğanın güçlü konvülsiyonu sırasında gerçekleşecektir,
Rab'bin gelişimi hakkında.

    "Bakın! Zeytin Dağı Twain'de;
    Üstündeyken tekrar ayaklarını ayarlar,
    Sözünde adalar itaatkar, kaçar;
    Kuzeydeyken güçlü denizi yuvarlar;
    Dünyayı ilk sırada olduğu gibi geri yükler,
    Tüm kutsamalarıyla ve laneti kaldırır.

"Dünyayı ilk önce aynı görkemli duruma geri döndüren
var; Dağların tesviye edilmesi, vadileri yüceltmek, yumuşatma
kaba yerler, çölleri verimli hale getirir ve hepsini getirir
kıtalar ve adalar birlikte, lanetin alınmasına neden olur
artık zararlı yabani otlar ve dikenler üretmeyecek ve
devreler; Bir sonraki şey, kaba yaratımı düzenlemek ve restore etmektir
eski barış ve ihtişam durumlarına, tüm düşmanlığın durmasına neden olur
yeryüzünden. Ama bu asla yapılmayacak
tamamen temizleyecek olan insana genel yıkım döküldü
Dünya ve tüm kötülüğü yüzünden süpür. Bu yapılacak
ağzının çubuğu ve dudaklarının nefesi ile; Veya diğerinde
Sözler, sel gibi evrensel ateşle. Isaiah XI. 4, 6-9, 'ama
Doğruluk, yoksulları yargılayacak ve eşitlikle yeniden yarayacak
Dünyanın Uysallığı: Ve dünyayı çubukla vuracak
Ağzı ve dudaklarının nefesi ile kötüleri öldürecek.
Kurt da kuzu ile birlikte yaşayacak ve leopar yalan söyleyecektir
çocukla aşağı; ve buzağı ve genç aslan ve şişman
birlikte; Ve küçük bir çocuk onları yönlendirecektir. Ve inek ve
ayı besleyecek; Onların gençleri birlikte uzanacak; ve
Aslan öküz gibi saman yiyecektir. Ve emme çocuk oynayacak
ASP'nin deliğinde ve sütten kesilmiş çocuk elini takacak
Cockatrice's den. Tüm kutsallarımda incinmeyecekler veya yok etmeyecekler
Dağ: Çünkü Dünya, Rab'bin bilgisiyle dolu olacak,
Sular denizi kaplar. '

"Böylece, dünyayı temizledim ve bilgiyle yüceltmiş
Tanrı'nın, sular denizi örterken ve ruhunu döktükten sonra
Tüm etler üzerine, hem insan hem de canavar mükemmel zararsız hale geliyor
Başlangıçtaydılar ve sadece sebze yiyecekleri besliyorlardı.
Tüm geniş yaratılışta incinecek veya yok edecek hiçbir şey kalmadı,
Peygamberler daha sonra bize birçok muhteşem açıklamayı vermeye devam ediyor.
sakinlerinin zevkleri. 'Evler inşa edecekler ve yaşayacaklar
onlara; üzüm bağları dikecekler ve onların şarabını içecekler; Onlar
bahçeler dikecek ve meyvelerini yiyecektir; inşa etmeyecekler
ve başka bir yaşama; Onlar dikmeyecekler ve başka bir yemek yemeyecekler; çünkü
Bir ağacın günleri halkımın günleridir ve benim mayın seçimi uzun
Ellerinin işinin tadını çıkarın. Boşuna emek vermeyecekler ya da getirmeyecekler
belada; çünkü onlar Rab'bin kutsanmış tohumu ve
onlarla olan yavruları; ve geçecek, onlardan önce
Cevap vereceğim ve henüz konuşurken duyacağım. ' İçinde
Bu mutlu varoluş durumu, tüm insanlar
bir ağacın tam yaşı ve bu da acı veya üzüntü olmadan ve ne olursa olsun
Soruyorlar hemen cevaplanacak ve tüm istekleri bile olacak
beklenen. Tabii ki, o zaman, hiçbiri toz içinde uyumayacak, çünkü
Çevrilmeyi tercih edecekler; yani parıldayanda değişti
Mortal'dan Ölümsüz'e kadar; Bundan sonra devam edecekler
İsa ile yeryüzünde hüküm sürüyor. "s. 110-122.

Daha sonra dünyanın işlerini ayarlamak için büyük bir konsey düzenlenecek,
Başlangıçtan, baba Adam'ın başkanlık edeceği
ve insan ailesinin temsilcisi. Farklı olarak var
Dünyanın çağları, gökler ve
toprak. Bu güçler ayrıldı ve farklı davrandı
Küreler, bugüne kadar. Yeryüzündeki Tanrı'nın krallığı
Küçük, zayıf, popüler olmayan, erkeklerin ayağının altında çiğnenmiş ve erkeklerden başka hiçbir şey
asil zihinler, sağlam umutlar ve cesur çözüm, bunu savundu
İlkeler. Bu adamlar, göklerden istihbarat sahibi olmak
Meleklerin bakımı ile,
Sadece ve ebedi şeylerin tezahürü, yaklaşanları biliyordu
Zafer Günü, Tanrı'nın yeryüzünde saltanatı; Anladılar
Bu şeyleri miras alma umuduyla kader ve yaşadı ve öldü.
Cennetten gelen iletişim, Tanrı'nın amaçlarını geliştirdi
onlara; ve tüm hamlelerinde,
gelecek. Mozaik dağıtımında dünyevi şeyler yapmak zorunda kaldılar
Cennet desenine göre. Bu yüzden Musa'ya söylendi, "Bkz.
Her şeyi her şeyi içinde yaptığınız için yaparsın
Mount. "Bu nedenle Ark, cennetsel bir desenden sonra yapıldı ve
Kudüs tapınağıydı. Kudüs cennetin bir figürüydü.
Aaronik rahipliğin fedakarlıkları,
Yahudilerin dünyevi yüksek rahibi olarak görünen Mesih ve bizim
Cennette Ebedi Yüksek Rahip ve Şefi. Rahipliği
ebedi biriydi ve Melchisedek'in emrinin peşindeydi ve
Melchisedek'in emrinin peşindeydi ve ikisi de emrin peşindeydi
bu göklerde var. İncil ile bu rahiplik getirildi
hayat ve ölümsüzlük ışığa, erkekleri kesinliğe sahip ve
geleceği açıkladı; İlahi yasaları ve yönetmelikleri biliyorlardı ve
onlara referansla hareket etti; ve Tanrı'dan görevlendirildikleri için vardı
Bağlanma ve gevşeme gücü vb.

O zaman tüm bu işleri düzenlemek için bir araya gelecekler ve tüm bunlar
Yönetme yetkisi anahtarları, daha sonra dünyevilerini temsil edecek
kurs. Ve bu otorite birinden diğerine aktarıldığı için
farklı yaşlarda ve farklı dağıtımlarda, tam bir hesaplama
Herkes tarafından yapılması gerekecek. Rahiplik anahtarlarını tutan herkes,
o zaman aldıkları kişilere bir hesap vermek zorunda kalacak
onlara. Cennette olanlar,
yeryüzündeydi; Ama sonra, bir generalde birlikte birleşecekler
Konsey, yönetimlerini açıklamak için ve
Çeşitli yaşlar erkekler, bunlardan uygulama güçlerini aldı
daha önce anahtarları tutmuştu, bir general olacak
hesap. Bunlar, İsa Mesih Kilisesi yetkilileri altında
son gün azizleri, işlemlerini açıklamak zorundadır
onları rahipliğe yönlendirenlere; Dolayısıyla yaşlılar bir
konferans başkanlarına hesap; ve konferans başkanları
ulusların başkanlarına. Bu başkanlar ve yetmişli yıllar
Oniki Havarilere Hesap; Birinci Başkanlığa on iki;
ve onlar onlar ve on iki, aldıkları Joseph'e
Rahiplikleri. Bu, sonundaki düzenlemeleri içerecektir
dağıtım. Joseph yetkisini anahtarları tutan Peter'a teslim eder
ondan önce ve onları ona teslim etti; ve Peter, Musa ve Elias'a,
onu bu otoriteyle Dağı'ndaki bu otorite ile bitiren; Ve onlar
onları aldılar. Ve böylece dünyanın işleri düzenlenecek
Ve doğru, her şeyin iadesi gerçekleştirilir ve
Tanrı'nın Krallığı başlatılmalıdır. Dünya altından teslim edilecek
lanet, paradizyal ihtişamını ve
Restorasyonu yerine getirilecek.

Sadece Dünya restore edilmeyecek, aynı zamanda insan; Ve bu vaatler
Uzun zaman önce azizlerin umudu gerçekleşecek. .
Her yaşta yaşamış olan Tanrı'nın sadık hizmetçileri gelecek
o sevincin tam meyvesini ileri ve deneyimleyin
Yaşadı, umut etti, acı çekti ve öldü. Mezarlar teslim edecek
esirleri ve bir zamanlar animasyonlu ruhlarla yeniden birleşti,
Bu gözyaşı valesindeyken onları canlandırdı, alkışladı ve sürdürdü,
Bu bedenler Mesih'in görkemli bedenine benzeyecek. O zaman yapacaklar
Yaşadıkları dirilişte sevinirken, ikamet ederken
altında. Adam, Seth, Enoch ve selden önce yaşayan sadık,
uygun miraslarına sahip olacaklar. Noah ve Melchisedek duracak
uygun yerlerinde. İbrahim, Isaac ve Jacob ile, onunla birlikte varisler
Aynı vaatten, sayısızın başında öne çıkacak
çokluklar ve Tanrı'nın kendilerine verdiği topraklara sahip
Sonsuz miras. Sadık, Amerika kıtasında,
Ayrıca uygun yerlerde duracak; Ama bu zaman olacak gibi
her şeyin iadesi ve her şey tam olarak olmayacak
hemen geri yüklendi; dirilen arasında bir ayrım olacak
bedenler ve diriltilmemiş olanlar; Ve Kutsal Yazılar olarak
et ve kanın Tanrı'nın krallığını miras alamayacağını söyle,
Doth Yolsuzluk Malzemesi Çatık; Ve dünya yapacak olsa da
Sadece yasaların tadını çıkarın-eşitlikçi bir yönetim ve evrensel barış ve
Bu doğruluk sonucunda mutluluk hakimdir; Yine de olacak
Dirilen bedenler için tuhaf bir yerleşim olun. Bu yerleşim
Cennetle karşılaştırılabilir, o zamandan beri adam, başlangıçta
sürülen.

Adam bahçeden sürüldüğünde, bir melek bir
Hayat ağacının yolunu korumak için kılıç adlandırın,
ye ve yozlaşmış durumunda ölümsüz olun ve böylece
Yetkili olabileceği bu yüceltmeyi elde edemez
İsa Mesih'in kurtuluşundan zevk almak ve
Diriliş, yenilenmiş ve yüceltilmiş bedeniyle. Tadına baktığımda
Sonbaharın doğası ve günah ve sefaletle boğuşmak, bilerek
Tanrılar gibi hem iyi hem de kötülük, İsa'nın kötülüğün üstesinden gelmek gibi,
Ve kefaretin gücü sayesinde, ölümü fethetti, cehennem,
Ve mezar, sürgün edildiği bu cennetten yeniden kazanır,
Cahil insanın kapasitesinde değil, kötülükle kabul edilmemiş, ama
bir tanrıya. Şimdi uzayabilir ve hayat ağacına katılabilir,
ve meyvelerini yiyin ve yaşa ve sonsuza dek gelişir
İsa'nın uzun zaman önce sadık olana söz verdiği ölümsüzlük: "O'na
Bu, tahtımda benimle oturmak için vereceğim; ve yemek
Tanrı'nın cennetinin ortasında olan hayat ağacı. "


Üretim kredileri
------------------

Bu elektronik baskı Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi.
Bu kitaba yardım eden gönüllüler arasında şunlar yer alıyor: Tanya Ross, Meridith
Crowder, Tod Robbins, Ben Crowder, Bryce Beattie, Stephen Cranney,
Tyler Thorsted, Eric Heaps, Jason Barron, Jean-Michel Carter, David
Willde ve Tom Nysetvold. Trevor Nysetvold'a onun için özel teşekkürler
Son sürümün tam kanıtı.

Archive.org tarafından cömertçe sunulan taramalar kullanılarak üretildi.

Hataları raporlamak veya
İsa Kilisesi'nin benzer erken kitaplarını düzeltmeye katılın
Son Gün Azizleri Mesih.





Projenin Sonu Gutenberg Tanrı Hükümeti e -Kitabı, John Taylor tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNMENT OF GOD ***

***** This file should be named 44941.txt or 44941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/4/44941/

Produced by the Mormon Texts Project. Email
tomnysetvold@gmail.com with corrections or to participate
in proofreading of similar early Mormon texts.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
