*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, March 1, 1881
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2014 [EBook #44943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, March 1, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, March 1, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: February 17, 2014 [EBook #44943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 1, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE

AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 70. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 1 Mart 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yıllık 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE BOY TIMOTHY.--[SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.]]

TIMOTHY.

PİSKOPOS T. U. DUDLEY'DEN.

Küçük Asya'da Lystra adlı küçük bir kasabada, pazar yerinde bir kalabalık toplanmıştır. İki yabancı, anlatacak garip
haberleri olan ilgi çekici kişilerdir. Onların hikayesi, yaklaşık elli yıl önce Yahudiye'de doğduğu söylenen bir Kral olan İsa'nın hikayesidir. O'nun yaptığı
harika merhamet eylemlerinden ve söylediği
harika ve merhametli sözlerden bahsederler. O'nun bir çarmıhta öldüğünü, ancak Ölüm Kralı olarak
kendi belirlediği zamanda mezardan geri döndüğünü söylerler. O'nun
görünür şekilde göğe yükseldiğini ve şimdi orada oturup O'na iman edecek herkesi affettiğini ve kutsadığını ilan ederler. Ve kalabalık baş konuşmacının, yani Pavlus'un sözlerini dinlerken bile, o, dinleyicileri arasında olan, doğuştan sakat, zavallı bir topal adama dik dik bakar ve yüksek sesle, "Ayakta dur." diye bağırır. Anında emir yerine getirilir ve yaşam boyu sakat olan kişi sıçrar ve yürür.

Saygılı ilgi hemen coşkuya dönüşür. Pazar yeri, "Tanrılar insan suretinde bize indi" haykırışıyla yankılanır ve Jüpiter Tapınağı'nda hizmet eden rahip, günahkâr insanlar olduklarına dair içten itirazlarına rağmen, öküzlerle ve çelenklerle mucize yaratanlara kurban sunmak için acele eder. Onlara tek yaşayan Tanrı'dan bahseder. Ancak, aynı uzak ulustan olan diğer yabancılardan, sözleri kararsız halkı ikna eden, aniden olduğu kadar etkili bir kesinti olur ve kısa bir süre sonra Pavlus şehirden sürüklenerek çıkarılır ve görünüşe göre ölmüştür. Az önce kurban sunmak istedikleri adamı taşlamışlardır! Pavlus'un vaaz ettiği müjdeyi dinleyenler, topal adamın iyileşmesine hayran kalan seyirciler, şiddet eylemini izleyenler arasında, cömert ve sıcakkanlı bir çocuk durmaktadır ve yapılanlar için erkekçe gözyaşları dökmektedir. Adı Timothy'dir ve o gün memleketinde otururken, yüreği duyduğu yeni umutlarla parıldarken ve ruhu yılmaz cesarete hayranlıkla ve masum acı çekenlere acımayla alev alev yanarken, sanatçımız bize portresini çizmiştir. Çocukluğundan beri bildiği Kutsal Yazılar yeni bir anlam kazanmıştır. Eski yazıları, Pavlus'un üzerlerine attığı yeni ışıkla -İsa'nın açık mezarından gelen ışıkla- okumaktadır. Karma bir evlilikten olan çocuktur, annesi Yahudi, babası ise Yunanlıdır ve bu nedenle kasabasında yaşayan İbraniler tarafından pek de itibar görmemektedir. Yaşamına dair kayıtlarda babasından hiç bahsedilmemektedir ve bu olgudan Timothy henüz bebekken öldüğü çıkarımı yapılmıştır. Ve bize açıkça, eğitiminin tamamının annesi Eunice ve büyükannesi Lois tarafından verildiği ve
"çocukluğundan beri Kutsal Yazıları bildiği" söylenir.

Sanatçının çizdiği yüz, bize bu şekilde yetiştirilmiş bir çocuğun görünümünü ve efendisi ve öğretmeni Paul tarafından kendisine verilen uyarılardan ve tavsiyelerden
sahip olduğunu düşündüğümüz karakteri temsil edecektir. Samimi ve yoğun olmasına rağmen dindarlığı yine de kadınsı bir yapıya sahiptir; yapısı
güçlü olmaktan uzaktır; muhalefetten ve sorumluluktan kaçınır; gözyaşları çıkışlarına yakın durur ve akmaya ve acı çeken nesneyi saklamaya hazırdır; vücudunu gücünün kaldırabileceğinden daha büyük bir inkarla karşı karşıya bırakacaktır ve bu özelliklerin doğal karşılığı olarak, "gençlik şehvetleri" tarafından sürüklenme tehlikesi altındadır. "Timoteos böyledir
yedi yıl geçtikten ve çocuk büyüyüp bir adam olduktan sonra, Pavlus, oradaki Hıristiyanları onaylamak ve rahatlatmak için Listra'ya döndüğünde, onu yolculuklarının yoldaşı ve kalbinin en sevdiği dostu olarak görecektir.

Bu makalede, kariyerinin olaylarını anlatmaya yer yok.
Çocuk okuyucularımızın her biri bunları kendisi araştırsın ve zayıf bir yapıdaki nazik bir ruhun, samimi bir inancın etkisiyle
ne kadar cesur işler başarabileceğini öğrensin. Dahası,
yüce bir amaca yönelik asil bir bağlılıktan, hayatımızı, Timoteos'un yaptığı gibi, bir İncil duyurmak için zorunlu olmasa da,
kesinlikle kendimiz için değil, ırkımız için çalışmak için adamayı öğrenelim.

Çocukluğunda Listra'daki vaizden öğrendiği inancın itirafçısı olarak öldü. "Zayıflığından güçlendi." O, ürkek, kız gibi, gözyaşlı çocuk, büyük savaşta yiğitçe büyüdü ve Hristiyan dünyasında Tanrı'nın bir azizi ve Efes'in büyük
Piskoposu olarak tanınıyor.

YENİ BEBEK.

GEORGE COOPER'DAN.

Sen çok güzel, çok güzel bir bebeksin,
Ve tatlı bir kraliçe gibi giyinmişsin;
Sana aldırmamak, canım, aptallık gibi görünebilir,
Benim sadece çok kötü bir bez bebeğim varken.
Kollarının en tuhaf olduğunu biliyorum,
Kafası çok komik ve düz;
Gözleri her şeyden çok daha net;
Yine de eski dostlar en iyisidir, tüm bunlara rağmen.

Saçların çok keten bukleler halinde dökülüyor,
Gözlerin hoş bir mavi;
Yanakların pembe ve mumlu,
Büyüleyicisin, sana hakkını vereceğim.
Yine de Betsy Baker'ı mı bırakacağım,
Ayakkabısı veya şapkası olmayan,
Çünkü harika bir terziniz var?
Hayır! eski dostlar en iyisidir, her şeye rağmen.

Noel sabahı çorabımla geldin;
Sanırım gurur duymalıyım;
Ve memnun olmamak şok edici olurdu:
Hadi canım Betsy, ayak parmaklarını çevir.
Ah, sen benim günlük bebeğimsin!
Ve ipek elbiseli ve şapkalı olan

rafa kaldıracağım: buna çılgınlık de,
Yine de eski dostlar en iyisidir, her şeye rağmen.

KAR BEN.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

"Bunu yenebiliriz," dedi Joe Larkin, geri çekilip
kırmızı yumruklarını savurmaya başladığında küçümseyerek. "Bu bir kardan adam değil."

"Nedenini bilmek istiyorum," dedi Dan Madderley. "İyi ama kulakları.

Aynı boyutta, kolayca yapabiliriz."

"Evet, ama zaten iyi değil. Her şey dışarıda sıkışmış durumda.
Bir keresinde şehirdeyken, bir heykeltıraşın mermerden bir adam
yonttuğunu gördüm. Bu şeye pek benzemiyordu."

"Elbette öyle değildi. Taş kardan daha iyidir. Herkes bunu bilir, sanırım."

"Hayır, öyle değil. Tam olarak değil. Bir mermer parçasını kopardığınızda, onu tekrar
yapıştıramazsınız."

"Yapıştırabilirsiniz, ama sanırım çatlak görünecektir."

"Size ne söyleyeyim, çocuklar," diye haykırdı Joe, yüzünde yeni bir fikir parlayarak, "buzun üzerine büyük bir kar mermeri yapalım ve sonra onu
heykeltıraşların yaptığı gibi bir adama dönüştürelim."

Her tarafta anında bir coşku oldu ve tek bir karşı oy bile yoktu; Deacon Madderley'in arka bahçesindeki yarı bitmiş kardan adam tek başına çözülmeye bırakıldı ve on dakika sonra genç heykeltıraşların
tüm kalabalığı göletin üzerindeydi.

Kış için sıcak bir gündü ve su barajın üzerinden hızla akıyordu, ancak çocukların olduğu yerde buz oldukça sertti ve yumuşak kar tam olarak güzelce
sarmalanabilecek durumdaydı. Sanki yapacakları
bir mermer ocağı varmış ve mermerlerinin bir kısmının ellerinden kaçabileceğinden korkuyormuş gibi hemen işe koyuldular.

"Şimdi diyorum ki Joe," diye bağırdı Burr Whitcomb, büyük beyaz yığın omuzlarına
geldiğinde, "kimi yontacağız? Partikler'de birileri var mı?"

"Julius Caesar."

"Hayır, yapamayız. Onu hiç görmedin, biz de görmedik."

"Evet, yaptım. Bir keresinde onun bir resmini gördüm, başında pirinç bir miğfer ve elinde bir kılıçla."

"O zaman bu bizi yener," dedi Dan Madderley. "George
Washington'ı denesek iyi olur."

"At sırtında," dedi Joe, "ve Andrew Jackson da öyle. Bizim at denememizin bir faydası yok. Kar bacakları dayanmaz. Bir yığın halinde aşağı inerdi."

Bir düzine başka büyük isim onu ​​takip etti, her biri
nasıl göründüğüne ve o kar yığınında ona benzeyen bir şey bulunup bulunamayacağına dair bir şüphe korosu getirdi; ancak küçük Billy McCoy'un tiz sesi meseleyi çözdü. Büyük kardeşlerini buzun üzerine kadar takip etmişti ve şimdi
hevesle ciyakladı:

"Çocuklar, neden Ben Franklin'i çıkarmıyorsunuz? Onu oturtun."

"Yaşasın Billy!" diye haykırdı Joe Larkin. "Sanırım hepimiz Ben'i tanıyoruz.
O tam da o adam."

"Sanırım öyle," diye cıvıldadı Billy. "Ayrıca şişman. Onu gerçekten
büyük yapabilirsin."

Karları yığdılar, ondan sonra, kürekleriyle
yukarıya ulaşmaları gerekene kadar. Joe Larkin heykeltıraş oynamaya başladığında, ayak parmaklarını
karın içine gömmek ve tırmanmak zorundaydı.

"Önce başını yapacağız," dedi bilgece; "ve geri kalanını da buna uyacak şekilde keseceğiz."

"Kazmaya devam et, Joe," diye bağırdı Burr Whitcomb, ocağın diğer tarafından. "Bakalım, aramızdan kim önce yaşlı Ben'in olduğu yere ulaşacak."

"Ellerini kucağına koyup onu yerleştireceğiz," dedi Joe; "ve saçlarını ortadan ayıracağız."

Keskin bir kenara yontulmuş zona parçaları, keskiler için çok uygundu ve
tokmak gerekmiyordu. Bu tür mermerle çalışmak kolaydı ve tıpkı Joe Larkin'in onu onarmak için söylediği gibiydi. Ben'in burnunu tekrar tekrar oyup, son seferinde çakısıyla pürüzsüzleştirdi.

"Saçını uzatacağız, Burr, hem de bol bol. Bu, başını dik tutmaya yardımcı olacak ve ceket yakasını çok fazla kesmek zorunda kalmayacağız. Diyorum ki,
kolunu bu taraftan iki kat daha büyük yaptın."

"Ben kazıyabilirim. Düğmeler için ne yapacağız?"

"Çocuklar," dedi Joe, "bir sürü yuvarlak, sert kartopu toplayın ve onları ikiye kesin. Ben hayattayken en büyük düğmeyi takıyorlardı; dolar kadar büyüktüler."

"Şapkası ne olacak?"

"Başı açıkken daha iyi görünecek. Kar siperliğini yerinde tutamazsın - üç veya dört inç kalınlığında olmadıkça ve bu işe yaramaz."

Joe tam o sırada Benjamin Franklin'in saçlarının ayrılmasına özel bir ilgi gösteriyordu, ama bir an sonra "Bakın çocuklar, o
hiçbir zaman o kadar şişman olmamıştı." diye bağırdı.

Büyük vatanseverin kendilerine ait kısmını gayretle kazıyorlardı, ama kesip çıkardıkları kadar kar mermerini dikkatlice koymuşlardı. Ben'i herkesten daha çok Daniel Lambert'e benzetmişlerdi; ama Joe Larkin şimdi aşağı indi ve hızla sağlıklı bir değişiklik yaptı.

"Görünüşe göre kendini kaldırıp ayağa kalkabilir."

"Eh, evet," dedi Burr şüpheyle; "peki ya bacakları? Onlara hiç yer bırakmadık."

"Evet, bıraktık. Ama görüyorsun ki en tepeden başladık."

"Neyin üstünde oturuyor ki zaten?"

"Buzun üstünde. Size ne söyleyeyim çocuklar, onu bacak bacak üstüne atmış hale getirmemiz gerekecek."

"O bir terzi değildi," diye ciyakladı Billy McCoy. "O paratoner adamıydı."

Billy tüm bu işi yuvarlak ağzı yarı açık bir şekilde izlemişti ve işi kendi denetimi altındaymış gibi görüyordu. Ama sonra, kim yapıyor olursa olsun, hemen hemen her işe bakma şekli vardı ve tavsiyesi için hiçbir zaman ücret aldığı görülmemişti.

Ancak, artık bu konuyu tartışmak için çok geçti ve tüm çocuklar Benjamin Franklin'in bacak bacak üstüne atma biçimleriyle gurur duyuyorlardı.

"Ayaklarından birini altına saklarız," dedi Burr. "Joe, diğerini çizme gibi kesebilir misin?"

"Elbette kesebilirim."

Bunu yaptı ama gizli ayak, Ben'in sağ bacağının ucuna taktığı ayak kadar büyükse, oturmak için daha fazlasına ihtiyacı olamazdı. açık.

Billy McCoy kendisi, şüpheyle, "Bu gördüğüm en büyük ayak." diye yorumlamıştı.

O botun tabanındaki çiviler ve topuğu gereken son dokunuşlardı ve genç heykeltıraşlar geri çekildiler ve tekrar tekrar, neredeyse sessiz bir hayranlıkla büyük eserlerinin etrafında dolaştılar. Ben, üzerine
yağmur gibi düşen öğle güneşi selinde oldukça sıcak ve rahat görünüyordu. "Çözülecek," diye homurdandı Dan Madderley; ve tam o sırada kıyıdan büyük bir haykırış duyuldu.

Güneş de çocuklar gibi iş başındaydı ve yarattığı çözülme
onların başlamasından bir iki gün önceydi.

Bu haykırış Billy McCoy'un en büyük kardeşi Bob'dan geldi ve onu
heyecanla yukarı aşağı dans ederken gördüler, şapkasını sallayıp tekrarladı: "Çocuklar! Çocuklar! İçeri gelin! Buz kırılıyor!"

Bu kadar çok çiğneme ve ileri geri koşma ve bu kadar çok çocuk ve heykel ağırlığı, yukarıdaki güneşe ve aşağıdaki yükselen suya
yardımcı olmuştu ve şimdi hepsinin kıyıya aceleyle çıkmak için tam zamanı vardı. Sonra Bob McCoy'un fark ettiği büyük çatlak hızla genişledi ve gölün tüm donmuş yüzeyinin her yöne doğru çatlayıp ayrıldığını duyabiliyorlardı.

Buzun parçalanmasını izlemek eğlenceliydi ama heykeltıraşlar arasında buna rağmen bir üzüntü vardı.

"Böyle bir kardan adamı kaybetmek çok yazık."

"Çözülmeye bile vakti olmadı."

"Başka bir tane yapabiliriz."

"Böyle bir Ben Franklin hiç olmadı."

Muhtemelen hayır ve şimdi orada, geniş bir buz parçasının üzerinde göletin ortasında
yüzüyordu ve baraja doğru sürükleniyordu. Su
yükseliyordu, çünkü kar hızla eriyordu ve Ben'in üzerinde olduğu buz parçası ara sıra kıyıdaki arkadaşlarına eğiliyormuş gibi sallanıyordu.

"Ama çok nazik değil mi!" dedi Billy McCoy. "Yazık ki yüzemiyor."

"Yüz!" diye haykırdı Joe Larkin; "Sanırım öyle. İşte oldu çocuklar. Bir veya iki olta daha."

Çoğu, hedeflerinin yaklaşık yarısına kadar düşen bir kartopu voleyboluyla duygularını açığa vurdu. Sonra hepsi hareketsiz durdu, çünkü
hızlı su, Ben'in buz kekini aniden sarsarak
tuttu ve onu barajın kenarına sürükledi. Kısa bir dakika boyunca kırılgan
sal, kenarda kaldı ve sonra ikiye bölündü. Büyük bir
çamurlu sıçramayla kar Ben parçalandı ve kaygan "önlüğün" üzerinden, aşağıdaki köpüren girdapların arasına taşındı.

İzleyen her çocuk derin bir nefes aldı ve bir an tuttu ve sonra bir bağırış korosu yükseldi.

Joe Larkin, "Elveda, Ben!" diyerek başladı.

Ve geri kalanlar da "Merhaba! merhaba! hurra! Elveda, Ben!" diye devam etti.

Burr Whitcomb, arkasını dönerken biraz ayık bir şekilde şöyle dedi: "Eh, umurumda değil; gördüğüm en iyi kardan adamdı. Ben Franklin'e çok benziyordu."

ARCHIE KIRK'ÜN HAYAT BOYU ATILIMI.

LILLIE E. BARR.

"Alice, izin verirsen? Evet diyeceğim. Yapabilirim, sevgili kardeşim"; ve konuşurken,
Archie Kirk, kız kardeşinin sandalyesine hevesle eğildi.

Üç hafta önce, o ve Alice, Atlantik'in geniş sularında küçük bir kara parçası olan ve Hebrides'in bir parçasını oluşturan St. Kilda adasının kıyılarında parçalanmış güzel bir gemiden kurtarılmışlardı.

İyi adalılar tarafından şefkatle bakılmışlardı ve Archie'nin kız kardeşinden yaptığı ve onun kabul etmekte çok isteksiz olduğu istek, onlara yiyecek ve barınak veren iyi kadının oğlu Hakon Bork ile birlikte, bu basit insanların geçimini sağlamak için çoğunlukla bağımlı olduğu bir deniz kuşu türü olan martıların yumurtalarını ve tüylerini aramaya gitmesiydi.

[İllüstrasyon: MARTI-AVCILARI.]

"Çok gençsin ve ekmeğini kazanmak için çok korkunç bir yol," diye cevapladı Alice, Hakon'un daha bir gün önce ipini bir kazığa bağlayıp sonra da kendisini aşağıdaki köpüren, azgın denize düşmekten kurtarmak için sadece sıkı bir tutuşla korkunç uçurumdan aşağı inmesini ürpererek hatırlayarak. "Çok gençsin, Archie."

"Alice, ben on yaşındayım ve benden çok daha küçük çocuklar
tek başlarına aşağı iniyorlar. Bu insanlar bize karşı çok iyiler, ama aynı zamanda çok
fakirler. Onların sadakasını kabul edip karşılığında hiçbir şey yapmamak bana kötü hissettiriyor,
Hakon istersem ona yardım edebileceğimi söylediğinde."

"Çok korkunç, Archie, ve eğer seni de kaybedersem!" diye haykırdı Alice,
kalbi hala kaybettiği anne babası için üzüntüyle doluydu. "Tanrı iyidir, kız kardeşim," dedi Hakon, "ve ben kardeşini dikkatlice izleyeceğim."

"Haklısın, Hakon; git, Archie, seni Tanrı'nın bakımına emanet ediyorum."

Böylece Archie cesurca başlığını kaşlarının üzerine çekti ve Hakon ve başka bir adamla birlikte yola çıktı. Büyük kayaların zirvesine tırmandıktan sonra,
Hakon ve Archie korkusuzca sepete adım attılar ve yavaşça
uçurumun kenarından aşağı indirildiler, kenarında
pürüzlü kayaların ipi kesmesini önlemek için sabitlenmiş bir tahta parçası vardı. Aşağı,
aşağı indiler, aşağıdaki kaynayan deniz, yukarıdaki korkunç uçurumlar,
ama tüm küçük raflarda ve çatlaklarda martılar yuvalarını
yapmışlardı. Ayrı bir çizgiyle yukarıdaki adama ne zaman indirileceklerini veya kaldırılacaklarını gösteriyorlardı ve böylece saatlerce neşeyle çalıştılar,
birçok yumurta ve bol miktarda tüy topladılar.

Archie büyük bir beceri ve soğukkanlılık gösterdi ve Hakon'dan büyük övgü aldı,
ve bundan sonra onunla birlikte tüm bu gezilere çıktı ve zaman geçtikçe
tek başına sepete kolayca güvenildi.

Böylece aylar geçti ve Archie, Hakon'un yardımıyla
kendisine
bir ip yaptı, tehlikeli
martı avcılığı işi için kullanılan türden. Bu ipleri yapma yöntemi şöyledir:
Bir koyunun ve bir ineğin derisi şeritler halinde kesilir, ikincisi daha geniştir; daha sonra koyunun derisinin her şeridi bir ineğinkine örülür ve
bu bileşik şeritlerden ikisi birbirine bükülerek yaklaşık üç inçlik bir
halat oluşturulur. Bu iplerin uzunluğu doksan ila iki yüz fit arasında değişir ve o kadar değerlidir ki, tek bir tanesi St. Kilda'da bir kızın evlilik payını oluşturur. Archie,
sadece kendi eseri olduğu için değil,
ama tüm arkadaşlarının bir şekilde onu elde etmekten
vazgeçtikleri için de çok değer veriyordu.

Archie'nin hayatı çok basit ve çok zordu, ama bundan zevk alıyordu ve aylarca Hakon'a çok faydalı oldu. Sonra bir gün komşular
eve parçalanmış bir ceset getirdiler ve onu Dame Bork'un
ocak taşına koydular. Ağlayan anneye veya kederli
Archie ve Alice'e, zavallı Hakon'un kaderini anlatmaya gerek yoktu. Erkekler sessizce dışarı çıktılar ve
komşu kadınlar kendi kayıplarının veya sevdiklerinin sürekli tehlikesinin yol açtığı teselli edici sözler söylediler. Ölüler şefkatle
gömüldü ve sonra küçük ev halkı günün görevlerine uyandı.

Mütevazı kahvaltıları bitince, Archie başlığını ve ipini aldı
ve Hakon'a birçok sabah söylediği gibi yaşlı kadına şöyle dedi,

"Bana duanı et, anne."

"Ah, Archie," dedi Alice, "gitmek zorunda mısın--yalnız mı gitmen gerekiyor?"

"Cesur bir kalbim var, Alice, ki bu iyi bir arkadaş." Ve sonra Hakon'un yaşlı annesine bakarak fısıldadı: "Hakon'un hatırı için, hem de kendi nezaketi için, ona her görevi borçluyuz;" ve sonra Alice'i öptükten sonra
kayalıklara doğru gitti.

Archie'nin artık ona yardım edecek Hakon'u olmadığından, sepetini evde bırakıp, çok daha az yaygın ama çok daha tehlikeli bir uygulama olan, uçurumun kenarından kısa bir mesafede toprağa sıkıca çakılmış güçlü bir kazığa basit bir ip bağlayarak kuş yuvalarına ulaşmak ve sonra yavaş yavaş yumurtaları ve aşağısını aradığı çıkıntılı bir uçuruma inmek zorundaydı. Bu yüzden bu sabah, bulutlarla kaplı zirvelere ulaştığında, ipini dikkatlice bağladı ve sonra kayaların sarktığı ve geniş bir çıkıntıyı koruduğu bir noktaya ulaşana kadar dikkatlice aşağı indi. Burada bol miktarda hasat elde edebileceğinden emindi ve ustalıkla kendini öne doğru savurdu ve dinlenme yeri kazandı. Beklediği gibi, çok sayıda yuva buldu ve kısa süre sonra bu amaçla kullanılan büyük cepleri yumurtalar ve aşağıyla hevesle doldurdu, sabırlı kuşlar onu bir çırpınışla bile rahatsız etmedi. Fakat o şevkinden ipi sıkıca vücuduna bağlamayı unutmuştu; ipi kavrayışından kaydı ve bir süre ileri geri sallandıktan sonra, ancak erişemeyeceği bir mesafeye
geldikten sonra, sonunda durduğu yerden
birkaç adım öteye yerleşti. Bir an dehşet içinde kaldı.
Ani darbe neredeyse düşünme gücünü elinden alıyordu, fakat
yavaş yavaş kendine geldi ve endişeyle etrafına
kaçış yolları aramaya başladı.

Korkunç bir ihtimaldi. Yüzlerce fit yukarıdaki kaya,
sanki duvarcının eliyle yontulmuş gibi pürüzsüzdü; yüzlerce fit aşağıda,
azgın sular sivri kayalıklara korkunç bir gürültüyle çarpıyordu, oysa
indiği derinlik, o yerin ıssızlığı ve
dalgaların kükremesi, kendisini duyurma olasılığını tamamen ortadan kaldırıyordu.

Tek bir umutsuz şans kalmıştı: _cesaretli bir sıçrayışla
sarkık ipi yakalayabilirdi_. Korkunç bir tehlikeydi, çünkü başarısız olursa, anında ölümle sonuçlanacaktı. Yine de kayanın üzerinde kalırsa, ölüm daha yavaş olsa da, daha az kesin değildi. Kararını vermişti. Gözlerini kısa ve güçlü bir yardım duasıyla göğe kaldırdı, sonra kanatlı bir yaratık gibi
öne atıldı ve ipi kavradı_.

Archie Kirk'ün kız kardeşine ve evlat edinen annesine, on iki yaşında bir çocukken Hakon'un yerini doldurmaya karar verdiği o gün, hayat için yaptığı sıçramayı anlatması yıllar aldı. Hebrides'teki en uzman kuş avcısı ve tırmanıcısı oldu, ancak ipini sabitlemeyi
bir daha asla unutmadı. Hikayeyi anlatırken de kendine hiç paye vermedi. "Tanrı iyidir," diye eklerdi saygıyla; "ip O'nun ellerindeydi, yoksa ben yakalayamazdım."

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısında, 7 Aralık'ta başlamıştır.]

TOBY TYLER;

YA DA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM XII.

TOBY'NİN BÜYÜK TALİHSİZLİĞİ.

Sirkin pazar günü kaldığı kasaba küçük bir kasabaydı ve on dakikalık hızlı bir yürüyüş Toby'yi çok sık yetişmiş bir ormanın tenha bir bölümüne götürmeye yetti.
Burada yosunlu zeminde uzanabilir ve özgürlüğün tadını çıkarabilirdi.

Sırt üstü yatarken, elleri başının altında ve gözleri yukarıdaki ağaçların dallarına çevrilmişken, kuşlar cıvıldayıp şarkı söylüyordu ve sincaplar korkusuzca oynuyordu.
Maymun bildiği tüm maymun hareketlerini yaparak kendi tarzında eğleniyordu. Ağaçtan ağaca tırmandı, kuyruğunun yardımıyla bir daldan diğerine sallandı ve hem kendini hem de efendisini eğlendirdi, ta ki çabalarından yorulana kadar, Toby'nin yanına gizlice girip orada sessiz, dinlendirici bir memnuniyetle yatana kadar.

Toby'nin o öğleden sonra kendi başına kalmak istemesinin nedenlerinden biri, bir kaçış planı düşünmek istemesiydi, çünkü özgürlük ve Daniel Amca'nın özgürlüğü için cesur bir hamle yapabilecek kadar parası olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, maymun yanına yerleştiğinde, son üç gündür meşgul küçük beynini meşgul eden şeyi ona itiraf etmeye hazırdı.

"Bay Stubbs," dedi maymuna, ciddi bir tonla, "bir iki güne kadar kaçacağız."

Bay Stubbs bu çok şaşırtıcı istihbarattan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama parlak gözlerini kayıtsızca kırpıştırdı ve Toby, söylediği her şeyin maymun tarafından anlaşıldığını düşünerek devam etti: "Şimdi epey param var ve sanırım yola çıkmak için yeterli. Bir gece kaçacağız,
ve onlar bizi avlamayı bitirene kadar ormanda kalacağız, sonra
Guilford'a geri döneceğiz ve Dan Amca'ya eğer bizi geri kabul ederse, bir daha asla toplantıda uyumayacağımızı ve bildiğimiz kadar iyi olacağımızı söyleyeceğiz. Şimdi ne kadar paramız olduğunu görelim."

Toby, gömleğinin cebinden çıkarmak için çok uğraştığı küçük bir kese gümüş çıkardı ve yere serdi, böylece rahatça sayabilirdi. Parıldayan para anında maymunun dikkatini çekti ve o, küçük siyah pençesini yığına sokmak için her yolu denedi; ama Toby buna izin vermedi ve onu sertçe itti. Sonra heyecanlandı ve Toby'nin hazinesinin etrafında dans etti ve onu azarladı, ta ki çocuk saymak için çok çabalayana kadar.

Ancak başardı ve dikkatlice çantaya geri koyarken maymuna şöyle dedi: "O çantada yedi dolar ve otuz sent var,
ve her senti benim. Bu bizi uzun bir süre idare eder, Bay Stubbs, ve eve vardığımızda zengin adamlar olacağız."

Maymun bu bilgiden duyduğu memnuniyeti, elini Toby'nin giysilerinin içine sokarak orada saklı olduğunu gördüğü hazine çantasını bulmak için gösterdi ve hem kendisinin hem de çocuğun büyük sevincine iki veya üç kez çantayı çıkardı, çanta hemen ondan alındı.

Ormanda gölgeler uzamaya başlamıştı ve yaklaşan geceye dair bu uyarıyı dikkate alan Toby, maymunu koluna aldı ve eve veya çadıra doğru yola koyuldu. Burası, ev diyebileceği tek yerdi. Yürürken evcil hayvanıyla ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştı ama
maymun, parlak paraları nerede gördüğünü hatırlayarak,
onlara ulaşmak için o kadar çok uğraştı ki, sonunda Toby tüm sabrını yitirdi ve
kulağına sert bir tokat attı. Bu, onu bir süre sessiz tutma etkisine sahipti.

O gece Toby, iskelet ve karısıyla akşam yemeği yedi ve öğlen yemeği olarak servis edilen hindiden kalanlardan yapılmış olmasına rağmen,
yemeğin tadını çıkardı. Devlet yemeğinde, bir konuşma yapmanın işkencesiyle yediği şeyin parasını ödemek zorundaydı.

Toby'den başka misafir yoktu ve Bay ve Bayan Treat yalnızca çok nazik olmakla kalmayıp, o kadar da ilgiliydiler ki, Bayan Treat'in kocasına aynı derecede aptalca davrandığında verdiğini söylediği kedi nanesi çayından birazına ihtiyaç duyacak kadar çok yemek yemekten korkuyordu. İskelet, tabağını bir taraftan hindi kemikleriyle doldururdu ve şişman kadın da fırsat buldukça diğer taraftan her türlü yiyecekle doldururdu, ta ki Toby sandalyesini geriye itene kadar, daha önce hiç olmadığı kadar iştahı tamamen doyana kadar. Toby, işvereninin öfkesini ev sahibi ve ev sahibesiyle tartışmıştı ve epeyce konuştuktan sonra, onlara kaçma kararlılığını itiraf etmişti. Bayan Treat, düşünceli bir şekilde, "Gitmenizi çok istemem," dedi; "ama
eğer yapabiliyorsan o İş Lordundan uzaklaşman senin için çok daha iyi olur. Gitmeyi düşündüğünü ona söylemen iyi olmaz, çünkü
seni bir kedinin fareyi izlediği gibi izler ve seni
tutma fırsatı gördüğü sürece asla bırakmaz. Geçen gün sürücülerden birine, senin şimdiye kadar sahip olduğu diğer çocuklardan daha fazla mal sattığını ve seni
tüm yaz yanında tutacağını söylediğini duydum."

"Ne yaptığına dikkat et, oğlum," dedi iskelet bilgece, bir koltuğa büyük bir yastık yerleştirirken ve akşam yemeğinden sonraki uykusu için hazırlık yaparken; "başlamadan önce her şeyin hazır olduğundan emin ol ve gittiğinde, ondan epeyce önde ol; çünkü seni
yakalarsa, alacağın dayak korkunç olur."

Toby, yola çıktığında kaçışını başarılı kılmak için her türlü çabayı göstereceğine dair arkadaşlarına güvence verdi ve Bayan Treat, çocuğun rahatını düşünerek, "Gideceğin gece bana haber ver, sana yiyecek bir şeyler hazırlayayım, böylece bir şeyler satın alabileceğin bir yere varmadan önce aç kalmazsın." dedi.

Bu iyi kalpli insanlar onunla konuşurken ve ellerinden gelen her şekilde ona yardım etmeye hazırken, Toby, çok fazla sorun yaşadığı bir yerde bu kadar çok iyi arkadaş edindiği için çok şanslı olduğunu düşündü.

Ayrılmaya yönelik hazırlık seslerini duyana kadar iskeletin çadırından ayrılmadı ve sonra Bay Stubbs göğsüne sıkıca sarılmış bir şekilde, yaşlı Ben'in neredeyse yola çıkmaya hazır olduğu vagona doğru aceleyle yürüdü.

"Tamam, Toby," dedi yaşlı sürücü, çocuk görünürdeyken; "İlk kez beni bekleteceğinden korkuyordum. Hemen kutuya atla, çünkü kaybedecek zaman yok ve sanırım maymunu kollarında taşıman gerekecek, çünkü şimdi kafesi açmak için durmak istemiyorum."

"Onu taşımayı tercih ederim, hatta biraz daha iyi," dedi Toby, yüksek koltuğa tırmanırken ve evcil hayvanının oturması için kucağında rahat bir yer ayarlarken.

Bir anda ağır ekip yola koyuldu ve neredeyse tüm sirk hareket halindeydi. "Şimdi bana seni terk ettiğimden beri ne yaptığını söyle," dedi yaşlı Ben, kasabadan iyice uzaklaştıktan ve atlarının takımı takip edeceğine güvendikten sonra. "Sanırım iskeleti ve dağ gibi karısını görmeye gittin?"

Toby nerede olduğunu ve ne yaptığını net bir şekilde anlattı ve bitirdiğinde yaşlı Ben'e kaçma kararlılığından bahsetti ve bu konuda tavsiyesini sordu.

"Benim tavsiyem," dedi Ben, sözlerine gereken ağırlığı vermek için biraz bekledikten sonra, "bu gösteriden olabildiğince çabuk defolup gitmen. Burası senin yaşındaki bir çocuğun girebileceği uygun bir yer değil ve başladığın yere ne kadar çabuk dönersen ve okula o kadar iyi. Ama Job Lord, onu terk etmeyi düşünüyorsa seni engellemek için elinden geleni yapacaktır."

Toby, iskelete ve karısına güvence verdiği gibi, Ben'e de yaptığı her şeyde çok dikkatli olacağını ve planlarını son derece gizli tutacağını söyledi; sonra Ben'e, sahip olduğu paranın onu eve götürmeye yetip yetmeyeceğini sordu.

"Ne olursa olsun, bu duruma bağlı," dedi sürücü yavaşça; "eğer kendini yaratılışa
yayarsan, ki çocuklar genelde böyle yapar, paran çok uzağa gitmez; ama harcamadan önce parana iki veya üç kez bakarsan, geri döndüğünde bir veya iki dolar kalır."

İkisi konuştu ve yaşlı Ben, Toby gözlerini zor açık tutabilene kadar tavsiyelerde bulundu ve sürücü bilgece sözlerini bitirmeden hemen önce, çocuk vagonun tepesine uzanmıştı, orada sarsılmadan uyumayı öğrenmişti ve kısa süre sonra rüya alemindeydi.

Toby'nin koynunda rahatça kıvrılmış olan maymun, efendisi kadar uykulu görünmüyordu, ama çocuğun uyuduğunu veya uyumadığını izliyormuş gibi kafasını paltonun altından içeri ve dışarı uzatıyordu.

[İllüstrasyon: BAY STUBBS VE TOBY'NİN PARASI.]

Toby, yüzündeki bir tırmalamayla, sanki maymun vücudunun o kısmında bir boynuz
çenesi çalıyormuş gibi ve onu anında dik bir pozisyona getiren tiz, hızlı bir gevezelikle uyandı.

Neden korktuğunu bilmese de korkmuştu ve maymunun heyecanının nedenini bulmak için
hızla etrafına baktı.

Yaşlı Ben, atlar diğer takımların arkasında koşarken, bölmesinde uyuyordu ve Toby, evcil hayvanının bu kadar heyecanlanmasına neden olması gereken hiçbir şey göremedi.

"Yere yat ve kendine hakim ol," dedi Toby, olabildiğince sert bir şekilde ve
konuşurken evcil hayvanının tasmasından tutarak emrine uymasını sağladı.

Bunu yaptığı anda, maymunun yola bir şey
attığını gördü ve hemen ardından diğer pençesinde sıkıca tuttuğu bir şeyi de gördü.

Toby'nin o pençeyi tutabilmesi için biraz çaba sarf etmesi ve aktif bir şekilde hareket etmesi gerekti, böylece Bay Stubbs'ın
ne yakaladığını keşfedebildi; ama başardığı anda, kalbinden öyle bir hüzün çığlığı yükseldi ki, yaşlı Ben'in telaşla
yerinden fırlamasına ve maymunun kırbaçlanmış bir köpek gibi büzülüp inlemesine neden oldu.

"Ne oldu, Toby? Sorun ne?" diye sordu yaşlı sürücü, sanki o taraftan onları tehdit eden bir tehlikeden korkuyormuş gibi, önündeki karanlığa bakarken. "Hiçbir şey göremiyorum. Ne oldu?"

"Bay Stubbs tüm paramı çöpe attı," diye bağırdı Toby, kısa bir süre önce gümüşle dolu olan neredeyse boş keseyi kaldırarak.

"Stubbs--parayı--attı-mı?" diye tekrarladı Ben, her kelime arasında bir duraklamayla, sanki kendisi ne söylediğini anlayamıyormuş gibi.

"Evet," diye hıçkırdı Toby, kesenin kalan içeriğini silkelerken;
"sadece yarım dolar var ve gerisi gitti."

"Geri kalanı gitti mi?" diye tekrarladı Ben. "Ama maymunun
parası nasıl oldu da oldu?"

"Ormanda ona ulaşmaya çalıştı ve sanırım
ben uykuya dalar dalmaz cebimde aradı. Geriye kalan tek şey bu ve ben uyandığımda birazını attı."

Toby yine çantayı Ben'in görebileceği bir yere kaldırdı ve yine kederi yeniden
başladı.

Ben hiçbir şey söyleyemedi; tüm durumu fark etti: Maymun
Toby uyurken para kesesini ele geçirmişti, oyununda onu parça parça
atmıştı; ve o küçük miktardaki gümüşün çocuğun gözünde özgürlüğü temsil ettiğini biliyordu. Toby'nin kederini
yatıştırmak için söyleyebileceği hiçbir şey olmadığını hissetti ve sessiz kaldı.

"Geri dönüp onu alabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu çocuk, kederinin yoğunluğu biraz azaldıktan sonra.

"Hayır, Toby, gitti," diye cevapladı Ben, kederle. "Gündüz olsa bile bulamazsın ve şimdi karanlıkta en ufak bir şansın yok. Böyle davranma, oğlum. Bir şekilde telafi edip edemeyeceğimize bakacağım."

Toby, Ben'in bu son sözüne hiç aldırmadı. Maymunu, sanki yıkımı yaratan kişiden teselli arayacakmış gibi, kasılarak göğsüne bastırdı ve ileri geri sallanarak, gözyaşları ve üzüntü dolu bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Bay Stubbs, bunu neden yaptınız? Neden yaptınız? O para bizi bu nefret dolu yerden kurtarırdı ve Amca Dan'l'a geri dönerdik, orada çok mutlu olurduk, sen ve ben. Ve şimdi hepsi gitti - hepsi gitti. Sizi ne yaptı, Bay Stubbs, sizi bu kadar kötü, zalim bir şey yapmaya ne yaptı? Ah, seni buna iten ne?"

"Yapma, Toby--bunu üstlenme," dedi Ben, yatıştırıcı bir şekilde; "sonuçta orada o kadar
fazla para yoktu ve yakında çok daha fazlasını alacaksın."

"Ama uzun sürmeyecek ve ben tekrar o kadar çok para kazanmadan önce
çok daha uzun süre eski güzel evimizde olabilirdik."

"Bu doğru, oğlum; ama biraz daha kendini toparlamalısın ve buna bu kadar boyun eğmemelisin. Belki de bunu düzeltebilirim ve arkadaşlar sana telafi edebilirler. Stubbs'a iyi bir dayak at, belki bu seni daha iyi hissettirir."

"Bu paramı geri getirmeyecek ve onu kırbaçlamak istemiyorum," diye bağırdı Toby, bu öneri yüzünden evcil hayvanına daha da sıkı sarılarak. "Bir dayak yemenin ne olduğunu biliyorum ve bir köpeği kırbaçlamam, daha iyisini bilmeyen Bay Stubbs'ı hiç."

"O zaman bunu bir erkek gibi karşılamaya çalışmalısın," dedi Ben, çocuğun duygularını yatıştırabileceği başka bir plan düşünemiyordu. "Olabileceği kadar kötü değil ve ilk başta zor görünse bile, dudağını dik tutmaya çalışmalısın."

Yaşadığı tüm sıkıntılara rağmen dudağını dik tutması hakkında konuşmak gayet güzeldi, ancak Toby bunu pratiğe indirgeyemezdi veya en azından kaybını öğrendikten hemen sonra bile, ve maymun ileri geri, arada sırada kulağına fısıldamak ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlamak için, yaklaşık bir saat boyunca.

Ben, kaba ve dürüst bir şekilde onu rahatlatmaya çalıştı, ama
başarısız oldu ve çocuğun acısı dinene kadar
herhangi bir mantığı dinlemeyecekti.

Tüm bu zaman boyunca maymun tamamen sessiz kalmış, Toby'nin sıkıştırmasına boyun eğmiş, kaçmak için hiçbir çaba sarf etmemiş ve sanki
yanlış yaptığını biliyormuş ve bunu telafi etmeye çalışıyormuş gibi davranmıştı. Arada bir çocuğun yüzüne öyle pişman bir ifadeyle bakıyordu ki, Toby sonunda onu affettiğine dair güvence verdi ve
kendini bu kadar kötü hissetmemesi için yalvardı.

[DEVAMI GELECEK.]

KIŞIN NİAGARA ŞELALESİ. Tüm dünyada, şiddetli bir kışta, yani geçen kışta, bizim Niagara Şelalesi'ni çevreleyenden daha güzel bir buz manzarası muhtemelen yoktur. Birkaç hafta önce sanatçılarımızdan biri, YOUNG PEOPLE okuyucularına bu harika manzara hakkında bir fikir verebilecek çizimler yapmak için Niagara'yı ziyaret etti ve bir sonraki sayfada onun emeğinin sonucunu görebilirsiniz. Birçoğunuz yazın Niagara'ya gittiniz ve şelalenin hemen altında nehrin ne kadar kaynayan, köpüren bir köpük kütlesi olduğunu biliyorsunuz. Şimdi her yer sessiz, şelalenin üzerinden düşen ve tek bir büyük katı kütleye dönüşen büyük buz kekleriyle kaplı, çok şey yazılan ünlü buz köprüsünü oluşturuyor. Bu büyük buz blokları her düşünülebilir şekilde ve her düşünülebilir konumda üst üste yığılmış olduğundan, bu buz köprüsünden geçmek hiç de kolay değil. Bu Niagara kış manzarasının en dikkat çekici özelliklerinden biri, her şelalenin önünde yüksekliğinin üçte ikisi kadar görkemli ve beyaz yükselen büyük buz dağıdır. Bu buz dağları, katı bir gövdeye değdiği anda donan Şelaleden gelen
püskürtülen su ile oluşur;
ve böylece, soğuk hava sürdüğü sürece, buz dağları sürekli olarak daha yüksek ve daha kalın hale gelir.

Niagara köyünde yaşayan veya kışın Şelaleleri ziyaret eden çocuklar, baltalarla buzda açılan ayak deliklerinden bu buz dağlarına tırmanır ve tepeye ulaştıklarında oturup
aşağıya doğru kayarlar.

[Resim: ŞEK. 1.]

Buz dağlarının oluştuğu ve Şelalelerin yakınındaki havanın
doldurulduğu sprey, herhangi bir şeye
dokunduğunda o kadar hızlı donar ki, sanatçımız eskizlerini yaparken kalemini kalın bir buz tabakasıyla kapladı ve bu şekilde göründü (Resim 1)
ve eskiz defterini elinde bir dakika kapalı tuttuktan sonra, bu görünümü verdi (Resim 2).

[Resim: Resim 2.]

Kendisi o kadar beyaz buzla kaplıydı ki, Noel Baba'ya benziyordu. Sakalından, bıyığından, kirpiklerinden ve
giysilerinin her noktasından buz sarkıtları sarkıyordu, ta ki spreyin erişebileceği mesafede sadece birkaç dakika
durabildiğini fark edene kadar, aksi takdirde hızla biriken buz tarafından
ağırlaştırılıp olduğu yere kök salacaktı.

Püskürtülen buz berrak ve parlak değil, ancak düğün pastasının üzerindeki krema gibi en saf beyaz renkte, sadece çok daha beyaz ve
Prospect Park'taki ağaçların dallarını ve çubuklarını ve
Şelalelerin yakınındaki adaları kapladığı için, etkisi harika bir şekilde güzel.
Parlak güneş ışığında parıldayan bu buz ormanları,
şimdiye kadar görülen her şeyden daha çok güzel bir peri masalı diyarına benziyor; ve dolunay ışığında
görüntü garip ve hayaletsi, ancak
tarif edilemeyecek kadar güzel.

Amerikan Şelalesi'ni bölen Luna Adası'nda, her taş, kütük ve
çalı, beyaz renkte grotesk bir figür oluşturana kadar buzla kaplanmış. Sanatçımız bu figürlerden bazılarını kağıdına aktarmış ve
"Buz Goblinleri" adını vermiş. Ziyaretçilerin altından yürümek zorunda olduğu ağaçların dalları bu "Goblinler"le o kadar yüklüdür ki, ağırlık altında sık sık kırılırlar ve büyük buz parçaları en tatsız şekilde kulakların etrafından aşağı doğru
çatırdar.

[Resim: BUZ GOBLİNLERİ VE NİAGARA'DA KIŞ MANZARALARI.--ÇİZİM:
W. H. GIBSON.--[SAYFA 279'A BAKINIZ.]]

[Resim: BİR SU SATINI VE YAVRUSU.]

SU SATINI.

Su samuru, büyük gelincik ailesinin suda yaşayan üyesidir ve göllerde ve nehirlerde, ormanlardaki yaramaz kuzeniyle aynı rolü oynar. Dünyanın her yerinde bulunur - Güney Amerika'daki tropikal adalarda ve Kamtchatka ve Alaska'nın soğuk deniz kıyılarında. Doğa bilimciler tarafından on bir farklı çeşidinden bahsedilmiştir.

Bunlardan biri olan deniz samuru, Behring Denizi kıyılarının ve adalarının kayalık kıyılarında ve Kuzey Pasifik'te yaşar. Alışkanlıkları
foklarınkine benzer ve yumuşak, parlak siyah kürkü çok değerlidir,
özellikle Çin'de, yüksek rütbeli memurlar tarafından rütbe işareti olarak kırpılmış bir su samuru kürkü giyilir.

Deniz samuru çok şefkatli bir annedir ve yavrusunu savunmak için
çok sert bir şekilde savaşır. Kıyıdayken saldırıya uğrarsa,
bir kedinin bir yavru kediyi yakalaması gibi
bebeği ağzına alır ve
olabildiğince hızlı bir şekilde suya
sıçrar, çünkü dalgaların arasında güvendedir ve
kurtardığı yavrularıyla neşeyle
zıplar ve eğlenir. Deniz samuru
sık sık
deniz yüzeyinde sırtüstü uyur ve avcılar
bebeği uyuyan annesinin göğsünde yatarken, ön ayaklarından sıkıca sarılmış halde, dalgaların sallanan, savrulan bir
beşik oluşturduğunu gördüklerini söylerler.

Deniz samuru, ailesinin en büyük üyesidir, ancak kabilenin en güzel ve en oyuncu üyesi, bu yetenekli balıkçının havuzda yeni yakaladığı taze balıkla yavrularını beslerken resmedilen balık samuru'dur. Bu su samuru, iki ila üç fit uzunluğundadır ve on iki ila on altı inç uzunluğunda kalın tüylü bir kuyruğu vardır. Çok kısa bacakları vardır ve bir fitten daha yüksek değildir. Doğal yuvası su olduğu için pençeleri yüzmek için perdelidir, ancak karada büyük bir hızla zeminde hareket edebilir. Küçük, belirgin gözleri ve yumuşak kahverengi kürkünün altında neredeyse gizlenmiş küçük yuvarlak kulakları vardır. Balık samuru, tepeden aşağı kaymaya olan düşkünlüğüyle bir okul çocuğuna benzer. Su samuru sürülerinin olduğu her yerde, gölet ve nehir kıyılarına inen yamaçlarda, kışın karda ve yazın yumuşak çamurda giyilen kaydıraklar bulunur. Su samuru sürülerinin kendilerini bu tuhaf şekilde eğlendirdikleri sıklıkla görülmüştür. Ön ayakları geriye doğru bükülmüş şekilde yerde yatarak kayarlar ve arka ayaklarıyla kendilerini öne doğru iterler. Kaydırak iyice aşındığında ve kayganlaştığında, bu komik küçük hayvanlar büyük bir hızla aşağı iner ve sanki bir erkek ve kız kalabalığıymış gibi neşeli hareketlerinden aynı derecede zevk alırlar.

Balık su samuru, Kanada'daki tatlı su gölleri ve nehirleri, Güney Amerika'nın belirli bölgelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa'nın birçok vahşi bölgesinde yaşar. Ünlü bir balıkçıdır. Su altında uzun süre dalıp kalabilir ve o kadar hızlı ve sessiz yüzer ki
hızlıca hareket eden balıklar bile nadiren keskin küçük dişlerinden kaçabilir. Eğer avı küçükse, su samuru başını suyun yüzeyinden kaldırır ve
seçkin lokmaları kolayca ısırır, ancak yakalanan bir
somon veya iyi büyüklükte bir alabalıksa, su samuru onunla birlikte kıyıya yüzer ve
çimenli kıyıda rahat bir yemek yer. Bu zarif balıkçı, balığın sadece hassas kısımlarını
yenir. Balık bol olmadığında,
genellikle ördeklere ve diğer su kuşlarına, bir gelincik gibi,
saldırır ve sadece kanını emer. Stuttgart yakınlarındaki bir parkın bekçisi bir zamanlar, bir su yolunun kıyısına yerleşmiş olan
nadir bir koleksiyondan birçok güzel ördeği kaçırmıştı. Hırsızı bulmak için yapılan tüm çabalar
boşaydı. Geceler boyu bekçi elinde silahla nöbet tuttu ve kıyı boyunca yuvalardan gelen sürekli alarm çığlıklarına rağmen hiçbir düşman
bulunamadı. Bekçi sonunda suyun üzerinde aniden beliren karanlık bir nesne gördü. Ateş etti ama başka bir şey görmedi. Bir
tekneye binip nesnenin kaybolduğu yere kürek çekti ve
bir tekne kancasıyla yumuşak bir kütleyi yüzeye çıkardı, bunun ölümcül şekilde yaralanmış büyük bir su samuru olduğu ortaya çıktı. O zamandan sonra ördekler
rahatsız edilmedi.

Balık su samurunun yuvası çok rahat bir saklanma yeridir. Giriş, suyun yaklaşık üç fit altında kıyıda bulunan bir deliktendir. Bu delikten
kazılmış bir geçit dört veya beş fit yukarı çıkar ve yosun ve yumuşak otlarla
sıcak bir şekilde kaplanmış küçük bir odada son bulur. Bu odadan küçük bir tünel yukarıdaki zeminin tepesine kadar uzanır, böylece havalandırma ve bol miktarda temiz hava sağlanır. Bu rahat odada küçük
su samurları doğar. İlk on gün kördürler, ancak
gözleri bir kez açıldığında hızla büyürler ve yaklaşık iki ay içinde
canlı ve annelerine balık
gezilerinde eşlik edebilecek kadar güçlü olurlar.

Bazen yavru su samurları yuvadan alınır ve ekmek ve sütle
büyütülür. Hayal edilebilecek en şefkatli evcil hayvanlardır. Bir hikaye
anlatılır ki, bir hanımın bir su samuru vardır ve bu su samuru hanımına o kadar bağlıdır ki
her yere onu takip eder.
Sahibiyle en eğlenceli şekilde
oynar, omzuna tırmanır ve yumuşak
tüyünü yanağına sürter. Eğer uykuluysa, elbisesinin üstüne tırmanır ve
evcil bir kedi gibi kucağına kıvrılır; ve hanımının giysileri her zaman keskin küçük dişlerinin ve pençelerinin izlerini taşısa da, uzun süre
evde sevilen bir evcil hayvan olarak kalır.

Evcil su samurlarına genellikle efendileri için balık tutmaları öğretilir ve evcil su samurlarının avcılar tarafından köpekleri kadar değerli görüldüğü ve sofrayı lezzetli yiyeceklerle donatmada oldukça değerli bir hizmet sundukları birçok örnek kaydedilmiştir.

Çinliler su samurunu balıkçı olarak çok kullanır ve bu amaçla o kadar becerikli bir şekilde eğitirler ki, iyi eğitilmiş bir köpek kadar hızlı bir şekilde efendisinin emirlerini yerine getirir.

Balık su samuru eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi bilinirdi ve eski zamanlarda birçok harika masal ve batıl inancın konusu olmuştur.

TAM BİR HAFTA.

HONOR MORE TARAFINDAN.

"Ah, anne! Bir hafta boyunca değil!" Patty'nin kahverengi gözleri şüphe ve şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Neden, çocuğum, az önce _asla_ dedin ve bir hafta buna çok az kaldı," diye cevapladı meşgul küçük Bayan Keniston, ateşe bir çubuk daha sokarak, ateş ışığından veya içsel bir eğlenceden gelen garip bir parıltıyla, ağzının köşelerinde dans etti. Patty'nin _asla_larına alışmıştı ve biraz da yorulmuştu.

Patty pencereye gitti, cama vurdu ve kızıl saçlı Job Twitchett'in yukarı aşağı zıpladığı, eski mavi pompanın sapını çekiştirdiği küçük bahçeye oldukça üzgün bir şekilde baktı. Adam ona dilini çıkardı ve bir gözünü kırptı, ama o bu alışılmış düşmanlık başlangıcını fark edemeyecek kadar dalgındı. Matty Monroe ile kavga etmek ve bir daha asla onunla konuşmamaya yemin etmek gayet iyiydi (Matty, Kez King'in o öğleden sonra uğrayabileceğini söylemesi yüzünden pınardan uzak durmakla gerçekten çok kötüydü; sözünü bozmaya hakkı yoktu ve Patty'ye Rosinella ve çay takımını da getireceğine dair söz vermişti), ancak bir hafta boyunca onunla konuşmasının yasaklanması bambaşka bir şeydi. Aman Tanrım, Efendim, Leon hafta bitmeden Rosinella ile evlenecekti!

Bahçede büyük bir kargaşa vardı. Job, Pug'ı Tabby'ye doğru fırlatıyordu.
"Merhaba! Şu yaşlı kedine bak!" diye bağırdı, çamaşır kurutma makinesinin platformunda bir savaş dansı başlattı ve odunluk çatısında duran, kuyruğu bir şömine fırçası kadar olan zavallı kediyi alaycı bir şekilde işaret etti. Ama en sevdiğine yapılan bu saldırı bile Patty'nin melankolisini dağıtamadı. Sadece dışarı baktı ve Tabby'nin gerçekten erişemeyeceği bir yerde olduğunu gördü ve sonra yavaşça tavan arasındaki küçük odasına çıktı ve Sir Leon'u buldu.

Sir Leon bir bebekti. Kahverengi gözleri ve saçları, uzun beyaz tüylü siyah kadife şapkası, ipek pelerini ve eski zamanların şövalyeleri gibi sadece diz hizasına kadar uzanan kesik pantolonuyla çok muhteşem bir bebekti. Hatta uzun gri çorapları ve -taçlandırıcı zafer!- güderiden yapılmış bir çift çizmesi bile vardı. Kuzen Evelyn onu Patty'nin doğum günü için giydirmişti ve Kuzen Evelyn New York'tan gelmişti ve her şeyi yapabilirdi.

Patty onu kucağına aldı ve onun sevimli mumsu yüzüne sertçe baktı.

"Bıyıklarına zerre kadar önem vermiyorum!" diye haykırdı hararetle, onu sertçe sallayarak. "Kuzen Evelyn'in bunları kendi üzerine
taktığına inanmıyorum; ve benim fikrime göre sen bir kız için yaratılmışsın, Sir
Leon de Montmorenci. "

Ve bu korkunç olasılığı ve Matty Monroe'nun sadakatsizliğini düşününce, çizme kutusuna oturup ağladı.

Ertesi sabah Bayan Keniston mutfakta turta kabuğu açıyordu,
Patty yavaşça içeri girdiğinde, yüzünde şüpheli bir parlaklıkla,
ve masanın yanındaki büyük bir sandalyeye kıvrılmış, başı elindeydi. Önlük cebinden bir kalem ve biraz kağıt çıktı.

"Peki, Patty," dedi Bayan Keniston neşeyle, "ne tür çevirmeler olacak?"

"Anne," diye cevapladı Patty, ayık bir şekilde, "hiç aşk mektubu aldın mı?"

Bayan Keniston durakladı, oklava şaşkınlıkla havaya kalktı.

"Hayır. Evet. Elbette. Böyle sorular sormayı aklına ne getirdi, çocuğum? İşte, al şunu, git ve küçük pasta tahtanı al, düzgünce aç, ben de sana biraz Dolly's
pastası pişirmene izin vereceğim. Bir süre daha aptal kafanı aşk mektuplarıyla yorma, canım."

"Ama yaptın mı?" diye ısrar etti Patty. "Çünkü ben bir tane yazmak istiyorum -en azından Sir Leon istiyor- ve nasıl başlayacağımızı bilmiyoruz. Seninki nasıl başladı?"

"Sanırım ilk mektubum 'Sevgili Bayan Holliwell' ile başladı," dedi Bayan Keniston gülerek. "Babana sor. O bilir."

"Yaptı mı?" diye sordu Patty, biraz şüpheyle. "Neden, Bay Cope sana o kitabı ödünç almanı istediğinde 'Sevgili Bayan Keniston' diye başladı ve onunkisi bir aşk mektubu olamazdı, biliyorsun, çünkü sen babanla evlisin ve o da Bayan Dover ile nişanlı. Bunun yeterince sevgi dolu olduğunu düşünmüyorum."

Ancak kalemini çıkardı ve yazmaya başladı, her kelimeyi sessizce heceledikten sonra
yazdı.

"Mektubun kime, Patty?" diye sordu annesi sonunda, rahat bir nefes alarak mektubu
katladı ve arkasına bir adres yazdı.

"Neden," dedi Patty, biraz duraksayarak, "Sir Leon'dan Rosinella'ya.
Bu, benim Matty'ye yazmamla aynı şey değil, değil mi? Çünkü, bilirsin,
Sir Leon bir erkek ve ben değilim ve Matty--yani, Matty Rosinella değil.
Matty hiçbir zaman Rosinella'nın olduğu gibi bir turnuvada Güzellik Kraliçesi olmadı,
kuzen Evelyn bize _Ivanhoe_'yu söyledikten sonraki gün meyve bahçesinde bir turnuvamız olduğunda. Ve yaptığımız şey Matty'nin çeyizi değil; Rosinella'nın. Ve Rosinella'nın altın sarısı saçları var ve Matty'nin kızıl saçları var. Ve--gönderebilirim, değil mi?"

"Evet, gerçekten, gönderebilirsin," dedi Bayan Keniston, gereğinden fazla gülerek, diye düşündü Patty. "Görebilir miyim?"

Patty masanın üzerinden gurur ve endişe dolu bir bakışla uzattı ve Bayan Keniston şunları okudu:

"SEVGİLİ BAYAN ROSINELLA, HAYATIMIN EŞİ,--seni gerçekten çok özlüyorum ve keşke çarşambadan önce birbirimizi görebilseydik
ki bu çok uzun bir zaman ama sanırım görüşemeyiz Patty
Keniston'ın annesi o zamana kadar Matty Monroe ile konuşmaması gerektiğini söylüyor
çünkü kavga ettiler. Umarım bir daha asla kavga etmezler, değil mi?

"Patty Keniston yapmayacağını söylüyor. Matty olmadan çok yalnız kalmış ve senin gelinliğini bitirip bitirmediğini merak ediyor, çünkü
umarım bitirmiştir, çünkü
her neyse çarşamba günü onun bebek evinde evlenmemizi istiyor. Bizim için gerçek bir pasta yapacak ve Matty'nin bize biraz ahududu şarabı getirmesini umuyor,
her zaman yaptıkları gibi sağlıkla içmek için. Ah, seni görmek ve evlenmek istiyorum. Bunu hemen cevapla
ve uzun bir mektup yaz çünkü senden haber almak için can atıyorum, benim değerli Rosinella'm.

"Her zaman sevgi dolu
"SIR LEON DER MONTMORENSY."

Bayan Keniston ağlayana kadar güldü ve önlüğüyle gözyaşlarını silmek zorunda kaldı; ama mektubu geri verdiğinde söylediği tek şey, "Ah,
Patty! Patty! tüm çocuklar arasında--" oldu.

Elbette postacı ertesi sabah geç kalmıştı; ama geldiğinde,
dikkat çekici derecede neşeliydi ve Patty ona doğru dans ederek, "Bana bir mektup? Bana bir mektup?" diye heyecanla sorduğunda, tüm yüzünü buruşturan bir gülümseme vardı.

Ama sadece kıkırdadı ve cevap için başını salladı ve sonra,
yavaşça, "Va'al, hayır, küçük kız; seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama yok," dedi ve göz kırparak, "Buralarda Montmorenci adında biri yaşıyor mu?" diye ekledi.

"Ah, bu benim mektubum! Bu benim mektubum!" diye bağırdı Patty. "_Bana_ ver, Bay Skinner."

"Olamazdı, küçük kız. Seninki değil, anlıyor musun. 'Sir Leon de Montmorenci, Şövalye'ye gönderilmiş. O senin adın değil, biliyorsun," dedi Bay Skinner, küçük bir zarf çıkararak.

"Ah, evet, öyle! Yani, bebeğimin!" diye bağırdı Patty; ve değerli
mektubunu alıp eve koştu ve Bay Skinner'ı küçük kızın sevincinin içten bir şekilde tadını çıkarırken bıraktı.

İşte mektup:

"SEVGİLİ BEY LEON,--Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Evlenmeye
oldukça hazırım. Matty dün gelinliğimi dikti. Annesinden kalan
beyaz satenden ve beyaz dantelle
süslenmiş. Güzel bir duvağım var. Matty ahududu sirkesi getireceğini söylüyor" ("Benim yazdığımdan farklı yazmış," diye düşündü Patty; "Sanırım Lida'ya sormuş") "ve biraz da çörek. Ve şimdi
bir fikrim var. Bir telgraf çekelim. Patty Keniston'dan yarın dokuzda kapıya gelmesini iste ve Matty onu
kendi ipiyle karşılayacak. Yan komşuda yaşamanın güzel olduğunu düşünüyorum.
Patty'ye Matty'nin onunla konuşmayacağını söyle, bu yüzden gelmekten
korkmasına gerek yok. Bence mektubun güzeldi. Ben bu kadar nazik olamam ama sen beyefendisin ve ben hanımefendiyim, bu yüzden
zaten uygun olmazdı. Bayılıyorum sen. Patty'ye _emin_ olmasını ve gelmesini söyle.
Her zaman sadık sevgilin,

"ROSINELLA SAINT HILAIRE."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Patty. "O zaman her zaman yazabiliriz. Yapabilirim,
yapamam mı, anne?"

Bayan Keniston başını salladı. Bir elbise deniyordu ve ağzı
iğnelerle doluydu.

Ve ondan sonra hiç de zor olmadı. Telgraf öyle bir lütuftu ki!

Ama yine de, hafta sona erdiğinde, Patty ve Matty sanki bir yıldır ayrı kalmışlar gibi birbirlerinin
kollarına sarıldılar.

"Ah, Matty!" dedi Patty ve "Ah, Patty!" dedi Matty ve "Merhaba!" dedi Job
Twitchett, başını çitin üzerinden sallayarak, "bir kalede tekrar dövüşeceksin."

"Git buradan, kötü çocuk," dedi Patty, ona sertçe dönerek. "Bir daha ASLA
dövüşmeyeceğiz!"

Ve Job "Merhaba!" diye tekrarlasa ve parmaklarını şıklatsa da, onlar bunu yapmadılar -- bir ay boyunca.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 66, 1 Şubat'ta başladı.]

PHIL'S FAIRIES.

BAYAN W. J. HAYS TARAFINDAN,

"PRINCESS IDLEWAYS", VB.'NİN YAZARI

BÖLÜM V.

LİSA BAYAN SCHUYLER'I ZİYARET EDİYOR.

"Yani siz Phil'in iyi arkadaşı Lisa'sınız?" dedi Bayan Rachel Schuyler, bu sıcak Mayıs akşamının alacakaranlığında
serin beyaz örtünün içinde otururken. "Phil hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Sevgili çocuk kalbimi kazandı, uzun yıllardır görmediğim
bir arkadaşıma çok benziyor. Onunla nasıl bir akrabalığınız var ve ailesi kimdi?"

"Onunla hiç akraba değilim, Bayan Schuyler."

"Hayır?" -- biraz şaşırarak. "O zaman neden onun bakımını ve sorumluluğunu üstleniyorsun?"

[İllüstrasyon: LISA, PHIL'İN GEÇMİŞİNİ BAYAN SCHUYLER'A ANLATTI.]

"Annesinin ailesinde terzi olarak büyüdüm ve Bay Randolph ile evlendiğinde onunla yaşamaya gittim ve--"

"Kim dedin? Bay Randolph?"

"Bay Peyton Randolph."

Bayan Rachel çok etkilenmiş görünüyordu ama kendini kontrol etti ve
aceleyle "Devam et" dedi.

"Evlilikten sonra aileler arasında hiçbir ilişki olmadı, çünkü Bayan Randolph fakirdi ve hepsi ona karşıydı. Sanırım
tüm detayları duymak istemiyorsun - yurtdışına nasıl gittiklerini ve Bay Randolph'un orada nasıl öldüğünü; ve onlar yokken evlerinin nasıl yandığını;
ve Phil'e benden başka bakacak kimse olmadığını, çünkü Phil'in annesi ve babasıyla birlikte gidemeyecek kadar hasta olduğunu; ve Bayan Randolph'un geri dönmesinden sonra uzun süre yaşamadığını. İkisine de ben baktım, Phil ve annesi; ve o gittiğinde, şehre geldim, burada daha iyisini yapabileceğimi düşündüm,
ama zor, çok zor, hiç arkadaşım olmadan. Yine de, şimdi dükkanda kadın olarak oldukça istikrarlı bir işim var, ama Phil için yapmak istediklerimin hepsini yapamıyorum."

Bayan Schuyler ağlıyordu.

"Lisa, iyi kadın, seni bulduğum için ne kadar mutluyum! Phil'in babası
sahip olduğum en yakın arkadaştı."

"Phil'in annesi çocuğu bana verdi, Bayan Schuyler."

"Endişelenme; Seni ayırmak istemiyorum. Bana bunları anlattığın için sana nasıl
yeterince teşekkür edebilirim? Ve ne kadar asil, cömert bir yaratıksın ki, seninle hiçbir akrabalığı olmayan
bir çocuk için çalışıp acı çekiyorsun ve eğer isterlerse ona tam anlamıyla bakabilecek arkadaşları olmalı!"

"Onu kendi çocuğummuş gibi seviyorum. Bazen akrabalarından herhangi birinin bize yardım edip etmeyeceğini görmek için
denemem gerektiğini düşündüm ama buna dayanamıyorum ve bu yüzden elimizden geldiğince endişelendik. Ama Phil'in bir
doktora ve ilaca ihtiyacı var, hem de benim ona verebileceğimden fazlasına."

"İhtiyacı olan her şeye sahip olacak, sana da," dedi Bayan Schuyler, sıcak bir şekilde.

Bunun üzerine Lisa yıkıldı, nazik sözler çok hoştu. Ve iki
kadın birlikte ağladılar; ama uzun sürmedi, çünkü Bayan Schuyler ayağa kalktı ve Lisa'ya biraz serinletici içecek aldı ve şapkasını çıkarıp sessizleşmesini
sağladı ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi Phil için bir değişiklik planlamalıyız ve bunun ne kadar çabuk
gerçekleşebileceğini görmeliyiz. Ve sen o yorucu dükkândan ayrılmalısın, sana
yapacak çok iş vereceğim. Bak, işte bugün aldığım ve bu yaz giymem gereken birkaç şey."

Paketleri açtı - yumuşak ince çimen ve Lisa'ya bir kez daha dokunmaktan büyük bir zevk veren narin
kabarcık, çünkü işini seviyordu. "Tekrar dikmekten çok mutlu olacağım ve keşke sana gösterebileceğim işlerimin bir kısmı olsaydı."

"Ah, bunu güzelce yapacağını biliyorum. Birkaç gün içinde şehir dışına çıkıyorum ve seninle Phil'in de benimle gelmesini istiyorum. Sence yapabilir misin?"

"Biraz korkuyorum," dedi Lisa tereddüt ederek, "uygun olmadığımızdan;
ve yine de--"

"Bütün bunlarla ilgileneceğim. Sanırım Phil'i daha fazla yalnız bırakamazsın--ayrıca, sağanak yağış geliyor. Yarın sevgili çocuğu ziyaret etmesi için bir doktor getireceğim ve neler yapılabileceğine bakacağız;" ve Lisa'nın eline bir tomar para koydu, bir süre sonra istediği kadar bağımsız olacağını ve ona borcunu ödeyeceğini, ancak şimdi yardıma ihtiyacı olduğunu ve yardım alacağını ve bundan sonra Phil'in ortak olarak onların olacağını söyledi.

Lisa hafif bir kalple aceleyle uzaklaştı. Gerçekten de sevgisinin çocuğu için çalışmış ve acı çekmiş, erken ve geç çabalamıştı ve bu zamanında yardım büyük bir sevinç kaynağıydı.

Şimdi yağmakta olan şiddetli sağanak yağmura kulak vermekten çok mutluydu.
Kendisi hiç aklına gelmemişti ve sevgili Phil'i şimdi yardım edilecek, neşelendirilecek, belki de güçlü ve iyi hale getirilecek ve zavallı zayıf ellerinin etkisizce yapmaya çalıştığı her şeyi yapabilecekti.

Odasına ulaştığında kapıyı yavaşça açtı. Tatlı hüzünlü seslerin hafif bir ürpertisi rüzgar arpından geldi. Bir mum yaktı ve
uyuyan çocuğun solgun yüzüne baktı, yorgun ve bitkin bir tavırla yatıyordu, elleri dağılmıştı ve ince yanaklarında ateşli bir kızarıklık vardı.

"Zavallı Phil! Umarım yardım çok geç gelmemiştir," diye fısıldadı, daha rahat bir dinlenme için hazırlıklarına
başlarken. Ertesi gün Bayan Schuyler söz verdiği gibi geldi ve Phil'i muayene eden, bu eklemi ve şu eklemi çeken, ona burada ve orada dokunan, ağrının nerede olduğunu ve nedenini bulan, onu güldürmek için güzel, komik küçük şeyler söyleyen ve onu daha güçlü bir çocuk yapmayı umduğunu söyleyen bir doktor -iyi, nazik bir cerrah- getirdi. Sonra onun hakkında biraz fısıldaştılar ve Joe çağrıldı, bir araba geldi, Phil bir battaniyeye sarıldı, yastıklara yatırıldı ve Bayan Schuyler ile tek başına bir gezintiye çıkarıldı, Bayan Schuyler onunla sohbet etti ve ona daha fazla çiçek aldı; geri döndüklerinde bir tepside güzel bir akşam yemeği ve tatlısı için dondurma vardı ve Joe, Lisa eve gelene kadar onunla kalacaktı; Lisa gelmeden önce, güzel yeni bir sandık ve birkaç büyük paket getirildi. Ve Phil daha önce hiç böyle mutlu bir gün görmediğini düşündü. Akşam yemeğinden ve bir şekerlemeden sonra,
Joe oturup kemanını çalarken, Phil kendi basit tarzıyla
çiçekler ve perilerin güzel küçük bir resmini çizdi ve Bayan Schuyler'a verdi. Sonra Lisa eve geldi ve paketler
açıldı; Lisa için güzel yeni elbiseler,
güzel, ince bir şal ve yeni bir başlık vardı; Phil için rahat bir flanel
elbise,
yumuşak terlikler, kaliteli mendiller ve çoraplar vardı; ve Phil
Joe için de içinde parlak bir bandana olan küçük bir paket buldu ve yaşlı adam çok mutluydu.

"Noel gibi görünüyor," dedi Joe.

Phil daha önce hiç böyle bir Noel görmediğini düşündü ve şöyle dedi,

"Daha çok periler diyarına benziyor ve umarım her şey
kaybolup gitmez, bir balonun patlaması gibi."

"Bana göre," dedi Lisa, "her şeyi yapan Tanrı'nın iyiliğidir, çünkü
Bayan Schuyler'a sıcak, nazik kalbini veren O'dur."

"Ve, Joe," dedi Phil, "biz kırsala gideceğiz ve sen de bizimle geleceksin; bu hoş değil mi?"

"Çok hoş, Phil. Bayan Rachel'ın babanın arkadaşı olduğunu öğrenmesine sevindim."

Sonra Joe tekrar kemanını aldı ve "Home, Sweet Home" ve "Auld Lang Syne"ı çaldı; Phil kemanın bir kuş olduğunu hayal etti ve kendi özgür iradesiyle şarkı söyledi ve bunu düşününce ormandaki sevgili yabani kuşları ne kadar yakında duyacağını hatırladı ve perilerin oraya gelip gelmeyeceğini merak etti.

Sonra Joe eve gitti ve Lisa'nın yapması gereken işler vardı ve yine rüzgar arpını pencereye koydu ve Phil'i yalnız bıraktı, peri arkadaşından başka bir ziyaret
bekleyerek çok sessiz kaldı.

[DEVAMI GELECEK.]

PINAFORE RHYMES.--(_Devam_.)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İşte tren geliyor;
Biz onu parmaklıklardan izliyoruz;
Motoru kim durduracak
Ve bizi vagonlara kim koyacak?

[İllüstrasyon]

Kendiliğinden düştü,
Tembel top,
Ve bana söylemene gerek yok
Ben düşürdüm!
Belki yorgundu,
Benim ve senin gibi,
Ve dinlenmek istiyordu
Bir iki dakika.

[İllüstrasyon]

Küçük Bayan Bessie
Yeni bir manşonu var,
Ve ellerini yeterince sıcak tutacak kürk eldivenleri.
Annesi onun
Karda koşmasına izin verecek,
Rüzgar ne kadar sert eserse essin.

[İllüstrasyon]

Küçük Mary bir ziyafet verdi,
Ve yedi misafir davet etti;
Bahçeye serildi,
Ve herkes çok sevindi. Çay için bir fincan sütleri vardı,
Ve bir sürü kek ve şekerleme;
Serçeler bunun çok eğlenceli olduğunu düşündüler
Böylesine el altında bir ziyafet olması.
Kırıntılar temizlendiğinde,
Dans ettiler ve kapari doğradılar;
Ve ziyafet hakkında tek bir kelime
Gazetelerde basılmadı.

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU]

Bundan sonra Posta Kutusu'nda kuş yumurtalarının takası için hiçbir teklifin basılmayacağını bildiriyoruz. Geçtiğimiz yaz boyunca, okuyucularımızın zihinlerine her yuvadan yalnızca bir yumurta alınması gerektiğini
defalarca aşılamaya çalıştık; ancak bu bile birçok durumda anne kuşta
endişe yaratacaktır ve yuvalama mevsimi tekrar yaklaşırken,
erkek ve kız çocuklarımızdan yuvaları tamamen rahatsız edilmeden terk etmelerini istemenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Erkek çocuklarının yumurta elde etme hevesiyle kuş yuvalarını soyup tahrip etmeleri, binlerce ötücü kuşu ülkenin birçok yerinden uzaklaştırdı ve bu eyaletin yeni av yasaları, bu zalimce uygulamanın çok katı bir şekilde yasaklanmasını ve ağır bir cezayla uygulanmasını içerecek.

Bu konudaki kararımızın, genç okuyucularımızın her birinin içten onayıyla karşılanacağına ve güneşli yaz sabahlarında kuşların tatlı şakımalarının, koleksiyonlarından birkaç yumurtanın kaybını telafi edeceğine inanıyoruz.

* * * * *

ST. LOUIS, MISSOURI.

Dokuz yaşındayım. GENÇ İNSANLARI alıyorum ve bundan çok memnunum! "Toby Tyler" ile çok ilgileniyorum.

Bisiklette iyi bir biniciyim ve ata da iyi binebiliyorum.
Güzel bir midillim var. Koyu kırmızı, gümüş yele ve kuyruğu var. Adı Dolly ve ben çağırdığımda her zaman cevap veriyor ve bana
büyük kahverengi gözleriyle bakıyor. Neredeyse konuşabiliyor. Dolly
çok yaramaz. Yular bağını çözebiliyor, bir çubuğu indirebiliyor, yulaf
kutusunu açabiliyor ve kendine yardım edebiliyor. Bir fok kadar tombul. Bazen onu küçük bir faytonla
sürüyorum ve yolda iyi bir
yürüyüşçü. Umarım midillisi olan her küçük çocuk ona benimkine gösterdiğim kadar iyi bakar.

GENÇ İNSANLAR'ın her kopyasını saklıyorum ve onları zamanla
onu alamayan zavallı bir çocuğa vereceğim.

JOE W. L. G.

* * * * *

Belki okuyucularımızdan bazıları, New York, Lansingburg'dan Harry C. H.'nin Posta Kutusu No. 66'da yayınlanan mektubunu hatırlayacaktır. Mektupta, siyah keçisi Dan'dan bahsediliyordu. Dan, bir takım gümüş kaplama koşum takımıyla bir vagona veya kızağa koşulmuştu. Harry ve Dan ile tanışmaktan memnun
olabileceğinizi düşünerek, YOUNG PEOPLE'ın Editörü fotoğraflarını çekti ve işte karşınızdalar, gümüş kaplama koşum takımı, ziller, kırmızı kutu kesici, kürklü sabahlık ve her şeyleriyle -çok şık görünümlü bir
giyim. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

[İllüstrasyon]

* * * * *

JACKSONVILLE, FLORIDA.

Florida'da, "Çiçekler Ülkesi"nde bir portakal bahçesinde yaşıyorum.

Florida'da çok sayıda gölet ve bataklık var, bunların içinde çok sayıda balık var ve ayrıca bol miktarda tel otu ve çam kerestesi var.

Büyük Oklawaha Nehri'nin yukarısına gittim ama Silver Springs dışında hiçbir şeyle ilgilenmedim, onlar da gerçekten çok güzeldi.
Su o kadar berraktı ki alabalık, turna balığı ve diğer büyük balıkları yüzeyin yaklaşık kırk fit altında yüzerken görebiliyordum.

YOUNG PEOPLE'ı yeni almaya başladım. Annem bunu Noel hediyesi olarak kardeşime ve bana verdi.

Okula gidiyorum ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi öğretmene sahibim.

LEWIS.

* * * * *

MOUNT PLEASANT AKADEMİSİ, SING SING, NEW YORK.

Başından beri YOUNG PEOPLE'ı aldım ve çok beğendim. Bu okuldaki diğer çocuklardan bazıları alıyor ve hepsi bunun
yayınlanmış en iyi makale olduğunu düşünüyor. Hepimiz tüm hikayeler arasında en çok "Ahlaki Korsanlar"ı, ardından da "Toby Tyler"ı severiz. Hava nedeniyle son zamanlarda pek iyi bir şekilde kayamadık veya paten yapamadık, ancak hava soğursa ve biraz daha kar yağarsa,
yapacağız.

Pul topluyorum, ancak tüm kopyalarım kolay olanlar ve henüz değiştirebileceğim kadar pulum yok.

Editörün gazeteyi bizim için bu kadar güzel hale getirmek için çok çalıştığını düşünüyorum.

Şimdi yazmayı bırakıp İncil derslerime çalışmalıyım.

LOUIS F. R.

* * * * *

WARRENSBURG, MISSOURI.

Bir hafta önce Posta Kutusu'na yazdığım bir mektup neredeyse bitmek üzereydi,
ve çok mutluyduk, ancak tam gece olmak üzereyken annem, dokuz yüz doksan mil uzaklıktaki Colorado'dan, sevgili babamızın o sabah öldüğünü söyleyen bir telgraf aldı. Dünya ne kadar karanlık görünüyordu! Annemin mektuplarıyla ona yazardım ve o da bana ve küçük kardeşime küçük evcil ayılar ve antiloplar, komik çayır köpekleri ve beyaz karla kaplı
dağların ne kadar yüksek göründüğü hakkında yazardı. Dağların o kadar ötesindeydi ki nehirler Pasifik'e doğru akıyordu. Babam bazı Meksikalılar tarafından vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Eve getirilip gömüldü, bu da annem için büyük bir teselli oldu.

Annem YOUNG PEOPLE'daki tarihi hikayeleri seviyor ve bahsedilen
baş karakterler hakkında daha fazla bilgi ediniyor ve bana onlardan bahsediyor. Hikayedeki "küçük yavru", New York eyaletinin ve şehrinin adını aldığı York Dükü Prens Charlie miydi?

HARRY D. S.

Evet, "küçük yavru" York Düküydü ve kardeşinin ölümünden sonra İngiltere Kralı II. James oldu. New York şehrinin adı 1664'te New Amsterdam'dan New York'a değiştirildi, II. Charles tüm ulusal nezaket kurallarını ihlal ederek New
Netherlands kolonisini York Dükü olan kardeşi James'e verdi.

* * * * *

BROOKLYN, E. D., LONG ISLAND.

"Genç Kızlar Okuma Kulübü" adında çok güzel bir kulübümüz var. Her iki haftada bir farklı kız evlerinde buluşuyoruz ve Longfellow, Tennyson, Whittier ve diğer şairlerin eserlerini okuyoruz. Kulübümüzde altı üye var. Ben hazinedarım, çünkü tıpkı "yetişkin" kulüpleri gibi aidat topluyoruz. On sentlik giriş ücreti ve sonrasında haftada beş sent ödemek zorundayız. Beş tane olan kuralların ihlali için bir sentlik para cezası var. Kızlar genellikle kuralları ihlal ettiği için para kazanacağımızdan eminiz.

ANNA G. H.

* * * * *

BROOKLYN, LONG ISLAND.

Genç Kimyagerler Kulübü'ne birçok deneyde yararlı olan klor gazı üretmenin en basit yolunu gönderiyorum: Bir kısım manganez oksit ve iki kısım hidroklorik asidi bir retortta karıştırın; bir ispirto lambasının üzerinde hafifçe ısıtın, böylece yeşilimsi bir buhar
çıktığı görülecektir, bu buhar retortun ağzındaki ılık suyun üzerinde toplanabilir.
Ancak, güçlü bir zehir olduğu için solunmamasına dikkat edilmelidir ve atmosferi temizlemek için alkol ve amonyakla
doyurulmuş bir bez sık sık sallanmalıdır.

G. F. L.

Bu muhabir ve diğer birçok kişi, bilimsel konularda
yazışmak istedikleri için Genç Kimyagerler Kulübü başkanının adresini vermemizi istediler.
Kulüp yetkilileri tarafından yetkilendirilmedikçe bunu yapamayız. Charles H. W., başkan, bu genç kimya öğrencileriyle iletişim kurmak isterse, lütfen Posta Kutusu'na bu konuda bir mektup gönderecektir.

* * * * *

VEVAY, INDIANA.

Toby Tyler için çok endişeliyim! Umarım öldürülmez veya ölmez ama iyi amcasının yanına sağ salim döner. Ona yardım etmek için
dolarımı göndermek istedim ama annem göndermemem gerektiğini söyledi. Onun için çok üzgünüm!

Tatillerden beri Almanca çalışmaya başladım. Öğretmenim, Eylül ayında başlayan
sınıfı yakında geçeceğimi söylüyor. Tüm çalışmalarım arasında en çok bunu seviyorum.

BERTIE M. A.

* * * * *

BROOKLYN, LONG ISLAND.

Eskiden bir timsahımız vardı. Onu çiğ etle beslerdik. Bir küvette tutardık ve büyükbabam kırmızı terlikler giydiğinde dışarı atlayıp peşinden koşardı. Bir gün küvetten çıktı ve merdivenlerden aşağı
mutfağa koştu ve teyzemin kucağına atladı. Kısa bir süre sonra
onu gönderdik.

M. ELLA S.

* * * * *

PASADENA, CALIFORNIA.

Hastayım ve okula gidemiyorum, bu yüzden
Posta Kutusu'na yazmayı düşündüm. Babamın bana yaklaşık üç yıl önce verdiği bir portakal ağacım var ve şimdi üzerinde yüzlerce portakal var. Annem bana doğum günü hediyesi olarak GENÇ İNSANLAR'ı hediye etti. Bence
güzel bir hediye, çünkü tüm yıl boyunca geçerli.

CARLOS P.

* * * * *

Her hafta bir akşam bizi eğlendiren küçük bir Ev Edebiyat Topluluğumuz var ve Ida B. D.'nin bana tatillerde San Francisco, California'daki Silver Crescent Drama Kulübü tarafından oynanan oyunla ilgili olarak
yazmasını rica ediyorum. Kulübün sekreteri.

CLARA A. HOOPER,
Rockport, Spencer County, Ind.

* * * * *

EMPORIA, KANSAS.

28 Ocak'ta Kansas Günü'nü kutladık, Kansas'ın bir eyalet olarak Birliğe kabul edilmesinin üzerinden yirmi yıl geçmişti.

Kutlama Lise'de yapıldı. Oda kırmızı, beyaz ve mavi renklerle dekore edildi ve John Brown'ın bir resmi iki bayrağın altına asıldı. Kapının üzerinde Kansas
sloganı vardı ve arma tahtaya
çizilmişti. Her öğrenci bir ilçeyi inceledi ve hepsi
"John Brown's Body", "Call to Kansas" ve "The Star-spangled
Sancak" şarkılarını söyledi. Kansas'ın tarihi, ürünleri, okulları vb. hakkında makaleler okundu ve akademisyenler tarafından "The Kansas Emigrant" ve diğer parçalar okundu. Kansas Günü'nün olması gerçekten harika.

MAUD B.

* * * * *

DETROIT, MICHIGAN, _8 Şubat_ 1881.

Posta damgası değişimi için o kadar çok mektup aldım ki
hepsine hemen cevap vermem mümkün değil.

Muhabirler lütfen dikkate alsın.

HARRY W. QUIMBY.

* * * * *

DULUTH, MINNESOTA.

Bilinmeyen kişilerden birçok kutu örnek ve ilginç şey aldım. Kutuyu alıyorum, ancak üzerinde isim yok ve
ona atıfta bulunan bir posta kartı yok ve genellikle bir posta olduğunda,
üzerinde bile isim yok. Şimdi, bu kişiler, şüphesiz,
hiçbir onay almadıkları için hayal kırıklığına uğruyorlar, ancak bu tamamen
kendi hataları, çünkü herhangi biri bana isim ve adresle birlikte
numune gönderdiğinde, karşılığında kesinlikle bir kutu alacaktır.

Bana bir şeyler gönderen ve hiçbir cevap almayan herkes,
gönderdikleri paketi veya kutuyu anlatan bir posta
gönderirse, karşılığında bir kutu numune göndereceğim.

HORACE H. MITCHELL.

Yukarıdaki mektup, her gün aldığımız aynı karakterdeki birçok mektuptan sadece biri. Bunu, mümkünse, dikkatsiz erkek ve kızların zihinlerine, yalnızca kendilerine ve muhabirlerine değil, aynı zamanda Posta Kutusuna da sorun çıkardıkları tam isimlerini ve adreslerini vermenin büyük önemini
kabul etmek için basıyoruz.

* * * * *

GENÇ İNSANLARIN giderek daha iyi olduğunu düşünüyorum. "Toby Tyler" hikayesiyle çok
ilgileniyorum. Eskiden bir sirkle seyahat etmenin çok eğlenceli olacağını düşünürdüm ama artık hiç eğlenceli olmayacağını düşünüyorum.

Superior Gölü akiklerini denizyıldızlarıyla değiştirmekten mutluluk duyarım.
Dokuz yaşındayım.

J. EDWARDS WOODBRIDGE,
Duluth, St. Louis County, Minn.

* * * * *

Bir pul koleksiyonuna başlıyorum ve büyük bir kurşun cevheri parçasını kırk pul karşılığında değiştireceğim. On bir yaşındayım.

NEWTON COMPTON,
Rahip J. M. Compton'ın bakımı,
Rural Grove, Montgomery County, N. Y.

* * * * *

Aşağıdaki değişimler de muhabirler tarafından istenmektedir:

Çalışır durumda bir Lester testeresi, kendinden mürekkepli bir baskı makinesiyle.

EDGAR GARNAN,
10 Highland Street, Roxbury, Mass.

* * * * *

Posta damgaları, deniz kabukları, Vermont ve Nova Scotia'dan mermer, Fransa'dan çakmak
taşı ve posta damgaları, pullar, Kızılderili kalıntıları, Superior Gölü akikleri, deniz kabukları veya diğer ilginç şeyler için diğer mineraller.

RAYMOND C. MOREY,
Swanton, Franklin County, Vt. * * * * *

Tavus kuşu kömürü, taşlaşmış ağaç,
kabuklar, deniz yosunları, mercan, akik veya mineraller için seçilmiş çiçek tohumları. Muhabirler
lütfen örnekleri işaretleyecektir.

ANNA FAVRE,
Ontario, Story County, Iowa.

* * * * *

Posta pulları.

SHELTON A. HIBBS,
505 North Eighteenth Street, Philadelphia, Penn.

* * * * *

Meksika garnetleri için seçilmiş deniz kabukları.

EMMA K. CHATTLE, Dr. T. G. CHATTLE'ın bakımı,
Long Branch, N. J.

* * * * *

Yabancı posta pulları.

ARTHUR T. SMITH,
Westminster, Carroll County, Md.

* * * * *

İngiliz veya Kanada dışındaki beş yabancı pul için on posta damgası.

M. F. COOPER,
Evans Mills, Jefferson County, N. Y.

* * * * *

Ohio'dan taşlar veya toprak, başka bir eyaletten aynısı için veya
ünlü kişilerin imzaları için.

WALTER OLMSTED,
104 Brownell Street, Cleveland, Ohio.

* * * * *

Posta pulları için posta ve gelir pulları ve posta damgaları.

CHARLES L. HOLLINGSHEAD,
72 Grant Place, Chicago, Ill.

* * * * *

Yabancı posta pulları için Grand Menan, New Brunswick'ten ametist.

HARLOW CLARK,
Hastings, Minn.

* * * * *

Eski Küba (1875'ten önceki basımlar) ve eski İspanyol pulları için Batı Hint Adaları ve diğer yabancı pullar.

PERCIVAL G. BURGESS,
55 Atlantic Street, Portland, Maine.

* * * * *

Mineraller ve pullar.

WALTER S. BESSE,
P. O. Box 235, New Bedford, Mass.

* * * * *

Massachusetts'ten taşlar, diğer eyaletlerden taşlar veya ilginçlikler için.

ROBERT W. WALES,
South Framingham, Mass.

* * * * *

1859'dan kalma bir Avusturya madeni parası ve yirmi beş farklı pul için bir Kanada yarım penisi.

WILLIAM KRUMMEL,
167 Loth Street, Cincinnati, Ohio.

* * * * *

Colorado hariç herhangi bir eyalet veya bölgeden bir taş için New York Eyaletinden bir taş.

LOCKE STIMPSON,
Mineville, Essex County, N. Y.

* * * * *

Posta damgaları.

WILL M. EDWARDS,
Noblesville, Hamilton County, Ind.

* * * * *

Bir posta pulu için on posta damgası. Güney Amerika,
Türkiye veya Yunanistan'dan gelen pullar tercih edilir.

WILLIAM T. PLUMB,
Constableville, Lewis County, N. Y.

* * * * *

Diğerleri için yabancı posta pulları ve ABD gelir pulları.

"GENÇ İNSANLAR" OKUYUCUSU,
P. O. Box 8, Newton Centre, Mass.

* * * * *

Buzzard's Bay'den kırmızı kabuklar, çoğunlukla Güney Amerika'dan gelen posta pulları ve yabancı posta pulları için Amerikan ve yabancı posta damgaları.

WALTER S. CRANE,
P. O. Box 474, Brookline, Mass.

* * * * *

İki Kızılderili ok ucu için yedi Afrika pulu (tekrar yok).

WILLIAM G. FLANAGAN,
Johnstown, Cambria County, Penn.

* * * * *

Beş yabancı posta pulu için otuz posta damgası.

CLIFTON B. GATES,
Ellington, Chautauqua County, N. Y.

* * * * *

Kızılderili kalıntıları ve yabancı posta pulları için taşlaşmış ağaç.

B. PEASE,
279 East Fifth Street, St. Paul, Minn.

* * * * *

Mammoth Mağarası'ndan bir taş veya deniz kabukları, okyanus merakları veya mineraller için pullar.

DELLIE PORTER,
Russellville, Logan County, Ky.

* * * * *

Yabancı posta pulları veya deniz kabukları için Kızılderili ok uçları.

WILLIAM ve JENNIE OTTERSON,
Bennet Creek (_via_ Mountain Home), Idaho Ter. * * * * *

Pullar, madeni paralar ve mineraller, pullar, madeni paralar ve mineraller için.

GEORGE F. BRECKENWOOD,
Bay City, Mich.

* * * * *

Pullar ve deniz kabukları, mineraller, Kızılderili kalıntıları veya madeni paralar için.

C. H. WHITLOCK,
P. O. Box 485, Ithaca, N. Y.

* * * * *

R. O. C.--New Mexico'daki Santa Fe şehri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski şehirdir.

* * * * *

"MERAKLI JOE."--İlk dar hatlı demir yolu, yetkililerin
farklı noktalarda
bulunduğu Galler'deki veya İngiltere'nin kuzeyindeki kömür ocaklarından giden demir yoluydu. Dört fit sekiz buçuk inçlik ölçünün, kömür ocağı vagonlarının aks genişliğine göre belirlendiği ve kabul edildikten sonra yolcu trafiği için diğer yerlerde inşa edilen yeni yollara uygulandığı varsayılmaktadır. Çinlilerin kömürü ilk çıkaranlar olduğu ve ayrıca çok eski zamanlardan beri aydınlatma amacıyla ondan gaz topladıkları varsayılmaktadır. Madenleri çalıştırma yöntemleri çok ilkeldi ve günümüze kadar pek gelişmemiştir. Büyük Britanya'da Roma işgalinden önce kömür kullanıldığı, ancak muhtemelen yalnızca kömür damarlarının çıkıntılarından toplandığı varsayılmaktadır. 1259'da Kral III. Henry tarafından Newcastle'ın özgür insanlarına "kömür kazmak" için bir imtiyaz verildi ve bu tarihten itibaren kömür madenciliği yaygın bir endüstri haline geldi. Fransa ve Belçika'da da kömür çok erken bir dönemde yakıt için çıkarılıyordu. Yunanlılar ve Romalılar açıkça kömürü yakıt olarak biliyorlardı, ancak onu çok az veya hiç kullanmadıkları varsayılıyor.

* * * * *

MICHAEL G. S.--Kleopatra'nın İğneleri olarak bilinen antik İskenderiye limanının yerinde biri dik, diğeri düşmüş iki
dikilitaş vardı. Düşen
1877'de İngiltere'ye götürüldü ve eskiden dik olan
dikilitaş şu anda New York şehrinin Central Park'ına yerleştirildi.

* * * * *

JOHN C.--New York şehrinde genellikle Kroton böcekleri olarak adlandırılan hamamböcekleri,
evdeki kilerde bulabildikleri her şeyi yiyip bitirirler. Ayrıca
yünlü kumaş da yerler. Tıpkı bir şişeye hapsettiğiniz örnek gibi, uzun süre yiyeceksiz yaşarlar. Böceğinizi ekmek veya kek kırıntılarıyla besleseydiniz, o açgözlülükle yerdi. Tüm deniz kasabalarındaki evlerde bulunan hamamböceği türünün Asya'dan göç ettiği ve oradan Avrupa'ya yayıldığı ve daha sonra Amerika'ya geldiği, burada kendini tamamen evinde hissettiği, bu iğrenç böceklerin
yıkıcı sürülerine karşı boşuna savaşan birçok ev hanımının büyük sıkıntısına yol açtığı düşünülmektedir.

* * * * *

ROSE G.--Altın, en eski halkların süs eşyası ve para olarak kullandığı için çok eski zamanlardan beri çıkarılmaktadır.
Madeni paranın
tedavüle girmesinden önce, ticaret amaçlı altın muhtemelen farklı ağırlıklardaki
toplar halindeydi. Altın, İncil'de Yaratılış'ın ikinci bölümünden itibaren anılır; burada, on birinci ve on ikinci ayetlerde Havilah'tan "altın olan bir ülke" olarak söz edilir. Ve o ülkenin altını iyidir. Buharın itici bir güç olarak kullanımı, gücünün pratik bir denemesi yapılmadan bir süre önce fark edilmiştir. Gemiler için bir itici güç olarak ilk uygulaması, 1707'de Cassel'deki Fulda Nehri'nde buharla küçük bir çarklı gemiyi itme deneyini yapan Fransız bir matematikçi ve mucit olan Papin tarafından yapılmış gibi görünüyor. Gemisinin adı bilinmiyor. Zaman zaman başka deneyler de yapıldı, ancak Robert Fulton küçük vapurunu 1807'de Hudson Nehri'ne indirene kadar hiçbir şey başarılı olmamıştı. Fulton'un _Clermont_ adlı gemisi saatte yalnızca beş mil hıza ulaşabiliyordu, ancak o zamandan sonra buharlı seyir
hızlı adımlarla ilerledi. --Büyük ülkelerin doğru bir nüfus sayımını elde etmek imkansızdır, ancak aşağıdaki rakamlar
en son tahminlerden alınmıştır ve muhtemelen doğru olmaktan uzak değildir: Çin
İmparatorluğu, 450.000.000 ila 550.000.000; Britanya Adaları, 32.412.000;
Meksika, yaklaşık 10.000.000; Orta Amerika, 2.671.000; Güney Amerika,
25.675.000.--Birleşik Devletler tarihinin dönemlerini hikaye biçiminde veren birçok kitap
vardır. Bazıları kısa bir süre içinde Baylar Harper &
Brothers tarafından yayınlanmıştır: Charles C. Coffin'in _Boys of '76_ ve _Old Times in the Colonies_; John Esten Cooke'un _Stories of the Old Dominion_; ve _The Story of the United States Navy_, Benson J. Lossing.

* * * * *

AGNES B. W.--HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 32, 8 Haziran 1880'de, sizi şaşırtan terimlerin net bir açıklamasını veren "Filateli Hakkında Bir Sohbet" başlıklı bir makale yer almaktadır.

* * * * *

C. J. K., VERMONT.--Mektubunuzdaki bir kelimenin atlanmasından kaynaklanan hatayı memnuniyetle düzeltiriz, ancak kuş yumurtası takası için daha fazla teklif
basamayız. Teklif edeceğiniz yeni bir takasınız varsa, bunu Posta Kutusu'na çok açık bir şekilde yazın, en kısa sürede yer açacağız.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Hugh Burns, R. O. Chester, George F. Crego, Bessie Comstock, James L. Frazer, Louise Gambier, Albert H. Hopkins, Alice M. Hine, Isobel Jacob, Eddie Keeler,
"L. U. Stral," Freddy E. Lester, Allie Maxwell, W. Olfenbuettel, "Yıldızlı Bayrak," Clara Spees, "Dawley Boys," May Thornton, Walter J. Wells tarafından alındı.

* * * * *

GENÇ KATILIMCILARIN BULMACALARI.

No. 1.

BİLMECE.

Yemede birinciyim, içmede değil.
Yüzmede ikinciyim, batmada değil.
Giyside üçüncüyüm, elbisede değil.
Buklede dördüncüyüm, saçta değil.
Yarışta beşinciyim, koşuda değil. Öğle güneşine incinmeden bakabiliyorum.

MAUD P. A.

* * * * *

No. 2.

ÇİFT AKROSTİK--(KUZEY YILDIZI'NA).

_İlkeller_.

Ben olmadan hayat nedir?
Beni kazanmak için hiçbir çekişmeden kaçınma.

_Finaller_.

İlkellerimin güzel ülkesi, denizden denize,
Özgürlüğün gürültülü marşını çal!

_Çapraz Sözcükler_.

1. Portakal bahçelerinin ülkeyi süslediği bir eyalet.
2. Böyle yönlendirilen atışlar eğitimsiz bir el olduğunu kanıtlar.
3. İçimde bir demiryolu ve bir göl adını verirsin.
4. Ben olmadan başarı asla tehlikede değildir.
5. Ben Doğu ikliminde kraliyet kasabasıyım.
6. Eski zamanlarda bir festivaldim.
7. Yoğun, çalışkan ve çok fazla özen gösteren.
Daha bilge kız kardeşi gözlerini göğe kaldırdı.

YALNIZ YILDIZ.

* * * * *

No. 3.

COĞRAFİ GİZLEMELER.

Eyaletler.--1. Ohio'nun bir vahşi doğa olduğunu hatırlıyorum. 2. Albany, Denver,
Montpelier ve Boston başkentlerdir. 3. Ressam bir kapıyı
yeşil boyayabilir mi? 4. Handel, kendisinin büyük bir müzisyen olduğunun farkında mıydı?

Nehirler.--5. Ayrıldığımda her şey yolundaydı. 6. Ah, Ned, bizi
güzel etiketlemedin. 7. Öfkenin yükselmesine izin verme.

Şehirler.--8. Aslanların inine giren, kesinlikle
öldürülecektir. 9. Dinah bu gece çamaşırları eve getirecek mi? 10. Hal'e eğer
baltalar pahalıysa, hiç almamasını söyledim. 11. Geçitten geçerken,
Ed'in şapkası uçtu.

EDWIN J. S.

* * * * *

No. 4.

ÇİFT ELMAS.

Karşıdan karşıya.--Bin. Ev hanımlarının kullandığı bir şey. Bir oğlan ismi.
Savaşçı. Kalın bir tahta. Üç çeyrek sent. Bir sesli harf.

Aşağı.--Bir ünsüz. Şans. Bir kara kuş. Bir Bölge. Yayımlamak. Bir
Tatar hayvanı. Elli.

ÇİFT U. KARABİBER.

* * * * *

No. 5.

BİLME.

Jambon, sığır etinde değil.
Mercan, resif değil.
Arduvaz, kitapta değil.
Leylekte, kalede değil.
Tavada, tencerede değil.
Soğukta, sıcakta değil.
Kilisede, çan kulesi değil.
Cetvelde, insanlarda değil.
İtmede, çekmede değil.
Boşta, doluda değil.
Durdur, git'te değil. Hızlıda, yavaşta değil.
Konuşta, anlatta değil.
Bu harfler hangi eyaletin adını heceliyor?

JOHN D. * * * * *

67. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

No. 1.

Ekinoksal.

No. 2.

G A S H
S E E D
T E A R
R A W
E Y E S

No. 3.

D
B A R
B O N E S
D A N G L E D
R E L A X
S E X
D

No. 4.

L U T E V I E W
U P A S I D L E
T A R N E L L A
E S N E W E A K

No. 5.

Butterfly.

* * * * *

Charade, 240. sayfada--Hammock.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50$; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00$--_önceden ödenebilir, posta ücreti ücretsiz_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA KARGO YA DA POLİÇE ile yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

BU KONUDA NE SÖYLEDİLER.

Güvercin ve bebek ikisi de
Bugün altı aylıktı;
Kahvaltıda onlara bunu söyledim,
Ne diyeceklerini görmek için.
Güvercin başını bir yana tuttu,
Ve nazikçe "Ku" diye mırıldandı;
Bebek gamzeli ellerini çırptı,
Ve neşeyle "Goo!" diye bağırdı.
Ve söyledikleri tek şey buydu, canlarım--
Aman Tanrım, doğruymuş.

HAYALET YÜZLER.

FRANK BELLEW TARAFINDAN.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Geçen gece, bir grup gencin kendilerini ve birbirlerini eğlendirmek için bir araya geldiği küçük bir partiye gittim.
Birçok oyun
oynandı ve birçok eğlenceli numara yapıldı ve bunların arasında o kadar çarpıcı ve yaratıcı bir
şey vardı ki, bunu GENÇ İNSANLAR yararına
kaydetmeye karar verdim.

Uzun bir salona götürüldük, orada bir dizi sandalye bir konferans salonu tarzında düzenlenmişti.
Odanın diğer ucunda, önünde örtülü ve üzerinde yaklaşık otuz inç aralıklı iki paravan bulunan uzun bir masa vardı,
üstü olmayan bir pencere gibi bir şeydi. Ancak nesnenin görünümü hakkında daha iyi bir yargıya varmak için, onu doğru bir şekilde temsil eden
Res. 1'e bakabilirsiniz. Şu anda bu açıklığa genç bir beyefendi
çıktı ve bize bazı
sihirli ve gizemli dönüşümler ve karakter temsilleri göstereceğini söyledi.
Küçük konuşmasını açıklıktan yaptıktan sonra, odadaki ışıklar
kısıldı ve her yer karanlıktı, sadece
ekranların arkası, oradan da genç adamın yüzüne parlak bir ışık parladı.

"Önce," dedi, "Size bir Dandy göstereceğim." Ve şık bir
şapkayı kafasına şık bir şekilde
takarak kendini yerine koydu. Bir anda üst dudağında bir çift şık bıyık belirdi ve her yerinden Dandy'ye baktı. Birkaç dakika bekledi, ta ki ona iyice
bakana kadar, sonra ağzını yavaşça açarak, bıyıklar boğazından aşağı doğru
kayboldu.

[Resim: ŞEK. 2.]

"Şimdi," dedi, "size Bill Sykes'ın bir resmini vereceğim."
Zarif şapkasını eski bir soba borusuyla değiştirerek tekrar kendini sabitledi ve anında morarmış bir gözü, kırmızı bir burnu ve kirli, yarı tıraşlı görünen
çenesi ve çeneleri oldu, tıpkı Şekil 2'de gösterildiği gibi.
İtiraf etmeliyim ki oldukça yumuşak ve zararsız bir Bill Sykes yaptı, ama
yine de dönüşüm harikaydı.

Daha önce olduğu gibi birkaç dakika bekledikten sonra, morarmış göz, kırmızı burun ve yarı uzamış sakal kayboldu, şapka çıkarıldı ve şu şekilde başka karakterlere büründü: Hasta Adam, Kızılderili, Batılı Madenci
ve Karanlık.

[Resim: Şekil 3.]

Ve şimdi size bunu nasıl yaptığını ve sizin de bunu nasıl yapabileceğinizi anlatacağım.
Öncelikle, Şekil 3'e iyi bakın, böylece
açıklamamı takip edebilirsiniz. Ekranların arkasına iki güçlü ışık yerleştirilmişti, arkalarında bir oluk borusu şeklinde bükülmüş teneke reflektörler vardı, veya uçları kırılmış ve yanları yırtılmış bir domates kutusu - aslında, daha iyi reflektörler bulamazsanız, domates kutuları bu amaca çok iyi hizmet edecektir. Düzenli dairesel reflektörler, eğer temin edebilirseniz, elbette en iyisidir, amaç
mümkün olduğunca parlak bir ışığı sanatçının yüzüne yoğunlaştırmak.

Eh, dediğim gibi, ekranların arkasında, doğrudan yüzüne
yansıyan iki parlak ışık vardı. Bıyık, tahta ve
mor göz görünümü, istenen noktaya
karton parçalarının düşürdüğü gölgeler tarafından yaratılmıştı. Bill Sykes'ın yüzünün kirli görünümü,
bir çerçevedeki bir ağ parçasından düşen yarı gölge tarafından yaratılmıştı. Kızılderilinin ve Bill Sykes'ın burnunun rengi, icracı ile ışık arasında kırmızı bir cam parçası tutularak üretildi. Hasta Adam aynı şekilde mavi bir cam parçası kullanılarak soluk, Darky'nin samur rengi ise uygun renkte cam kullanılarak yapıldı.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Şimdi Şek. 4'e bakın. A ile işaretlenen nesneler Dandy'deki bıyıkların gölgelerini oluşturmak için kullanılan aletleri, B Madencinin sakalını, C siyah gözü ve D Bill Sykes'ın kirli çenelerini ve kırmızı burnunu temsil eder. Bu vakaların her birinde, siyah göz hariç, bir çift alete ihtiyacınız olduğunu unutmayın. A, B, C aletleri mukavvadan kesilir ve yaklaşık iki fit uzunluğunda tellere veya ince çubuklara tutturulur. D, kadınların şapka için kullandıkları gibi, üzerine bir parça sıradan ağ gerilmiş bir tel çerçevedir; Buna, şemada işaretlendiği gibi, kırmızı ışığı Bill Sykes'ın burnuna
atmak için kırmızı bir cam parçası eklenmiştir.

Şekil 3'e bakarak, icracının enstrümanlarını nasıl tuttuğunu göreceksiniz. Sağda, yüzünün yansıdığı bir ayna vardır,
böylece gölgelerin doğru yerlerine gelip gelmediğini görebilir. Gölge atan enstrümanları konumlandırırken,
yan tarafa doğru ışığa doğru tutulmaları gerekir, böylece doğru konumlarına gelene kadar çok az gölge
ya da hiç gölge
yapmazlar; sonra aniden geniş tarafı ışığa doğru çevirin, bıyıklar veya
sakallar bir şimşek gibi görünecektir.

İcracı bıyığını yutuyormuş gibi göründüğünde, etki aynı şekilde, yani gölge atanları ışığa doğru yan tarafa çevirerek ve aynı anda ağzı açarak üretilir.

Gösteriye başlamadan önce, sanatçı gölge atan aletleri yüzünden tutacağı doğru mesafeyi belirlemek ve hatta tam konumlarını belirlemek için birkaç deney yapmalıdır; bu bir kez belirlendikten sonra, masasına uygun bir açıyla delikler açabilir, böylece aletlerinin saplarını
tutma zahmetine girmesine gerek kalmaz.

Ayrıca başının tam konumunu da belirlemelidir, bunun için arkasındaki duvara sabitlenmiş bir dayanak veya küçük bir yastık olmalıdır,
ve buna _sallanma_ korkusu olmadan güvenle yaslanabilir.

Son bir ipucu: Seyircilerinizin size çok yakın oturmasına izin vermeyin, ancak onları olabildiğince uzakta tutun ve onları emredebildiğiniz kadar küçük sohbetlerle eğlendirin.

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 1 Mart 1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAR 1, 1881 ***

***** This file should be named 44943.txt or 44943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/4/44943/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
