*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, December 21, 1880 (Harper's Gençleri, 21 Aralık 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2014 [EBook #44942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, December 21, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, December 21, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: February 17, 2014 [EBook #44942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 21, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 60. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 21 Aralık 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SAAT ON İKİYİ ÇALDIĞINDA."--[SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.]]

SAAT ON İKİYİ ÇALDIĞINDA.

Tek Perdelik Bir Noel Oyunu.

EDGAR FAWCETT TARAFINDAN.

KARAKTERLER.

Baron Beautemps, _zengin bir Fransız asilzadesi_.
Henri, _oğlu, on iki yaşında_.
Lucienne, _kızı, on yaşında_.
Gaspard, _şatonun hizmetçisi_.
Eloise, Barones Beautemps'in _hizmetçisi_.

* * * * *

(_Olay, Baron'un_ geniş eski şatosunda geçer. _Zaman
yaklaşık_ MS 1600'dür.)

SAHNE.

_Chateau de Beautemps'in görkemli üst salonunun bir kısmı.
Arkada büyük antika şömine, içinde uykulu bir odun ateşi yanıyor.
Sağda ve solda goblenli kapılar. Ayrıca her iki kapının ötesinde, ana salonla bağlantılı koridorlara girişler. Şöminenin sağında büyük, örtülü pencere. R. kapısının yakınında küçük bir dolap,
üzerinde yanan mumlu gümüş bir şamdan var. L.'deki kapının yakınında, ağır oymalı bir sandalyenin üzerinde duran benzer bir şamdan. Perde
kalkınca,_ Henri _ve_ Lucienne _şöminenin yanında çorapları asarken
görülürler._ Lucienne _yere kadar uzanan brokar ipek kumaştan bir kostüm ve saçlarının bolca aktığı küçük bir kadife başlık giyer._ Henri
_büyük yakalı bir ceket ve diz altı pantolon giyer._

_Lucienne_ (_pencereye gider, perdeleri çeker ve dışarı bakar. Sonra
sahnenin önüne gelir_).

Ne kadar soğuk ve durgun! Ne kadar buzlu bir
ışıltı ile
yıldızlar şatonun üzerinde parlıyor!
Ve orada, şapel çatılarının karanlık yükseldiği yerde,
Kabuklu kar elmas bir kıvılcım saçıyor.
Büyük salon saati on bir vuruşta çaldı.
Peki, kardeş Henri, çorabın asıldı mı?

_Henri_ (_Lucienne'e_ sahnenin önünde_ katılıyor).

Her şey hazır, kız kardeşim; bak ne kadar ince ve beyaz
Her iki çorap da şüpheli ışıkta parlıyor.
Onları böyle izlerken,
Christinas Saint'in bize hangi hediyeleri getireceğini merak etmeden duramıyorum.

_Lucienne_.

Ah, bir yıldır istediğimiz her şey!
Bana gelinlik giymiş boyalı bir bebek;
Sana bir kılıç, bir kupa ve top, bir üst;
Bana, yine--

_Henri_.

Lucienne, yalvarıyorum, dur.
Sevgili kız kardeşim, itiraf edeceğim bir sırrım var.

_Lucienne_ (_hevesle_).

Ne oldu, Henri? Tahmin edebileceğim bir şey mi?
Ah, işte! Konuşmadan önce yüzün belli ediyor:
Güzel ve zarif bir şahin istiyorsun,
İlkbaharda avlanmak için, tarla ve orman
Alay alayının tatlı borularını duyduğunda.
Kim bilir?--Belki de kuşunuz size iyi şans getirir,
İpek bir iple bacaya bağlanmış.

_Henri_.

Hayır, hayır, Lucienne; boşuna yorulur aklınız
Ne istediğimi tahmin etmek için.
İstiyorum--yaklaş; alçak sesle konuşayım--
İstiyorum--

_Lucienne_ (_telaş içinde_).

Neden, Henri, seni bu kadar rahatsız eden ne?

_Henri_.

Her Noel arifesinde
On ikide böyle güzel şeyler getiren o ünlü Azize bakma isteği;
Yaşlı Noel Baba'yı, gündüz kadar açık bir şekilde,
Gizemli bir şekilde bu salona gizlice girerken izlemek; Uzun beyaz sakalını, elfsi tavrını işaretlemek için,
Ve başkalarının nadiren gördüklerini görmek için.

_Lucienne_ (_tedirgin_).

Ah, Henri, kardeşim, korkuyla doluyum!
Kafana nasıl böylesine tuhaf bir hayal girdi?

_Henri_.

Buna kapris, ucube, çılgınlık de, istersen;
Sadece benimle birlikte gözetle. Reddetmeyeceksin?

_Lucienne_.

Cesaret edemem! Ve yine de--eğer yumuşarsam--

_Henri_ (_onu öperek_).

Sevgili, nazik Lucienne! Kabul edeceğini düşünmüştüm.
Şimdi planımı dinle. Tehlikeli olmasına rağmen,
Tehlikenin baharatı ona eğlenceli geliyor.
Dadı Florine, en azından saat ikiye kadar
Muhtemelen köy şöleninde dans edecek. O çalındı ​​ve bana söylememem için yalvardı;
Ve ben, emin ol, onun sırrını iyi saklayacağım.
Bu arada odalarımıza gideceğiz.
Ve saat on ikiyi vurana kadar orada nöbet tutacağız.
Sonra ikimiz de gizlice yürüyerek dışarı çıkacağız,
Ve--

_Lucienne_.

Kalbimi hisset, Henri. Sadece atışını duy!

_Henri_.

Ah, saçmalık! Ne kadar muhteşem olacağını düşün
Onu burada bulmak ve gerçekten o olduğunu bilmek!
Gece yarısının onun en sevdiği saat olduğunu söylerler
Gücünün neşeli büyüsünü göstermek için.
Ve eğer hareketlerini gözetleyecek olursak,
Onu burada canlı göreceğiz. Ah, düşün, Lucienne!

_Lucienne_ (_irkilerek ve etrafa bakarak_).

Ama eğer planını bir şekilde bilseydi,
Noel Baba hangi korkunç işi yapmazdı ki?
Ya zar attığı kadar çabuk
Öfkesi bizi kedilere veya farelere dönüştürseydi? Diyelim ki ren geyikleri gibi bizi sürükleyecek,
Canavar boynuzlarla ve asla gevşemeyen ayaklarla,
Her Noel arifesinde, Kuzeyin vahşi diyarlarından,
Yolculuk ettiği şıngırdayan kızak?

_Henri_ (_gülüyor_).

Bu kadar küçük bir günah için hüzünlü bir kefaret!--
Gel; hiçbir şeye cesaret edemeyen, hiçbir şey kazanamaz.

_Lucienne_.

Ama aklında olsun, biz sadece iki kapıdan da göz atacağız;
Daha fazlasını yapsaydık gerçekten pişman olabilirdik.

[İllüstrasyon: _Henri_.
DOĞRU, KARDEŞİM; BİR KISMA AYRILALIM.
SAAT ON İKİYİ ÇALANA KADAR YÜREĞİNLE SERT OL.]

_Henri_ (_onu öpüyor_).

DOĞRU, KARDEŞİM; bir süreliğine ayrılıyoruz.
Saat on ikiyi çalana kadar yüreklerinle sert ol.

_Lucienne_ (_ayrılırken_).

Nazik yaşlı Noel Baba casusluk mu yapacak?

_Henri_ (_R.'den mumu alıyor._).

Planımız hazır. Saat on ikiye kadar iyi geceler.

_Lucienne_ (_L.'den mumu alıyor._).

O ne sesiydi? Beni çok şaşırttı!

_Henri_ (_dinliyor_).

Bir şekilde kederlenen bir lambri faresi.
İyi geceler.

_Lucienne_.

İyi geceler. Bir yaprak gibi titriyorum.

[_R. ve L. kapılarında_ Henri _ve_ Lucienne_ var. Her biri
mum taşıyor ve sahne artık loşluğa bürünüyor._

_Gaspard_ ve_ Eloise_ R. koridorundan_ giriyor._ Gaspard _takip ediyor_

Eloise _yavaş, dikkatli bir şekilde. Donuk kırmızı bir kumaştan bir ceket, yün çoraplar ve alçak tokalı ayakkabılar giyiyor._ Eloise
_ayak bileklerinin üstüne kadar uzanan bir elbise ve ara sıra iki elini de içine soktuğu zarif bir beyaz
önlük giyiyor._]

_Eloise_.

Sana yalvarıyorum, Gaspard, bu aptalca tavırları,
Bu aşk dolu iç çekişleri ve duygusal bakışları bırak.
Madam'ı çoktan bir evcil hayvana dönüştürdüler;
Benim henüz evlenmek için çok genç olduğumu düşünüyor.

_Gaspard_.

Acımasız kız! Noel arifesinde böyle bir
zulüm göstereceğine inanamıyorum.
Bu gece dinlenmeden önce hiçbir çorap asmayacağım;
Eğer doldurulursa bile doğru düzgün doldurulamaz. [_Derin bir iç çeker._]

_Eloise_ (_saygılı_).

Peki, nasıl doldurulmasını isterdin, Sir Tease?

_Gaspard_.

Eloise'in tek bir nazik gülümsemesiyle nasıl kurtarabilirim!

_Eloise_.

Gülümsemelerim bu kadar ucuza kazanılmaz.
Hemen git ve saçma sapan sohbetine son ver!
Saat neredeyse on iki oldu - söylentiye göre,
Noel Baba'nın goblin büyülerine başladığı saat.
Ah, bir zamanlar, bu iki gözde gözle,
İyi Aziz'i nazik göreviyle şaşırtabilirdim,

_Gaspard_ (_hevesle_).

Sen verirdin - peki, ne, Eloise? - kalbini?

_Eloise_.

Elbette. Ama o zaman başlamana gerek yok.
Ne demek istediğimi tamamen yanlış anlayarak


_Gaspard_ (_çok telaşlı_).

Yanlış anlamıyorum - oh, hiç de değil. Demek istediğin, eğer tesadüfen başına gelirse
Sen, Eloise, gece yarısı burada dolaşmak için,
Ve Noel Baba'ya bakmak için,
Böyle bir ayrıcalığı ödeyebilirsin--

_Eloise_.

Ah, Aziz'i görebilseydim,
Neşeli şakalarını hızlandırırken, tuhaf bir yüzle,
Minnettar ruh halimin minnettarlığının sınırını
nereye koyacağını sana söylemek zor olurdu.

_Gaspard_ [_kenara_].

Ya bu gece, kurnazca bir sanatla kılık değiştirip,
Ben kendim Kris Kringle'ın rolünü canlandırırsam?

_Eloise_.

Pekala, acele etmeliyim; saat geç oluyor. [Resim: _Gaspard_.
SAAT ONİKİ'DE, DİKKATLİ BİR HIZLA BURAYA ÇARP,
VE BAKIŞINI ŞU BACA YERİNE ÇEVİR.]

_Gaspard_.

Bir dakika, Eloise, beklemeni rica ediyorum.
Tanışmak istediğin o neşeli cin
Belki de özlem dolu bakışların seni gerçekten karşılar.
Saat onikide, dikkatli bir hızla buraya çal,
Ve bakışını şu baca yerine çevir,
O zaman kim söyleyecek henüz anlatılmamış harikayı
'Mutlu talihinin ne olacağını?

_Eloise_ [_kenara_].

Kurnaz aldatıcı! Noel Baba kılığına girmeye cesaret edebilir mi
Ve bu ıssız salonun karanlığında
Duygularımı aldatarak,
Beni cüretkar bir bahaneyle kandırmayı mı umuyor?
Yarı yarıya inanıyorum. Peki, eğer bu doğruysa,
Böyle bir aldatmacadan ne kadar da hoş bir şekilde pişmanlık duymalı!

_Gaspard_.

Gelecek misin, Eloise?

_Eloise_.

Belki. Karar veremiyorum. [_R.'deki koridora doğru gidiyor._]

_Gaspard_ (_onu takip ediyor_).

Elbette dileğin yerine gelsin.
Tavsiyemi kabul et.--Bir an dur lütfen.

_Eloise_ (_aceleyle uzaklaşıyor_).

Bunu düşüneceğim. İyi geceler. [_R.'deki Eloise'den_ çık]

_Gaspard_.

Hayır, dur, Eloise!
Kabul et ki saat on ikiyi vurduğunda,
Korkak ayak parmaklarının ucunda, büyük Kuzey merdiveninde,
Bu koridora doğru-- [_Duraksar, R.'ye bakarak._]

Bir rüya gibi kayboldu!
Yine de, kadere güven, Gaspard ve planını uygula.

[_Gaspard_ _R'de çıkar, göğsüne güvenle vurur._

_Baron Beautemps_ L'de girer. Baron_ _Noel Baba kılığına girmiştir. Beyaz bir peruk, koyu bir yelek, dizinin biraz altına kadar uzanan fırfırlı
pantolon giyer; sırtında bir
oyuncak paketi taşır: uzun beyaz bir sakalı vardır; omuzları
karı temsil eden pudramsı bir maddeyle serpiştirilmiştir.
İçeri girer ve şöminenin önüne asılmış iki çoraba sevgi dolu, mutlu bir
tebessümle bakar._]

_Baron_.

Sevgili tertemiz küçük çoraplar, sevinçle bakılır,
Sevgili kızım ve oğlumun saf anıları,
Ne kadar da şefkatle ama sessizce anlatırsın
Çok sevilen, hafif, tıkırdayan ayak seslerini!

[_Kendi kendine hafifçe güler._]

Ah, ben! Ben, rütbesi yüksek asil bir adam,
Gece yarısı böyle şarlatanlık yapmalıyım!
Ve hepsi genç Henri'nin,
Meraklı bir hevesle,
O gizemli Noel Azizini, hiçbir gözün
Fark etmediği, bazılarının inandığı, bazılarının reddettiği kişiyi görmeye karar verdiğini tahmin ettiğim için!
Vay canına! Ne kadar da aptal bir baba oldum!
Henri uyuyor mu, yoksa tek başına mı gelecek,
Saat tam on ikiyi vururken, gece dizisinde,
Bu ateşle aydınlatılmış salonun tuhaf gölgelerini incelemek için?
Peki, eğer gelirse, o kötü düzenbaz
Zihnine tam uygun bir Noel Baba bulacaktır.--
Ve yine de, çocuksu neşesini hayal ederken,
Garip, tatsız bir düşünce beni eziyor:
Ya ben burada oyalanırken
Gerçek Kris Kringle'ın kendisi ortaya çıkarsa!
Bu durum gerçekten de iyi olurdu
Benimki gibi taklit cübbeler giymiş biri için. Yine de, bu elbiseyi elde etmek kolaydı
Son Kralımızın saltanatının eski balo kostümlerinden,
Ve Henri'nin kalbinin nasıl olduğunu bildiğimden
Çok az kişinin tanıştığı iyi Aziz'i görünce,
Bir saatliğine sessizce karar verdim
Böyle eğlenmeye, devleti ve gücü unutarak.

[_R'yi dikkatle dinler._]

Yukarıdaki kulede bir hareket.--
Bir hizmetçi, şüphesiz, yatağına tırmanıyor.
Dinle! Adımlar! Hemen uçacağım-- ses yaklaşıyor.
Çok geç. Görüldüm. Karmaşa!-- Kim burada?

[_R'de Gaspard_ girer. Noel Baba kılığına girmiştir. Dizlerine kadar kaba bir şekilde kıvrılmış bir çift tafta pantolon, gri
yün çoraplar ve paslı gümüş düğmelerle süslenmiş eski bir
ceket giymektedir. Yüzünü gölgeleyen geniş bir şapkası vardır ve sırtında bir tür kocaman doldurulmuş
çuval taşımaktadır. Yürürken yapmacık bir şekilde eğilir ve yaşlı bir adamın yavaş, sendeleyen temposunu kullanır. Tam
sahneye
çıktığı anda ve Baron _şaşkın bir şekilde L.'ye doğru
geri çekilirken, sanki uzak bir saatten geliyormuş gibi on iki yüksek, ciddi vuruş sesi duyulur. _]

_Gaspard_ (Baron'u_ gözlemleyen) [_kenara_].

Ah! Tanrım, kim olabilir, merhamet aşkına?
O oyuncak paketi, uzun sakal ve kambur vücut
Bu Noel Baba, her şeye rağmen!
Dizlerim beni yarı yolda bırakıyor; korkudan titriyorum.

_Baron_ (Gaspard'ı_ izlerken) [_kenara_].

O yüklü beden--o tereddütlü yürüyüş--
Bu Noel Baba'nın kendisi, kader kadar kesin!
Kaçmak için yeterli gücüm yok.
Kesinlikle dehşetten donup kaldım.

[Gaspard _ve_ Baron _şimdi birbirlerine büyük bir komiklikle
bakıyorlar. Baron _sinirli bir öksürük _tutuyor ve_ Gaspard
_gülünç bir dehşetle _irkiliyor._]

_Gaspard_ [_kenara_].

Korkudan neredeyse ölüyorum--boğuluyorum ve soluk soluğa kalıyorum.--
Onunla konuşacağım--affetmesini isteyeceğim. Hayır, yapamam.

[Gaspard _burada ağır bir inleme sesi çıkarıyor, bunun üzerine_ Baron _büyük bir

telaşla

başlıyor._]

_Baron_ [_kenara_].

Elbette korkunç bir şey yapmayı düşünüyor.

Hatta şimdi bile bir bahara hazırlanıyor gibi görünüyor.

[_Baron_ _burada yüksek bir titreme sesi çıkarıyor, bunun üzerine_ Gaspard
_dizlerinin üzerine
_çöküyor._]

_Gaspard_ [_kenara_].

Bacaklarım çöktü--çok hastayım.

_Baron_ [_kenara_].

Ey azizler! Korkunç bir büyü mırıldanıyor,
Belki de buz gibi bir tutuşla bir cüceyi çağırıyor,
Bir anda beni bacadan yukarı fırlatması için!

[_Gaspard _ve_ Baron _karşılıklı korku dolu bakışlarla loşlukta birbirlerine bakarken_, Henri _ve_ Lucienne _kapıdan dışarıya, R. ve L.'ye doğru bakıyorlar.]

_Henri_ (_sadece_ Gaspard'ı _R.'de_ algılayarak ve heyecanlı bir
fısıltıyla_ konuşarak).

O! Sonunda Noel Baba'ya bakıyorum.

_Lucienne_ (_sadece_ Baronu, _babasını, L.'de_ algılayarak).

O burada! Ve ah, zavallı kalbim çok hızlı atıyor!

_Henri_ (_Gaspard'a_ gönderme yaparak).

O büyük şapkayla, yüzünü zar zor seçebiliyorum.

_Lucienne_ (_Baron'a_ gönderme yaparak).

Soğuktan korunmak için şapka takmıyor.

_Henri_.

Ne kadar garip, masallarda anlatıldığı gibi sakalı yok!

_Lucienne_.

Sakalı ne kadar uzun ve saçları ne kadar beyaz!

_Henri_.

Giysilerinin karlı olduğunu sanıyordum--öyle değil.

_Lucienne_.

Çok kalın bir şekilde karla kaplı.

_Henri_ (_Baron'u_ da_ keşfediyor).

Ne! İki tane! Buna inanamıyorum.

_Lucienne_ (_Gaspard'ı_ keşfediyor).

Aman Tanrım! _İki_ olacağını hiç düşünmemiştim!

_Gaspard_ (_ayağa kalkıp çaresizce sahnenin arkasına doğru sendeleyerek_)
[_kenara_].

Beni bir vaşak gibi izlediğini hissediyorum;
Hiç şüphe yok ki karanlık bir ceza olduğunu düşünüyor.
Onun intikamcı bakışlarından kaçmaya çalışacağım;
Belki de beni saçlarımdan sürükleyerek geri çeker.
Başını çevirir, beni gözüyle takip eder.
Benim kaderim mühürlendi.--Ölmek için çok gencim!

[_Eloise_ girer _Sağda. Sahneye yavaşça ve dikkatli bir şekilde gelir.
Bunu yaparken_, Gaspard _kendini şömine yerinin sağındaki
pencerenin perdesinin arkasına gizler._ Eloise _Baronu_ keşfeder,
_aniden irkilir ve sonra seyirciye hızlı,
tedirgin bir şekilde kenara çekilir._]

_Eloise_ [_kenara_].

Şüphesiz Gaspard orada bekliyor,
Sakal ve perukla, ince bir özenle gizlenmiş.
Kurnaz haylaz! Bu kurnazca hile ağını
ne kadar kolay algılayabilir!
Öyleyse, öyleyse, benim akıllı düzenbazım, bu gece kurnazlık ve aldatmacada
senin rakibinle karşılaşacaksın.

[_Yüksek_] (_Baron'a_ hitap ederek.)

Lütfen siz Noel Baba mısınız? Eğer bu doğruysa,
Sizi karşılamak bana büyük Aziz, sevinç veriyor.

_Gaspard_ (_perdenin arkasında yarı gizli_) [_kenara_].

Bu büyüleyici yeşim taşının ne kadar cesareti var!
Aman Tanrım, hiç korkmuyor!
Bu güzel şans darbesi için yıldızlarına teşekkür ediyor;
Merakı ona cesaret vermiş.

_Baron_ [_kenara_].

Bu Eloise.--Gerçekten garip bir şey,
Eğer bu genç hizmetçi gerçeği öğrenirse!
Bir mil öteden hiçbir dedikodu duymazdan gelirdi
Ben, efendileri, şatosunda dolaştığımı
Gece yarısı, sirk palyaçosu gibi giyinmiştim
Ünlü bir asilzadeden daha çok.
Nasıl _davranacağım_? Ne diyeceğim? Korkudan hasta oldum. Eğer kaçarsam, şüphesiz o şımarık beni takip ederdi.
Kris Kringle gitti ve ben onun öfkesinden kurtuldum,
Yine de ateşi bulmak için tavayı bıraktım.

[_Baron_ bunu bir kenara bırakırken_, Eloise _yavaşça ona doğru
yaklaşıyor, loş ışığın izin verdiği kadar yakından
görünüşünü inceliyor. Tavasında aşırı bastırılmış bir eğlence var; ara sıra
elini ağzının üstüne koyuyor, sanki yüksek sesle
gülmekten kendini alıkoymak istiyormuş gibi. Bu arada_ Gaspard, _hâlâ yarı yarıya perdenin arkasında
gizlenmiş bir şekilde, olup biteni çok dikkatle izliyor. Eloise'in küstahlığından
rahatsız olmuş gibi görünüyor. _Bir iki hevesli öğrenme hareketi yapıyor,
ama_ Eloise _onun varlığını _tamamen algılayamıyor.
Bu,_ Gaspard'a çok fazla komik alarm ve
genelde esprili yan oyunlar için _fırsat sağlıyor. Baron _biraz geri çekiliyor L'ye doğru, Eloise _ona doğru yaklaşıyor R'den. Sonunda_ Eloise _ona,
sahte bir ciddiyet sesiyle_ hitap ediyor.]

_Eloise_.

Büyük Noel Azizesi! Affedersin, yalvarıyorum,
Sana zavallı ölümlü bir dille hitap etme isteğim için.
Yine de şimdi, saygıdeğer yüzüne bakarken,
Senden özel bir lütuf dilemek istiyorum.

_Gaspard_ (_belirgin bir şaşkınlık ifadesiyle_) [_kenara_].

Sözleri bende yoğun bir ilgi uyandırıyor.
"Özel bir lütuf." Tilki ne demek istiyor olabilir?

_Baron_ [_kenara_].

Benden daha tuhaf bir yerde olan var mıydı hiç?
Cevap verirsem sesimi tanıyacaktır.

_Eloise_.

Ah! Bana sessiz bir kayıtsızlıkla davranma,
Ama büyük Aziz, özlemini çektiğim iyiliği ver!

_Gaspard_ [_kenara_].

Aradığı nimet nedir?
Ve Noel Baba neden konuşmuyor?

_Baron_ [_kenara_].

Cevap vermeliyim; tek seçeneğim bu.
Yine de sesimi uygun şekilde gizleyebilir miyim?

_Henri_ (_R._'deki kapıdan) [_kenara_].

Bu Eloise; can atacağı bir iyilik.
Yemin ederim, o harikulade bir şekilde cesur.

_Lucienne_ (_L._'deki kapıdan) [_kenara_].

Ona bu kadar yaklaşmaya nasıl cesaret eder?
Ve şapka takan Noel Baba nerede?

[Henri _ve_ Lucienne _ön plandaki her iki odanın eşiğinde duruyorlardı,
her iki kapıdan da sadece başları görünüyordu.
Şu anda olup biten her şeyle son derece ilgili ve meşgul görünüyorlar. Kısa bir süre önce birbirlerinin
varlığını keşfettiler ve
karşılıklı şaşkınlık işaretleri yaptılar._ Henri _sağ elinin iki parmağını kaldırdı, böylece
bir yerine iki Noel Baba olduğunu
bulmasının ona ne kadar sürpriz verdiğini ifade eden bir pantomimle gösterdi._ Lucienne
_benzer bir pantomimle karşılık verdi._]

_Eloise_.

Hâlâ sessizsin. Ah, o zaman bunun sebebi
sen farklı bir dil mi konuşuyorsun, Noel Baba?
Benim açımdan biliyorum, ama tek bir dil;
Ben oldukça küçükken okula gitmeyi bıraktım.

[_Kenara_] (_büyük bir gizli eğlenceyle, seyirciye doğru bakarken._)

Kurnaz herif, korkudan dilsizleşti,
Sesi kulağıma çok tanıdık geliyor.
Onu konuşturacağım, yoksa kadınımın
zekası
tahmin ettiğimden daha az becerikli.

[_Bir kez daha yüksek sesle ve içten bir yalvarışla._]

Majesteleri Aziz! Ne kadar da acımasızsın!
Sana bir Gaspard'ı sormak istiyordum,
Baron Beautemps'in maiyetindeki bir hizmetçi,
Beni seven ve küçümsememden dolayı üzülen.

[Eloise _şimdi seyirciye doğru haylazca parmağını kaldırıyor ve bunu yaparken
Barona doğru sinsice bakıyor._ Gaspard _perdelerden öne doğru eğiliyor
ve derin bir dikkatle dinliyor._]

_Baron_ (_çok sert, boş bir sesle, her zamanki tonlarından tamamen farklı bir şekilde_ konuşuyor.)

Gaspard? Ona ne soru sorardın?
Sevgililerle uğraşmak asla benim görevim olmadı.
Eğer ifaden aşkın cilveli ruh hallerini tasvir ediyorsa,
'Başka bir azize danışman en iyisi olurdu.

[Eloise _bu sözler söylenirken belirgin bir şaşkınlık gösteriyor. Baron'un kullandığı ses açıkça onun şaşkınlığını uyandırıyor. Ama
bitirdiğinde, o bir kez daha seyirciye aynı
kurnaz ifadeyle bakıyor. Bu arada_ Henri _ve_ Lucienne, _sandıkları gibi
Noel Baba'nın sert sesinden _korkmuş gibi, R. ve L.'nin
kapılarını kapatıp sahneden tamamen
kayboluyorlar._]

_Eloise_ [_kenara_].

Sesini değiştirmiş; tahmin ettiğimden daha tedirgin.
Eh, şimdi, her şey ortaya çıkana kadar asla dinlenmeyeceğim.

[_Yüksek sesle._]

Hayır, kudretli Aziz, bunu üzüntüme anlatıyorum,
Bu çocuk, Gaspard, beni inanılmaz derecede işkence ediyor.
Salonda veya koridorda neredeyse duramıyorum
Ama orada bana yaklaşmak için bekliyor, Noel Baba.
Dalkavukluğu beni hasta ediyor; iç çekiş ve inlemeyle
Doğanın kalbimi taştan yarattığına yemin ediyor;
Şimdi kaba ve vahşi, şimdi pişman ve uysal,
Haftada üç kez kendini asmaya yemin ediyor;
Ama yorgun ruhumun en büyük pişmanlığı
Aptalca kanzonetlerin hüzünlü ilahileri
Gece gece penceremin pervazının altında,
Eğik bir çatının kenarında bir maymun gibi tünemiş,
Tüm geniş şato sessizken o mırıldanıyor,
Göğsüne çatlak telli bir lavtayı bastırıyor.

_Gaspard_ [_kenara çekilip büyük bir melankoli içinde_].

Ah, Eloise, amansız ve yalan!
Bir rahatsızlık olarak şikayet ediliyor! Ve senin tarafından!

[Gaspard _elleriyle yüzünü kapatıyor, sanki kederden bunalmış gibi._]

_Baron_ [_ilk başta kenara çekilip_].

İyi! Onu kandırdım ve çabayla bayıldım.
Noel Azizi'ni oynamak ne kadar kolay! Birkaç kelime daha ki, onları güzelce baştan çıkaracak,
Ve işte! Hayalet gibi uçup gideceğim!

[_Yüksek sesle, Eloise'e.]

Daha fazlası değil, yalvarıyorum.
Aşıkların kaderleriyle, acılarıyla veya mutluluklarıyla uğraşmak bana düşmez.
Buraya, benim huzurumda gelmen
Ama senin son derece maceracı olduğunu kanıtlıyor.
Bu seferlik pervasızlığını görmezden gelmeye tenezzül edeceğim;
Bundan sonra boşuna affetmeye çalışacaksın.
Bu kadar cüretkarca hareketlerin cezası o kadar sert ki,
Söylense kanın bile donar;
Her iki uzvun da titrek duruşundan düşer,
Her iki çenen de titreyen dişlerini zar zor tutar.

[_Baron_ bu son kelimeleri korkunç derecede sert bir tonda söylüyor._
Gaspard bunları duyduğunda _duyulabilir bir şekilde titriyor._ Eloise _geri çekiliyor ve
ilk başta oldukça dehşete düşmüş gibi görünüyor. Sonra aniden, sanki
kendisine, sonuçta, Noel Baba değil, sadece onu aldatmak amacıyla kılık değiştirmiş sevgilisi olduğunu hatırlatıyormuş gibi, başını
atar ve Baron'a _çok cesurca_ bakar,
elini, en küstah şekilde, her iki kalçasına koyar._]

_Eloise_.

Hiç şüphesiz yarı yarıya korkardım--
Çığlık atardım, sendelerdim ve nefesimi tutardım,
Ve böylece, gerçekten de, gerçekten de davranabilirdim--
Mizacım gereği çok cesur olmadığım için--
Şimdi hitap ettiğim
kurnaz sahtekârı sadece tahmin etmekten daha fazlasını yapmadım mı?

_Baron_ [_kenara_].

Sahtekâr mı? O zaman, sahtekarlığımı mı keşfetti?
Kim olduğumu da keşfetti mi?

[_Yüksek sesle, öncekiyle aynı sesle_].

Aceleyle çekil genç kız ve akıllıca kaç
Kris Kringle'a iyi işinde hakaret etmekten!

_Eloise_ (_ani bir öfkeyle, ayağını yere vurarak ve Barona çok daha fazla yaklaşarak).

Çekil, gerçekten! Ve hala
incecik kılık değiştirmeni delmek için
aklımın olmadığını mı düşünüyorsun?
Acaba, kötü kalpli düzenbaz,
Gerçek Kris Kringle seni burada bulamaz,
Ve bu suçtan dolayı seni
küstahlığına uygun şekilde cezalandırmaz.

[Eloise _burada yüksek sesle, alaycı bir kahkaha atar ve aniden_Baron'un_başından peruk koparır, sonra da sakalını yüzünden çeker.
]

Benimle, Gaspard, sana bu tür aylaklıklarla
maske ve şakayla
alay etmeyi öğreteceğim.
Eloise'in
acımasızca
oynanmaya katlanıp katlanmayacağını öğrenmeni rica edeceğim. Bilmeni isterim ki--

[İllüstrasyon:
_Eloise._ AH, CENNET! NE YAPTIM?
_Baron._ OYUNUNUZU KAZANMADAN ÖNCE GÜVENMİŞTİNİZ.]

(_Baron olduğunu_ keşfederek, _ve büyük bir
şaşkınlık göstererek._)

Ah, Cennet! Ne yaptım?

_Baron_ (_iyi huylu_ bir şekilde). Oyununu kazanmadan önce güvenmiştin.

[Henri _ve_ Lucienne _şimdi R ve L kapılarından dikkatlice dışarı bakıyorlar. Bir an şaşkınlıkla Baron'a bakıyorlar, _ve sonra
sahnenin her iki yanından ona doğru ilerliyorlar._]

_Henri_.

Baba, hayattayım! Ne kadar da garip görünüyor!

_Lucienne_.

Tıpkı rüyalarda olan bitene benziyor.

[Gaspard, _sanki yıldırım çarpmış gibi, şimdi saklandığı yerden çıkıyor, şapkasını çıkarıyor ve
çantasını bir kenara atıyor._]

_Gaspard_ (_Eloise'e).

Ah, sonra, Eloise, söylediğin o acımasız sözler
Hepsi zararsız bir şaka olarak mı düşünülmüştü?

_Eloise_ (_tedirgin bir şekilde_).

Ah evet, Gaspard. Senin kılık değiştirdiğini sanıyordum. Hiç bu kadar şaşırmamıştım--bu kadar şaşırmamıştım!

_Henri_.

Bu çok büyük bir hayal kırıklığı! Ağlayabilirim!

_Lucienne_.

Yardım etsen sana yardım ederdim, Henri.

_Baron_ (_her iki çocuğu okşayarak_).

Peki neden?

_Henri_.

İki Noel Baba! Düşün baba, ne eğlenceli!
Ve şimdi bize bir tane bile bırakmadın!

_Baron_.

Hayır, boş ver, sevgili çocuklar. Gördük
İki sevgi dolu kalbin neşeli ve dingin büyüdüğünü;
Karanlık yanlış anlamaların erimesini sağladı
İkisinden de, günle temas eden kasvetli buharlar gibi.

[_Baron_ Gaspard'a _ve_ Eloise'e _bakıyor, _birbirlerinin
ellerini tutuyorlar, uzlaşma gülümsemeleri alışverişinde bulunuyorlar._]

_Eloise_ (_ani bir endişeyle, Barona_ hitap ediyor).

Ah efendim, kabalığımı affeder misiniz?

_Baron_.

Kabul ediyorum; ancak bir şartım var:
Gaspard ve sen ikinize de kendi
sinsi maskeli balomu derin bir sır olarak saklamaya söz vermelisiniz.

_Gaspard ve Eloise_.

Söz veriyoruz efendim!

_Baron_.

Öyle olsun; ve ben
Belki de yakında seni ödüllendireceğim.
Duyduğum Barones son zamanlarda
Eloise'in evlenmek için hala çok genç olduğunu söyledi.
Ancak belki de ikna
onu ikna etmenin
özel bir yolunu bulabilir.

[İllüstrasyon:
_Gaspard_. OH, TEŞEKKÜRLER! BİNLERCE TEŞEKKÜRLER, MÜTHİŞ EFENDİM!]

_Gaspard_ (_memnuniyetle_).

Ah, teşekkürler! Binlerce teşekkürler, mühteşem efendi!

_Henri_ (_babasına_).

Lucienne ve ben, senin iradenle,
Mutlu Gaspard ve onun Eloise'i gibi sessiz kaldığımız için hiçbir ödül kazanmayacak mıyız?

_Baron_ (_çocuklardan birinin elini kendi ellerine alarak_).

Ah, yarın uyandığınızda, ikiniz de
Çoraplarınızı zengin bir şekilde dizilmiş tatlı hazinelerle bulacaksınız.
Doğru yatağa, ve gün dönmeden önce
Her biriniz değerli bir ders öğrensin:
Gaspard ve ben, daha ihtiyatlı hale gelerek,
Tehlikenin aldatmacaya giden yolu döşediğini kabul edeceğiz;
Sen, Henri, Lucienne, Eloise, sahip olacaksınız
Bilinmeyenin çoğunlukla bilinmez kalmasının daha iyi olduğunu;
Ne de şimdi, Noel arifesinde, saat on ikiyi vururken
Cin gizemlerine dalmak için çabalayacağız.

[_Herkes el ele tutuşup eğilin, perde inerken._]

OYUNUN SONU.

[İllüstrasyon: ÇOCUK ODASI KARELERİ-"İŞTE O!"]

HER ŞEY NASIL OLDU.

Bir Noel Hikayesi.

LOUISA M. ALCOTT'TAN.

Küçük bir odaydı, içinde bir yatak, iki sandalye ve büyük bir sandıktan başka bir şey yoktu. Duvarda birkaç küçük elbise asılıydı ve tek resim, perdesiz pencerenin çerçevelediği, yıldızlarla parıldayan kış gökyüzüydü. Ama
ay, bakmak için durup baktığında güzel bir şey gördü ve hoş bir şey duydu. Küçük yuvarlak gecelik takmış iki kafa bir yastığın üzerinde yatıyordu, iki çift uyanık mavi göz ışığa bakıyordu ve iki dil değirmen çırpıcıları gibi
hareket ediyordu.

"Gömleklerimizi zamanında bitirdiğimiz için çok mutluyum! Sanki hiç yapmamamız gerekiyormuş gibi görünüyordu ve bence altı sent, üç düğmeli büyük kırmızı bir
flanel şeye yetecek kadar değil--sizce?" dedi küçük bir ses,
oldukça yorgun bir şekilde.

"Hayır; ama sonra her birimiz dört tane yaptık ve elli sent iyi bir
para. Kendimize ait çeyreklerimizi saklamadığımız için üzgün müsün?" diye sordu diğer ses, içinde bir pişmanlık tonuyla.

"Evet, üzgünüm, ta ki çocukların ağacımızdan ne kadar memnun olacaklarını düşünene kadar,
çünkü hiçbir şey beklemiyorlar ve çok şaşıracaklar. Keşke
üzerine koyacak daha fazla oyuncak olsaydı, çünkü sadece üç veya dört şeyle çok küçük ve çirkin görünüyor. "

"Artık dayanmayacak, bu yüzden endişelenmem. Oyuncaklar çok
kırmızı ve sarı ve sanırım bebekler ne kadar ucuz olduklarını bilmeyecekler,
ama onları çok paraya mal oluyorlarmış gibi seviyorlar."

Bu neşeli bir sesti ve konuşurken dört mavi göz
pencerenin altındaki sandığa doğru döndü ve nazik ay orada duran
küçük ağacı aydınlatmak için elinden geleni yaptı. Çok zavallı bir ağaçtı--sadece eski bir saksıda bir köknar dalı, kömür parçalarıyla desteklenmiş ve ablaların sabırlı parmaklarıyla kazanılmış birkaç penilik oyuncakla asılmıştı, böylece küçükler hayal kırıklığına uğramasın.

[İllüstrasyon]

Ancak büyülü ay ışığına rağmen, meyvesi az olan kırık dal acınacak derecede fakir görünüyordu ve bir çift göz
yaşlarla yavaş yavaş dolarlarken, diğer çift mutlu bakışlarını
kaybetti, sanki güneş ışığının üzerine bir bulut gelmiş gibi.

"Ağlıyor musun, Dolly?"

"Pek değil, Polly."

"Seni ne yapıyor canım?"

"Ağacı görene kadar ne kadar fakir olduğumuzu bilmiyordum ve sonra kendimi tutamadım," diye hıçkırdı abla, çünkü on iki yaşındayken zaten yoksulluğun kaygılarını biliyordu ve babaları öldüğünde hayatlarından kaybolmuş gibi görünen mutluluğu özlüyordu.

"Bu korkunç. Ağacımızı kazanmak zorunda kalacağımızı ve sonuçta sadece üzerinde üç şeker çubuğu, iki ciyaklayan köpek, kırmızı bir inek ve kuyruğunda bir tüy olan çirkin bir kuş olan kırık bir dal alabileceğimizi hiç düşünmemiştim;" ve aniden gelen bir yoksulluk hissine yenik düşen Polly, Dolly'den bile daha umutsuz bir şekilde hıçkırdı.

"Şşş, canım; sessizce ağlamalıyız, yoksa annem duyar ve yukarı gelir ve sonra söylemek zorunda kalırız. Noel olmamasının umurunda olmayacağını söylemiştik, o da çok üzüldü."

"Ağlamalıyım ama sessiz olacağım."

Böylece iki kafa birkaç dakika yastığın altına girdi ve küçük kız kardeşler birbirlerinin kollarında sessizce ağlarken tek bir ses bile onları ele vermedi, anneleri artık umursamaz çocuklar olmadıklarını, yükün payını neşeyle taşımaya çalışan cesur genç yaratıklar olduklarını keşfetmesin diye.

Yağmur sona erdiğinde, yüzler yağmurdan sonra güller gibi parıldayarak ortaya çıktı ve sesler eskisi gibi devam etti.

"Gerçekten ne istediğimizi bilen ve gelip çoraplarımıza iki gümüş yarım dolar koyan bir Noel Baba olmasını istemez misin? Böylece yarın öğleden sonra Müze'ye gidip _Çizmeli Kedi_'yi izleyebilirdik."

"Evet, kesinlikle; ama çorap asmadık, bilirsin, çünkü
annemin içine koyacak bir şeyi yoktu. Zengin insanların arada sırada
fakir insanları düşünmesi gibi görünüyor. Bu tür küçük şeyler bizi mutlu ederdi ve iki küçük kızı oyuna götürmek ve ara sıra onlara şeker vermek çok da zahmetli olmazdı."

"_Ben_ zengin olduğumda, Bay Chrome ve Bayan Kent gibi yapacağım. Her Noel'de büyük bir sepet dolusu güzellikle dolaşacağım ve _tüm_ fakir çocuklara biraz vereceğim."

"Belki de bu kadar çok flanel gömlek dikersek, yakında zengin olabiliriz.
Öncelikle anneme yeni bir bone vermeliyim, çünkü Bayan Kent'in
hiçbir hanımın böyle eski bir bone giymeyeceğini söylediğini duydum. Bayan Smith, güzel bonelerin
gerçek hanımlar yaratmadığını söyledi. Onu en çok seviyorum, ama Bayan Kent'inki gibi bir madalyon istiyorum."

"Anneme birkaç yeni lastik vermeliyim ve sonra Miss Kent'inki gibi fırfırlı beyaz bir önlük almalıyım ve Bay Chrome'un yaptığı gibi eve güzel üzüm salkımları ve güzel yiyecekler getirmeliyim. Sık sık koklarım ama o bana hiç vermez; sadece 'Merhaba, kızım!' der ve ben her zaman
portakal yemeyi tercih ederim."

"Korkarım zengin olmamız uzun zaman alacak. Bunu düşünmek beni yoruyor. Sanırım artık uyumamız gerek canım."

"İyi geceler, Dolly."

"İyi geceler, Polly."

İki yumuşak öpücük duyuldu, ardından bir yavru sesi geldi ve hemen
küçük kız kardeşler derin bir uykuya daldılar, yanakları yanağa, gözyaşlarıyla
ıslanmış yastıkta, yarın başlarına ne geleceğini hiç hayal etmeden. Şimdi Bayan Kent'in odası onlarınkinin yanındaydı ve dikiş dikerken çocukların konuşmalarını duyabiliyordu, çünkü fısıldamayı kısa sürede unuttular. Önce gülümsedi, sonra ciddileşti ve gevezelik sona erdiğinde, hoş odasına göz gezdirirken kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı küçük şeyler! Beni zengin sanıyorlar ve sadece geçimini sağlayan bir şapkacıyken beni kıskanıyorlar. Onlara daha fazla dikkat etmeliydim,
çünkü sanırım anneleri zor zamanlar geçiriyor, ama asla şikayet etmiyor. Söylediklerimi duydukları için üzgünüm ve bunu onu gücendirmeden
yapmayı bilseydim, eski kıyafetlerine rağmen _bir hanımefendi_ olduğu için, Noel hediyesi olarak güzel bir başlık dikerdim. Çocuklara istedikleri şeylerden bazılarını verebilirim ve vereceğim de. O akarların tanesi altı sentten gömleklerden bir servet kazanma fikri!"

Bayan Kent masum yanılgıya güldü, ama küçük komşularına sempati duydu, çünkü zor zamanları çok iyi biliyordu. Şimdi iyi bir maaşı vardı, ama bunları kendine harcıyordu ve düzenli olmaktansa iyi olmayı seviyordu. Yine de iyi kalpli bir kızdı ve duydukları onu
önce ayık düşünmeye, sonra da nazik davranmaya yöneltti, göreceğimiz gibi.

"Yarın geceki parti için tüm paramı elbiseme harcamamış olsaydım, her birine yarım dolar verirdim. Veremediğim için, istedikleri diğer şeyleri bulacağım, çünkü küçükleri memnun etmek için bu kadar uğraşırken biraz Noel geçirmemeleri üzücü."

Konuşurken odasında kıpırdandı ve kısa sürede beyaz bir önlük, taze mavi bir kurdele üzerinde eski bir akik kalp ve iki tane şekerleme kağıdı hazır oldu. Çorap asılmadığı için, kapının önüne
temiz bir havlu serdi ve küçük hediyeleri en iyi şekilde görünmeleri için yaydı.

Bayan Kent o kadar meşguldü ki merdivenlerden sessizce gelen bir adım duymadı ve sanatçı Bay Chrome, korkulukların arasından ona baktı,
ne yaptığını merak ediyordu. Bay Chrome kısa sürede gördü ve onu zevkle
izledi, çünkü şu andan daha güzel görünmediğini düşündü.

[İllüstrasyon]

Şu anda onu yakalayıp aceleyle açıklamaya başladı, duyduklarını ve bu genç komşuları geçmişte ihmal ettiği için
telafi etmeye çalıştığını anlattı. Sonra iyi geceler dedi ve ikisi de odalarına gittiler, o mutlu bir şekilde uyumak için, o da her zamanki gibi sigara içmek için.

Ama gözü sürekli masasının üzerinde duran "güzel küçük paketlere" kayıyordu, sanki duyduğu hikaye Bayan Kent'in örneğini nasıl izleyebileceğini gösteriyormuş gibi. Bence hikayeyi bu kadar yumuşak bir sesle, acıma dolu bir çift parlak gözle, kendisine bakarak duymasaydı kendini rahatsız etmezdi, çünkü küçük kızlar onun için özellikle ilginç değildi ve genellikle çeşitli işler için merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkan veya uzun kırmızı dikişlerde dikiş diken çalışkan yaratıkları fark edemeyecek kadar yorgundu.

Artık onların küçük dertleri hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için, Bayan Kent'in başladığı güzel işin kendi payına düşeni yapmasının onu memnun edeceğini ve iyi bir şaka olacağını hissetti.

Bu yüzden hemen ayağa fırladı ve paketlerini açarak iki
portakal ve iki salkım üzüm çıkardı, sonra iki gümüş
yarım dolara baktı ve salona gizlice girerek meyveleri havlunun üzerine, parayı da portakalların üstüne koydu. Bu ekleme
görüntüyü çok daha iyi hale getirdi ve Bay Chrome, gözü Bayan Kent'in kapısına iliştiğinde ve kendi kendine, "O da küçük bir sürprizle karşılaşacak, çünkü o çok tatlı, iyi kalpli bir ruh." dediğinde, çok memnun bir şekilde geri çekiliyordu.

Odasında güzelce boyanmış bir tabak vardı ve bunu yeşil ve mor üzümlerle doldurdu, altına duygusal bir not sıkıştırdı ve
eşiğe bırakarak, bir hırsız gibi gizlice uzaklaştı.

Ev sahibi Bayan Smith, gazı kapatmak için geldiğinde ev çok sessizdi. "Eh, yemin ederim, burada kesinlikle iyi işler yapılıyor!" dedi, üst holün halini gördüğünde. "Bayan Kent'in böyle bir şey yapacağını düşünmezdim, ne de Bay Chrome'un, o
kendi işleriyle çok meşgul. Yarın o çocukların her birine bir pasta vermeyi düşünüyordum, çok güzel küçük şeyler bunlar. Aşağı koşup
alacağım, çünkü bu güzel sete benim katkım olacak."

Bayan Smith kilerine doğru koştu ve kalp şeklinde ve erik dolu birkaç cazip kek seçti. Raflarda güzel bir pasta dizisi vardı ve ikisini aldı, tekrar
merdivenleri tırmanırken, "Çocukları hatırladılar, bu yüzden ben de onları hatırlayacağım ve eğlenceden payıma düşeni alacağım." dedi.

Böylece pastalar yukarı çıktı, çünkü Bayan Smith'in verecek pek bir şeyi yoktu ve ruhu cömertti, pastaları en iyilerden olmasa da. Kapalı kapıların eşiklerinde duran pastaları görmek çok
komik görünüyordu, ancak
pastalar oldukça zarifti ve havlunun köşelerini
güzelce dolduruyordu, çünkü önlük ortada duruyordu, sağda ve solda portakallar, sarı üniformalı iki nöbetçi gibi.

Merdivenlerden bir mumun titrek ışığı geldiğinde çok geç olmuştu ve Tatlı, hüzünlü bir yüze sahip soluk bir
hanımefendi belirdi ve Dolly ve Polly için bir çift kırmızı ve bir çift mavi eldiven getirdi. Zavallı Bayan Blake gerçekten zor zamanlar geçirdi, çünkü bütün gün büyük bir dükkânda dikilip evde kalıp birbirlerine bakan yoksul çocuklara ekmek
kazanmak için bekledi.
O gece yüreği çok ağırdı, çünkü hediyesiz ve bir tür şenliksiz geçirdiği ilk Noel'di.
Ama en küçük çocuk olan Petkin hastaydı, zamanlar çok zordu, küçük ağızlar aç kuşların gagaları gibi yiyecek için açıktı ve onları
doldurmaya yardımcı olacak şefkatli bir eş yoktu.

O sırada karanlık salonda herhangi bir elf dolaşıyor olsaydı, annenin yorgun yüzünün hediyeleri keşfettiğinde ve küçük kızlarının bu kadar nazik bir şekilde
anıldığını anladığında güzelce aydınlandığını görürlerdi. Bayan
Kent'in en güzel küpelerindeki sahte elmaslardan daha parlak bir şey, Bayan
Blake eldivenleri diğer şeylere eklerken tozlu zemine düşüp parıldarken, yalnız odasına
tekrar gitti, hepsine tatlı ve basit bir şekilde nasıl teşekkür edebileceğini düşünerek gülümsedi.

Pencereleri çiçeklerle doluydu, çünkü zavallı hanımın narin zevkleri
güzelliklerinde büyük bir teselli buluyordu. "Verebileceğim başka bir şeyim yok ve bunlar ne kadar minnettar olduğumu gösterecek," dedi,
kırmızı sardunyaların neşeli kümelerle dolu olmasına, beyaz
krizantem yıldızlarının hepsinin açılmasına ve pembe güllerin en güzel hallerine sevinirken.

Şimdi uyuyorlardı, acı soğuktan güvenli bir şekilde korunarak
otururken güneşli bir yarının hayalini kuruyorlardı. Ama o gece son geceydi, çünkü nazik bir el hepsini kesti ve kısa süre sonra üç güzel buket bir camın içinde duruyordu, şafağı bekliyordu, üç kapıya bırakılacaktı, alıcıları şaşırtacak ve sevindirecek birkaç minnettar sözle, çünkü bu çalışkan hayatlarda çiçekler nadirdi ve nazik işler genellikle verenlere gittiklerinden daha güzel şekillerde geri döner. Şimdi insan yeterince hediye olduğunu ve daha fazlasının gelmeyeceğini düşünürdü, çünkü herkes kendi payını eklemişti, hizmetçi Betsey hariç; tatile gitmişti ve bebekler tekerlekli yataklarında derin uykudaydı, verecekleri tek şey sevgi ve öpücüklerdi. Kimse yaşlı kedinin, yavrularının tehlikede olduğunu kafasına takacağını hayal bile edemezdi, çünkü Bayan Smith, yavruların başkalarına verilecek kadar yaşlı olduğunu düşündüğünü söylemişti. Ama anlamış olmalıydı, çünkü her şey
karanlık ve hareketsizken, endişeli anne
çocukların kapısını tıklatarak yukarı çıktı, bebeklerini yataklarının altına saklamak istiyordu, emin
olarak onları yıkımdan kurtaracaklardı. Ancak Bayan Blake kapıyı kapatmıştı,
bu yüzden zavallı Puss hayal kırıklığına uğradı; ama çeşitli ilginç eşyaların arasında yumuşak, temiz bir yer bularak yavrularını oraya koydu ve
tüm gece, başını mavi eldivenlere yaslayarak onları sıcak tuttu.

Soğuk sabahta Dolly ve Polly kalkıp
giysilerini giydiler, çoraplarının içinde ne olduğunu görmek için neşeli bir aceleyle değil, çünkü
hiçbir şeyleri yoktu, ama anne kahvaltıyı hazırlarken küçükleri giydirmek zorundaydılar. [İllüstrasyon]

Dolly kapıyı açtı ve önündeki güzel manzara karşısında şaşkınlıkla
bir çığlık atarak geri çekildi. Diğer insanlar hediyelerini almışlardı, bu yüzden gecede merakla topladıkları hazinelerin muhteşem etkisini hiçbir şey bozamamıştı. Puss yavrularını uyutmuş ve
kendi kahvaltısını almaya gitmişti ve orada, fırfırlı önlüğün ortasında, sanki zarif bir beşikteymiş gibi, iki Maltalı sevimli yatıyordu,
beyaz önlükleri ve çizmeleri vardı ve minik kuyruklarının beyaz uçları minik burunlarının etrafına en tatlı şekilde kıvrılmıştı.

Polly ve Dolly sadece ellerini kavuşturup bir dakika boyunca coşkulu bir sessizlikle bakabildiler; sonra dizlerinin üzerine çöktüler ve önlerindeki
beklenmedik zenginliğin tadını çıkardılar.

"Bir Noel Baba'nın olduğuna ve bizi duyduğuna inanıyorum, çünkü
istediğimiz her şey burada," dedi Dolly, bir elinde akik kalp, diğer elinde erikli olanı tutarak.

"Bir tür peri olmalı, çünkü kedilerden bahsetmedik,
ama bir tane istedik ve işte iki tane tatlım," diye haykırdı Polly, tüylü demetler açılıp pembe dil parçaları görünene kadar
açılırken neredeyse keyifle mırıldanarak.

"Sanırım Bayan Smith bir periydi ve Bayan Kent de bir diğeriydi, çünkü önlüğü oydu. Bay Chrome'un bize portakalları ve parayı verip vermediğini merak etmemeliyim: erkeklerin her zaman çok parası vardır ve adı bu kağıt parçasının üzerindedir," dedi Dolly.

"Ah, çok _mutluyum_! Şimdi diğer insanlar gibi bir Noel geçireceğiz ve
bir daha asla zenginlerin fakirleri hatırlamadığını söylemeyeceğim. Gelip
tüm hazinelerimizi annemize ve bebeklerimize gösterelim; onlar da bir şeyler almalı," diye cevapladı Polly, dünyanın iyi olduğunu ve hayatın dün gece düşündüğü kadar zor olmadığını hissederek.

Kız kardeşler sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve o sabah boyunca Bayan Blake'in odasında neşe ve ziyafet vardı ve öğleden sonra Dolly ve Polly Müze'ye gittiler ve aslında _Çizmeli Kedi_'yi gördüler; çünkü
anneleri, zor kazanılan paranın nasıl harcandığını keşfettikten sonra gitmeleri konusunda ısrar etti. Bu o kadar umulmadık bir mutluluktu ki
inanamıyordu ve birbirlerine o kadar parlak bir şekilde gülümsüyorlardı ki
insanlar eski pelerinler içindeki mutlu küçük kızların kim olduğunu merak ediyorlardı
yeni eldivenlerini öyle içtenlikle çırpan ve müzikten daha iyi olana kadar gülen.

Bu çok dikkat çekici bir Noel günüydü ve bunu uzun süre hatırladılar;
çünkü onlar Carabas Markisi'nin
ve kuyruğunu kemerine sıkıştıran, yüzünü çok beceriksizce yıkayan ve mırıldanmayı bilmeyen komik kedinin talihine dalmışken, evde garip şeyler oluyordu ve küçük dostlarımızı daha fazla sürpriz bekliyordu. Görüyorsunuz,
insanlar bir kez iyilik yapmaya başladığında, bu o kadar kolay ve keyiflidir ki
bırakmak zor gelir; ve bazen onları öyle güzelleştirir ki
birbirlerini çok sevdiklerini fark ederler--Bay Chrome ve Bayan Kent'in yaptığı gibi,
ama bununla hiçbir ilgimiz yok, sadece zavallı ağacı nasıl büyüttüklerini ve çiçek açtıklarını anlatmak dışında.

Akşam yemeğinde çok neşeliydiler ve kendi odalarında yemek yiyen Blake'ler hakkında epeyce konuştular. Bayan Kent çocukların söylediklerini anlattı ve
kırmızı gömlekliler hakkında duyduklarında hepsinin yüreğindeki yumuşak noktaya dokundu,
ama Polly'nin kuyruğunda sadece bir tüy olan kuş için yakınmasına güldüler.

"Koyacak bir yerim olsaydı ve nasıl budanacağını bilseydim onlara daha iyi bir ağaç verirdim," dedi Bay Chrome, aniden gelen bir cömertlikle,
bu Bayan Kent'i o kadar memnun etti ki gözleri Noel mumları gibi parladı,
ve dedi ki,

"Arka salona koy. Tüm Brown'lar bir haftalığına uzakta ve
budanmana yardım edeceğiz--olmaz mı canım?" diye haykırdı Bayan Smith, sıcak bir şekilde;
çünkü onun sosyal bir ruh halinde olduğunu gördü ve Blake'lerin bundan faydalanmamasının üzücü olduğunu düşündü.

"Evet, gerçekten; her şeyden çok hoşuma giderdi ve çok da pahalıya mal olması gerekmezdi,
çünkü bildiğiniz gibi süsleme konusunda biraz becerim var." Ve Bayan Kent konuşurken o kadar neşeli ve güzel görünüyordu ki Bay Chrome, şapkacılığın keyifli bir uğraş olması gerektiğine karar verdi.

"Hadi gelin hanımlar, biraz eğlenelim. Bugün gidecek hiçbir yerim olmayan yalnız ve yaşlı bir bekarım ve biraz eğlenmek istiyorum."

Eğlendiler, sizi temin ederim; çünkü hepsi arılar gibi işe koyuldular,
hoş mucizelerini gerçekleştirirken çokça kahkaha atarak uçup vızıldıyorlardı. Bay Chrome, huysuz bir bekardan çok büyük bir ailenin babası gibi davranıyordu, Bayan Kent'in becerikli parmakları daha önce hiç olmadığı kadar uçuyordu ve Bayan Smith, altmış yaşında şişman bir kadın olmak yerine on altı yaşındaymış gibi hızlı bir şekilde aşağı yukarı koşuyordu.

Çocuklar oyunla ve her şeyi anlatmakla o kadar meşguldüler ki
akşam yemeğinden sonraya kadar ağaçlarını unuttular; ama onu aramaya gittiklerinde
gittiğini ve onun yerine bir parmağı aşağıyı işaret eden büyük bir kağıt el ve üzerinde kırmızı mürekkeple şu gizemli
kelimelerin yazdığını gördüler,

"Browns'ların arka salonuna bakın!"

[İllüstrasyon]

O ilginç dairenin kapısında annelerini Will ve Petkin ile birlikte buldular, çünkü aniden yukarıyı işaret eden başka bir el belirmişti. Kapı sanki bir peri masalıymış gibi açıldı ve içeri girdiler ve
orta sehpanın üzerinde kırmızı bir kutuya dikilmiş, mumlarla aydınlatılmış, üzerinde yaldızlı fındıklar, kırmızı elmalar, neşeli şekerlemeler ve her biri için bir hediye asılı güzel bir ağaç buldular.

Bay Chrome bir katlanır kapının arkasına saklanmıştı ve şişman Bayan Smith diğerinin arkasına sıkışmıştı ve ikisi de Bayan Kent'in, parti için yaptığı beyaz elbiseyle, saçında Bayan Blake'in gülleriyle öne çıkmasının, çocukların sessizce hayranlıkla bakarken, birkaç tatlı sözle, arkadaşlarının yaptığı küçük sürprize hoş geldin demesinin eski moda Noel Baba'dan çok daha iyi olduğunu düşündüler.

O gece şehirde birçok Noel ağacı vardı, ama hiçbiri
kırık dalın ve birkaç zavallı oyuncağın yerini sihirli bir şekilde alan ağaç kadar içten bir zevk vermiyordu.
Ancak hepsi oradaydı ve Dolly ile Polly, Petkin'in tüm hediyeleri arasında yatağa götürmek için terk edilmiş kuşu seçmesinden çok memnun oldular, tek sarı tüy tam ona göreydi.

Bayan Blake şık başlığını taktı ve Bayan Kent'in
şimdiye kadar kestiği en başarılı kuş olduğunu düşünmesinden çok memnun oldu.

Bir komşunun teşekkürü ve bir diğerinin hayranlığıyla bunun karşılığını fazlasıyla aldı; çünkü partisine gittiğinde Bay Chrome da onunla birlikte gitti ve yolda o gece kalbinin ayaklarından daha hafif dans etmesini sağlayan bir şey söyledi.

İyi Bayan Smith, evinin bu olayla ihtişamla kaplandığını hissetti ve Dolly ile Polly bunun şimdiye kadar görülmüş en mükemmel
ve en keyifli sürpriz parti olduğunu ilan ettiler.

Saat dokuzda her şey bitmişti ve herkese iyi geceler öpücükleriyle küçük kızlar hazinelerle dolu ve fazla söz söylemeye
kıyamayacak kadar mutlu bir şekilde yatağa tırmandılar. Ama yuvarlak şapkalarını bağlarken Dolly düşünceli bir şekilde şöyle dedi,

"Genel olarak, insanların size karşı nazik olduğu zamanlarda fakir olmak oldukça güzel."

"Eh, zengin olmayı _tercih ederdim_; ama olamazsam, bunun gibi Noel ağaçlarına sahip olmak çok eğlenceli," diye cevapladı dürüst Polly, küçük çam ağacının bu kadar hızlı ve güzel bir şekilde
büyüdüğü tohumu ektiklerini asla tahmin etmeden.

Ay her gece pencereden içeri baktığında, iki
gülümseyen yüz yastığın üzerinde yatıyordu, artık gözyaşlarıyla ıslanmıyordu, ama
altında saklı zenginlik madeni ile oldukça düğümlüydü - o evde gelişen komşuluk dostluğunun ilk meyveleri, ta ki bir sonraki ve daha neşeli Noel gelene kadar.

SONRA NOEL BABA GELİR.

Çocuklar, küçük çocuklar,
İyi olmalısınız, çünkü
Birkaç kısa gün Noel arifesini getirir,
Ve sonra Noel Baba gelir.
Ve birileri ona
Söylediklerinizi ve yaptıklarınızı
Uzun haftalar boyunca anlatacak ve eğer o memnun kalırsa,
Hey-ho! eğlenceye dikkat edin. O halde çocuklar, küçük çocuklar,
Sevimli olun canlarım, çünkü
Birkaç kısa gün Noel arifesini getirir,
Ve sonra Noel Baba gelir. BEYTLEHEM'DE NOEL.

LYDIA M. FINKELSTEIN'DAN.

Kurtarıcımızın doğum yeri olan Beytüllahim, Kudüs'e yaklaşık beş mil
uzaklıkta yer almaktadır. Kutsal Şehir sakinlerinin ve ziyaretçilerin büyük bir kısmının Noel arifesini Beytüllahim'de geçirmesi gelenekseldir, çünkü Roma Katolik Kilisesi orada büyük bir ihtişam ve törenle kutlar. O Kilise'ye mensup olanların çoğu oraya ibadet eden olarak giderken, birçoğu sadece törenleri
izlemek için gider.

Bazıları gibi yürümeyi planlayanlar, 24 Aralık sabahı veya öğleden sonra erken saatlerde yola çıkarken, at sırtında gidenler asla öğleden sonra yola çıkmaz ve gece yarısına kadar yola devam eder. Bu iki yer arasında ne fayton ne de atlı araba olmadığından, insanlar eşek, katır, deve veya atlarla oraya gitmek zorundadırlar. Bu hayvanlar, insanların genellikle Beytüllahim'e gittiği Yafa Kapısı'nın yakınındaki Davut Kulesi'nin önündeki büyük meydanda bulunur. Katırcılar ve eşekçiler genellikle, karşılaştıkları herkese gitmek isteyip istemediğini sorarak, konaklayacak kişi sayısı hakkında oldukça doğru bir fikir edinirler. Buna göre fiyatlarını belirlerler. Kişinin topal bir eşeğe veya tek gözlü bir ata katlanmak zorunda kalmaması için, atını erkenden güvenceye alması en iyisidir. Öğleden sonra erken saatlerde insanları taşıyan hayvanların geri dönüp başka bir partiye katılmaya vakti olur. Kudüs'ten yola çıkan başlıca kişi, rahipleri ve keşişleriyle birlikte, Fransız Konsolosu ve maiyetiyle birlikte Roma Katolik Patriği'dir. Bu önemli alay, Kudüs'ten saat bir civarında ayrılır. Önce, Türk yetkililer tarafından gönderilen, kırmızıyla örülmüş yeşil üniformalı atlı polislerden oluşan bir alay gelir; sonra, yerel hükümet tarafından her Konsolos ve Patriğe koruma görevlisi olarak izin verilen, genellikle ait oldukları Konsolosluğun ulusal renklerini giyen Kawasee, yani polis gelir. Her biri, alt kısmı bu gibi durumlarda üzengilerine dayanan uzun, kalın, gümüş başlı bir topuz taşır; sonra, mor pelerini ve Kardinal şapkasıyla muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Patrik gelir; onun yanında Piskoposlar ve Konsolos, ardından uzun bir sekreterler, Konsolosluğa bağlı tercümanlar, rahipler ve rahipler vardır; son olarak, o saatte gitmeye hazır olanların uzun bir sırası gelir, çoğu at sırtındadır, ancak bazıları eşek, katır ve hatta deve üzerindedir. Herkesin neşesi yerindedir, güler, sohbet eder ve
iyi huylu bir şekilde şakalar yaparlar.

Bu rengarenk alay, Beytüllahim yolu üzerinde bulunan Rahel'in Mezarı'na yaklaştığında, her iki cinsiyetten yüzlerce Beytüllahimli tarafından karşılanır, hepsi bayram kıyafetleri içindedir ve onu silah ve tabancalarla ateş ederek ve hoş geldin şarkılarıyla selamlarlar; sonra dönerek alayı yönetirler, şarkı söyler, davul çalar, ateş eder ve ellerini çırparlar. Bu şekilde Beytüllahim'e girerler ve dar sokaklardan geçerken herkes tarafından sevinç alkışlarıyla ve kadınlar ve çocuklar tarafından pencerelerden gelen hoş geldin şarkılarıyla karşılanırlar.

Üç manastır ve büyük karmaşık Doğuş Kilisesi,
İsa'nın beşiği olan ahır mağarasını örten tek bir çatı altındadır. Hepsi büyük bir kale benzeri yapı oluşturuyor, önünde büyük bir açık meydan var, Zuav üniformalı Türk askerleri şimdi alayların geçeceği yolun her iki tarafına dizilmiş durumda. Manastırdan gelen rahip ve keşişlerden oluşan, muhteşem cübbeler giymiş ve kırmızı ve beyaz giysiler giymiş çok sayıda ilahi söyleyen koronun önünde yürüyen bir alay, Patrik ve topluluğu övgü şarkılarıyla karşılıyor. Hepsi iniyor ve alçak demir kapıdan geçerek on birinci yüzyılda inşa edilmiş bu güzel büyük binaya giriyor ve uzun masaların cazip ikramlarla
hazırlandığı yemek salonuna giden yolu gösteren misafirperver rahipler tarafından karşılanıyorlar. Yolcular kendilerini dinlendirdikten sonra,
kendilerine ait odalar gösterilir.

Doğuş Kilisesi görkemli bir yüksek yapıdır ve ilk olarak
dördüncü yüzyılda İmparatoriçe Helena tarafından inşa edilmiştir.
Beşinci yüzyılda
yıkılmıştır; ancak İmparator Justinian tarafından
630 yılında restore edilmiştir.

Akşam boyunca ayinler devam eder, ancak görkemli ayin
gece yarısı civarında başlar. Kilise binlerce
balmumu mumuyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ve o kadar kalabalıktır ki ayakta durmak için neredeyse hiç yer yoktur ve
neredeyse her ibadet edenin elinde yanan bir balmumu mumu vardır.
Patrik tarafından yönetilen ayin sırasında, çobanları temsil eden koyun postlarına bürünmüş bazı rahipler belirir. Birdenbire, toplanmış rahip kalabalığından görkemli bir melodi yükselir - o görkemli ve görkemli "Gloria" melodisi.

Ayin sabahın üçüne kadar devam eder ve ardından Patrik'in önderliğinde, Kurtarıcı'yı altın bir beşikte temsil eden balmumundan bir heykel taşıyan, şarkı söyleyen bir alayla sona erer. Heykel, mağaraya, yani İsa'nın doğduğu varsayılan yere veya yemliğe indirilir. Bu mağara, kilisenin altındadır ve kiliseye iki iniş vardır; kuzey tarafındaki on altı basamaklı bir iniş vardır ve güneydeki on üç basamaklıdır. Burada, zamanla biraz bozulmuş olsa da, Kurtarıcımızın doğumunun mozaik bir tasvirinin görülebildiği küçük, alçak bir kemer vardır. Bu kemerin etrafında, neredeyse yere kadar sarkan, gece gündüz yanan on beş altın lamba vardır; bunlardan dördü Roma Katoliklerine, beşi Ermenilere ve altısı Yunanlılara aittir. Büyük bir mermer levha, kemerli girintinin zeminini kaplar, ortasında mavimsi renkte bir taş sergileyen yuvarlak bir alan vardır, bunun bir jasper olduğu söylenir; bu, geniş sınırında şu yazıt bulunan büyük bir gümüş yıldızla çevrilidir: "Hic de Virgine Maria Jesus Christus natus est." Bu kemerden yaklaşık on fit güneydoğuya doğru üç basamaklı bir iniş sizi yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve yedi fit genişliğindeki Yemlik Oratoryumu'na götürür; burada kayaya oyulmuş bir yemlik görürsünüz. Bu oratoryumun doğu ucunda Bilge Adamlar'a adanmış bir sunak vardır, çünkü İsa'ya tapındıkları ve O'na armağanlarını sundukları yer olduğu varsayılmaktadır. Mağaranın çatısı ve duvarları zarif bir şekilde koyu kırmızı desenli satenle örtülmüştür; perdeler burada ve orada açık bırakılarak izleyiciye doğal kayayı görme fırsatı verir. Tavandan güzel altın ve gümüş lambalar sarkıtılır ve bunlar her zaman yanar.

Patrik bu mağaraya indiğinde başka bir tören daha yapılır:
-imajı yemliğe yatırır ve
kundaklara sarar; sonra başka bir güzel övgü şarkısı söylenir ve
çan sesleri bir Kurtarıcının doğduğuna dair müjdeyi verir. Buradaki rahipler ve
rahipler döner ve birbirlerine sarılarak, "Barış! Barış!" derler.
Toplanan kalabalık da aynısını yapar ve birbirlerine, Doğulular için çok doğal olan güzel
ifadeyle, "Is S-alaam kul sine ou nahna
s-almean," _yani_, "Barış! Barış!--bu büyük sevinci kutlamaktan uzun süre kurtulmuş olalım!" derler.

[İllüstrasyon]

BİR RÜYADA GÖRÜLDÜ.

M. E. TARAFINDAN

Rüyalar ülkesine, harika rüyalar ülkesine,
Bir zamanlar periler ülkesinde yaşayan perilerin cirit attığı,
Ve şeker eriklerinin hem yaz hem kış çiçek açtığı,
Ve uyku zamanının kısa ve oyun zamanının uzun olduğu,
Sevgilimiz yolculuk etti ve orada onu gördü
Güneşin ışığında hiç görülmeyen--
Yeşil çelenkler ve kırmızı meyveler içinde cesur yaşlı Noel Baba,
Neşeli gözleri yaramazlık ve eğlenceyle parlıyordu. Şişman bir kahkaha atarak etrafına yağdırdı
Gerçekten size ne kadar çok güzel şey olduğunu anlatamam:
Kitaplar, bebekler ve portakallar, çay takımları ve elmalar,
Fındıklar, toplar ve neşeli kurdeleler, resimler ve yüzükler;
Yağmur gibi yağdı, hazinelerin o yağmuru,
Ve parlak ay ışığı ona çokça parıltı verdi.
Ah! Noel'e hiçbir zaman bir rüyada görülen neşeli yaşlı Noel Baba'dan daha neşeli bir Noel Baba getirmedi!

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

Bu Noel Sayısında GENÇ İNSANLAR'dan çıkarılan Seri Hikayeler
61. sayıda özetlenecektir.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50$; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00$--_peşin ödenebilir, posta ücreti yok_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayında ilk Sayı ile başlar. Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir
zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.
Havaleler, kayıp riskini önlemek için POSTA KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

İlk 52 Sayıyı içeren Cilt I, güzelce aydınlatılmış bezle ciltlenmiş, 3,00 $, posta ücreti önceden ödenmiş: Cilt I için kapak, başlık sayfası ve dizin, 35 sent; posta ücreti, ek olarak 13 sent.

HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE, N. Y.

[İllüstrasyon]

Bir Noel Şarkısı

HOWARD PYLE'DAN.

1

Tanrı tüm iyi insanları size bağışlasın,
Bizim şarkımızı dinleyen,
Ve şu sözü işiten,
O Mesih,
Bugün doğdu.

2

Seslerimizi sevinçle yükseltiyoruz,
Ve sevinçle söylüyoruz,
O şöhret gecesinden,
O ışığa kavuşan,
Getirdiği vaadi.

3

Melekler çobanlara dişlerini geçirdiğinde,
O gün sürülerini güden,
Ve onlara bakmalarını söyleyen,
Yumuşak ve uysal,
Bebek İsa'nın yattığı yerde.

4

Öyleyse hayatımız yaşlandığında,
Ve kış gecesini getirdiğinde,
Melekler parmaklarını göstersin,
Ve bize getirsin
Rabbimiz gerçeğini ve ışığını.

[İllüstrasyon: Müzik]

21 Aralık 1880'de Harper's Young People Projesi Gutenberg E-Kitabı'nın sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 21, 1880 ***

***** This file should be named 44942.txt or 44942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/4/44942/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
