*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bessie in the City (Şehirde Bessie)
Yazar: Joanna Mathews
Yayın Tarihi: February 18, 2014 [EBook #44954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bessie in the City, by Joanna Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bessie in the City

Author: Joanna Mathews

Release Date: February 18, 2014 [EBook #44954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE IN THE CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Diane Monico ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











Şehirde Bessie.




_Books, Joanna H. Mathews._


I. Bessie kitapları.
6 cilt. Bir kutuda. 7,50 $.

İi. Çiçekler.
Emirler hakkında bir dizi hikaye.
6 cilt. Bir kutuda. 3.60 $.

III. Küçük güneş ışınları.
6 cilt. Bir kutuda. 6,00 $.

IV. Kitty ve Lulu kitapları.
6 cilt. Bir kutuda. 6,00 $.

V. Bayan Ashton'ın kızları.
6 cilt. Temiz bir kutuda. 7,50 $.

VI. Haps ve aksilikler.
6 cilt. 7,50 $.


_ By Julia A. Mathews._

I. Doğru dizileri yapmaya cesaret edin.
5 cilt. Bir kutuda. 5,50 $.

İi. Drayton Hall hikayeleri.
Beatitudes'in açıklayıcısı. 6 cilt. Bir kutuda. 4.50 $.

III. Altın Merdiven Serisi.
Rab'bin duasını açıklayan hikayeler. 6 cilt. 3.00 $.


Robert Carter ve Kardeşler,
_New York._


[İllüstrasyon: ön parça. Şehirde Bessie.]




Şehirde Bessie.

İLE
_Joanna H. Mathews_,

"Bessie at the Deniz tarafı" nın yazarı.


"_ Little damlalar, az kum tanesi,
Güçlü okyanus ve hoş toprak yapın. "


New York:
Robert Carter & Brothers,
530 Broadway.


Kongre Yasası'na göre, 1868 yılında,
Robert Carter ve Kardeşler,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York'un Güney Bölgesi için.




Çocuklarına
_Dr. John Murray Carnochan_,
Nazik arkadaş ve doktor

_ Kimin becerisi ve sabrı ömür boyu süren bir borçluyum
minnet borcu_,

Bu küçük kitap mı
_ En sevgiyle adanmış_.




İçerik.


                                           SAYFA

    _BEN. Evde küçük arkadaşlar_, 9

   _İi. Maggie's Plan_, 30

  _III. Miser_, 52

   _IV. Flossy_, 73

    _V. Albay'ın Story_, 104

   _Vi. Hikaye devam etti_, 127

  _Vii. Peach-Stones_, 147

 _Viii. Yeni Eldivenler_, 167

   _IX. İki kayıp evcil hayvan_, 187

    _X. Ana Again_, 212

   _Xi. Yeni Planlar_, 236

  _Xii. Bir ziyaretçi_, 255

 _Xiii. Bank-Notes_, 281

  _Xiv. Discovery_, 297

   _Xv. Snow_, 309

  _Xvi. Noel için Alışveriş_, 330

 _Xvii. Noel_, 352

_Xviii. Kütüphanenin satın alınması_, 378




[İllüstrasyon: dekoratif]

Şehirde Bessie.

[İllüstrasyon: dekoratif]

BEN.

_Little Friends._


"Mamma," dedi Maggie Bradford, içinde yere otururken
Annenin odası, yürüyüş botlarını bağlıyor,-"Mamma, keşke başka bir tane olsaydı
korkunç hata. "

"Neden Maggie!" dedi Bayan Bradford.

"Gerçekten anne,-korkunç bir hata, çok daha kötü bir şey
dikkatsizlikten daha. "

Bayan Bradford, gövdeleri açıp çekmeceleri düzenlemekle meşguldü ve
dolaplar; çünkü aile deniz kıyısından yeni gelmişti,
Yazları geçiriyorlardı; Ama duyduğu için çok şaşırdı
Maggie, elleri dolu, bakmak için döndüğünü söylüyor
küçük kızı. Maggie'nin çok ciddi olduğunu gördü ve
Bu garip dileğinin bir nedeni vardı.

"Peki neden bunu diliyorsun kızım?" diye sordu.

"Çünkü anne, eğer böyle bir hatam olsaydı, insanlar çok endişeli olurdu
Onu tedavi etmeliyim. Ah hayatım! Ayakkabımda başka bir düğüm daha var! "
Ve Maggie, bagaj astarına bir pislik ve sert bir çekme verdi. "Yapmıyorum
Hepsi onu tutmak istiyor, sadece kendimi kırmak. "

"Ama neden arkadaşlarınızı üzecek bir hata diliyorsunuz?
Ve kendinizi sadece iyileştirmenin acılarında olabileceğinizi zorla,
Maggie? Yeterince hataların var canım; Ve eğer onlar değilse
çok korkunç olarak adlandırılan, tüm ihtiyaç duyacak kadar ciddidirler
dikkat ve daha zor bir şey gerektirmediğinden minnettar olmalısınız
Onların üstesinden gelmek için mücadele edin. "

"Bunu biliyorum, Mamma," diye cevapladı Maggie, çok ciddi bir yüzle; "Ancak
O zaman arkadaşlarımın hatamı iyileştirmem için çok isteyip istemediğini görüyorsun
Belki de bunu yapmam için para teklif ederlerdi. Ne zaman olduğumu biliyorsun
Çok, çok dikkatsiz ol, Büyükbaba Duncan bana yapmaya çalıştığım için para verdi
Daha da iyisi, Lame Jemmy Bent için kolay sandalyeyi kazanmaya yardımcı olabilirim.
Ve çok para istiyorum,-çok fazla, anne. "

"Ama bu, kendinizi bir.
Kötü hata, çocuğum. Ve neden bu kadar para istiyorsun? Bana öyle geliyor
Size verilen her şeye sahip olduğun, makul bir küçük kız
isteyebilir; Ve ayrıca haftalık altı sentlik ödeneğiniz var. "

"Evet, hanımefendi," dedi Maggie, bagaj havasında başka bir pislik ile; "Ancak
Bessie ve ben Noel için tüm ödenekleri kurtarmak istiyoruz. İstiyoruz
Her birine hediye verebilmemiz için iki bütün dolara sahip olmak
Aile ve tüm hizmetçiler, albay ve Bayan Rush. Ve bizde
Herkese bunu yapacağımızı söyledim, bu yüzden tam olarak olmaz
başka bir şey için para almak için adil; Mamma mı? "

"Bunu bu şekilde harcayacağına söz verdiyseniz," dedi Bayan Bradford,
İki doların ne kadar beklendiği düşüncesinde bir gülümsemeyle
sağlamak; "Ama bu kadar büyük sözler vermemek daha akıllıca. Sen
Paranızı harcamak istediğinden çok emin olmalıydım
Bunu yapacağınızı söylemeden önce hediyeler. "

"Ama bunu bunun için kullanmak istiyorum, anne ve Bessie de öyle, ama biz
Aklımızda başka bir plan var. Bessie ve ben plan yapmayı seviyoruz,
Ve bu bir yardım planı, anne ve çok fazla şey alacak
para. Orada, şimdi, o boot-bant kırıldı! Sadece buna inanıyorum
Shoemaker, küçük kızları kışkırtmak amacıyla kötü dantel satıyor. Bir şey
ona yapılması gerekir. Botlarımı bağırmak çok uğraşıyor ve 'en çok
Her zaman sadece bir tane yaptığımda, dantel kırılır. Çok kötü! "

"Evet, çok kötü, Maggie, yok etmelisin çok kötü
çok fazla dantel; Ama sanırım Bay White işini kötü yapıyor
küçük müşterilerini canlandırmak amacıyla. Kendi sabırsızlığınız
ve suçlanacak kızım. Çek ve sürükle
Ayakkabı dizilerinizde, bunları düzgün bir şekilde sabitlemek için zaman almamak ve
Tabii ki düğümler ve kırılırlar. Bu hafta ikincisi ve
Geçen hafta, ikisini de yok ettin. Giyinmeyi öğrenmek istediğini söylüyorsun
Kendiniz, yararlı ve yararlı bir küçük kız olabilirsiniz; Ama sen
Düğmeleri ve dizeleri yırttığınızda tasarruf ettiğinizden daha fazla sorun yaratın
Giysilerinizden veya ayakkabı bağlılarınızı düğümleyin ve yıpratın. Olurdu
Senin için botlarını giymek benim için olduğundan çok daha uygun
Tüm bu gövdeler ve kutular arasında bir dantel bulmak için yaptığımı bırakın.
Görüyor musun Maggie? "

"Evet, anne," dedi Maggie, çok fazla ipotek görünüyordu, "ama değil misin?
Dikkatsizliğimin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Gerçekten de yapıyorum, kedi. Küçük kızımdan herhangi birini almak istemiyorum
Hak ettiği kredi ve bu kadar sıkıntılı görünmenize gerek yok. Sen
Altı ay önce olduğundan çok daha dikkatli; Çok denedin
ve çok gelişti; Ama hala bu şekilde yapacak bir şeyin var,
Sayın. Bence eski hataları yeterince zahmetli bulacaksın
yenilerinin iyileşmesini istemeden. "

"Evet, bayan," dedi Maggie, "ama o zaman--"

"Şey, canım, ama o zaman-ne?"

"Neden anne, sanki olmak istemenin doğru olduğunu hissetmezdim
Kendimi aynı hata ve büyükbaba iyileştirdiğim için iki kez ödendi
Duncan bunun adil olmadığını düşünebilir. "

"Haklısın Maggie," dedi Bayan Bradford, "ve seni duyduğuma sevindim
Bunu söyle; Ama sen ve Bessie'nin neden bir istediğini anlamak istiyorum
çok para. Eğer iyi bir amaç için ise, sanırım seni koyabilirim
Biraz kazanma yolunda. "

"Ah, yapar mısın, anne? Bu çok güzel olurdu! Bessie,"-küçük olduğu gibi
Kardeş odaya geldi, yürüyüşü için giyindi ve ardından Jane izledi
Maggie'nin şapkası ve çuvalı elinde,-"Bessie, Mamma yapabileceğini düşünüyor
Biraz para kazanalım. "

"Teşekkür ederim Mamma," dedi Bessie; "Bu _delighterful_. Ben öyleyim
memnun."

"Sana ne için olduğunu söyleyeceğim, anne," dedi Maggie.

"Şimdi değil canım," dedi Bayan Bradford; "Yürüyüşün zamanı ve sen
Jane'in eşyalarını giymesine izin vermelisiniz. Eve geldiğinde söyleyeceksin
Ben ve bu arada, sana ne şekilde yardımcı olabileceğimi düşüneceğim. Ancak
Unutma, sadece planınızı iyi düşünürsem yapacağıma söz veriyorum. Yapabilirsin
Çok akıllıca düşünürken, çok aptalca düşünebilirim. "

"Ah, anne," dedi Maggie, "Bunun akıllıca olduğunu düşüneceğinden eminim.
Bayan Rush bunu yaptı ve o kadar iyi ki oldukça doğru olmalı. "

"Evet, bence Bayan Rush'ın sizin için önerdiği herhangi bir plan güvenli bir plan olacak,"
dedi Bayan Bradford, gülümsemeyle.

"Ona güveniyorsun demek istiyorsun, anne?" dedi Bessie.

"Evet canım. Ona güvenebilirim. O benim için gerçek ve sadık bir arkadaş
Ve benim küçüklerim için, "diye cevapladı Bayan Bradford, dururken ve
Önce öpüştü, sonra diğeri küçük kızları. "Ve şimdi
Vedalaşım, sevgilim. Geri döndüğünde her şeyi duyacağım. Umarım sen
hoş bir yürüyüş yapacak. "

"Yapmayacağım, anne," dedi Maggie, kıvırcıklarının ciddi bir sallanmasıyla
KAFA. "Size söylemek ve ne yapabileceğimizi duymak çok endişeliyim,
Yürüyüşümden hiç keyif almayacağım. Keşke evde kalabilseydim. "

Ama Maggie kendini yanlış buldu; Gün için çok parlaktı ve
Hoş, park çok havalı, yeşil ve gölgeli ve çok dolu
küçük çocuklar, sadece yürüyüşünden çok hoşlandığı için değil, aynı zamanda
Zamanı ve para kazanma isteğini unuttu. Ve
Park, küçük kızlarımız görmekten çok memnun oldukları bir arkadaşla tanıştı.
Bessie eski bir şey gördüğünde geniş yollardan birini aşağı çekiyorlardı
Beyefendi yüzünde hoş bir gülümsemeyle onlara doğru geliyor. O
Hala ikinci bir bakış attı ve sonra kız kardeşine çağırdı.

"Ah, Maggie, işte sevgili dostumuz Bay Hall!"

"Neden, öyle!" dedi Maggie, çok mutlu bir şekilde, çünkü bu çok
beklenmedik zevk.

Bay Hall, Bay Bradford'dan iki veya üç kapı yaşadı ve
Genellikle kahvaltısından sonra parkta yürüyüşe çıktı, Maggie ve
Bessie, sabahları dışarıdayken onunla buluşacağımdan neredeyse emindi.
Ama öğleden sonra orada olmaya yatkın değildi ve bu yüzden yapmadılar
Şu anda onu aradı.

Öyle oldu, Bay Hall ön durağına çıkmıştı
Bayan Bradford'un küçük sürüsü yürüyüşüne başladığında; Ve orada
Hepsinin caddeden aşağı indiğini gördü. Şapkasını giydi, aldı
Altın başlı baston ve onlardan sonra dışarı çıktı.

"Bay Hall, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bessie.

"Ve ben de öyleyim, Bay Hall," dedi Maggie.

"Ve seni görmekten çok memnunum," dedi Bay Hall; "Ama yapmalıyım
iki küçük torunumdan ne olduğunu bilmek isterim
İki aydan beri deniz kıyısına gitti. Bulmam gerektiğini düşündüm
onları parkta; Ama onların yerinde iki küçük yabancı buluyorum.
Bay Hall'dan benim için adı yok. "

"Ah, unuttum-Büyükbaba Salonu," dedi Maggie.

"Sevgili Büyükbaba Salonu," dedi Bessie, "Lütfen duygularınızın olmasına izin verme
Zararla, çünkü sadece bir an için unuttuk. O zamandan beri çok uzun olduğunu biliyorsun
Seni gördük. "

"Ve uzaktayken beni unuttun mu?" diye sordu Bay Hall.

"Ah, hayır," dedi Bessie, "seni çok sık düşündük ve konuştuk
Senin hakkında da. "

"Pekala, oturup biraz konuşalım," dedi Bay Hall, otururken
kendisi bir bankta ve Maggie ve Bessie'nin yerlerini almasını sağladı,
her iki tarafında. "Ve dün Quam Beach'ten mi döndün?"
dedi.

"Evet efendim," dedi Bessie,-"Dün, öğleden sonra. Nasılsın
biliyor musun? "

"Ah, arabaların yükseldiğini gördüm ve Papa ve Mamma ve bir bütün
Onlardan dökülen küçük insanların alay. Bu sabah çıktım
Sizi parkta bulmayı bekliyor, ama görülecek bir yer değildin. "

"Hayır," dedi Bessie, "Mamma çok meşgul hemşire ve Jane ona yardım etmek zorunda kaldı,
Bu yüzden yürüyüşümüzü alamadık. "

"Ah, emin olmak için bunu düşünmüş olabilirdim ve seni arayabilirdim
kendim. "

"Ama anne de yardım ettik ve ona büyük faydalı olduğumuzu söyledi.
Dışarı çıkamazdık, "dedi Maggie.

"Bu haklıydı," dedi Bay Hall. "Her zaman sevgili anne için faydalı olun
yapabilirsiniz."

"Çok fazla şey yapamayız," dedi Bessie; "Biz çok azız."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Hall. "Bu küçük eller ve
Ayaklar, sadece istekliyse, Mamma'ya iyi bir anlaşma yardımcı olabilir. Eğer yapabilirsen
Başka bir şey yapmayın, meşgulken sessiz ve sabırlı olabilirsiniz. Eğer sen
Sorun vermeyin, beladan kurtulursun. "

"Ve 'Muse yapabiliriz bebeğim," dedi Bessie.

"Öyleyse yapabilirsin. Halloa, küçük adam! Nasılsın?" Bu söylendi
Jane ile yeni gelen Franky.

Franky Bay Hall'u oldukça iyi hatırladı ve aynı zamanda nasıl olduğunu hatırladı.
Yaşlı beyefendi ona cebinden şeker artı verirdi.

"Welly iyi," diye yanıtladı. "Ben Sudar-Plum istiyorum."

"Ah, sen yaramaz oğlum!" dedi Maggie.

"Sevgili canım," dedi Bay Hall. "Şekerleri çok unuttum
öğleden sonra. Küçük arkadaşlarımın sokağa çıktığını görünce düşündüm
onlara katılmanın zevkinden başka hiçbir şey yok ve hızlı bir şekilde acele et
Yapabildiğim gibi. "

"Dalış Franky Sudar-Plums," dedi çocuk tekrar.

"Ah, Franky!" dedi Bessie, "O kadar evet olma. Bizi çok yapıyorsun
ipotek. Lütfen onu scare etmek için Bay Hall; Daha iyisini bilmiyor
Çünkü o sadece üç yaşında. "

Bay Hall güldü ve Franky'ye binmesini teklif etti, ama
Küçük çocuk onu almazdı; Ve olamazdı
şeker artı, eskisini eğlendiren kırılmış bir hava ile uzaklaştı
Beyefendi çok, onu düşünen kız kardeşlerini üzdü
Çok kaba.

"Ve şimdi bana Quam Plajı'ndan bahset," dedi Bay Hall. "Çok beğendin
Ne kadar, sen? "

"Evet efendim," dedi Bessie, "deniz orada."

"Ve sen denize düşkün miydi?"

"Ah, evet efendim! Güzel ve dalgaları var ve onlar geliyorlar
plaj ve deniz yemi ve kabukları getir ve çok hoş bir
ses. Ve şimdiye kadar, suyun üzerinde çok uzakta görebiliyorduk ve biz
Gemileri ve vapurları da gördüm. Ve oturabileceğimiz yocks var
ON ve oynayın ve biz çok sevdik. Keşke burada bir deniz olsaydı
Büyükbaba Salonu. Hiç deniz kıyısına gittin mi? "

"Evet, sık sık ve ben quam plajına gittim ve bunu tam olarak düşündüm
Bulduğun gibi hoş. "

"Eskiden istiridye pişiriyorduk," dedi Maggie.

"Ve tekneye çık," dedi Bessie.

"Ve vagonda saman sürüşleri ve ahırda sallanmak için," dedi
Maggie.

"Ve Grandamma'yı ve Albay ve Bayan Yush'u görmek için otele bitti."
dedi Bessie.

"Albay ve Bayan Rush kimler?" diye sordu Bay Hall.

"Papa ve Mamma'nın eski dostları ve yeni arkadaşlar ve Maggie,"
Bessie'ye cevap verdi; "Ve onları seviyoruz-oh, çok!"

"Albay Rush bir İngiliz askeri," dedi Maggie, "
Bir savaş, bu yüzden ayağının kesilmesi gerekiyordu ve çok hastaydı,
Ama şimdi daha iyi. "

"Ve dün bizimle şehre geldiler," dedi Bessie, "
otele; Ve Bayan Yush Pazar günü bir ders alacak ve biz
ona gitmek. "

"Pazar gününden ayrılacak mısın?" diye sordu Bay Hall.

"Hiç Pazar okuluna gitmedim," dedi Bessie. "Maggie yaptı ama anne
çok az olduğumu düşündüm; Ama Bayan Yush'a gidebileceğimi söyledi, çünkü
Çok uzak değildi. Bayan Yush Pazar-Okula gidemez, çünkü o
Albay ile kiliseye gitmeli ve onun için geri gelemez
zamanında. Maggie'nin öğretmeni ortadan kalkıyor ve Bayan Yush'a gidecek
Ve Lily Norris ve Gracie Howard. "

"Pazar sabahları hepimiz ona gideceğiz," dedi Maggie; "Ve ne zaman
O ve albay kiliseye gidiyor, eğer öyleyse Bessie'yi alacaklar
Yürümesi için çok soğuk; Yani şimdi kiliseye gidebilir 'en çok
Pazar. Geçen kış çok nadiren gitti çünkü annem yürüyüşü düşündü
Onun için çok uzun ve soğuk alacağından korkuyordu. Sence
Çok güzel bir 'Rangement, Büyükbaba Salonu mu? "

"Çok," dedi Bay Hall, Maggie'nin uzun sözüne gülümseyerek,-"Çok güzel
ayarlama; Ve bence Bayan Rush çok nazik, iyi bir bayan olmalı. "

"O," diye yanıtladı Maggie, "o güzel."

"Büyükbaba Duncan onun güzel ve güzel olduğu kadar iyi olduğunu söylüyor
İyi olduğu için, "dedi Bessie.

"Ve albay da çok iyi," dedi Maggie, "ve ikisi de
Bize çok düşkün. "

"Bu onların mantıklı insanlar olduğunu gösteriyor," dedi Bay Hall. "Sanırım yapmalıyım
Bu ünlü Albay ve Bayan Rush'ı tanımak. Mısın
Beni onlarla tanıştırır mısın? "

"Ah, evet, yapacağız," diye cevapladı Bessie, "ve belki de göreceksin
Bir gün parkta albay. Gelip buraya ne zaman yürüyeceğini söylüyor
Yeterince iyi hissediyor. Orada otelde yaşayacak; "ve
Bessie, parkı ön plana çıkaran büyük beyaz binaya işaret etti.

"Peki Büyükbaba Duncan nasıl?" diye sordu Bay Hall.

"Çok iyi ve John Amca ve Helen Teyze de iyi ve Nellie
Daha iyi ve çok fazla yeni dişe sahip. Quam Beach onu çok yaptı
iyi. Papa ve Mamma, yarın ertesi gün nehirleyecekler,
Ve Maggie ve ben onlarla gidiyoruz. "

"Sanırım Quam Beach'in yaptığı Nellie'nin yanında bir tane tanıyorum
İyi, "dedi Bay Hall." Bu küçük yanaklarda biraz renk var
gittiğinde çok soluktu ve daha güçlüsün ve
daha fazla koşabilir; Maggie'ye gelince, oldukça
Roly-Poly. "

"Bay Hall," dedi Bessie, "ne getireceğimizi biliyor musunuz?
Riverside? "

"Hayır, kimse bana söylemediğinde nasıl yapmalıyım?"

"Bahçıvan Donald'ın bize verdiği küçük köpeğimiz," dedi Bessie. "Onun
İsim diş ipi ve şimdi annesini terk edecek kadar yaşlı; Yani biz
onu evde tutmak. "

"Ah, hatırlıyorum bana ilkbaharda ondan bahsettiğini. Yani onun adı
Flossy; Öyle mi? "

"Evet efendim, o Maggie ve benim.
Köpek kardeşi olmadan? "

"Siz ve Maggie gibi iki güzel küçük oyun arkadaşı ile değil," dedi Bay
Salon. "Onu her gün dışarı çıkarmalısın ve
park."

"Evet, efendim ve Papa ona isminin üzerinde bir yaka alacak
Ve nerede yaşadığı, böylece insanlar uzaklaşırsa onun bizim olduğunu bilecekler. "

"Çok iyi," dedi Bay Hall, "ve şimdi biraz dolaştığımızı varsayalım,
Ya da hemşire seni çok uzun süre sessiz tuttuğumu düşünecek. "

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

İi.

_Maggie'nin planı._


Maggie, eve ulaşır ulaşmaz tekrar "planını" düşündü ve
O ve Bessie, o olup olmadığını görmek için annelerinin odasına kaçtılar.
onlara katılmaya hazır. Akşam yemeği için giyiniyordu ve bu yüzden biliyorlardı
İçeri girip onunla konuşabilirler, çünkü bunun "Maggie ve
Bessie'nin Saati "ve giyinirken, onlara hikayeler anlatır veya öğretirdi
Onlara güzel ayetler veya söyleyecekleri bir şeyleri varsa onları dinleyin
o.

"Mamma," dedi Maggie, "kazanabileceğim herhangi bir şekilde düşündün mü
para?"

"Bana ne istediğini söylemelisin, Maggie."

"Bir kütüphane satın almak istiyoruz, anne."

"Hangi kütüphane canım?"

"Bir Görev Kütüphanesi, Mamma. Pazar-okul öğretmenimi biliyorsun, Bayan
Winslow, bir misyonerle evlenecek; Ama o bir dinsiz değil
misyoner."

"Umarım hayır," dedi Bayan Bradford gülümseyerek. "Demek istiyorsun, sanırım
Heathen'i öğretmek için Hindistan'a gitmiyor, ancak
ev misyoneri. "

"Evet, bayan, işte bu. Bayan Rush, batıya doğru gittiğini söylüyor,
İnsanların çok az kilisesi veya Pazar Okulu ve neredeyse hiç
Herhangi bir kitap ve çok cahiller ve Tanrı hakkında fazla bir şey bilmiyorlar
Ya da İsa onlar için nasıl ölmeye geldi ve benden korkuyorum Bayan Winslow
Orada çok rahat ol anne, çünkü güzel değiller
Bizimki gibi evler, ama sadece kütük dedikleri kütüklerden yapılmış kaba olanlar
kabin. Bayan Winslow'un bir bayan olduğunu biliyorsun ve korkarım ki
böyle bir yerde yaşamak. "

"Bayan Winslow tüm bunları düşündü sevgilim; ama o istekli
memnuniyeti taşımak için bu zorluklara katlanmak
bu fakir insanlara kurtuluş mesajı. "

"Evet, Mamma ve Bayan Rush, çoğunun çok mutlu olduğunu söylüyor
Duyun ve misyonerlerin getirdiği kitaplara sahip olmaktan çok memnun ve Bay Uzun, beyefendi Bayan Winslow evlenmek, deneyecek ve sahip olacak
kütük kabinlerde yaşayan çocuklar için bazı Pazar okulları; ve
Geçen gün, Bayan Rush bizimle küçük olan hakkında konuşurken
Pazar günü odasında sınıf, bize bir satın almak istemeyeceğimizi sordu.
Miss Ne Zaman Bu Zavallı Küçük Çocuklara Gönderecek Pazar Okulu Kütüphanesi
Winslow ve misyoneri oraya gidiyor. Biraz satın alabilirsin
On Dolar için Kütüphane, Mamma; Sadece düşün, on dolar! "

"Evet, biliyorum, Maggie; ama on dolar iki kişilik çok para
Sen ve Bessie gibi küçük kızlar dört aydan daha kısa bir sürede yükseltecekler.
Bayan Winslow, Ocak ayının ilkinden hemen sonra ayrılacak ve bu
şimdi onda biri. "

"Ama Bessie ve ben bunu kendimiz yapmıyoruz, anne. Gracie Howard
Ve Lily Norris yardım edecek; Sınıftan gelmek ve Bayan
Rush, bunu tek başına yapamazsak bize yardım edeceğini söylüyor; Ama düşünüyor
Küçük kütük kabin çocukları, duyarlarsa daha iyi sevecekler
Burada diğer küçük çocuklar tarafından gönderilen ve daha iyi olmasını istiyoruz
kendimizi."

"Ve Gracie ve Lily de para kazanmaya çalışacaklar mı?" diye sordu Bayan
Bradford.

"Payları var, anne. Gracie'nin büyükanne,
İngiltere, ona her zaman doğum gününe biraz para gönderiyor,-a-a-unutuyorum
Ne dediği, ama beş dolar kadar olduğunu söylüyor. "

"Bir pound?" dedi Bayan Bradford.

"Evet, işte bu. Gracie paranın yarısını vereceğini söylüyor
Grandamma geçen gün gönderdi ve Lily'nin içinde yüz dolar var
Babanın bankası ve parasını ödüyor çünkü orada var.

"Buna ödeme faiz denir," dedi Bayan Bradford.

"Ve bunlardan bazılarını kurtardı," dedi Maggie, "
Noel'den önce daha fazlası; Yani payı da hazır olacak; Ama Bessie ve
Haftada altı sentimiz dışında param yok ve bilirsiniz, biz
başka bir yol geçireceğine söz verdi. Ve yardım etmek istemiyoruz, anne,
Ama parayı kendimiz kazanmak ve kazanmak için, eğer sadece nasıl olduğunu biliyorsak. Yapmak
Bunun çok güzel bir plan olduğunu ve log-cabin çocuklarının
Kitapları gördüklerinde çok mutlu olacak mı? "

"Bence bu çok iyi bir plan canım ve sana yardım etmeye çalışacağım. Sen
Bilin Maggie, bu sabah hala olmadığını söylüyorduk
Olabildiğince dikkatli. Şimdi senden pek hoşlanmıyorum
Kendinizi kötü bir alışkanlıktan kırmaya çalışmak için, ama bu bir
İyi amaç, size ne yapacağımı söyleyeceğim. Şimdi her ay
Ve Ocak, eldivenleriniz ve önyükleme bağlamlarınız için bir dolar koyacağım.
Eğer alırsanız, bu sizi iyi tedarik etmek için yeterlidir
Onlara uygun bakımı, ancak eldivenlerinizi kaybetmeye devam ederseniz,
Boot-Teches'leriniz, vb.
başka bir amaç için. Ve unutma, böyle olmadan yapmana izin veremem
Kütüphane uğruna ihtiyacınız olan küçük şeyler. Gelemem
Eldivensiz mi yoksa yırtılmış mı yoksa dışarıda mı
parmaklar veya kırık veya düğümlü ayakkabı telleri ile. Hala seni tutmalıyım
Düzgün ve gerekli ne düşündüğüm her şeyi satın alacak. Ama sen
Umarım, küçük Batılı çocukların
düşünceli ve tasarruf, yine de bu paranın büyüklüğünü koruyabilirsiniz
On dolarlık payınıza doğru iyi bir yol gidin. "

"Ve ben de benim için param var mıyım, anne?" diye sordu Bessie.

"Evet canım, eğer dilersen, aynısını senin için yapacağım."

Maggie, annesinin düşündüğü kadar memnun görünmüyordu.

"Ne, Maggie?" diye sordu. "Bu lütfen seni değil mi?
her ikisini de bu küçük çocuklara yardım etmeye ve kendi başına iyileştirmeye istekli
aynı zamanda hata? "

"Ah, evet, ben istedim ve bence çok naziksin. Ama Bessie
Benden çok daha fazla para tutacak. Biliyor musun dedin
Geçen gün Bessie'nin sahip olduğu üç çift eldivenim vardı. "

"Boş ver, Maggie," dedi Bessie, "Sanırım birkaç eldiven kaybedeceğim."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Bradford, gülüyor ve başını sallıyor,-"Hayır, hayır,
Bu yapmayacak. Yok etmeye çalışan küçük bir kız kardeşim olamaz veya
Diğerinden daha iyi olmaması için eşyalarını kaybedin.
Ve Maggie'nin Bessie'nin daha fazla kurtarması durumunda kıskanç olmayacağından eminim
ondan daha. "

"Ama söyleyebilirim ki Maggie'den daha fazla para vermeyeceğim
kütüphane; Yapabilir miyim anne? Bunun benimkinden daha fazla olduğunu biliyorsun, çünkü
Bayan Winslow'un bilginiydi. "

"Bunu istediğiniz gibi yapabilirsin, canım. Her biri
Oldukça kazanılırsa veya kaydedilirse, istediği kadar çok veya az. Ve
Maggie'yi istediği takdirde işle para kazanma yoluna koyabilirim
BT."

"Nasıl, anne?" diye sordu Maggie, hevesle.

"Have edilmesi gereken birkaç düzine havlu var ve Jane'i amaçladım
hepsini yapmalı; Ama senin için bir düzine dışarıda kalacağım ve
Size her bir beş sent ödeyin. Ve yapılması gerekir, düzenli olarak değil
Dikiş dersi, ama diğer zamanlarda. "

Şimdi Maggie'nin sevmediği diğerinden daha fazlası olsaydı,
dikiş yapıyordu. Her zaman annesinin yarım saatini aradı
Ona "günün en kötü zamanını" dikmeyi öğretti. O da garipti
Çünkü hızlı ve becerikli parmakları vardı ve bir
yedi yaşında küçük kız ve insanlar genellikle bunu yapmak ister
iyi yap. Ama Maggie ile öyle değildi ve yüzü çok ayık büyüdü
Annesi havlularını koyabileceğini söylediğinde.

"Ama anne," dedi.

"Peki canım?"

"Mamma, dikmeye dayanamayacağımı biliyorsun. Bunu yapıyorum _hate_ ve bir düzine
havlu,-bu on iki demek, değil mi?-Neden, asla olmamalıyım
onlar bitti. "

"Tıpkı seçtiğin gibi olacak, canım.
Sadece yapabilirsiniz. Ama Maggie, başkalarına nadiren çok iyi yapabiliriz
biraz sorun çıkarmadan ya da kendimizi kendi kendine inkar etmeden. "

"Kendinden inkârın ne olduğunu bilmiyorum, Mamma."

"Kendini inkar etmek, sahip olmak istediğimiz bir şeyden vazgeçmek veya belki
Kendimize açık olmayan veya zahmetli bir şey yapmak,
Bir başkası uğruna. Bu sabah sana iki erik verdim-biri için
Kendin, biri Bessie için. Biri diğerinden çok daha büyüktü ve ben
Bessie'ye verdiğini gördüm, daha küçük olanı kendiniz tuttu.
Bu kendi kendine inkardı. "

"Ama anne," dedi Maggie, "bu pek bir şey değildi. Yapamadım
Kendi Bessie'ye küçük erik verecek ve yemek için çok açgözlü bir şey
Büyük olan kendim. Çok utanırdım. "

"Küçük kızlarımın hiçbirinin açgözlü olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Bencil, "dedi Mamma."
Kafa yaralandı ve Tom Norris size yeni bir kitap okumak için mi geldi? "

"Ah, evet, o kadar nazikti ve 'en çok öğleden sonra okudu."

"Evimize giderken Bay Howard onunla tanıştı ve ona sordu
Enkazı görmek için onunla gitmek, ama Tom çok diliyor olsa da
gidecek çok şey, reddetti çünkü gelmesini istediğini düşündü
Ve sana oku. Bu kendi kendine inkardı. Bay Long ve Bayan Winslow
tüm arkadaşlarını ve rahat evlerini dışarı çıkmak için bırakmayı sever
Batı, ama bunu yapmaya istekliler, bu fakirleri öğretebilirler
Onlara İsa'yı anlatacak kimsesi olmayan insanlar. Bu kendi kendini inkar. Ve
Maggie'm uğruna havlulara zaman ayıracak olsaydı
Kitabı olmayan küçük Batılı çocuklar, bu kendi kendini inkar eder.
Ve dünyadaki diğerlerinden daha büyük bir büyük kendi kendini inkar vardı
hiç görebiliyor. Bunun ne olduğunu biliyor musun sevgilim? "

"İbrahim öldürdüğünde-yani Isaac'ı öldüreceği zaman," dedi
Maggie.

"Şey, bunun içinde biraz inkar vardı," dedi Bayan Bradford, "ama
Demek istediğim bu değildi. İbrahim'in Tanrı'ya olan büyük inancıydı
Sözüne itaat etmeye ve tek oğlunu feda etmeye istekli hale getirdi; Ancak
Ondan daha büyük bir şey vardı, Maggie, daha harika bir şey teklif eden
kurban etmek. "

"Mamma," dedi Bessie, "İsa'nın cennetinden ayrılıp geldiğinde mi demek istiyorsun?
bizim için ölmek mi? "

"Evet canım; ve kendi dileklerimizi bırakmayı zor bulduğumuzda
Başkaları uğruna, sevgili Kurtarıcının yaptığı tüm şeyleri hatırlayalım
ve bu görevi kolaylaştıracak ve memnun edecek. Ve İncil
diyor ki, 'Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, sen
Bunu bana yaptı. ' Bu, İsa için çalışırken
İnsanlar ya da onun küçük kuzuları için onun için çalışıyoruz. "

"Ve iki küçük kuzu diğer küçük kuzulara yardımcı olabilir," dedi Bessie,
Sanki bu düşünce onu çok memnun etti.

"Mamma," dedi Maggie, uzun bir iç çekti, "Sanırım bir
Kendini inkar ve etek bu havlular. On iki havlu ne kadar para
yapmak?"

"Beş sentte on iki havlu altmış sent yapacak," dedi Bayan
Bradford; "Ve belki de ve sizden kazanmanın başka bir yolunu bulacaksınız
para."

"Elimden geldiğince para kazanabilir miyim anne?" diye sordu Maggie.

"Buna söz veremem," dedi Mamma, gülümseyerek. "Kazanmak isteyebilirsiniz
Para bir şekilde iyi bir amaç için bile uygun düşünmeyebilirim. "

"Peki ne yapabilirim Mamma?" diye sordu Bessie. "Ben de çalışmak istiyorum ve ben
Nasıl dikileceğini bilmiyorum. "

"Yapacak küçük eller için ne bulalım, Maggie?" dedi anne,
İki küçük eli yakalamak Bessie tutup onları yumuşak bir şekilde okşamak
kendi yanaklarına karşı.

"Bu küçük ellerin yapması için mi çalışıyorsun?" dedi Papa, o zaman geldi
ve son kelimeleri duydum. "Onların uygun olduklarını düşünmeliyim
Şimdi çalış,-Peting Mamma. Papa bir hisse için gelmeyi düşünmez
fazla."

"Ve böylece yapacak," dedi Bessie; "Ama seni ve anneyi sevmek güzel
Oynat, çalışmak değil; Ve bu küçük eller yararlı olmak istiyor Papa. "

"Bence beş yaşındaki eller için oldukça iyi yapıyorlar," dedi Bay
Bradford, otururken ve Bessie'yi dizine aldı. "Getiriyorlar
Papa'nın terlikleri ve rock bebeğinin beşiği ve bazen onları deniyorum
Meşgulken Mamma'ya yardım etmek için. Bence onlara oldukça kullanışlı diyebiliriz
boyutlarında eller için. "

"Ama para kazanmak istiyorlar Papa."

"Ho, ho! İşte bu; öyle mi? Peki, çok şey yapabileceklerini bilmiyorum
o işte, ya da yaptıkları takdirde büyük miktarda tutabilecekleri
BT. Bu şekilde ne yapabileceklerini görelim; "ve elini içine koymak
Cebi Bay Bradford bir dizi parlak yeni peni çıkardı.
"Her iki eli de söndür."

Bessie ellerini bir araya getirdi ve babası iken onları dışarıda tuttu
Pennies'i onlara saydı.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on bir,
on iki. Orada, bence bu aynı anda tutabildikleri kadar, "dedi
Bay Bradford. "İsteyecek başka bir çift küçük el var mı?
Onlar da yapabilirler mi? "

Maggie, çok istekli bir yüzle babasının dizinde duruyordu
Bundan sonra sırasının geleceğini biliyordu.

"Bir, iki, üç," Bay Bradford'a başladı ve on beş peni saydı
Maggie'nin ellerine. "Ve şimdi tüm bu parayla ne yapılacak?"
diye sordu, birinden diğerine parlak yüzlerden bakarak. "Değil
Sanırım, Mamma sırrı gibi göründüğü için boşa harcanmak için. "

"Bir kütüphane satın almak istiyoruz," dedi Bessie.

"Bir kütüphane?" dedi Bay Bradford. "Pekala, her kitabı okumaya söz vereceğim
Herhangi bir kütüphanede önümüzdeki on yıl boyunca satın alabilirsiniz. "

"Ama seninki gibi aptal kitaplarla büyük bir kütüphane değil Papa,"
dedi Maggie; "Ama güzel Pazar-okul kitapları ile güzel küçük;
Ve kendimiz için değil, bunu istiyoruz. "

Sonra Papa'ya Bay Long ve Bayan Winslow hakkında söylendi, hepsi de
Daha önce biliyordu, sanki onun için oldukça yeniymiş gibi dinlemesine rağmen ve
çok iyi olduğunu düşündüğü kütüphane planının
henüz hiçbir şey duymamıştı.

"Mamma," dedi Maggie, "bizim için paramıza bakar mısın? Biliyorum
Kendim tutarsam bazılarımı kaybedecek. "

Bayan Bradford bir çekmece açtı ve ondan meraklı bir küçük kutu aldı.
Kırmızı ve siyah ahşap bloklardan yapılmış ve örtüsü yoktu; Ama eğer
Bazı blok basıldı, bir yay üzerinde hareket eden bir çekmeceden uçtu. Bu kutu, çocukken Bayan Bradford ve Maggie ve
Bessie bunun büyük bir merak olduğunu düşündü.

"Orada," dedi Mamma, "Pennies'i buna koy,-on beş Maggie ve
On iki Bessie'nin yirmi yedi yapması. Bir başlangıç ​​için oldukça iyi. Tüm
Kazandığınız para buna gidebilir. "

"Ve eldiven parası da anne?" diye sordu Maggie.

"Hayır, eldiven parası değil. Bunu tutacağım ve her birinin sonunda
Ay size kutuya koyulacakları verecek. "

"Ve tutacak mısın anne?"

"Evet, işte bu çekmecenin köşesinde. Gelip alabilirsin
İçine bir şey koymak istediğinizde. "

"Papa," dedi Bessie o gün tatlıda, "lütfen alacak mısın?
Şeftalimden korkuyorum. Ben öyle yiyemem. "

Bessie asla bir şeftali yemeye ve hatta dokunmayacaksa,
üzerinde büyüyen furze veya aşağı ovuldu ve huzursuz,
Ona verdiği rahatsız edici bir his ona "ızdırap" demesini sağladı.

Bay Bradford, küçük kızının tabağından bir şeftali aldı ve o
Pürüzsüz ovuşturdu, "Margaret, canım, şeftali
Çok ve çok iyi ve ben, bilirsiniz, şeftali çok düşkünüm
Korumalar. "

"Çok iyi," dedi Bayan Bradford, "
eve göndermek için. "

Bessie duydu ve küçük kafasına yeni bir düşünce geldi.

"Mamma," dedi bir süre sonra annesiyle konuşabildiğinde
Yalnız,-"Mamma, Papa'ya çok fazla şeftali yapacağını söyledin
onun için korur. "

"Evet canım."

"Ve anne, şeftali taşlarının içinden hoşlandığını biliyorsun
Korumalar. "

"Çekirdek, demek istiyorsun."

"Evet ve geçen yaz Harry tüm şeftali taşlarını tuttu ve çatladı
Onlar sizin için ve ona onlar için para ödedin. Bunu yapmama izin verir misin
zaman?"

"Sevgilim, o küçük parmakları kırarsın; çok zor bir iş
senin için."

Bessie çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve annesi dayanamadı
Bakın, çünkü kütüphane için para kazanmak için ne kadar endişeli olduğunu biliyordu.

"Şeftali taşlarını toplayabilir, sevgili ve kurutabilirsin ve Patrick
Onları senin için kıracak ve sana her biri için beş sent ödeyeceğim
yüz."

"Oh! Teşekkür ederim anne; bu çok güzel ve her birini bırakacağım
Bulabilirim. "

Ve bu günden itibaren Papa ve Mamma'ları için oldukça eğlenceli oldu
Maggie ve Bessie ne kadar dikkatli bir şekilde korudukları her şeftali taşını korudukları
bulmak; Ve birkaç tane kazanmak için planlar üzerinde sürekli konuştuklarını duymak
Mağazalarına eklemek için kuruşlar.

"Margaret," dedi Bay Bradford o akşam karısına "
Çocukların o para kutusunu kilitlemeniz için daha iyi mi? "

"Sanırım değil," dedi Bayan Bradford. "Yarım düzine isteyecekler
Günde kez. Böyle küçük şeylerin nasıl olduğunu biliyorsun ve her zaman
paralarını saymak. Evde sahip olduğumuz her birinin
Oldukça dürüst ve kutu olmayan biri tarafından iyi açılamaz
Baharın sırrını bilin. "

Böylece kutu kilitlenmedi; Ama Bayan Bradford'un olduğu zaman geldi
Çok üzgünüm kocasının tavsiyesini almamıştı.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

III.

_The Miser._


"Fred," dedi Harry, küçük kız kardeşler kahvaltı odasına girerken
Ertesi sabah,-"Fred, yeni tepemle ne yaptın?"

"Bildiriyorum," dedi Fred, bir an düşündükten sonra, "bilmiyorum."

"Bir adam sana eşyalarını ödünç verdiği için budur," dedi Harry,
çapraz; "Onları asla geri vermiyorsun ve nereden ayrıldığını asla bilemezsin
onlara. Bir daha aceleyle bir şeyim olmasına izin vermiyorum. "

"Nerede olduğunu biliyorum Harry," dedi Maggie. "Onu sana getireceğim. Gördüm
dün gece. "

Ve uzakta Maggie, her zaman hazır ve istekli olan Ran Maggie; Ama o gibi
Kapıya ulaştı, elinde düğme ile durdu. "Harry,
Eğer gidersem, bana bir kuruş verir misin? "

"Şey," dedi Harry, "Hayır, yapmayacağım."

"Eğer bunun için gitmeyi seçmezsen, bana nerede olduğunu söyle ve ben gideceğim
Kendim, "dedi Fred.

Ama Maggie başka bir kelime olmadan gitti ve üstünde geri döndü
el.

"Senin kuruşun var," dedi Harry, masaya bir tane atarak. "Bu, her zamanki gibi bildiğim bir şey demek," dedi Fred, "ödenmek istemek
burkulmuş bir bacağı olan ve gidemeyen bir adam için yukarı çıktığı için
kendisi. Mamma, ona kadar çok yukarı ve aşağı gitmemesi gerektiğini söyledi.
Ayak bileği iyiydi. "

"Kimsenin senden daha erken böyle bir şey yapacağını düşünürdüm,
Maggie, "dedi Harry, sitemle.

Maggie koyu kırmızı yanaklar ve titreyen bir dudakla durdu. "Sahip değilim
Penny! "Dedi, öfkeyle. Ama o zaman Papa ve Mamma geldi
ve çan sabah duaları için bastırılmıştı, bu da daha uzakta
kavga.

Ancak Maggie'nin sıkıntıları o sabah henüz sona ermedi.
Kahvaltı bitti, Mamma kreşe gitti, Papa kütüphanesine ve
Çocuklar kahvaltı odasında yalnızdı.

"Cüce," dedi Harry, "pembe yivli kabuğunu biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Maggie.

"Eğer bana verirsen, size seçebileceğin iki tane vereceğim."

"Ah, Harry, yapamam! Annie Teyze bana o kabuğu verdi ve tutmayı istiyorum
onun anısı için. Ayrıca, bu benim en güzel kabuğum. "

"Annie Teyze ölmedi," dedi Harry. "Bir şeyi hafızada tutmuyorsun
ölmedikçe bir kişinin. "

"Bu günlerden biri ölecek," dedi Maggie; "Herkesin ölmesi gerekiyor
Bazen, o zamana kadar saklayacağım. Ama istediğim için kastettim çünkü
Bana verdi Harry ve ben de almana izin veremem. "Ama şu anda,
Penny'yi unuttuktan ve kütüphane kutusunu düşünerek,
Maggie, "Sana on sent vereceğim Harry."

"Gerçekten, bunun için on sent vermeyeceğim!" dedi Harry. "Öyle değil
Buna değer ve-neden, mag, demek gibi büyüyorsun,-gibi-"
Harry durdu, çünkü Maggie'nin renginin yükseldiğini ve gözyaşlarının geldiğini gördü
Gözlerinde ve o, isteyerek incitecek ya da
Küçük kız kardeşlerini üz.

"O gerçek bir cimri," dedi Fred.

Zavallı Maggie! Bu çok fazlaydı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, Maggie," dedi Harry. "Seni incitmek istemedim ama yapıyorum
Sizden ne yapacağınızı bilmiyorum. "

"Parayla ilgili tüm bu harika yaygara nedir Bessie?" diye sordu Fred.

"Bana sorma _lies_ ve sana _questions_ demem," dedi Bessie
başını tutarak ve kardeşlerine bir mezarla bakarak,
Air, "Maggie'mle çok açık bir şekilde konuşuyorsun."

Bu konuda, çocuklar bağırdı ve o kadar yüksek ve o kadar uzun sürdü ki Bessie
Kız kardeşi kadar kötü hissettim ve "Hadi gidelim Maggie" diyorlar.
Kaçtı.

Bay Bradford odasından çıktığında küçük kızlarının oturduğunu gördü
Merdivenlerin başında çok mutsuz görünüyor. Maggie ağlıyordu;
Bessie'nin kolunu belinin etrafında tuttu, sanki
Onu rahatlattı, ama kendini rahat istiyormuş gibi görünüyordu.

"Neden, bu sabah şarkı söyleyen kuşlarımı ne rahatsız ediyor?" diye sordu Papa. "İçinde
Günün erken saatlerinde sorun mu var? "

"Papa," dedi Bessie, kederli küçük bir sesle, "
_misable_ güne. "

"Bu kötü," dedi Bay Bradford, yanında merdivenlerde oturuyor
onlara; "Ama Papa'nın ne olduğunu söyle ve sana yardım edip edemeyeceğini görün
Pleasanter Times. "

"İnsanlar bize bir şeyler söylüyor," dedi Bessie.

"Ve insanların sizinle konuşmasını istemiyor musun?"

"Ah, evet, Papa, eğer güzel şeyler söylerlerse; ama önce hemşire bizim
Kabuklar ve Deniz Yemeği, 'Kamyon.' "

"Hemşirede çok kötü bir tat," dedi Bay Bradford; "Ama üzülmezdim
bunun hakkında. Daha fazlası var mı? "

"Evet, Papa,"-Bessie tereddüt etti,-"Ama masalları anlatmayı sevmiyorum."

"Ama sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Olduğunu düşünmeyeceğim
Sana sorduğumda masalları anlatmak. "

Maggie, "Harry bana 'demek' dedi ve Fred, 'cimri' olduğumu söyledi." Dedi Maggie,
tekrar ağlamaya başlıyor. "Ve şimdi çok çirkin bir şey olmazdım!"

"Cisci nedir Maggie?" diye sordu Papa.

"Para olmadığına inanan çirkin yaşlı bir adam,
Bir göğsünde çantalarda çok fazla ve kabuklardan başka bir şey yemiyor,
Çirkin, ince bir kedi, onu sırtını toplayan, "dedi Maggie.

Maggie'nin bir cimri fikri bir zamanlar gördüğü bir resimden çekildi.

"O zaman rosebudum bir cimri gibi görünmüyor," diye yanıtladı Bay Bradford, Maggie'nin turu, pürüzsüz bir yanak.

"Ama ben _NEY_ cimri olduğum ve Bessie'ye güldüler" dedi
Maggie.

"Ama kavga ettim ve onlara çapraz bir şey söyledim Papa," dedi Bessie,
yanlış yaparken her zaman sahip olmaya hazırdı.

"Ne dedin?"

Bessie, çocuklara söylediklerini tekrarladı, aynı hatayı yaptı
Daha önce yapmıştı ve babası sahip olduklarını merak edemedi
güldü. Bir iki soru daha sordu ve yakında tüm hikayeyi biliyordu
kuruş ve kabuğun.

"Ve iyi olduğunda insanların böyle şeyler söylemesi çok zor
Amaç, Papa, "dedi Maggie, bitirirken gözlerini sildi.

"Öyleyse, Maggie; ama hepimizin bakmamız gereken şey, az ya da çok
Bu dünya. İyi yapmaya çalışırken, bazen diğer insanlar
Bizi yanlış anlayın, yanlış şeyi yaptığımızı veya belki de
doğru şeyi yanlış şekilde yapmak; Ve bize söyleyebilirler, ya da
Bizim hakkımızda kaba açıklamalar yapın. Ama doğru yaptığımızı düşünüyorsak,
ve sevgili Kurtarıcı'nın çalışmasıyla ilgili olduğumuzu bil, aldırmamalıyız
O. Evet ve biz de gülmek için dayanmalıyız, benim Bessie. ben değillim
Yine de kardeşlerinizin sizi çok üzmek istediğini düşünün. Fred,
Biliyorum, bazen alay edecek, ama Harry kaba olmaya eğilimli değil
kışkırtıcı. "

"Hayır, Papa," dedi Maggie. "Harry çok iyi, nazik bir kardeş."

"Sanırım," dedi Papa. "Çocuklar neden bu kadar endişeli olduğunu biliyor mu?
Para kazanmak mı? "

"Hayır, Papa. Onlara söylemedim, çünkü belki güleceklerini düşündüm
Bana. "

"Sana gülmeyecekler, bunun için cevap vereceğim. Ama ama
Sana söyleme yolunda çok kibar ya da nazik değildiler, sen
Kardeşlerinizin dileğine şaşırdığını neredeyse hiç merak edemem
herhangi bir küçük iyilik için ödenmek için onları yapabilirsiniz. Genelde sen
Çok yükümlü ve istekli, koşmaya ve zevk için yapmaya hazır
başkalarına yardım etmek, kendimi bencilce düşünmüş olabilirim ve
rahatsız edici, bilmeden ödeme istediğini duymuş olsaydım
sebep. Ve bunu bir daha yapmayacağım canım. Ne yapabilirsen
kendinizle herhangi bir acı çekerek veya yapabilen veya
Mamma veya başka biri için herhangi bir ekstra iş yapmak, iyi ve iyi;
Ama içinde olduğun gibi küçük şeyler için ödeme yapılmasını istemem
Etrafınızdaki kişiler için her gün yapma alışkanlığı. Sen de olmamalısın
_any_ amacıyla para kazanmak için istekli. "

"İyi bir tane için değil Papa?"

"Hayır. Asla yanlış yapmayın, iyi gelebilir."

"Sence bu sabah cimri gibiydim Papa?"

"Hayır. Fred'in kelimenin anlamını tam olarak anladığını sanmıyorum
Kendisi bu şekilde kullandığında. Cimri olmak ya da bir cimri gibi,
tasarruf etmeye çalışmak ve sadece ona bakıp sayabileceğimiz parayla koymak
Bitti, sahip olduğumuz düşüncesinden zevk alıyor, kullanmak değil
Bizim iyiliğimiz ya da zevkimiz ya da başkalarının zevkine göre. Beni anlıyor musun?"

"Evet, Papa. Demek istiyorsun Bessie ve ben tüm paramızı içine koyarız
Mamma kutusu ve sadece say ve say ve asla almayın
dışarıda ya da kütüphane ya da başka bir şey için harcayın, küçük olurduk
Yaşlı adam olmasak bile cimri? "

"Papa," dedi Bessie, "dün sabah dualarda,
Gidip hizmetkarlarına bakmak için para veren Rab ve
Onlardan biri parasını nasıl peçeteye koydu ve yere bir delik açtı
ve orada sakladı; Ve efendisi eve geldiğinde ona kızdı,
ve onu cezalandırdı. Bu adam cimri miydi? "

"Evet canım, sanırım ona cimri diyebiliriz;
Kız çok iyi hatırlıyor. Paradan başka şeylerle cimri olabiliriz.
Tanrı'nın bize verdiği hediyelerin hiçbirini kullanmazsak
Kendi iyiliğimiz ve başkalarının iyiliğimiz için cimri yapmalıyız; Ve
Bunu yapmak ya da onları atmak için yanlış
uzak. Diyelim ki, 'Bunlar çok küçük eller ve ayaklar
Tanrı'nın bana verdiği; Papa kadar büyük değiller veya
Mamma's, hatta kardeşlerim kadar güçlü; fazla iş yapamazlar
Böylece hiç yapmazlar; Merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmayacağım ya da gitmeyeceğim
Küçük işler: Bebeği sallamayacağım ya da Franky'yi eğlendirmeyeceğim ya da herhangi bir
Mamma'yı biraz sorun kurtarabilecek başka bir şey; Ben bile yapmayacağım
Oynayın ya da yürümek için dışarı çık, ama sadece hareket et ve hiçbir şey yapmayın
gün boyu. Ya da bu benim çok genç bir zihnim, çok az şey biliyor,
ve her şeyi anlayamıyorum, bu yüzden öğrenmeye ve eklemeye çalışmayacağım
Sahip olduğum için daha fazla bilgi. Övgü için fazla bir şey yapamam
ve beni yapan ve bana sahip olduğum her şeyi veren Tanrı'nın ihtişamı, bu yüzden ben
onu hiç memnun etmeye çalışmayacak. Vereceğim ve verdiği her şeyi saklayacağım
Ben, ama kullanmayacağım ya da zevk almayacağım, başkalarının da yapmasına izin vermeyeceğim. ' Bu
Yeteneğini gömen fakir aptal adam gibi olurdu
Rabbi için kullanıyor. Bir cimri gibi olurdu. "

"Ama papa," dedi Maggie, ""
eller ve ayaklar. Neden, hala oturmanın korkunç olduğunu düşünüyorum
gün ve hiçbir şey yapmayın. Bazen demek istemediğimde bile hareket edecekler
onları; Ve eğer onları durdurmalarını istersem, unutuyorlar ve sadece
kendilerinin hareketi. "

Bay Bradford, Maggie'nin sözlerinin ne kadar doğru olduğunu hatırlarken gülümsedi. BT
o huzursuz küçük eller ve ayaklar için gerçekten imkansız görünüyordu
hareketsiz tutun; Her zaman bir şeyle meşgul olmalılar ve bunu biliyordu
Oturmaya zorlanmaktan çok daha büyük bir cezaya sahip olabilirdi
Bir seferde on veya on beş dakika sessiz.

"Papa şimdi ellerini ve ayaklarını uzaklaştırmalı" dedi.
Ofise geç. Eller ve başın da yapması için iyi bir anlaşma var
Günümüzde yarın nehir kenarına gitme özgürlüğünde hissedeceklerse; Bu yüzden
Gazetecilik için beni öp. "

Bay Bradford, erkeklerin hala bulunduğu kahvaltı odasında durdu.
Ve onlara kız kardeşlerinin ne yapmaya çalıştıklarını ve nasıl
bu konuda oldukları için, ne kızılmayacaklarını umduğunu söyledi
Onlara gülün, ama onlara yardım etmek için güçlerinde yaparlardı.

Harry ve Fred, ne kadar sıkıntılı olduğunu duyduklarında gerçekten üzgündüler
Küçük kızlar vardı ve onları rahatsız etmek için başka bir şey yapmaya söz vermişti.

Harry, "Bessie'ye gülmeyeceğime söz veremem Papa," dedi. "O
böyle bir şey böyle bir şey söyler ya da bir şey bükülür,
ve bununla böyle bir şey için böyle büyük bir hava ile çıkıyor
Olduğu gibi, bir adam gülmeye yardım edemez. "

"Zorluk ne kadar büyük olursa, küçükünüz için nezaket o kadar büyük olur
Kız kardeşim, oğlum. Zor, bazen imkansız olduğunu biliyorum
Bessie'nin bazı konuşmalarında gülümsemeye, hatta açıkça gülmeye yardım edin;
Ancak bunu yüksek, gürültülü, alaycı bir şekilde yapmaktan kaçınabilirsiniz. Koymak
Kendinizi onun yerine, çocuklar ve nasıl isteyeceğinizi düşün. "

"Eminim gülmek umursamıyorum Papa; en azından fazla değil,"
dedi Harry.

"Hayır," dedi Fred, "diye bilmiyor; bu yüzden asla gülmez.
Üyeler onu alay etmenin eğlenceli olmadığını söylüyor, bu konuda çok havalı. "

"Ama Bessie umursamıyor," dedi babası, "ve Maggie de öyle;
Bir şeyin doğru ve kibar olduğunu yargılamayacağız çünkü değil
kendimize karşı hoşnutsuz. Teyzen Annie'nin son derece olduğunu biliyorsun
bir fareden korkuyor. "

"Gerçekten de öyle," dedi Fred. "Bir sandalyeye gıcırdayıp atlayacak ve
Bir sayfa kadar beyaza dönün, eğer sadece içinde bir tane olduğundan şüphelenirse
oda."

"Bu da dürüst korku," dedi Harry, "buna inanmayın. Ben
Onun için de çok üzgünüm; Onu bu kadar rahatsız etmeli. "

"Evet," dedi babası. "Bir çocukken korkmuştu ve
Onlardan korktuğu üstesinden gelemiyor. Şimdi en az korkmuyorum
farelerin; Gerçekten de, o kadar yaramaz olmasaydı, zevk almalıyım
Ev hakkında oynadıklarını görmek; Ama beni acımasız düşünmüyor musun ve
Bir farenin Annie ile odada olmasına izin verecek olsaydım,
Kendimi korkularıyla eğlendirirken ya da oldukça dikkatsizdim
onlara? Yaptığım gibi yaptığımı düşünüyor musun? "

"Hayır, efendim," dedi her ikisi de.

"O zaman altın kuralın bize sadece bunları yapmaktan kaçınmayı değil
kendimize acı veren, ama aynı zamanda koymak
kendimiz onların yerlerinde ve 'nasıl yapılmasını diliyorum
Yaptıkları gibi hissettim mi? ' Orada, bu iki küçük ders verdim
Sabah,-biri kızlarıma, diğeri oğlanlarıma-ve okumak zorunda kalacak
Eğer yapmazsam, dakik kelimenin anlamı üzerine kendime üçte biri
Acele et. Sana veda. "

Babaları onları terk eder etmez Maggie ve Bessie kaçtı
Mamma'nın odası. Maggie, her zaman yeni bir şey için istekli, yalvardı
Havlularından birine bir kerede etmeye başlamak için olabilir. Ama Mamma dedi
Yürüyüşün zamanı gelmişti ve önce dışarı çıkmalılar. Buldular
Sadece Bay Hall değil, aynı zamanda arkadaşları Albay Rush, parkta,
Ve Bessie onları birbirleriyle tanıştırdı, "Bay Hall,"
Albay Yush'u tanımak lütfen; Albay Yush, lütfen Bay Hall'u tanımak. "

İki beyefendi gülümsedi, ellerini sıktı ve kesinlikle görünüyordu
Birbirinizi tanıdığım için çok mutluyum. Belki de kısmen onlar
ikisi de yanlarında duran sevgili küçük kızlara çok düşkündü.

Çocuklar eve gittiğinde, Mamma düzgün bir şekilde katlanmış ve başladı
Maggie için. Bir kerede oturdu, büyük bir acele ederek dikildi ve
Bessie'ye o gün bitireceğini söyledi. Şu anda
Mamma, etek boyunca hızlı hareket ettiğini görünce geldi ve
işine baktı.

"Ah, Maggie, Maggie!" Dedi ki, "Bu yapmayacak, sevgili çocuğum.
Uzun, çarpık dikişler! Neden, bundan çok daha iyi dikebilirsiniz. "

"Evet, anne, ama sonra bitirmek için çok acele ediyorum."

"Ama o kadar acele etmemelisin canım, zaman alamazsın
düzgün bir şekilde yapmak. Diyelim ki, havlu bittiğinde, seni verecektim
Üç sent ve 'Ben böyle aceleyim, Maggie, sadece vereceğim
Üç sent. ' Bunun oldukça adil olduğunu düşünüyor musunuz? "

Maggie güldü. "Hayır, gerçekten anne; ama böyle bir şey yapmazsın."

"Umarım değil; ve düşünmeye geldiğinizde, eminim olacaksın
Sana ödeyeceksem işimi kötü yapmanın adil olmadığını görün
bunun için. "

"Her şey çıkmalı mı, anne?" diye sordu Maggie, annesi alırken
elinden çalış.

"Korkarım canım. Oraya bakın, bu dikişler hiç tutmazdı.
Sanırım her günün görevi için bir havlunun bir tarafının yarısını alacağız.
Bu onları zamanında bitirecek ve yakında işten yorulacaksın
Bu şekilde acele etmeye çalışıyorsun. "

"Mamma," dedi Bessie, annesi havluyu Maggie'ye geri verirken
Yeni bir başlangıç ​​yap, "Dikmeyi öğrenemedim mi?"

"Evet, sanırım sabırlı olacaksan başlayacak kadar yaşlısın."

"Ah, evet, anne, eğer sabırlı olacaksan öğrenmek için sabırlı olacağım
Bana öğret. "

Bu konuda pek bir şüphe yoktu, bu yüzden sevgili anne bir
Küçük bir çalışma ve Bessie için düzeltti. Ama yüksükü yoktu
kendi başına ve o gün için eski bir Maggie'sini kullanmak zorunda kaldı
Kağıt parçası, yerinde kalması için parmağının etrafına sarıldı.
Mamma ona o gün ve bundan sonra ne zaman bir tane almaya söz verdi
Maggie havlularını sarstı, Bessie koymayı öğrenmesinin yanında otururdu
Her gün daha temiz ve daha temiz büyüyen dikişlerde.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

IV.

_Flossy._


"Helen Teyze! Helen Teyze!" dedi Maggie, neredeyse ulaşır ulaşmaz
Ertesi gün Riverside, "Bahçede koşup Donald'ı bulabilir miyiz?"

Donald, Riverside'da yaşayan eski Scotch bahçıvanıydı. O öyleydi
Maggie ve Bessie'nin doğmasından çok uzun yıllar orada,
Maggie'nin dediği gibi, "Amerikalı konuşmayı öğrenmek", olsaydı
bunu yapmak için seçildi. Ama Donald sevgili yaşlı Scotch brogue'u sevdi
Ona şu ana kadar uzakta anavatanını hatırlattı ve düşecek acı çekmedi
BT; Ve küçük kızlarımız onu bazen daha az sevmedi
Onu anlamak zor buldu. Ve sevmek için iyi bir nedenleri vardı
O, çünkü Riverside'a geldiklerinde onları görmekten memnundu ve denedi
Ziyaretlerini onlara hoş hale getirmek için elinden geleni. Onlar bir
Onu bu sabah bulmak için harika acele et ve onlar kadar dinlenebilir
bunu yapma izni vardı.

"Şey," dedi Büyükbaba Duncan, "Bu güzel bir şey.
Uzakta olduğundan beri Donald'a çok düşkün
Onu görmek için kaçmadan önce benimle konuşma zamanı? "

"Ah, hayır, büyükbaba," dedi Maggie, "Donald'ı çok seviyoruz ama sen
Sizi çok sevdiğimizden daha çok şey bildiğimizi bilin; Ama görüyorsun çok endişeliyiz
köpek yavrusu. "

"Ah, ho! O zaman benden daha iyi sevdiğin köpek yavrusu mu?
Bu konuyu tamir ediyor. "

"Şimdi, Büyükbaba!" dedi Maggie.

"Bizimle gelemez misin, Büyükbaba?" diye sordu Bessie, coxtly.

"Evet, yap," dedi Maggie, "çok güzel, hoş bir gün. Seni yapacak
iyi."

"Ve sana sahip olmak bize iyi olacak," dedi Bessie.

Büyükbaba çok memnun kaldı, ancak onun üzerinde bir gülümseme olmasına rağmen
dudaklar ve gözünde kaşını kırptı ve düşünüyormuş gibi yaptı
Dışarı çıkması istenmesi çok zordu. Belki olmak istedi
Biraz daha kandırdı.

"Burada şapkam ya da bastonum yok," dedi kıkırdama.

Uzakta Maggie ve Bessie'yi salona koştu ve şu anda geri döndü,
biri büyükbabanın şapkasıyla, diğeri bastonuyla. Maggie tırmandı
sandalyesi ve şapkasını kafasına koydu, burnunun üzerinden çok aşağı
Ayrıca, Bessie bastonu eline koydu.

"Şimdi hepiniz hazırsınız," dedi Maggie.

"Ama dizimde bir kemik var; nasıl kalkacağım?" dedi büyükbaba.

Maggie bir elini ve diğerinden Bessie'yi ele geçirdi ve
Bazı iddialı azarlama ve homurdanarak büyük bir çekim
Büyükbaba, ayağa kalktı.

"Emin olmak için güzel bir şey," dedi yaşlı beyefendi, "iki küçük için
Şehir Damselleri buraya sessiz ülkem evime gelecek, beni dışarı çekmek için
Konforlu Kolay Biterimden ve Yavru Köpekler ve
Diğer saçmalık! "Ve her zamankinden daha sert kaşlarını çattı, bastonunu sallayarak
Bunun çok iyi olduğunu bilen gülen çocuklarda şiddetle
Sadece eğlence ve onlarla gitmekten gerçekten memnun oldu. Düşündüler
Güzel bir şaka ve her iki tarafında bir tane, neşeyle atlamaya gitti.
Bessie hareketsiz durduğunda, evden birkaç adımdan birkaç adım gitmişlerdi,
haykırıyor,-

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar güzel! Bak, büyükbaba! Bak, Maggie!"

Gerçekten gördüğü güzel bir manzaraydı. Tam önlerinde durdu
Biraz mesafe için düz yukarı doğru büyüyen iki uzun ağaç
Birbirlerine biraz eğildi, böylece zirvede dalları
Bir kemer yaparak kendilerini bir araya getirin. Her ağacın üzerinde bir Virginia koştu
sarmaşık ya da çim asma, sargılı ve gövdeleri etrafında sarıyor, yayılıyor
dalların üzerinde ve ne zaman yapışacak başka bir şey bulamadıkları zaman,
Zarifçe sallanan uzun spreyleri ve dalları fırlatma
Nehirden gelen nazik esinti. Her ne kadar sadece
Eylül ortalarında, birkaç havalı, soğuk gece vardı ve
Asma yaprakları zaten parlak bir kıpkırmızı idi. Ağaçlar
hala oldukça yeşil ve renkleri ile kırmızısı arasındaki kontrast
Asma çok güzeldi.

"Ah, kim yaptı, Büyükbaba?" dedi Bessie. "Bu yaprakları kim boyadı?
Donald yaptı mı? "

"Hayır, sevgilim, hiçbir el insan bunu boyayamazdı. Bu Rab'bin
yapıyor ve gerçekten de gözlerimizde muhteşem. "

"Cennetteki Babamız mı demek istiyorsun, Büyükbaba?"

"Evet canım, sadece yapmayan büyük ve sevgi dolu baba idi
Dünyası tüm yaratıkları için yiyecek ve içecek getirmek için, ancak
Ayrıca o kadar güzel hale getirdi ki lütfen ve gözlerimizi memnun edebilir. "

"Ama," dedi Maggie, büyük bir şaşkınlıkla, "o asma
Tıpkı ağaç gibi yeşil. Nasıl kırmızıya geldi? "

"Sana söyleyeceğim," dedi Büyükbaba. "SAP'nin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim."

Bay Duncan etrafına baktı ve sonra bıçağını ondan alarak
Cep, yaklaşan uzun boylu bir bitkiden bir kayma kesin. Baskıda bulundu
Başparmak ve parmağı ve küçük bir beyazımsı damla yavaşça dışarı atıldı
Kesilen sondan itibaren.

"Oraya bak," dedi, "bu bitkinin özü veya suyu.
her ağaçta veya çalıda ve gövdeden, dallardan geçiyor,
ve kan vücudunuzdaki damarlardan geçerken çok bırakır. Tüm
Yaz boyunca dalları nemli tutar ve yaprakları taze tutar ve
yeşil; Ama soğuktan hoşlanmıyor ve don geldiğinde çalışıyor
yapraklardan uzakta. Sonra dönmeye başlarlar, biraz kırmızı, biraz sarı,
biraz kahverengi. Buradaki güzel sürüngenlerimiz,
soğuk; Ve üzerinde büyüdükleri ağaçlardan daha erken dönüyorlar. Gibi
Hava soğuyor, SAP daha uzağa ve daha uzağa gidiyor,
dallardan ve gövdeden aşağı doğru ulaşana kadar
Kökler, sıcak altında kış evinde rahat ve kapanıyor
toprak. Sonra yapraklar çırpınır ve parlak renklerini kaybeder ve düşer
yere. Bir şubeyi kışın bir ağaçtan kırarsanız,
Yaz aylarında olduğundan daha kolay çırpın, çünkü kuru ve
SAP kaybından kırılgan. Soğuk havalarda özsu
Köklerde sessizce saklanır; Ama ilkbaharda hava
Hafif ve hoş büyür, karıştırmaya ve tekrar yukarı doğru hareket etmeye başlar. Yukarı,
Yukarı, hava büyüdükçe, bagaj ve dallardan geçer
daha sıcak ve daha sıcak, genç yaprakları tutan küçük tomurcuklar ve
Çiçekler kendilerini göstermeye başlar ve sonunda ortaya çıkar. Sonra küçük
İhale bırakır ve yumuşak havadan güç ve hayat toplayın
ve parlak güneş ışığı ve nazik yağmur, ağaçlar ve çalılar olana kadar
güzel yeşil elbiseleriyle kaplı ve hoş bir gölge yapmak
Maggie ve Bessie'm eski büyükbabalarını görmek için dışarı çıktıklarında
Riverside. "

"Ve bize kokusu ve bakmamız için güzel çiçekler ve güzel meyve ver
Ye, "dedi Bessie.

"Evet ve babamızın bizi nasıl düşündüğünü ve rahatlığımızı nasıl düşündüğünü görün
her mevsim. Yaz aylarında bu kadar hoş bir gölgemiz olmasaydı,
Gözlerimizin dinlenmesi için yumuşak yeşil, ısıyı nadiren taşıyabiliriz
ve güneşin ışığı. Ama kışın tüm ısı ve ışığa ihtiyacımız var
sahip olabiliriz; Ve sonra yapraklar düşer ve güneş ışınlarının
Bizi ısıtmak ve neşelendirmek için yeryüzüne düş. "

Büyükbaba konuşurken yürüyorlardı; Ve şimdi, onlar
Bir köşeye döndü, Donald'ı gördüler. Biraz dahlia bağlıyordu. .
Küçük kızlar öne çıktı.

"Nasılsın Donald?" dedi Bessie.

"Köpek nasıl, Donald?" diye sordu Maggie.

"Ve Yersel nasıl," dedi Donald. "Eh, ama seni görmek için karışıkım
Mair. "

"Biz iyiyiz," dedi Bessie, "ve şimdi yun yapabilirim ve ayaklarım
eskisi kadar yorul. "

"Bu gude haberleri," dedi Donald; "Bir 'Noo sen isteyeceksin
Doggie Hame wi 'Ye. Weel, o büyük Eneuch; Ve bence onu alabilirsiniz
Eğer yer mither Willlin '. "

[İllüstrasyon: Bessie şehirde. P. 82.]

Çocuklar Donald'ın bunu bilmek için söylediklerini yeterince anladılar.
Anneleri olmazsa, köpek yavrusu eve götürebilecekleri anlamına geliyordu
nesne; Ve Maggie "Oh, evet! Mamma sahip olmamıza izin verecek
o; Onu eve götürmemizi bekliyor Donald. Bize izin verir misin
Şimdi onu görüyor musun? "

Donald oldukça hazırdı ve hepsi kulübesine gitti,
Gördükleri ilk şey, çimlerle oynadığı flossy'di
İki köpek kardeşi. Hepsi Donald'a koştu, sanki
onu gördüğüne sevindim ve sonra enfiye ve kokmaya gitti
çocukların ayakları, sanki bu küçük kimin
Yabancılar olabilir.

Beş dakika içinde hepsi en iyi arkadaşlardı ve Maggie ve
Bessie, üç küçük köpek atlayarak çimlerin üzerine oturdu,
kapak ve onlar ve üzerlerinde yuvarlanıyor. Onlar kadar çok
vardı ve çocukların nasıl güldüğü ve yavruların nasıl havladığı ve
En çok kimin keyif aldığını söylemek zor olsa da,
Küçük kızlar ve köpekler ya da büyükbaba, Donald ve Alice,
Onları yazlık basamaklarından izledim.

Yavrular hepsi güzeldi, ama flossy kesinlikle en güzeldi
Üçünün. Kahverengi ve beyaz ile güzelce işaretlenmişti ve
Ceket zaten uzun, ipeksi ve parlak hale geliyordu. O da
en eğlenceli ve yaramaz; ve büyükbaba Maggie ve Bessie'ye
Onu zarar görmeden uzak tutmak için ellerini dolduracaklarını düşündüm. Bir kere,
Oyunlarının ortasında Maggie'nin şapkası düştü ve bir anda
Flossy ona atlamıştı ve Maggie onu ondan almaya çalıştığında,
Kaçtı, peşinden sürükleyerek. Yırttığı evi yuvarlak ve yuvarlak ve
Onu ondan almak için bir yarışları vardı. Sonunda Donald onu yakaladı ve
şapkayı ondan aldı; Ama ne yazık ki! Kaba için daha iyi değildi
Çakıl yürüyüşleri üzerinde yolculuk. Sırada kendi Finery'deydi. Alice,
Donald'ın karısı, boynuna tuttuğu kırmızı şeridi bağlamıştı
Küçük metresleri Riverside'a geldiğinde onu giydirin, ama
Kardeşler, olduklarından daha ince olma hakkı olmadığını düşünüyor gibiydi.
Ve her zaman şeride çekip çekiyorlardı, sonunda
çözüldü. Ama Flossy'nin başka bir köpek yavrusu olmasına izin verme fikri yoktu
kendine ait olan ve oldukça çabuk kapanan
onlara. Çocuklar onu durdurmadan ve koşmadan önce tekrar gitti
Mahzada ve bazı varillerin arkasında, kısa süre sonra kurdele yırtıldı
bitlere. Alice, sonunda onu çektiğinde oldukça sıkıntılıydı.
gizleme yeri ve şeridin tamamen yok edildiğini buldu; Ama çocuklar
Onu çok akıllı düşündü ve neden eğlenmemesi gerektiğini görmedim.

"Eh, ama sen hasta bir canavarsın!" dedi Alice, flossy bir manşet veriyor
kulak.

Bessie'nin küçük hassas kalbi oldukça üzüldü. "Alice," dedi, "
'Kırılmazdı, belki flossy'yi uzaklaştırdığımızda üzülürsün; Ama sanırım
Çok umursamıyorsun; yapıyor musun?"

"Na, na!" dedi Alice. "Ben tıpkı üçü, bir 'wi'
Bu ane, onları a 'savaşıyor. Yaramazlık içinde. O yaladı '
Mon'umun kahvaltısı için krem ​​mi? "

Flossy'nin içmesi dışında, çocukların anladığı bir kelime kıttı
Donald'ın kahvaltısı için krem ​​ve Alice
Ondan kurtulmaktan memnun.

"Belki de daha iyisini bilmiyor," dedi Bessie. "Olması gerekecek
öğretti. "

"'Deed yapar," dedi Alice, sanki artık yapmadığı için mutluymuş gibi
onun öğretisini yap.

"Büyükbaba," dedi Maggie, "Şimdi eve flossy alalım,
Eve gitmeden önce bize alışkın olabileceğini? "

Büyükbaba yapabileceklerini söyledi ve Maggie Bessie'ye taşıması gerektiğini söyledi
o.

"Onu sadece yarısını taşıyacağım," dedi Bessie, "ve onu taşıyabilirsin
Yest. "

Ancak Flossy'nin taşınması gereken hiçbir zihni yoktu. Frisk'i sevdi
kendi dört ayağında ve küçüklerinden sonra koşmaya oldukça hazırdı
Metresler. Gerçekten de, yavruların hepsi yenilerinden çok memnun kaldı
Diğer ikisinin de gitmek istediği oyun arkadaşları ve Donald kapanmalı
Onları takip etmelerini önlemek için.

Büyükbaba doğrudan eve gitmeyeceklerini söyledi, ancak
meyve bahçesi ve nehir kıyısına kadar. Meyve bahçesinde adamlar
Erken elmaları seçmek ve fıçılarda ve büyükbabalarda paketlemek,
Bunlardan birine gitmek, iki büyük pembe yanaklı elma seçti ve bir tane verdi
Maggie'ye ve Bessie'ye. Erkekleri izlerken bir süre durdular ve
Sonra devam etti. Meyve bahçesi ve nehir arasında geniş bir yeşil alan yatıyordu ve bu
tarla birkaç inek ve büyük bir koyun sürüsü besleniyordu. Şimdi Bessie,
Birçok şey hakkında çekingen bir çocuk olmasa da, korkuyordu
sığır; Ve Bay Duncan kapıyı sahaya açarken geri çekildi.

"Büyükbaba," dedi, "Diğer tarafa gitmesek mi?"

"Sanırım değil," dedi Büyükbaba. "Bu şekilde en hoş olanı ve
Size su tarafından gösterilecek bir şey. "

"Ama eğer bükülmemiz gerekirse, annemiz ne derdi?" sordu
Küçük kız, hala ineklere çekingen bir şekilde bakıyor.

"Biz bükülmeyeceğiz canım," dedi Grandpapa gülümseyerek. "Benim
Bessie onu ya da Maggie'yi tehlikenin olduğu yere götüreceğimi mi düşünüyorsun? "

"Hayır, Büyükbaba, ama--" Bessie hala geri döndü.

"Bu şekilde gitmeyeceksin canım, eğer istemiyorsan; ama bunlar bizim
İnekler ve ben de barışçıl ve iyi huylu olduklarını biliyorum. Ama biz
Geri dön ve bahçeden tekrar geç, alamayacak kadar yorgun olacağım
Sen nehre indin. "

"Sanırım bu şekilde gideceğiz," dedi Bessie ve devam ettiler; ama
İnekleri geçtiler, büyükbaba Nestle tuttuğu küçük eli hissetti
Kendisi kendi başına çok sıkı ve renginin nasıl geldiğini görünce ve
Gitti, geri dönmediği için üzgündü. İnekler onları fark etmedi
Hiç, flossy olduğunda bile, bunun çok olacağını düşünen görünen
Kendinden çok daha büyük bir şeye havlamak için iyi bir şey koştu
Birine ve Woof Woofing'e çok saçma bir şekilde başladı. İnek Just
başını kaldırdı ve bir an ona baktı; O zaman, sanki iyi
Böyle küçük bir şeyin ona zarar veremeyeceğini biliyordu, onu bırakıp başladı
tekrar yemek için.

"ER-DIC-U-LOUS, Büyükbaba," dedi Maggie, "Flossy'yi görmek için
O büyük ineğe havlıyor mu? "

"Oldukça saçma," diye yanıtladı büyükbaba. "O küçük kuzulara bak
Bessie. "

Bessie, kuzuları yan yana oynarken görünce inekleri oldukça unuttu
annelerinin. Ama Flossy Bulunduğunda Sığırlar hiçbir şey umursamadı
O, burada küçük bir yaygara yapmaya çalışacağını düşündü ve o
Kuzulardan birinin peşinden koştu. Koyunlar onu sessizce almadı
inekler; Kuzu korkmuştu ve anlamayan anne
bunun Flossy'nin eğlencesi olduğunu ve çocuğuna zarar veremeyeceğini
İstese bile, arkasına koy ve başını indirdi,
Ayağını çok kızgınmış gibi Flossy'ye damgaladı. Bay Duncan aradı
Köpek uzakta, ama aldırmazdı ve Maggie onu almak için koştu
kollarında. Zavallı koyunlar onu gördü ve burada bir şey olduğunu düşündü
Başka bebeğine zarar vermek için geliyor, bu yüzden biraz kendisi savaşmalı. O
Maggie'de koştu ve başını küçük kıza karşı attı, onu fırlattı
çim üzerinde. Diğer koyun bakıyordu; Ama şimdi,
Numaralarından birinin yaptığı için cezalandırmaktan korkarsa,
Bütün sürü döndü ve alanın karşı tarafına koştu.

Maggie çimlerin üzerine oturdu. Hiç acı değildi, daha çok
Korkmuş ve çok şaşırmış.

"Yaralandın mı küçük kadın?" diye sordu Büyükbaba, onu kaldırırken ve
Onu ayağa kaldırdı.

"Hayır, büyükbaba, ama-kim yaptı?"

"Kim yaptı? Neden orada ana koyun."

"Çok nankör," dedi Maggie, öfkeyle. "Yardım etmeye geldim
O ve yapmamalı. "

"Bunu bilmiyordu canım," dedi Büyükbaba. "O da seni düşündü,
Kuzu'ya zarar vermeye geliyorlardı ve başka ne yapacağını söyleyemedi.
Orada gör, Bessie, çok korktuğun inekler bile
Bize bak, bu uysal, ürkek koyun,
En az korku, Maggie'yi devirdi. Bu kadar sıkıntılı görünme canım;
Maggie hiç incinmez. "

Bessie'nin buna inanabilmesi biraz zaman geçti. Görünüyordu
Sevgili Maggie'nin atılması gerektiği neredeyse mümkün değil
Böyle kaba bir şekilde aşağı ve yine de incinmez. Ama öyleydi; Olumsuz
Bir çizik ne de çürük bulunacaktı. Zemin çok zor değildi
Sadece burada ve çim oldukça yumuşak ve uzun; Ve korkunun ötesinde
Ve beyaz elbisesinde bir ya da iki toprak, Maggie almıştı
Sonbaharından zarar yok. Ancak onu oldukça ayık hissettirdi ve o
atlamadan ve atlamadan büyükbabanın yanında sessizce yürüdü
daha önce yaptığı gibi.

"Büyükbaba," dedi Bessie, "sence koyun bilmeli mi?
daha iyi?"

"Şey, Bessie, sanırım fakir yaratığı suçlamamalıyız.
Maggie'nin arkadaşı olduğunu bilin ve Flossy onu korkuttu ve yaptı
onun kızgın. Yalnız olsaydı, muhtemelen kaçardı; Ancak
Çocuğunu kendisinden daha iyi sevdi ve en iyi yolu aldı
Bunu zarardan uzak tutmayı biliyordu. "

"Çok yaramazsın, diş ipeksi," dedi Bessie. "Bir anlaşma yaptın
_misfit_. Zavallı küçük lambie'yi korkuttun ve Maggie
yıkıldı. "

"Evet," dedi Maggie, "başkalarına yapmak için öğretilmesi gerekecek." Fakir
Küçük adam! Kendini pek bilmiyor. "

"Evet," dedi Bay Duncan, "tüm genç şeyler gibi, öğrenecek çok şeyi var,
Ve öğretmenlerinin iyi bir sabrı olmalı. "

"Büyükbaba," dedi Bessie, "kuzular oldukça iyi bebek hayvanları değil mi?"

"Bence öyle olduklarını düşünüyorum, Bessie. Belki de mammasları bazen
onlar zahmetli; Ama nadiren bir kuzu içine girmeyi duymuyoruz ya da hiç duymuyoruz
yaramazlık veya yaramaz yollar. Yani bir çocuk itaatkar ve nazik olduğunda, biz
Biraz kuzu gibi olduğunu söyle. "

"Mamma bize geçen hafta bir kuzu hakkında çok güzel bir ilahi öğretti" dedi.
Bessie.

"Duymama izin veremez misin?" dedi büyükbaba. Yani Bessie bunları tekrarladı
Ayetler:-

      "Küçük kuzu, seni kim yaptı?
      Seni kim yaptığını biliyor musun?
    Sana hayat verdi ve sana yem verdi,
    Akarsu ve mead;
    Sana zevk kıyafetleri verdi,-
    En yumuşak kıyafet, yünlü, parlak;
    Sana böyle hassas bir ses verdi
    Tüm Vales'i sevindirir.
      Küçük kuzu, seni kim yaptı?
      Seni kim yaptığını biliyor musun?

      "Küçük kuzu, sana söyleyeceğim!
      Küçük kuzu, sana söyleyeceğim!
    Ona adınızla çağrılır.
    Çünkü kendine kuzu diyor.
    O uysal ve hafif,
    Küçük bir çocuk oldu.
    Ben bir çocuk ve sen, bir kuzu,
    Biz onun adıyla çağrılır.
      Küçük kuzu, Tanrı seni korusun!
      Küçük kuzu, Tanrı seni korusun! "[A]

Onları yavaş ve dikkatli bir şekilde söyledi, tek kelimeyi kaçırmadı ve büyükbaba
çok memnun kaldı.

"Bu gerçekten güzel sevgilim," dedi, "ve büyükbaba çok
sana mecbur. Ne sevgili, iyi annen var, her zaman sana öğretiyor
yararlı veya güzel bir şey. "

"Ah, evet!" dedi Bessie, "O sadece en değerli annesi
yaşadı. "

Büyükbaba sanki sevgili annenin küçük kızını düşünüyormuş gibi baktı
oldukça kıymetliydi; Ama öyle söylemedi.

Maggie, "Mamma bizim gibi iyi bir yardımcı görmedim." Dedi. "O her zaman
bize nasıl bir şeyler yapacağımızı söyleyebilir. "

Sonra Maggie, Mamma'nın kütüphaneyi almalarına nasıl yardımcı olduğunu söyledi ve
tüm küçük planları. Büyükbaba dinledi ve çok görünüyordu
ilgili; Ve hikaye bittiğinde ulaştılar
nehir.

Bay Duncan onları bir çekilge ağaçlarından bir koruya götürdü ve hemen ötesinde
bakmak için getirdiği güzel manzaraydı. Bu bir göletti
içine su nehirden kesilmiş dar bir kanalla aktı. Üzerine
İki güzel beyaz kuğu yüzüyordu. Çocuklar hiç görmemişti
Onları daha önce, gölet yapıldı ve kuğular oraya getirildi,
Riverside'a son ziyaretlerinden beri. Kanalın üzerinde oldukça rustik vardı
köprü ve altında suyun akmasına izin veren bir tel çit
ancak kuğuların geçemediği. Diğer tarafında
Gölet, köprü gibi yapılan küçük bir evdi, dalların bükülmüş
birlikte.

"Ah, büyükbaba," dedi Maggie, "Ne güzel kuşlar! Nasıl geldiler
Orası? Ve o da su? Orada olmak için kullanmadı. "

"Hayır," dedi Bay Duncan. "Siz bu yaz gölet yapıldı
Quam Beach'te. Bu kuşlar kuğu. "

"Ve bu onların küçük evi mi?" diye sordu Bessie. "Evet," dedi Büyükbaba; Ve sonra cebinden birkaç
Amaç için getirdiği krakerler, her birine bir tane verdi
çocuklar ve onlara kuğuları besleyebileceklerini söyledi. Kuşlar
Küçük kızlardan hiç korkmuyor ve nereye yüzmeye geldi
Durdular, zarif boyunlarını sanki oldukça bekliyormuş gibi kemerler
Yemek güzel bir şey al. Gerçekten de o kadar uysallar ki ki
Krakerler parçalandı, çocukların ellerinden parçalar aldılar
sanki onları tüm hayatları boyunca tanıyorlardı. Maggie ve Bessie
Memnun ve Maggie havuzun yanında kalmak istediğini düşündü
gün; Ama şimdi Bay Duncan, eve dönmenin zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden
Kuğulara veda ediyorlar.

Bu zamana kadar Flossy yorgundu ve Maggie'ye izin vermeye oldukça istekliydi
Onu kollarına al ve taşıyın. Eve ulaşmadan önce
uyuyor ve Maggie onu salondaki kanepenin bir köşesine koydu ve
Onu bir şalla örtdü. Bir süre sonra Bessie onu gördü, diye düşündü
O da yorgundu, bu yüzden kanepeye tırmandı, kollarında flossy aldı,
Yastıklar üzerinde yer aldı ve beş dakika içinde o da hızlıydı
uyuya kalmak. Mutfakta bulunan Maggie, yalvarıyor
Köpek için biraz süt için pişir, onu buldu. Ona bakarak durdu
Bir an için babasının ve John Amca'nın bulunduğu kütüphaneye koştu
oturuyordu.

"Ah, Papa," dedi elini ele geçirerek, "Gel ve en güzel olanı gör
gördüğün şey. Gel, John Amca, gel; Ama hiç yapma
gürültü."

Papa ve John Amca, onları yönlendiren istekli küçük kızı takip etti.
Bessie ve Flossy yatan kanepe.

"Tatlı değil mi?" Fısıldadı Maggie. "Sadece bir resim gibi değil mi?"

Gerçekten güzel bir manzaraydı. Beyaz elbisesindeki uyuyan çocuk,
Kırmızı yastıkların üzerine düşen bukleleri ve küçük köpek
Kollarına sıkıştı, yüzü omzuna çarptı. Ama Bay
Duncan ve Bay Bradford bunun en az güzel kısmının olmadığını düşündü
Bessie'ye bakarak, sevecen küçük kız kardeşi
Gözlerinde çok fazla aşk. Babası öpüşmeye yardım edemedi
o. Tam o sırada Helen Teyze salondan geçti.

"Buraya gel Helen," dedi Bay Duncan.

"Bu güzel bir resim değil mi Helen Teyze?" dedi Maggie, teyzesi olarak
bakmak için durakladı. "Mamma diyeceğim."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Duncan, "onu arama. Bana bir
Fikir, Maggie. Sır tutabilir misin? "

Maggie vaat etti ve babası ona güvenilebileceğini düşündüğünü söyledi.

Şimdi Helen Teyze çok güzel çizebilir ve boyayabilir ve onun "fikri"
uyurken Bessie'nin küçük bir resmini yapmak ve vermekti
Noel hediyesi olarak annesine. Odasına koştu ve getirdi
Kağıt ve kalemler, küçük yeğenini çizmeye başladı.

Bay Bradford omzunun üzerinden baktı.

"Diğerini koyamaz mısın?" Fısıldadı Maggie'ye bakarak,
hala gözlerini kız kardeşinden alamıyormuş gibi görünüyordu.
"Onları asla ayırmayız, biliyorsunuz ve bu çifte zevk olacak
Margaret. "

Maggie bunu bilmese de Bayan Duncan da Maggie'yi Drew Drew Drew
Teyzesi, resmi olana kadar resmi görmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi
bitti.

"Ve zihin," dedi John Amca, "eğer bir kelime söylersen bakacağım
Her iki gözümle de sana ve burnunu kulaklarınızın arasına koy. "

Maggie güldü ve çok dikkatli olacağına söz verdi; Ve şimdi, Bessie olarak
Karıştırmaya başladı, Helen Teyze resimle kaçtı.

Flossy o öğleden sonra arabada eve götürüldü ve demeliyim ki,
Çok kötü davrandı. Sürmeye alışık değildi ve
Hiç sevmedim. Yolun ilk yarısında sızlandı ve
her zaman üzüldü; Ve biraz alışkın olduğunda
hareket, sessiz kalmazdı; Ve ya her şeyi karıştırdı
Taşıma, ya da Maggie veya Bessie onu kucağına götürürse,
pencereden dışarı ve gördüğü her insana havladı, böylece küçük
Metresler oldukça ipotek edildi. "Mamma," dedi Bessie, "Lütfen onun en sorunsuz küçük olduğunu düşünme
Şimdiye kadar gördüğün köpek. Ona daha iyi davranmayı öğreteceğiz. Olmasaydın
Bize öğretti, belki de onun kadar _misfit_ ile dolu olurduk. "

Mamma, Flossy'nin zamanla daha iyi öğreneceğinden şüphe etmediğini söyledi.
Ve ona sabrı olurdu.


Dipnotlar:

[Dipnot A: William Blake.]

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

V.

_ Albay'ın hikayesi_


Pazar sabahı Maggie ve Bessie hazırlandı ve devraldı
Bayan Rush'ın Odalarına, düzenlendiği gibi saat dokuzda. Maggie olarak
Bay Hall'a, Bayan Rush'ın albaydan ayrılamayacağını söylemişti.
kilise okulu; Ama kuzular için bir şeyler yapmak için çok endişeliydi
son zamanlarda sevgili kocasını getiren iyi çobandan
kat, ve böylece bu küçüklerin gelebileceği için yalvarmıştı
o. Bayan Bradford, çocuklarının gitmesinden çok memnundu. Bessie vardı
Pazar okuluna hiç gitmedim ve annesi yürüyüşü çok fazla düşündü
onun için soğuk bir günde; Ama Bayan Rush'ın odaları kendilerine çok yakındı
Hemen hemen her havada oraya gidebileceği ev. Maggie'ye gelince, o
Kilise okuluna geri dönmemekten çok memnundu. Öğretmeni Bayan
Winslow, bildiğiniz gibi uzaklaşıyordu ve o hiç
yeni bir tane olma fikri.

"Bayan Winslow'dan sonra çok evde olmalıyım Mamma," dedi, dedi,
"Ama şimdi buna çok aldırmayacağım; ve sonra Bessie
Ben, bu yüzden çok mutlu olacağız. "

Gerçekten hoş bir sınıftı. Sevgili seven dört küçük kız
Birbirleri ve onların öğretmenleri olacak tatlı genç bayan.
Sonra oda çok parlak ve güneşliydi ve albay, onu memnun etmek için
karısı ve küçük akademisyenleri, belki de kendini memnun etmek için
Onlar için güzel bir şekilde hazırlanmak için çok acı çekti.
Dört küçük bastonlu sandalye yan yana duruyordu ve her birinde
bir vasiyetname ve ilahi kitabı koyarken, masada bir dizi
resim kartları ve bir düzine kitap içeren düzgün bir kasa
onların kütüphanesi olun.

"Bunların hepsi okunduğunda," dedi Albay, "biraz olacak
Daha."

Yanlış görünen tek bir şey vardı, ama bu daha çok
cidden. Sevgili öğretmen sanki neredeyse yapamazdı
O sabah onun rolünü yap. Bayan Rush şiddetli bir şekilde soğuk almıştı ve
Kötü bir baş ağrısı ve boğaz ağrısı. Oldukça hasta görünüyordu ve Bay
Küçük kızları getiren Bradford, onunla el sıkıştı,
Dedi ki, "Sanırım bugün öğretmek için uygun durumdasın. Sahiptin
Çocukları eve götürmeme izin verin ve önümüzdeki Pazar başlayayım. "

"Ben de ona söyledim," dedi Albay Rush; "Ama dayanamaz
kendini ya da onları hayal kırıklığına uğrattı ve ben de denemeye izin verdim
Onun için çok fazla bulursa, onu alacağım
yer. Ne tür bir öğretmen yapacağımı bilmiyorum, ama
En azından onlara bir hikaye anlatabilirim. "

Bayan Rush, çok iyi yapması gerektiğini düşündüğünü söyledi; Yani Bay Bradford
Gitti ve birkaç dakika içinde Gracie Howard ve Lily Norris geldi,
Ve hepsi koltuklarını aldı. Albay Rush iç odaya girdi,
Nerede görülemedi, ama seçip seçmediğini duyabiliyordu; Ve
Karısı başladı.

İlk olarak, kısa bir dua yaptı, Babamızdan cennette kutsamasını istedi
Onları varlığı ve sevgisiyle, ona güç vereceğini
ve bu kuzuları doğru öğretmek için lütuf ve onlar için nazik ve nazik ve
ihale ve yaşam yolunu öğrenmeye hazır ve getireceğini
Sonunda evinde gökyüzünün ötesinde onunla birlikte yaşamak için hepsi. O zaman o
Onlara küçük çocukları kutsayan Mesih'i okuyun ve onlara bir
Bunun bir resminin boyandığı kart, onlarla konuştu.

"Şimdi şarkı söyleyeceğiz," dedi, "ya da daha doğrusu olabilirsin, çünkü ben olmayacağım
size yardımcı olabilir. Hepinizin oldukça iyi bildiğiniz bir şeyi alacağız,
Ayarla ilgili herhangi bir zorluk olmayabilir. 'Melek olmak istiyorum. ' DSÖ
will start it?"

Any one of the children, if she had been alone, could have started
the tune and sung it through without trouble; but with all the rest
waiting, not one felt as if she could begin. They all sat looking at
one another, each little girl afraid to trust her own voice.

"Why," said Mrs. Rush, "are we to have no singing at all? Cannot one of
Sen mi yapıyorsun? "

Then came two or three notes from the other room. Bessie took them
right up, and the rest followed immediately. As soon as they were
fairly started, the colonel paused, and let them sing it through by
kendileri. Very nicely they did it, too; their sweet young voices
making pleasant music in the ears of their kind friends.

"I want you each to learn a new hymn and a Bible verse, during the
week, to say to me next Sunday," said Mrs. Rush. "We have had no
regular lesson for to-day. Can you not each remember a hymn to repeat
Şimdi?"

"I'll say, 'Saviour, like a shepherd lead us,'" said Gracie; Ve o
repeated the hymn very correctly.

Lily said, "Little travellers, Zionward;" but, as you probably know
both of these pretty pieces, there is no need to write them here.

Bessie said the verses about the lamb, which she had repeated to
Grandpapa Duncan at Riverside.

Maggie's turn came last. "En iyi ilahiyi söyleyeceğim
Hiç yapıldı, "dedi.

"Bunun en iyisi olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Gracie. "Belki öyle değil
Bessie'nin dediği gibi. Bunu çok seviyorum. "

"Ben de öyle; ama o zaman bu en iyisi, kendi annem yaptı,"
Maggie'yi yanıtladı, sanki bundan sonra hiç şüphe yokmuş gibi
yazılabilecek en iyisiydi.

Gracie gözlerini açtı ve tüm gücüyle dinledi. Sahip olmak
İlahiler yazan anne, düşünmeli, düşündü, çok iyi olmalı ve
Maggie'nin bununla gurur duyduğunu merak ediyor.

"Söyleyeyim mi?" diye sordu Bayan Rush'dan Maggie.

"Kesinlikle," dedi bayan; Ve Maggie başladı.

    "Küçük olan, ne yapamazsın
     Seni seven Rab için
     Göksel tahtından ayrıldığını,
     Günahkar dünyamıza düştü
     Haçta bayılmak ve ölmek için,
     Ransomed ruhun uçabilir
     Tüm günah ve acıların çok ötesinde,
     Çarmıha gerilmiş doth saltanat nerede?

    "Küçük eller, ne yapabilirsin
     Beni seven Rab için mi?

    "Küçük eller uygun iş bulabilir,
     İstekli bir zihnim varsa;
     Ve What'er Hizmet Küçük,
     Sadece hepsini yaparsam
     Tanrı'nın sevgili Oğlu uğruna,
     O en basit hediye sahip olacak.
     Küçük eller, bu yüzden kanıtlayabilirsiniz
     Tüm minnettarlığım ve aşkım.

    "Küçük dudaklar, ne yapabilirsin
     Beni seven Rab için mi?

    "Sert ya da kızgın bir söz bırakmayın
     Bu küçük dudaklardan duyulur;
     Asla boşuna almalarına izin ver
     Tanrı'nın en görkemli, kutsal adı
     Tatlı övgü ve neşe duysun
     Tüm çocukça güçleriniz istihdam.
     Küçük dudaklar, bu yüzden kanıtlayabilirsiniz
     Tüm minnettarlığım ve aşkım.

    "Küçük ayaklar, ne yapabilirsin
     Beni seven Rab için mi?

    "Onu her geçen gün takip et
     Sana cennet yolunda rehberlik ediyor.
     Küçük ayaklar, bir kenara dönmeyin,
     Utanç, korku ve gurur
     Aught geri dönmeye karar verebilir
     Güvenli ve dar yoldan.
     Küçük ayaklar, bu yüzden kanıtlayabilirsiniz
     Tüm minnettarlığım ve aşkım.

    "Küçük kalp, ne yapamazsın
      Beni seven Rab için mi?

    "Sen onu _LOVES_, küçük kalp,
     Böyle kutsanmış, mutlu bir kısım.
     İhale kollarında dinlenebilir,
     Orada yalan söylüyor.
     Senden istediği tek şey bu
     Küçük kalp, oh! Beni sevdim mi?
     Küçük kalp, bu yüzden kanıtlayabilirsin
     Tüm minnettarlığım ve aşkım.

    "Küçük olan, bu yapabilirsiniz
     Seni seven Rab için.
     Küçük eller ve küçük ayaklar
     Hala hizmet karşılama yapabilir;
     Küçük dudaklar ve küçük kalp
     Böyle görkemli bir işte.
     Küçük olan, bu yüzden kanıtlayabilirsin
     Tüm minnettarlığınız ve sevginiz. "

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Gracie; Ve Lily de aynı şeyi söyledi. "Ve Mamma bunun için müzik yapacak," dedi Bessie, "böylece şarkı söyleyebiliriz
BT."

"O zaman hepimiz öğreneceğiz," dedi Bayan Rush. "Piyanoumuz olacak
Burada önümüzdeki Pazar ve melodilerimiz hakkında daha fazla sorun olmaması gerekmiyor.
Şimdi sana küçük bir hikaye anlatacağım. "

Ama tekrar konuşmaya başladığında, o kadar kısıktı ki
neredeyse hiç konuşmadılar ve çocuklar boğazının çok acı verici olduğunu gördüler.

"Bize söylemeye çalışma; çok hasta hissediyorsun," dedi Bessie. "Sadece oturacağız
Yine de ve Mices kadar ol. "

Bayan Rush ona gülümsedi ve devam etmeye çalıştı, ama tam o zaman
Albay'ın koltuk değneklerinin sesi duyuldu ve bir sonraki an o
Odaya geldi.

"Devam etmana izin veremem Marion," dedi. "Senin yerini alacağım. Yapabilir
Karım dinlenirken benden bir hikaye, küçük olanlar? O
günümüzde sizin için daha fazla yapamaz. "

Ondan bir hikayeye kat! Bu meraklı bir soruydu
Çok ünlü bir hikaye anlatıcısı olan Albay. Hepsi oldukça hazırdı
Onlara söyleyebileceği her şeyi dinlemek için, çok üzgün hissetmelerine rağmen
Onun yerini vermekten oldukça memnun görünen sevgili Bayan Rush için
kocası, odanın diğer tarafına gitti ve büyük aldı
Albay kendini kanepeye yerleşirken kol zemini.

Bessie ona çok özlemle baktı.

"Peki, ne, evcil hayvanım?" diye sordu.

"Senin tarafında kanepede olsaydım daha sıkıcı olacağını düşünmüyor musun?"
diye sordu. "Eminim yaparım."

"Gerçekten de yapmalıyım," diye cevapladı, elini bir gülümsemeyle tutarak ve
Bir anda onun yanında en sevdiği koltuktaydı.

Diğerlerine onun etrafında durmasını söyledi ve hikayesine başladı.

"Küçük bir çocuk yeşil güneşli bir bankaya oturdu ve
Düşük, tatlı ses. Şarkının sözlerini anlamak kolay değildi;
Gerçekten de, onlarda çok fazla bilgelik gibi görünmüyordu. Sanki o
sadece kendi genç, mutlu kalbinin sevincini müziğe döküyorlardı.

"Güzel bir yerdi. Çocuğun dinlendiği banka örtüldü
Yumuşak yeşil bir yosun ile, etrafında tatlı çiçekler çiçek açarken mavi
yaprak yuvasından gözetliyor ve havayı doldurmak
Karlı onların lezzetli kokusu, vadinin saf zambakları
Çanlar ve soluk pembe primlolar. Tepegöz uzun boylu ağaçlar, gölgelendirme
O'nun güneş ışınlarından, başka çok güçlü bir şekilde atmış olabilecek
ihale başı; Ve dalları arasında yumuşak rüzgarlar fısıldadı ve
Kuşlar sevinçle şarkı söyledi. Bankanın eteklerinde sınırlı bir yol vardı
Yukarıda büyüdüğü gibi güzel eğrelti otları, otlar ve çiçekler; Ve
Bunun ötesinde, güneş ışığında parlayan küçük bir akarsu koştu ve
Taşların ve Çakıl taşlarının üstünde ve etrafında dalgalanma ve dalgalanma
onun yolunda. Ve hepsi-çocuk, kuşlar, fısıldayan yapraklar,
Tatlı Çiçekler, Koşu Bereği-Bir İlahi Övgü İlişkilerine Katılıyor Göründü
Onları yapan ve onlara hayat veren ona.

"Derenin diğer tarafında ve dar yolla bir çizgide,
Geniş bir yol koştu, bu da çiçekler de eşcinsel ve daha parlak büyüdü
evi bankada veya yolda olanlar; Ama biri geldiğinde
Daha yakın veya onları koparmaya çalıştılar, dikenlerle dolu bulundular,
veya eldeki toz ve küllere döndü.

"Hem yol hem de yol _seemed_,
mesafe; Ama gerçekten öyle değildi. Birçok sargı vardı ve
her ikisinde de dönüşler, böylece üzerlerine seyahat eden biri çok uzak göremedi
ondan önce. Bazen bir tepenin üzerinden geçerlerdi, bazen etrafında
Ayak, bazen bir ormandan, bazen bir bataklık veya dere ile.
Geniş yolda şaşkın olanlar yollarını kaybedeceklerdir ve
Her iki iz de nadiren bulabilirdi; çünkü rehberlik edecek hiçbir şey yoktu
onları ve karanlık ormanlara veya
hain bataklık veya belki de derin bir çukura düşer ve bu yüzden
Bir daha hiç görmedim. Ama dar yolda seyahat eden biri
Şüphesiz haklı olsun ya da hayır, sadece gözlerini kaldırmak zorunda kaldı,
Ve gerçek yol ona işaret edilecekti; Başından beri
rehber gönderiler ve üzerlerinde çok parlak parlayan altın harfler vardı
Koşan kişinin okuyabileceğini; Ve ona hangi döndüğünü söylediler
almak. Yolun yanında da gümüş bir iplik koştu ve
Bunu hızlı tutan, nadiren ya da asla yoldan sapabilir; eğer o
bir kenara dönmek üzereydi, ince noktalar veya dikenler yükselecekti
Konu ve onu dikerek, adımlarına dikkat etmesini teklif edin. Ancak
Yol rüzgar, içeri ve dışarı olabilir, şimdi burada, şimdi orada, hala önde
üstleri düz bir çizgide görülecek olan dağlara doğru
çocuğun evi ile; Ve onu takip eden kişi gelemedi
Orası.

"Çocuk hala şarkı söylüyordu, bir yabancı bu yola çıktığında.
Hareketsiz durdu ve sanki basit gibi bir gülümsemeyle çocuğa baktı
Song onu memnun etti.

"'Senin adın nedir, küçük olan?' diye sordu.

"Benito," diye cevapladı çocuğu.

"'Ah! Sen iyi adlandırılıyorsun, gerçekten kutsanmış bir çocuk sanat.
Güzel evin acele etsin! '

"Ama bu benim evim değil," dedi Benito. "Babam beni buraya koydu
Kısa bir süre, ama evim dağlarda çok uzakta yatıyor.
O öyle. Orada ağabeyimin gittiği güzel bir şehir var
Benim için bir yer hazırlamak için. Kalmak;' Ve çocuk elini ona koydu
koynunda ve bir bardak çizdi; Buna bak ve sonra göreceksin
Güzel şehir; Babamın evini bile görebilirsin. Bu Cam
İnanç olarak adlandırılıyor ve kardeşim ayaklarım
Yorgundu ve kalbim zayıftı. '

"Yabancı elinden aldı ve ona bakarak
Sürprizden memnun; Sonra kendi göğsünden bir bardak gibi
Oğlan, ama çok taze ve parlak değil.

“'Ben de bir bardağım var' 'dedi;' Ama senin kadar açık değil.
Bu benim hatam, çünkü onu saf tutmak için sürekli kullanıma ihtiyacı var ve
kararsız ve ben de olması gerektiği kadar sıkmadım
Tamamlandı. Ama şimdi senin aracılığıyla gördüğüm güzel manzara
Bana saklanmasına izin vererek ne kaybettiğimi öğretti. Ve sen ne zaman sen
Babanızın evine gitmek için? '

"Şimdi," dedi Benito, "çünkü mesaj benim için geldi ve ben
Günümüze başlayın, sehernesi olduğun yola. '

"Ama senin için zor bir yol olacak," dedi yabancı, acıma
ses. 'Senden daha uzunum ve ileriye bakabilirim ve görüyorum
Bu ihale ayakları ve tepelere zarar verecek kayalar ve taşlar
tırmanması zor olacak ve dalgaları olacak akarsular
Senin için neredeyse çok fazla. Biraz daha güçlü ve daha fazlasına kadar bekle
seyahat edebiliyor. '

"'Bekleyemem,' dedi Benito; 'Babamın sesini duydum ve ben
kalmamalı. '

"Ve yolculuk için yiyecek ve içeceksin?"

"'Babam, hayat ekmeğiyle besleneceğime söz verdi,
ve canlı sulardan iç. '

"'Ama bu beyaz bornozun tozla kirli olacak ve
günün sıcaklığı. '

"'Bu beyaz bornozun masumiyet denir,' dedi çocuk. 'Babam
Beni burada bıraktığında beni giydirdi; Ve eğer lekelenmelise
Bu arada, ben gitmeden önce tekrar beyaz olacağını söyledi
onun varlığına. '

"'Gerçekten camını iyi kullandın,' dedi yabancı; 'Ve
Kendi cesaretin sana utanç duyduğum korkularımı koyuyor. Ben de bağlıyım
Dağlar, Babam Babam, Evim Evim. Gelmek,
Oraya birlikte seyahat edelim mi? Belki birbirimize yardım edebiliriz. BEN
Kaba yerlerde sana yardım edebilir; Ve şimdi ve sonra kalabilirsin
Benimkine sahip olana kadar camına bir göz atıyorum, daha fazlası daha parlak
Sık kullanış. '

"Seninle gideceğim," dedi Benito, nazik, nazik yüzünü seven
yabancı; ve yosunlu koltuğundan aşağı iner, elini içine koydu
Ona ismini söyleyen yeni arkadaşının deneyim olduğunu.

"'Erkekler bana zor öğretmen diyor, çocuğum,' dedi; 'Olabileceğime güveniyorum
Sana nazik. Her zaman senin tarafında olamayacağım, çünkü ben
Paylaşamayacağınız işler yapabileceğim işler olabilir ve senden ayrılabilirim
bir süre için; Ama seni her zaman bekleyeceğim ya da seni takip edeceğim. '

"Deneyim ciddi görünümlü bir adamdı ve yüzünün üzgün ve yorgun
Sanki ev ve dinlenmeyi özlemiş gibi bak. Ama her zaman bir gülümsemesi vardı
ona döndüğünde çocuk için. Elbisesi gri ve
Boynu hakkında bir altın boncuk zinciri takıyordu. Böylece yolculuk ettiler
Birlikte, adam ve çocuk; her biri gümüş ipliğin üzerinde eli olan
yol kenarında koştu.

"'Boynun hakkında o zincir nedir?' diye sordu Benito.

"Babamıza taşıdığım hediye," dedi deneyim, aşağıya bakarak
Zincirde bir gülümsemeyle.

"'Hediyem yok,' dedi çocuk; 'İhtiyacım olması gerektiğini bilmiyordum
bir. Ağabeyim bana vermesi gereken fiyatı ödediğini söyledi
Güzel şehre giriş. '

"'Bunu yaptı,' dedi diğeri, 've boş kalmış olmasına rağmen
eller, bir hoş geldiniz kadar seveceksin, sanki tüm
Evrenin zenginliği sunacak. Ama yine de, biraz sahip olmak isterim
Babamızın ayaklarına yatmak için hediye. Belki biraz mücevher bulabilirsin
yolda. Başladığımda hiçbir şeyim yoktu. Bu boncuklar verildi
Bana göre, bu arada yardım ettiğim veya öğrettiğim kişiler tarafından tek tek;
çünkü küçük olan, eli atılan ilk değilsin
bana ait; Ve onları kime uygun bir teklif olarak bir araya getirdim
Gidiyoruz. '

"Verecek boncukum yok," dedi Benito ne yazık ki.

"'Olursa değil; o beyaz bornoz sana bakımım üzerine bir iddia veriyor,
ki isteseydim bir kenara koyamadım. Neşelen, tatlı çocuk. Eğer
mücevher yoluna düştü ve onu almayı bırakmadın, sen
Babamıza taşıyabilir, o zaman gerçekten de bir neden olurdu
Onun hoşnutsuzluğundan kork, ama eğer hiçbiri bulamıyorsan, hiçbiri sormayacak. '

"Böylece Benito rahattı ve bir kez daha sevinmeye başladı.
Onun tatlı konuşması eski hacı neşelendirdi ve ara sıra
İkisi de övgü ve sevinç şarkılarına girerdi. Deneyim
Yol olmasına rağmen, küçük olana birçok kaba yerde yardımcı oldu
İlk başta kolay ve hoş, yakında sert ve taşlı büyüdü. O zaman onlar
Benito'nun neredeyse tutabileceği karanlık bir ormandan geçti
ayakları ama onu alan yaşlı ve daha akıllı arkadaşının yardımı için
tekrar açık yolda olana kadar kollarında. Ama arasında bile
ormanın brambles ve çalılıkları, eğer açıktı, eğer onlar
Ama rehber direklere baktı; Karanlığın ne kadar büyük olduğu için
Daha parlak harfleri parladı.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

VI.

_ Hikaye devam etti ._


"Yanında inşa edilmiş bir mağaraya gelene kadar yolculuk ettiler.
Yol ve deneyim, 'Şimdi yedinci saat ve biz
Yiyecek ve içecek için buraya gelin. '

"Böylece diğer birçok hacın nereye girdiği Grotto'ya girdiler ve
yaşam ekmeği ile beslendi ve yaşayan suların içildi, böylece
Yolculuğun geri kalanı için güçlendirildiler. Ve bu yemek
İki askerin elinden aldılar-yaşlı bir adam ve bir genç
bir,-ikisi de parlayan zırh içinde, beyaz bir haç ile
omuz ve her birinin göğsünde bir mücevher takıldı
Gözün üzerlerine neredeyse hiç dayanamaması parlak.

"'Bu mücevherleri bu arada buldular mı?' Benito arkadaşından sordu.

"'Evet,' cevap verdi deneyim. 'Mücevherler kurtarılan ruhlar
Babamızın bu askerlere hizmet etmesini öğrettiği yiyeceklerle. '

"Ve gör," dedi çocuk, "Parlayan bir hacı daha var
boynu hakkında yıldız. '

"Yolculuğuna çok altınla başladı," dedi deneyim. "Ve
Onu iyi kullandı; Yorgun olduğu gibi böyle bir mağara inşa etmek
Hacılar dinlenebilir ve beslenebilir ve diğerleri hasta ve topal
iyileşebilir. Ve bunu yaptı, kendi ihtişamı için değil, aşk için
Çocuklarına yardım etmek için sevindi. Yani altın geri döndü
Üstatına sunabileceği bu yıldız şeklinde. '

"Ve küçük olan hacılar arasına bakarken,
Birçoğunun babalarına aldıkları bir hediye vardı; Ve
Kendi kalbi tekrar üzüldü, çünkü henüz hiçbir şey bulamadı, ama
bu arada dikkatle bakmıştı.

"Yedinci saat geçtiğinde, hacılar hepsi ortaya çıktı
tekrar yolculukları. Bazıları Benito ve Deneyim yakınında kaldı, bazıları
Çok ileri geçti ve birkaçı geride kaldı. Ama iki asker
her zaman yakındı; çünkü deneyim yavaşça yürüdü, böylece olabilir
Elinde yatan küçük olana yardım edin, böylece genç asker
geri tutuldu, kolunu ödünç verebilir.
yaşlı.

"Şimdi rehber postanın dar bir şekilde işaret ettiği siyah bir bataklığa geldiler
onları güvenli bir şekilde yönlendiren köprü. Ama bataklığın ortasından
Korkunç çığlıklar geldi. Gel ve bize yardım et, çünkü yolumuzu kaybettik; Ve
Eğer doğru ayarlanmazsak, asla evimize ulaşmayacağız. '

"O zaman iki asker gidip fakir kayıp olanlara yardım etmeleri gerektiğini söyledi.
Ve deneyim onlarla birlikte gideceğini söyledi.

"'Yol şimdi biraz mesafe için oldukça düz," dedi
Benito, 'Ve sanırım bir süreliğine kendinle yürüyebilirsin. Sadece
Zaman zaman rehber postalara bakın ve hızlı kaldığınızdan emin olun
Gümüş iplik üzerinde tutun. ' Sonra onu askerlerle gitmek için terk etti.

"Yani çocuk kendi başına devam etti, mücevher için dikkatlice izliyor
bulmayı umuyordu. Ve bakarken, zavallı topal bir kuş onun üzerine atladı
yol. Geniş yol bu noktada dar olana çok yakındı ve
Üzerinde yürümek birçok çocuk ve yaşlı insandı. Bu çocuklar vardı
Uzun zamandır Benito'ya çağırıyorum, ona zeminin bulunduğu yere gelmesini söylüyor
Yumuşak ve yürümesi kolay ve tüm gün boyunca oynayabilir
Eğer seçerse. Ama Benito dinlemeyecekti, çünkü deneyim ona söylemişti
kulaklarını kapatmak için; Ve ayrıca ağabeyinin emrini aldı
Ayaklarını dar yola koyması gerektiğini.

"Kuş fakir, yarı açlık görünümlü bir şeydi, kırık
kanat; Bu acımasız çocuklar onu yakaladı ve alay ettikten sonra ve
Uzun bir süre işkence etmek, onu taşlamıştı. Sonunda kaçmıştı
onları ve yolları bölen dere boyunca çırpınan
Benito'nun ayakları.

"Çocuk nazikçe kaldırdı, kırık kanadı bağladı ve biraz topladı
yol kenarında büyüyen çimlerin, kuş için yumuşak bir yuva yapılması.
Sonra koynundan bir parça ekmek alarak, ona eski tarafından verilen
Asker aç olmalı, bazı kırıntılarla besledi, getirdi
Akarsudan su ve orada rahat ve güvenlik içinde bıraktı.

"Gitti, arkadaşlarını diledi ve hala mücevher arıyor.
Aniden önünde güzel bir kelebek gördü, kanatları
Crimsom, mavi ve altın. Onun hakkında eşcinsel bir şekilde uçtu, şimdi onu aydınlatıyor
Omuz, şimdi başının etrafında dönüyor; Ama asla yapabileceği yere gelme
elini üzerine koy.

"'Ne güzel bir şey!' Kendi kendine dedi.
Babama götürecek. '

"Kelebek bir çiçeğin üzerine aydınlandı ve çocuk ondan sonra fırladı.
Uzakta bir başkasına uçtu ve yine de onu kaçırmak için takip etti. Onlar
Çiçekten çiçeğe gitti, akışa ulaşana kadar ve uçan
karşısında, sadece daha uzak tarafta gösterişli bir lale. Benito
tereddüt etti ve geri çekildi, çünkü böcek artık yasaktı
yol ve itaatsizlik etmekten korkuyordu. Ama kelebek çırpınıyordu
Güneş ışığında güzel kanatları, dere burada dar görünüyordu, o
Ödüle ulaşabilir ve bir anda geri dönebilir. Çok mutlu olmalı
Ona tekrar katıldıklarında arkadaşlarına göstermek için. Düşündüğü gibi
Böylece, gümüş iplik üzerindeki kavrayışını biraz gevşetti ve
Anında küçük karıncalanmalar başladı ve ona görevini hatırlattı;
Ama yine kelebeğe baktı ve sonra her şeyi unuttu,
Bırakın tamamen bekletin, akışın karşısına fırladı ve bir kez daha
elini uzattı. Yine kelebek biraz çırpındı
Daha uzak, bu sefer kendini güzel bir çiçeğin kalbine gömüyor. "Ah, şimdi sana sahibim," dedi Benito ve öne doğru ilerlerken eli
Çiçek üzerinde kapalı. Ama anında geri çekildi, yüksek sesle ağladı
Ağrı ile, keskin ağlar için kendilerini ihale avucuna koştu ve
Kelebek aniden çirkin sürünen bir şeye dönüştü. Duydu
Etrafında kahkaha ve yüksek sesle, öfkeli ağlayan ve dehşete kapılmış, o
Geri dönmek için döndü. Ama kendini ayaklarının battığı bir bataklıkta buldu
Daha derin ve daha derin ve beyaz elbisesi kirli ve lekelendi. Ne zaman
Dereye baktı, suları siyah ve çamurlu olmuştu,
Ve dar yolu görememesi için üzerine bir sis asıldı. O
Camını koynundan çekti, ama ne yazık ki o kadar bulanıktı ki
İçinden görmedim ve sonra acı ve kederinde yüksek sesle ağladı.
Aniden sisin ötesinde bir ses geldi,-

"'Dereye cesurca adım at, çocuğum, bunlar iyileştirici sular
tövbe ve itiraf ve onlardan güvenli bir şekilde geçeceksin
bir kez daha gerçek bir şekilde. '

"Benito artık tereddüt etmedi, ama cesurca çamurlu akışa daldı.
Ve sis aynı anda kalktı, sular netleşti ve o
karşı bankada, elini uzatan yaşlı askeri
o. Çocuk onu kavradı ve başka bir anda güvenli durdu, ama
zayıf ve arkadaşının yanında titriyor; Ve korku içinde bakarken
Ve sıkıntı, elbisesi böyle bir şirket için uygun değildi, gördü
tekrar beyaz ve saftı, sahip olduğu sular tarafından temizlendi
geçti.

"Sonra deneyim geldi ve küçük kanama ellerini bağladı ve
Birini gümüş ipliğin üzerindeki değiştirerek diğerini kendi başına aldı.

"'Güzel böcekleri babama taşımak isterdim,
Onu yolda düşündüğümü biliyorum, 'çocuğu hıçkırdı.

"'O kelebeğe günaha deniyor, sevgili,' dedi eski asker
'Ve onu takip ettiysen seni saptıramadı. O
Günah açacağı kişileri aldatmanın birçok yolu vardır; Ve,
Genç kalbinin güçlü dileğini görmek, bir hediye kazanmak için
Babanı en çok taşıyabilir, seni çizmek için bu araçları aldı
Görev yolunun yanı sıra. '

"Küçük bir iç çekti, çünkü kalbi üzgündü,
Acı acı hayal kırıklığı için acı çekti. Biraz sonra,
Camını düşündü ve onu çizdi, parlak buldu ve
Başladığı zamanki gibi kararsız. Sonra tekrar mutlu oldu ve
Kendisinden daha küçük bir çocuk gördüğünde şarkı söyleme yoluna gidiyordu.
Yol kenarında oturuyor, ağlıyor.

"Benito ona koştu. diye sordu.

"'Ah!' Çocuk dedi ki, 'Kız kardeşim ve ben eve gidiyorduk, el ele,
Ve biz çok mutluyduk, çünkü birbirimizi çok sevdik; Ama parlayan
Angel geldi ve onu görüşümden taşıdı ve şimdi yalnızım. '

"Sonra Benito diğerinin kafasını göğsüne çekti ve onu öptü ve
onunla ağladı ve ona şefkatli sözler konuştu, böylece çocuk
rahat. Sonra birlikte devam ettiler, ama gittiler ama birkaç
Parlayan melek tekrar geldiğinde ve Benito'nun yeni arkadaşını aldığında adımlar
Kollarında, onu da uzaklaştırdı. Benito'ya tatlı bir şekilde gülümsedi
Gözden geçti ve genç hacımız onun içinde büyük bir sevinç hissetti
Kalp, küçük yabancıya rahatlık verdiğini düşünmek.

"Kısa bir mesafeden daha uzakta, gezginler yaşlı bir kadını geçti,
taşıdığı ağır bir yükün ağırlığının altında bükülme. O
Çok zayıf görünüyordu ve Benito onun için nasıl kederlendi
Tothed ve onun yükünün altına dayanması ne kadar zordu. O
çok hafif ve aç mıydı ve her adımda sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
batırın.

"'Sana yardım edemez miyim?' diye sordu Benito.

"'Sevgili çocuk!' dedi 'Bu küçük eller nasıl yardımcı olabilir
Benimki gibi bir yük mu taşıyor? '

"'Deneyebilirim,' dedi Benito. 'Omuzlarımın üzerine bir kısmını bırak.
Seni hafifletmek için elimden geleni al. Ve bak, bunu al; güçlendirecek
Yolculuğun geri kalanı için sana; ' Ve ona ekmek parçası verdi
askerin kendi ihtiyaçları için verdiği. "Dame onu aldı ve yiyin ve çocuğun sahip olduğu gibi ona güç geldi
söz konusu; Ve omuzlarına dayanmaya çalışırken, yükünün bir kısmı,
O da, üzerine eğilirken koynuna düşen gözyaşları döktü.
Ama minnettarlık ve nimet gözyaşlarıydı ve onu iyi yaptılar; Bu yüzden
Bundan sonra daha fazla konforla yoluna çıktı.

"Ve şimdi gün kapanıyordu, güneş batıyordu ve
Yolculuklarının sonu yakındı; Hacılar açıkça görebilirdi
Babalarının bulunduğu dağlar arasında uzanan nehir
Yaşadı. Ama nehrin hemen daha yakın tarafında yüksek bir tepeye yükseldi ve
Üzerinde bir kale vardı, burada acımasız bir soyguncu, çoğu zaman
aşağı indi ve birçok hacı kalesine kadar sürükledi
evlerini görüyorlardı. Askerler bunu gördüğünde dediler
Nehri geçmeden önce yapmak için bir kavga daha vardı ve
Tekrar deneyim onlarla birlikte gitti, çocuğu dibinde bırakarak
tepe ve ona korkmuşsa ya da soyguncu olursa
Onu taşımaya geldi, sadece camına bakması gerekiyordu
Nehrin karşı tarafı ve tüm korku ve tehlike geçecekti.

"Böylece üçü tepeden çıktı ve çocuk onları beklemek için oturdu
geri dönmek. Orada otururken nehre baktı ve korkuyordu, çünkü
'Bu derinden geçtiğim kadar küçük bir tane nasıl olabilir?
sular? Dalgalar benim için çok güçlü olacak ve beni taşıyacak. '

"O zaman deneyimin ona ne söylediğini hatırladı ve
camı, dalgaların o kadar sığ olduğunu gördü ki
Ayaklarını neredeyse ıslatmaz; Ve diğer tarafta babasının evini yükseltti,
O kadar güzel, o kadar görkemli ki, sevinçle ve yüksek sesle ağladı
Nehri geçmek ve orada olmak için özlem duyuyorum.

"Ama şimdi hala oturmayacağını buldu, çünkü kavga devam ederken
yukarıda ve askerler ve deneyim zaferi kazandı
Mahkumlardan bir diğeri tepeden aşağı indi, yaralandı ve kanıyordu
Onları özgür bırakmaya gelenlere yardım etmek için yükseltiler ve
Savaşta çok incindi.

"Benito yükseldi ve onlar için elinden geleni yaptı, su getirerek
susamış, ateşli dudaklar, kanı olabildiğince iyi kalmak ve
Yorgun kafaları için yastıklar için taze çim ve yosun toplamak. Ve
Çok meşgulken, omzuna bir dokunuş hissetti ve bakıyordu
Yukarı, küçük çocuğu taşıyan parlayan meleği gördü
kim ağladı.

"'Gel,' dedi Melek, 'Ben babanın elçisiyim, taşımak için gönderildi
nehrin üzerinde. '

"Küçük kişi kollarını bir sevinç çığlığı ile uzattı; ama
Bunu yaptı, eski düşünce ona geldi ve ne yazık ki, 'Ah, var
Babama sunacak bir mücevher bulamadı! '

"Melek cevap vermedi, ama onu kaldırdı, yumuşakça öptü
Alın ve Benito yavaşça kollarına battı. Melek onu taşıdı
hızla nehrin üzerinde ve diğer tarafta ağabeyi durdu,
onu elçiden aldı ve koynuna koydu; Ve o
Benito'ya dedi ki, 'Kuzuum, elini koynuna koy ve ne olduğunu gör
orada bulmak. '

"Küçükler itaat etti ve bir dizi saf beyaz inciye çekildi,
O kadar adil, o kadar sevimli ki, herhangi birinden daha güzel görünüyorlardı
arkadaşlarının yıprandığı parlayan mücevherler.

"'Bu senin babanıza hediyen," dedi kardeşi. "Bunlar
Küçük çocuğun ve yaşlı Dame'in koynuna attığı gözyaşları,
bayılma mahkumlara getirdiğiniz su damlaları
Hangi sarkan kuşu neşelendirmediniz. Bunlara dönüştüler
adil inciler ve kendi koynuna geri döndü, çünkü bunu yaparken
Onlara, bana yaptın. Bakın,
Kutsanmış'ın evi. '

"O zaman yukarı bakarak Benito, babasının kapısına yazılmıştı.
Ev, 'Kutsanmış merhametlidir, çünkü onlar merhamet alacaklar.'

"Ve kardeşi onu babasının varlığına taşıdı, burada
İncileri ayağa kalktı ve sevgisine ve bakımına alındı
her zaman. "

Albay durdu ve çocuklara bakarak
hikayesini çok uzun sürdü. Ama öyle görünmüyordu, çünkü hepsi
O kadar ilgileniyorlar ki diğer her şeyi unutmuşlardı. Bessie Lay
başı kolunda geri döndü ve gözleri sanki yüzüne sabitlenmiş gibi
bir kelimeyi kaybetmekten korkuyordu; Maggie'nin huzursuz elleri bile oldukça
Yine de, hareketsiz dururken kanepenin koluna sarılmış yalan
yanında. Gracie ve Lily sandalyelerini çizmiş ve öne oturmuşlardır
ondan, diğerleri kadar hevesle dinlemek; Ve şimdi Lily uzun sürdü
nefes ve "hepsi bu mu?" Dedi.

"Tüm!" dedi albay. "Evet. Yeterli değil mi? Olacağından korktum
Benden ve hikayemden oldukça yoruldum. "

"Ah, hayır!" dedi Lily. "Keşke bize bütün gün hikayeler anlatsaydın. Ben
_Never_ yorgun olmalı. "

"O zaman yapmalıyım," dedi Albay Rush gülümseyerek. "Ve neredeyse zamanı
Şimdi eve gideceksin. "

"Albay Rush," dedi Gracie, "
alegori? "

"Evet," diye yanıtladı. "Anladın mı Bessie?"

"Çoğu hepsi," diye yanıtladı Bessie. "Küçük çocukların bile
Nazik ve iyi ise İsa için bir şeyler yapabilir ve umursamazlar
Eğer sadece küçük bir şeyse, eğer yaparlarsa 'onu seviyorlar. "

"Haklısın sevgilim."

"Ve çocuk kelebekten sonra yanlış yola gittiğinde, sen
iyi olduğunu düşündüğümüzde bile yanlış yapmamamız gerektiği anlamına geliyordu
Amaç, "dedi Maggie." Mamma bana geçen gün söyledi. "

"Ve ağabey İsa anlamına gelir," dedi Lily.

"Hepinizin çok iyi anladığına sevindim," dedi Albay "ve hala
Hepinizin hoşuna gittiğine sevindim. Maggie'nin küçük ilahisiydi
Bunu düşünüyorum. Yani ona da teşekkür edebilirsin, sahip olduğu herhangi bir zevk için
sana verildi. "

"Ve deneyim kim?" diye sordu Maggie.

"Deneyim, bazı şeylerde genellikle daha akıllı olan yaşlı insanlar olabilir
küçüklerden daha ve onlara yardımcı olabilir; Ama henüz kim öğrenebilir
bir çocuktan çok. "

"Çocuklar yetişkin insanlara öğretemezler; değil mi?" dedi Lily.

"Sanırım yapabilirler," dedi Albay Rush, elini sevgiyle koyarak
Bessie'nin başı. "Hayatımda öğrendiğim en iyi ders bana öğretildi
küçük bir çocuk tarafından. "

"DSÖ?" diye sordu Maggie.

"Peki ders neydi?" dedi Gracie.

"Sormamalısın," diye cevapladı. "İşte Papa, Maggie ve Tom
Senin için Lily. "

Çocuklar nazik arkadaşlarına veda ettiler ve gitti,
Ertesi Pazar günü tekrar memnuniyetle gelmeyi vaat ediyor.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Vii.

_The Peach-Stones._


Bu şeftali taşları Maggie ve Bessie'ye çok şey verdi. Onlar
O günlerde çok meşgul çocuklar. Pazartesi günü Mamma tekrar başladı
dersleri. Onlar sonra her sabah bir saat ona gittiler
yürüyüşlerinden geldi, bir okuma ve heceleme dersi, biraz
Maggie'nin emin olduğunu söylediği çarpma masası
"küçük kızları rahatsız etmek" ve bir şiir ayeti; Ve saat ne zaman
Bitti, kısa bir dikiş dersi aldım. Maggie'nin "havlu görevi"
günün ilerleyen saatlerinde, annesinin katılmak için zamanı olduğu zaman yapıldı.
o.

Dikiş dersi biter bitmez, avluya gittiler
Şeftali taşlarına bak. Patrick hepsini Bessie için kurtardı ve
onun için onları kurutabileceği iki tahta bulmuştu; Ve asla
Şeftali taşları çok ilgiye ihtiyaç duyuyordu. İlk olarak vardı
Her sabah Patrick'in masadan topladığı tabak dolu
Yıkanmak ve tahtalara yayılmak ve tüm sayı sayılır
Tekrar tekrar, çünkü onları asla iki kez aynı yapamazlardı.

Genellikle dışarı çıktıklarında, kedilerin çitin üzerinden geldiğini gördüler.
ve onları çiçek bahçesinin dünyasına devirdi ve onlar
Hepsinin tekrar yıkanması gerekiyordu. O zaman flossy, her zaman onlarla birlikte
Şimdi, tahtaların üzerinde uğraşmakta ısrar eder ve
Her yönde uçan şeftali taşları, çünkü bunun çok eğlenceli olduğunu düşündü
Onların yuvarlanıyor. Ne kadar keyif aldıklarını söylemiyor
Bu sorun ya da olsaydı ne kadar sıkıntılı olurlardı
Aniden sona erdi. Gerçekten de, eğer oldukça hayal kırıklığına uğradılar
Bahçede dışarı çıktıklarında her şeyi iyi sırada buldular.

"Margaret," dedi Bay Bradford bir gün karısına otururken
Kütüphane penceresi, küçük kızlarını işlerinde izliyor, "
Bu şeftali taşlarının bu oranda kurumasını sağlayacağını düşünüyor musunuz? "

Bayan Bradford gelip omzunun üzerinden bakarken güldü.

"Sevgili küçük şeyler!" dedi. "Nasıl zevk alırlar! İnanıyorum
Şeftalimiz için işin baş kısmını yapıyorlardı
koruyucular, mağazalarına ekleyecek bir şey kazanmanın yanı sıra
kütüphane. Sıcak hava bittiğinde üzüleceğim ve ben
su ile oynamalarını yasaklamak zorunda kalacak. Biraz sorun veriyor,
Emin olmak için, elbiseler ve önlükler konusunda, ama ben yok
Onları durdurmak için kalp, soğuk alacaklarından korkmuyorum. "

Hemşire ıslak elbiseler ve önlükler üzerinde iyi bir anlaşma yaptı.

"Bu tür işleri kim duydu?" Bir gün dedi. "Ve ne iyi
hepsi mi? Backwoods'da küçük cahilleri okuyamaz
Onları aldıklarında kitaplar. "

Maggie çok hoşnutsuzdu.

“Böyle konuşmamalısın, hemşire” dedi. "Bu çocuklar ise
Nasıl okunacağını bilmiyorum, öğretilebilir. Ve yapmayı sevmiyor musun
misyonerlik çalışması? "

"Misyonerlik işi!" dedi hemşire. "Ve sence terk edeceğim
Misyona gitmek için rahat ev mi? "

"Çünkü o kadar iyi değilsin," dedi Maggie, Gravely. "Kayıp
Winslow rahat evini bırakacak ve bunları öğretmeye gidecek
Böyle hoş olmayan bir isim dediğin küçük çocuklar; Ve çok
onun iyi. Ayrıca, misyonerlik işleri yapmak için uzaklaşmanıza gerek yok; Sen
İsterseniz burada yapabilir. "

"Peki bu nasıl? Bilmek isterim," dedi Nursey, Maggie'nin çırparak
ıslak elbise.

"İnsanlara yardım etmek istiyorsak, gitmeden yapabiliriz" dedi
Maggie, "ve bazen bunu yapmak bizim görevimizdir ve o zaman bu bizim
misyon; Mamma öyle dedi. Şimdi hemşire, bir görevin olduğunu düşünmüyor musun? "

"Eğer varsa, bana öğretmene ihtiyacım yok," dedi hemşire.

"Hayır," dedi Maggie, "Sana öğretmeyeceğim, çünkü sen yaşlısın
Ve ben küçüküm, ama sadece eski bir plana gireceğim
Sen, çünkü anlamıyor gibisin. "

Bu konuda Bessie giydiren Jane kıkırdamaya başladı ve hemşire koydu
Başı, çocuk elbiselerinin yattığı gardırobun içine.

"Şimdi," Maggie devam etti, "diye görüyorsunuz Bayan Winslow bunun onun görevi olduğunu düşünüyor.
Git ve bu log-kabin çocuklarını öğretin ve bu onun misyonerlik çalışması;
Ve eğer mümkünse ona yardım etmek Bessie'nin görevi ve benimki, bu yüzden bizim
Kütüphaneyi satın almak için misyonerlik çalışmaları; Ve bizi giydirmek senin görevin
Parayı kazanırken kendimizi ıslatırız, bu yüzden bu senin misyonerin
iş; Ve bunu neşeli bir zihinle yapmalısın ve bizi azarlamamalısın. "

Hemşire Grum'a bakmaya çalıştı, ama ağzının köşeleri seğiriyordu,
Ve Maggie'nin elbisesini tuttuğunda ona sarıldı ve bir öpücük verdi
Bu çok kızgınmış gibi görünmüyordu.

Küçük kızlar annelerinin odasına kaçar, hemşire
Ve Jane yürekten güldü.

"Şey," dedi hemşire, "onun mantığını duymak için! Ve
Onun hakkı da kalbini kutsasın ve sadece eski annesini utandırır. "

Bundan sonra, ıslak elbiseler hakkında daha fazla homurdanma yoktu.

Bir gece sert bir fırtına vardı ve sabah, çocuklar
Dışarı çıktı, yağmurun her yerde kum ve çakıl yıkadığını buldular
değerli şeftali taşları. Bu elbette,
Hemen ve bu oldukça işti, çünkü bu zamana kadar
yedi veya sekiz yüz topladı.

Maggie, "Onları yıkayacak büyük bir şeye sahip olmalıyız," dedi. "Ne
Bulabilir miyiz? "

Şimdi Bayan Bradford'un yeni bir aşçısı vardı, sadece evde olan
iki veya üç gün; ve çocuklar nadiren girmesine izin verildiği için
Mutfak, henüz onlar için bir yabancıydı. Bu aşçı yapmadı
İyi bir öfke, ama çok temizdi ve o sabah
teneke kutularını harika bir şekilde ovma ve parlatma, daha sonra
onları güneşte dışarıda. Yıkamak için bir şey arıyorum
Şeftali taşları, Maggie ve Bessie bu tenekeleri gördü ve aralarında parlak
Yeni kevgir.

"Ah, sadece istediğimiz bu," dedi Maggie. "Alabilir miyiz Patrick?"
Bıçakları temizleyen iyi huylu garsondan sordu.
alan.

"'Deed, ve seni Mayıs," dedi Patrick, küçük bayanlarının yapması gerektiğini düşünen Patrick
İstedikleri her şeye sahip olun.

Çok memnun, çocuklar kevgirleri şeftali taşlarıyla doldurdu,
Ve onu hidrant'a taşımak, suyun üzerinde açıldı, iyi düşünerek
Kevnelin deliklerinden aktığını görmek eğlenceli.

Bu arada bahçede koşan Flossy, burnunu içine koyarak
her şey, bir miktar çörek yüzüğü buldu ve bunların
onunla oynaması için iyi şeyler olurdu, yakında yuvarlanmalarını sağladı
her yönde; Ama küçük kızlarımız olduğunu görmek için çok meşguldü
yaramazlık içindeydi.

Tüm şeftali taşlarını yıkamak biraz zaman aldı, ancak bunlar
Son ve sadece tahtalarda normal sıralar halinde tekrar düzenlendiğinde
Cook tenekelerini almak için dışarı çıktı. Gördüğünde yeterince kızgındı
Yüzükler dağıldı ve temiz, parlak kevgir bulaştı
kum ve çakıl; Ve korkunç bir şekilde azarladı.

"Nasıl cüret eder!" Maggie ve Bessie'ye dedi. "Sana dokunmayı öğreteceğim
Tenekelerim. "

"Onlar senin değil," dedi Bessie, "onlar anneler. Maggie ve ben
Geçen gün onunla deliklerle o havzayı satın aldığında ve
Onları sadece sana ödünç verdi; Ve Cook, bununla konuşmuyoruz
yol; Mamma buna izin vermiyor. "

Bu aşçıyı hala daha kızdırdı ve bir şekilde azarladı
Çocuklar ona bakarken dururken çok fazla duymak korkunç
şaşkın ve cevaplamaktan korkmuş. Ama Flossy hiç harika duymadım
payını eklemeye çalışmadan gürültü ve şimdi Cook'a havlamaya başladı
tüm gücüyle.

"Şimdi orada," dedi Patrick, "böyle bir yaygara yapmayın, Bridget ve
Yeni bir iğne olarak Clane olarak kevgir olarak yıkayacağım. Alışık değiller
Sich Talk, küçük bayanlar değil; çünkü hepimiz Dacent insanlar
Bayan Bradford'un yardımı ve aramızda zor bir kelime değil. Gelmek
Şimdi sivil olun; Ve oyununa koşuyor musun, balsalar; Harrum değil
Yaptı. "

Ancak aşçı sakinleşmez ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle azarlanırdı,
Daha fazla azarlanırken, daha yüksek sesli diş ipi havladı.

"Cook," dedi Bessie, "sen çok yaramaz bir kadınsın ve sanmıyorum
Seni tutacağız. "

"Woof, Woof," dedi Flossy.

"Seninle birlikte ol," dedi Cook. "Bana uçacaksın, olur mu?"

"Woof, Woof," dedi Flossy.

Kadın Patrick'in bıçak tuğlasını kaptı ve çok kötü bir kelimeyle
Çocuklara, Patrick'te köpek yavrusu atmak üzereydi
kolunu yakaladı; Ve korkmuş küçük olanlar, köpeklerini yakalayan,
Ayakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde scampered.

Arka adımlarda ve Piazza ve Hall'dan, ulaşana kadar
Ön merdivenler, orada nefes nefese oturdular. Bir an için veya
İkisi de bir kelime söylemedi, ama sanki birbirlerine bakarak oturdu
Tüm bunlardan ne yapacağını bilmiyorlardı; Flossy iken,
bu zaman için yeterince gürültü yapmıştı, kendini Maggie'nin kucağında kıvırdı
şekerleme için.

Sonunda Maggie uzun bir iç çekti. "Ah, canım" dedi, "ne
Korkunç kadın! "

"Ve bize ne kadar kötü bir kelime dedi!" dedi Bessie. "Maggie, ne
Yapalım mı? "

"Mamma'yı söylememiz gerekecek," dedi Maggie; "Bunu bilmeli."

"Ama ona nasıl söyleyebiliriz? O kelimeyi söylemek istemiyorum ve Maggie,
Ben de söylemeni sevmiyorum. "

Maggie, "Ama yapmamız gerekecek," dedi Maggie. "Mamma sahip olmak istemez
evinde bir küfür. "

"Peki aşçıya ne yapılacak?" diye sordu Bessie. "Asılacak mı?"

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı Maggie. "Sanırım insanları sadece ne zaman asıyorlar
Birini öldürürler. Ama hapse girmesi gerekecek.
Papa bir avukat ve sanırım onu ​​gönderecek. "

"Polislerin bunu yaptığını sanıyordum," dedi Bessie.

"Sana söyleyeceğim," dedi Maggie. "Papa'nın kasabaya indiğini biliyor musun?"

"Evet, ofisine."

Maggie, "Ve 'Mahkeme' denilen başka bir yere gidiyor," dedi Maggie. "Kuyu,
Birisi çok kötü olduğunda, polis memuru gelir ve onu alır
Avukat için, 'Bay, bu çok yaramaz bir insan
çok kötü bir şey yaptı; ' Ve avukat diyor ki, 'İşte, sen,
hapishane ve sadece kendin davran. ' Ve sonra polis onu alıyor
hapishane ve onu kilitliyor. "

"Ah!" dedi Bessie, kız kardeşine büyük bir hayranlıkla bakarak, "Ne
bilge kızsın! Neredeyse her şeyi biliyorsun. "

"Daha fazla şey öğrenmeye çalışacağım, bu yüzden herkese söyleyebilirim
Bilmek istedikleri her şey, "dedi Maggie.

"Maggie, sence Cook'un olması gerektiği gibi gündeme getirildi
Gitmek'?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Maggie. "Bu konuda gitmesi gerekmiyor '."

"O zaman onun cezalandırılmasını istememiz gerektiğini düşünüyor musun?"

"Onun cezalandırılmasını istemiyorum," diye yanıtladı Maggie; "En azından değil
fazla. Ama görüyorsun. Her neyse, anne söylemeliyiz ve
En iyi olanı bilecek. "

"Ama o kelimeyi nasıl söylüyoruz?" dedi Bessie.

"Sana söyleyeceğim," dedi Maggie, bir an düşündükten sonra. "Yarı diyorsun
Bessie, gerisini söyleyeceğim. İlk yarıyı söyleyeceğim. "

"Şey," dedi Bessie, uzun süre iç çekerek. "Sanırım yapmalıyız. Hadi
Git ve çabuk yap. Bunu düşünmeyi sevmiyorum. "

Maggie, merdivenlerin eteklerindeki yumuşak paspas üzerine diş ipi bıraktı,
Ve el ele, o ve Bessie annelerinin odasına çıktılar. Şimdi
Öyleyse Bayan Bradford, üst salondan geçiyordu
Küçük kızlar aşağıda konuşurken otururken. Bir an durdu görmek için
Ne yaptıklarını ve Maggie'nin Bessie'ye avukat hakkında bilgi verdiğini duydu.
Onu görmediler ya da duymadılar ve dinlemek için beklemezlerdi
Seslerinin sesinden başı belada olduklarından emindi,
Ama kız kardeşi Annie ve Bayan Rush'ın bulunduğu odasına geçti.
oturma. Onlara Maggie'nin söylediklerini söyledi, onlar çok
çok eğlendirildi.

"Onları üzmek için bir şeyler oldu," dedi Bayan Bradford, "ve ben
Diyelim ki yakında duyacağım. Eğer herhangi bir droll hikayesi bulurlarsa,
Onlar için ciddi bir mesele gibi göründüğü için gülmeyin. "

Bayan Rush ve Annie Stanton, mümkünse ayık yüzleri tutmaya söz verdiler;
Ama yerçekiminin ne kadar deneneceğini bilmiyorlardı. Bir an
Daha sonra çocuklar içeri girdi ve mezarla ciddi görünümler yürüdü
Doğrudan annelerine.

"Mamma," dedi Maggie, "sana söyleyecek korkunç bir şeyimiz var."

"Çok şok edici bir şey!" dedi Bessie; "Ama biz size söylemek için."

"Bu doğru, benim sevgilim," dedi Mamma. "Bir şey yaptıysan
Yanlış, bana hemen söyle, seni affedeceğim. "

"Biz değildik, anne. Yeni aşçıydı. Ona hızlı bir şekilde söyle Maggie."

"Mamma," dedi Maggie, neredeyse fısıltıyla, "bize küçük geliştirici dedi-"

"UL," dedi Bessie.

"'S-S-S-S!" dedi Maggie.

Bayan Rush, Annie'nin yüzünü kanepeye çıkarırken, Bayan Rush
Onun gizlemek için hızla pencereye doğru döndü. Bayan Bradford öksürdü,
Ve elini ağzına koydu, ama hepsi işe yaramazdı; Ve Annie's
Mutlu kahkaha çocuklarının şaşkın kulaklarında çalıyordu.

Maggie her yerde renklendirdi ve gözyaşları gözlerine geldi, Bessie,
Yanaklar neredeyse kırmızı ile öfkeyle teyzesine döndü.

"Yapmamalısın, yapmamalısın!" dedi; "Gülmesi gereken bir şey değil.
Şok edici, şok edici bir kelimeydi. "

"Sevgilim," diye başladı Mamma, sonra o da ayrıldı ve güldü
Diğer bayanlar.

Bu oldukça fazlaydı; Bessie yüzünü Maggie'nin omzuna sakladı ve
Her ikisi de gözyaşlarına boğuldu. Mamma bir anda mezardı. Bessie'yi kaldırdı
kucağında ve Maggie'yi yanına çekti. "Zavallı küçük olanlarım," dedi, "bu çok kötüydü, ama biz demek istemedik
duygularını incitmek için; "
Tekrar bak ve gözyaşlarını kurutun.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi; Ve Bessie hikayesini anlattı
Birçoğu kederli bir hıçkırıkla bitiyor "ve sonra bize bu isim dedi
Mamma, "çünkü sahip olan kelimeleri tekrarlamak için kendine güvenmeyecekti
ona ve Maggie'ye çok fazla sıkıntıya neden oldu.

Bayan Bradford aşçıdan çok memnun kalmadı ve onu tekrarladı; Ancak
Kadın şımarıktı ve mutfakta çok sorun çıkarırken,
onu gönderdi. Çocuklar polis olmadığına şaşırdı
onun için geldi ve sanki hiçbir şey gibi sessizce evi bıraktı
Olağanüstü olmuştu.

Bu süre zarfında şeftali taşlarının yıkanmasına bir son geldi, çünkü
Hava serin hale geldi, Mamma Maggie ve Bessie'yi oynamayı yasakladı
su. Böylece taşlar sonunda kuruma şansı vardı; Sonra Patrick çatladı
Onlar ve çocuklar çekirdekleri çıkardı. Kaynar su o zaman
üzerlerine döküldü ve küçük parmaklar için yeterince soğuduğunda,
Çekirdekler avlandı; ve sıcak suyun gevşediği cilt
küçük kızlar tarafından kaydı. Bundan sonra Mamma onlara izin verdi
Hızlı çukurları koruyucu kavanozlara bırakın; Ve Papa ilan etti
hiçbir şeftali hiç bu kadar iyi tadı o kadar iyi
Maggie ve Bessie yapmasına yardım etmişti. On üç topladılar
yüz şeftali taşı ve altmış beş sent kazandı,
Mamma'nın çekmecesinde "Kütüphane Kutusu". Maggie dört havluyu sarmıştı.
Yirmi sent ödenmişti. Bu, Papa'nın yirmi yedi ile
Parlak kuruşlar, bir dolarlık on iki sent yaptı.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

VIII.

_ Yeni eldivenler._


"Maggie ve Bessie," dedi Mamma bir sabah, "
eldivenler. Sizin için para biriktirmeye başladığınızdan beri bir ay.
kütüphane."

Eldivenler yakında getirildi ve Mamma onları inceledi.

"Maggie, ikinci en iyiniz artık giyilemeyecek kadar perişan" dedi.
Anne, "Her gün daha iyi olanları almalısın ve ben satın alacağım
sen yeni bir çift. "

"Ah, anne, eski çifti tutmayı ve parayı kurtarmayı tercih ederim," dedi
Maggie.

"Hayır canım; seni dedim ki seni düzgün ve iyi giyinmiş tutmalıyım
her zaman olduğu gibi. Gerekli olana sahip olmalısınız ve sonra geriye kalan
Dolar kutunuza gidiyor. "

"Peki yeni eldivenler için ne kadar sürecek, Mamma?"

"Yaklaşık yetmiş beş sent. O zaman iki önyükleme bağınız oldu; onlar
on sent; Bu on beş sent dolardan çıkar. Bessie'nin Eldivenleri
Sanırım yapacak, ve bir önyükleme bağı vardı; Bütünü bırakan
Beş sent hariç dolar. Maggie, harika almış olmalısın
Daha az dantel kullanmak için ağrılar. Bu geçen ay büyük bir gelişme. "

Ama annesinin övgüsüne rağmen, Maggie'nin yüzü çok uzun görünüyordu.
Bessie'nin neredeyse tamamı vardı ve ancak birkaç sent
kendi başına.

"Mamma," dedi Bessie, "Sanırım Maggie, ikincisi ise yardım edemedi
Eldivenler oldukça mukluzlu. Geçen gün onlarla flossy yan ve
Onları almadan önce bir tane çiğnedi. Ve değildi
Maggie'nin dikkatsizliği, çünkü Jane onları yatağa koydu ve diş ipeksi
atladı ve onları çıkardı. Dolarımı biraz alamaz mısın
Yeni eldivenleri almaya yardımcı olmak ve Maggie'nin biraz daha fazla tutmasına izin vermek için? "

"Bu yapmayacak," dedi Mamma, cömert küçük kıza gülümseyerek;
"Ama eldivenlerin şımarık olması diş ipi olduğu için ve
Maggie çok fazla acı çekti, sadece elli sent çıkaracağım
Yeni çift. Ve sana söyleyeceğim Bessie, Maggie için çok daha zor
Eşyalarını sizin için olduğundan daha düzgün tutmak için ve sonra genellikle koyar
Kendi ayakkabılarında, hemşire veya Jane sizinkini giyer. Gelecek ay varsayalım
Dolarına yirmi beş sent daha ekliyorum; İstekli misin? "

"Tabii ki ben anne. Bir şey kadar mutluyum. Bu güzel değil,
Maggie? "

Maggie'nin yüzü parladı. "Peki şimdi ne kadar var Mamma?" diye sordu.

"Maggie'nin Doları'ndan kırk sent ve Bessie's Just'dan doksan beş
Bir dolar, otuz beş sent yapın. Bir doların var
Kutunuzda iki dolar, kırk yedi sent yapan sentler. "

Maggie böyle bir meblağ olduğunu bulduğunda oldukça mutluydu,
Onlara kütüphane için istediklerinin neredeyse yarısı olduğunu söyledi.

Büyükanne'nin arabası şimdi kapıya gitti ve içeri girdi ve sordu
Bayan Bradford onunla dışarı çıkıp çocukları alacak. Mamma dedi
kendini gidemedi, çünkü bebek iyi değildi ve umursamadı
Onu bırak, ama büyükanne isterse çocuklar gidebilir. Uzakta
Giymek için koştu, glee dolu, büyükanne ile alışveriş yapmak için
büyük bir zevk ve eve daha zengin geleceğinden neredeyse eminlerdi
gittiler. Birkaç yere gittiler ve çocuklar düşündüklerinde
görülecek ilginç bir şey vardı, mağazaya girdiler
büyükanneleriyle. Değilse, arabada kaldılar ve
Antrenörle sohbet etti ya da sokaktan geçen insanları izledi.

Sonunda Bayan Stanton ve Bayan
Bradford gitme alışkanlığındaydı ve Maggie ve Bessie'nin hissettiği yer
oldukça evde. Hemşire yeğeni olan iyi huylu bir katip vardı,
Ve onları ne zaman gördüğünde, bir boş bir kutuya sahip olacağından emindi
resim örtüsü veya vermek için parlak renkli bir kağıt veya şerit parçası
onlara. Burada büyükanne çok ilgi göstermeyen birkaç şey aldı
Küçük Kızlar; Ama sonunda onları başka bir tezgaha götürdü,
Katip için eldivenler hakkında bir şeyler söyledi.

"Neden büyükanne," dedi Maggie, "eldiven alacak mısın?
Evde dolu bir kutunuz olduğunu biliyor musun? Geçen gün onları gördüm
Çekmeni sıraya koymama izin verdin. "

Ama Bayan Stanton sadece gülümsedi ve Maggie'nin yuvarlak yanağını sıktı ve
Tam o sırada eldivenler önlerine konuldu. Ah! onlar gibi eldivenler
asla büyükanne eli için değil. Çocuk eldivenleri de vardı ve
Daha önce kim bu kadar küçük görmüştü? Onun sürpriz ve zevkiyle,
Maggie, idare etmeyi yasakladığını neredeyse unutmuştu
Alışverişe gittiğinde her şey; Ama tıpkı elinin dokunduğu gibi
Eldivenler, hatırladı ve geri çekti. Ama iyi huylu katip
Onları ona verdi, ona memnun olup olmadığına bakmasını söyledi.

"Tıpkı bayanlar eldivenleri gibi," dedi Bessie, sessizce uzanan,
tezgahın üzerinde görebiliyordu. Büyükanne onu kaldırdı ve oturdu
üzerine.

"Buna el mi diyorsun?" dedi, şakacı, Bessie'nin küçüğünü aldı
kendi başına parmaklar. "Bay Jones, bunun için yeterince küçük bir çift var mı?"

Bessie, katip başını salladığında elini nasıl diledi!
Ancak tüm demetten baktıktan sonra, bir çift bulundu.
Grandamma düşündü ve sonra Maggie için bir çift seçildi
daha az sorunla. Ayrı parsellere sarıldılar ve
Her çocuk kendisini aldı, sanki büyümüş gibiydi
O tezgaha geldiğinden beri daha uzun. Sonra katip onlara her birini verdi
Süslü kağıt parçası,-Maggie's, yaldızlı, üzerine damgalı çiçekler,
Bessie's, mavi, gümüş yıldızlarla.

Eve ulaşır ulaşmaz, Mamma'yı hazinelerini göstermek için koştular,
Ama Bayan Bradford, Maggie'nin yarısı kadar istekli görünmediğini fark etti.
Her zamanki, yeni bir zevk aldığında. Bessie konuşurken
Küçük dilinin gidebileceği kadar hızlı, ona neredeyse sessiz kaldı
annenin diz, parmaklarını yavaşça ileri geri çekiyor
kağıt.

"Maggie'mizi bu kadar sessiz yapan nedir?" Diye sordu Bayan Bradford. "Değil misin
Büyükannenizin güzel hediyesinden memnun oldum canım? "

"Ah, evet, anne! Ama sadece biraz düşünüyordum."

"Ne düşünüyordun?"

"Eldiven giymek benim için oldukça adil olsaydı, mamma. Sence
mi? "

"Neden adil olmamalı Maggie? Büyükanne sana eldiven verdi
Kendi; Yapmadı mı? "

"Ah, evet, bayan; ama sonra bana eldiven ödeneği verdiğini bilmiyordu;
Ve belki bilseydi onları benim için satın almazdı. Ve
Şimdi bu ay bana başka bir çift almalısın. Yani belki olmazsın
Ben de eldivenlere ve paraya sahip olmalıyım. Oldukça olmak istiyorum
Çok adil, gerçekten de öyle, anne, ve bunun nasıl düşüneceğimi bilmiyordum
oldukça doğru. Ayrıca, bu eldivenler satın aldığınız türden daha güzel
biz ve belki de biraz daha fazlasını almalısın
onlar için dolar. Eğer yaparsan, bir çift diğerine sahip olmayı tercih ederim
Nazik ve bunları uzaklaştırın ve paranın kütüphane kutusuna girmesine izin verin. "

"Eldivenleri giyebilir ve hoş geldiniz canım, dürüst küçük kızım,"
dedi Bayan Bradford, Maggie'yi ona çekip onu öptü. "Öyle
Bunu yapmanız için oldukça adil. Grandamma sana belli bir şey verdiğimi biliyordu
Eldivenleriniz için özet ve benzeri ve sanırım sana yardım etmek istedi.
Bunları sizin için satın alarak çok az. Sevgili çocuğumun istediği sevindim
Yaptığı her şeyde dürüst ve dik olun. Ama ben de oldukça adil olmalıyım. BEN
Sana bir ay vermem ve senden ne almam gerektiğini söyledim
Eldivenler ve ayakkabı bağları için gerekli ve kalan her şey saklayabilirsiniz
başka bir amaç için. Şimdi Grandamma size bunları verdiğinden beri,
Sana başka bir çift almama gerek yok; Ama sadece olmaz
Maliyeti olan paranın herhangi bir bölümünü sizden almam. Öyle
_your_ kazanç, değil _mine_. Bir pazarlık yapıldığında,
İşler beklenenden farklı bir şekilde ortaya çıksa da. "

"Ama eğer istemiyorsanız, bu pazarlığa sahip olman gerekmez Mamma."

"Gerçekten de diliyorum Maggie ve en azından hissetmene gerek yok
bu konuda sorunlu. Ben sadece memnun değilim, aynı zamanda sahip olduğun için çok mutluyum
Bu küçük yardımı aldı. "

Bundan sonra Maggie'nin zihni dinleniyordu ve yeni eldivenlerini giydi
büyük zevk.

"Hallo!" dedi Fred, Harry ve kütüphaneye girerken
öğleden sonra ve küçük kız kardeşlerinin sessizce birinde oynadığını buldu
köşe. "Hangi şahane kağıt! Bunu nereden aldın, cüce?"

"Hemşire yeğeni Bay Jones bize verdi," dedi Maggie. "Bana verdi
altın parça ve gümüş parça Bessie, ama onları ikiye kestik ve
her biri yarıyı aldı. "

"Keşke senin gibi arkadaşları tutabilseydim," dedi Fred.
"Birisi sana her zaman bir şey veriyor. Nasıl yönetiyorsun?"

"Biz yönetmiyoruz," dedi Bessie, Fred'in bunu söylemesi gerektiğini düşünen
O ve Maggie'nin onlara verdikleri şey için arkadaşlarını sevdiklerini. "Biz
Yönetmeyin ve onları ele geçirmiyoruz, Fred. Arkadaşlarımız Ver
Bize şeyler çünkü bunu yapmaktan hoşlanıyorlar ve asla hiçbir şey istemiyoruz;
Biz Maggie? "

"Hayır," dedi Maggie, "ve konuşmamalısın, Fred."

"Hiçbir şey söylemek istemedim," dedi, "ama bu doğru; değil mi?
İnsanlar her zaman size hediye yapıyor ve sizi yerlere götürüyorlar,
Ve size zevk vermek için başka şeyler mi yapıyorsun? "

"Evet," dedi Maggie, "ama bunu yapıyorlar çünkü bizi seviyorlar.
Herkesi seviyor, onlara bir iyilik yapmak bir zevk. Bunun olduğunu düşünüyoruz;
değil mi Bessie? "

"Ah, bu kadar; değil mi?" dedi Fred. "Peki o zaman beni seviyorsun; değil mi?"

"Tabii yapıyoruz, çünkü sen bizim kardeşimizsin; ve seni harika bir
Bizi kızdırmadıysan daha fazla anlaş, Fred. "

"Eh, beni seviyorsan ve bir şeyler yapmak çok büyük
Sevdiğin insanlar, bana biraz vererek kendinizi çok memnun edebilirsin
Bu makalenin. "

"Ah, yapamayız; kendimiz istiyoruz," dedi Maggie, Bessie aldı
Her iki kağıt parçası ve sanki korkmuş gibi ellerini arkasına koydu
Fred onlarla kaçacaktı.

"Ho, Ho," dedi, "O zaman kendinizi senden daha iyi seviyor musun?"

"Fred," dedi Bay Bradford, diğer tarafında oturuyordu.
Oda, "Kız kardeşlerini kızdırmayın. "

"Onları kızdırmak istemedim, efendim; ama Maggie'nin bunu düşündüğü gibi
Birinin sevdiği insanları memnun etmek için memnun, ona sadece bir
Bunu yapma şansı ve onu almayı umursamıyor gibi görünüyor. Hal diyorum
Bu makale, yenimiz için yıldız ve şeyler yapmak için neşeli olmaz mıydı?
Uçurtmalar? "

"Birinci sınıf," dedi Harry. "Sana ne diyeceğim, cüce ve bess,
satıyorsun? "

"Hayır," dedi Bessie, oldukça çapraz olarak, "bizim için elbiseler için istiyoruz
kağıt bebekler. Bizi kızdırıyorsun ve sen bile gitmeni istiyoruz
Diyelim ki demek istemiyorsun ve sen-"Bessie durdu ve sonra gitti
tekrar bir memnuniyet sesiyle. "Lütfen beni sarsmak için, Fred. Yapmadım
Çok çapraz olmak demek, ama biz çok meşgulüz ve biz yapmazdık
bizi iç içe geç. "

Bu son sözler çok kibar bir şekilde söylendi, bu
çocukları eğlendirdi. Fred, Bessie'de keskin bir cevapla hazırdı
çok öfkeyle başladı; Ama şimdi, hızlı öfkesini kontrol ettiğini görünce, o
onu kışkırtmaktan utanıyordu.

"Tıpkı seçtiğin gibi," dedi, "ama bu günlerde böyle bir şekilde
olacağını düşündüğüm görev kitaplarınız için para koymak için
satmak için yeterince istekli. "

"Çocuklar," dedi Bay Bradford, yine yazısından bakıyor, "
Tartışmadan oynayamazsın, seni ayıracağım. Fred, senin
Küçük kız kardeşler sen gelmeden önce sessiz ve mutluydu. Bana izin verme
Seninle tekrar konuşmalıyım, oğlum. "

Şimdi kötü bir karaktere sahip olmanın sonucu vardı. Fred yapmadı
çocukları rahatsız etmeyi amaçladı, ama alay alışkanlığındaydı
Onlardan korktuklarını ve bunu yaparken kastettiğini düşündüklerini
Olumsuz; Geçenlerin çoğunu duymamış olan babası, ama
Bessie'nin sesinin korkutucu tonundan rahatsız olan
Çünkü Fred'in onu rahatsız ettiğini kabul etti. Ama Bessie çok dürüsttü
Hak etmediğinde suçlanmasına izin verin.

"Fred yaramaz değildi, Papa," dedi. "Ben buyum bendim. Ben
geçmek."

"Çok iyi," dedi babası, yerleşmelerine izin vermenin en iyi olduğunu düşünen
Zorluğun kendileri, eğer barışçıl bir şekilde yapabilirlerse; "Sadece izin ver
Artık kavga yok. "

"Diyelim ki uçurtmalarımızı bitiriyoruz," dedi Harry. Fred kabul etti ve
İki erkek gitti.

"Bessie," dedi Maggie, şu anda, "Ben sadece vermek için iyi bir zihin var
Harry benim gazetemden bir parça. "

"Bazı kuruşlar için?" diye sordu Bessie.

"Hayır; Mamma, kardeşlerin bir şeyler satmasının hoş olmadığını söyledi
birbirine; Ve para almak için çok endişeli olmamızı istemiyor,
Kütüphanemiz için bile. Sadece ona vereceğim, çünkü o gün
Benden kabuk istediğinde, ona satacağımı söyledim; ve daha sonra
Ben görecek bir cimri olmadığımı görecek. "

"Şey," dedi Bessie, "Sonra Fred'e bir parça vereceğim, çünkü ben
Şimdi ona geç. "

"Harry'nin altın parçamı alacak," dedi Maggie, "ve sonra bölünce
Bu ikisi kendimiz. "

"Öyleyse yapacağız," dedi Bessie, "o zaman hepimiz biraz olacak. Maggie,
Her şeyi çok güzel düzeltin. "

Uzakta kardeşlerinin oyun odasına koştular.

"Bağırma!" dedi Fred, onları görünce; "Biz böyle veba değiliz ama
Bizden sonra koşmak zorunda kaldın, ha? "

Maggie, "Size makalemizi getirmeye geldik," dedi. "Bu parça
Senin için Harry ve Bessie's Fred için. "

"Eh, sen birinci sınıf küçük ahbaplarsın," dedi Fred; "Ve Hal ve ben yapacağız
Her birinizi güzel bir uçurtma yapın; Gördün mü yapmadığımıza bak. "

"Ah, Fred!" dedi Bessie.

"Şimdi mesele nedir? Shae böyle değil misin?"

"Bayanlar ahbap değil," dedi Bessie, Gravely ve birlikte oynamıyorlar
uçurtmalar. "

"Ah, sen büyük bir bayansın, değil mi?" dedi, gülüyor.

"Çok büyük olmasaydım bir bayan olabilirim. Mamma kimsenin olabileceğini söylüyor
Leydi veya bir gemperlum, eğer nazik ve kibarsa, çok olsalar bile
az, ya da fakir olsalar bile. "

"Tamam," dedi Fred. "O zaman sanırım bu bayan bir uçurtmayı kabul etmeyecek
Bu gemperlum'dan. "

"Bu şekilde söyleme; lum başına mücevher demelisin. "

"Peki, lum başına Gem demiyorum mu?"

"Bu böyle değil," dedi Bessie, rengi yükseliyor, çünkü bunu biliyordu
Fred ona gülüyordu ve zor olduğunu düşündü.

"Fred," dedi Harry, "sen zaten kararını bozuyorsun."

[İllüstrasyon: Bessie şehirde. P. 184.]

"Bu öyle. Ben ne bir adamım!"

"Fred," dedi Bessie, "Gemperlums alay etmiyor. Papa bir gemperlum ve
Asla alay etmiyor. "

"Ve Mamma, Tom Norris'in mükemmel bir beyefendi olduğunu söyledi ve
alay etmeyin. Sanırım beyler her zaman 'başkalarına yaptıkları gibi yaparlar' 'dedi
Bu çizgiye çok düşkün olan Maggie.

"Yapmazlarsa yapmalılar," dedi Harry, "ve kimse bunu söyleyemez
Bu kuralı saklamıyorsun, Maggie. "

"İnsanların kızgın tutkuları olduğunda,
alay ettiler, "dedi Bessie." Fred, çok denemek zorundayım
zor."

Fred uçurtmasını attı ve küçük kız kardeşini kollarında yakaladı.

“O zaman seni daha fazla rahatsız edip etmediğimi görün” dedi. "Sadece Harry'ye söylüyordum
Bunu yapmak istemedim ve ilk şey, yine işin içindeyim; Ama ben
Hatırlamaya çalışacak, Bess. Harry, tekrar unutursam, sana ayrılırım
beni elinden gelenin en iyisini yapmak için. "

Fred sözünü tuttu ve bundan sonra kendini kırmak için çok acı çekti
kışkırtıcı alışkanlığı.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

İx.

_Two kayıp evcil hayvanlar._


O gece Maggie'nin çok kötü bir kulak ağrısı vardı. Sabırlı olmaya çalıştı ama
Acı o kadar şiddetliydi ki ağlamaya yardım edemedi ve hayır alamazdı
dinlenmek. Babası ve annesi neredeyse bütün gece onunla çalışıyordu,
onu rahatlatmak için; Ama hiçbir şey sabaha kadar ona iyi gelmedi,
Sorunlu bir uykuya düştüğünde.

"Margaret," dedi Bay Bradford kahvaltı masasında "
Komite bu sabah buraya mı geliyor? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Bradford.

"Mamma," dedi Bessie, "görebilir miyim?"

"Gördün mü,-komite?"

"Evet."

Bayan Bradford gülümsedi. "Bunu çok önemseyeceğini sanmıyorum
Bessie ve komite kendi işleriyle çok meşgul olacak
Seni görmek için. "

"Neden, canlı mı?" diye sordu Bessie, çok şaşkınlıkla.

"Emin olmak için," dedi Fred, annesi cevap vermeden önce; "Asla
Birini görüyor musun? "

"Hayır," dedi Bessie, "beni ısırabilir ya da çizebilir mi?"

"Bir zihni olsaydı," dedi Fred, "ve--" Duruldu
Harry'nin elini ağzının üzerinde. Fred başını geri çekti ve kızgın görünüyordu.

"Bana izin verdin," dedi Harry.

"Ben de yaptım," dedi Fred. "Seni bir kez rahatsız ettiğin için affetin, Bess'e yalvarıyorum
Daha. Komite sizi incitmeyecek; Bir sürü bayandan başka bir şey değil. "

"Bir soruyu cevaplamak için annenin affı da yalvarmalısın
Ona hitap etti, "dedi Bay Bradford;" Bu kaba bir şey. Gelmek
Bana göre Bessie. ""
belirli bir şeye katılmak üzere atanan kişi sayısı.
Kilisemizdeki bayanların biraz telafi edeceğini biliyorsunuz
Beş Puan Misyonu'nda çocuklara gönderilecek kıyafetler; yapıyor musun
Olumsuz?"

"Evet, Papa."

"Şey, bu bayanlardan birçoğunun hepsini yapması istendi
toplantılar için düzenlemeler ve her şeyin düzenli olması, böylece
Dikmek için bir araya geldiklerinde karışıklık olmayabilir; Ve onlar
Komite olarak adlandırıldı. Anneniz komiteden biri ve bayanlar
bu sabah buraya gelecek. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Papa."

Maggie uyandığında çok geç kaldı, kahvaltı zamanı uzun sürdü ve
Giyindikten sonra, kahvaltısını onun için düzenlenmiş buldu.
Doll'un çay seti ve Bessie onu beklemeye hazır. Ama bizim zavallı küçük
Maggie bundan bile zevk alamadı; O titizdi ve oldukça
Acıyla yorgun ve zahmetli kulağı kendini olmasına izin vermez
Unutuldu, böylece oyun gibi hissetmedi. Mamma onu aldı
kucağında, onu salladı ve çok uygun yeni bir hikaye kitabı okudu
daha iyi.

"Seni bir süreliğine terk etmem gerektiğinden üzgünüm canım"
söz konusu. "If I had known that I was to have a little sick girl this
morning, I would not have asked the ladies to come here; but as it is,
I must go down. I do not think I shall be away more than an hour, and
you will be patient; will you not? Nurse will take care of you."

"And I will yead to her," said Bessie.

So when the ladies came, and mamma had to go down-stairs, she laid
Maggie on the lounge and covered her up, while Bessie sat down close
beside her with "Very Little Tales," and "Susie's Six Birthdays." Jane
Franky'yi parka ve hemşireye götürmüştü, Maggie'yi çok sessiz gördü ve
comfortable, thought that she might leave her awhile.

"Bebeğim biraz acımasız," dedi. "Ve onu içeride tutmak utanç verici
Bu hoş gün ev. Onu sadece kaldırıma götüreceğim
Küçük temiz hava. Gözden çıkmayacağım, sadece yukarı ve aşağı
Parça ve Maggie bir şey istiyorsa, aşağı inip beni arayabilirsiniz,
Bessie. Yaramazlık almamaya güvenileceğine biliyorum. "

Bessie, Maggie ile ilgilenmek için bırakılmaktan gurur duyuyordu ve
Hemşirenin gitmesine izin vermeyi isteyerek kabul etti. Evden sonra ev çok hala görünüyordu
bebeği uzaklaştırmıştı. Bessie kendi sesinden başka bir şey duymadı
"Susie" yi okurken tatlı küçük ses ve şu anda yukarı bakarak, o
Maggie'nin hızlı uyuduğunu gördüm.

Flossy, salonun dibinde yatıyordu, yuvarlak bir topa yuvarlandı, ama
Parlak gözleri tamamen açıkken, Bessie'yi izliyor. Frisk yapıyordu
bütün sabah Maggie hakkında, onu bir oyun oyununa sokmaya çalışıyor, ama
Bunun faydası olmadığını buldu. Neden neşeli oyun arkadaşı anlamadı
Çok sessiz olmalı, ne de onaylamamalı. Ama yardım edemedi
Ve böylece, bilge bir köpek gibi, onu taşımak için kararını vermiş gibiydi,
Daha iyi zamanların en az işaretini izleyerek ve dinlemesine rağmen.

Bessie kitabını bıraktı ve Maggie'ye bakarak oturdu. "Zavallı Maggie,"
Kendi kendine dedi, "Çok iyi ve sabırlı. Keşke yapabilseydim
Onun için bir şey ve keşke Annie Teyze ya da birisinin gelmesini diliyorum ve
Bizi görün ve Mamma merdivenlerken ona bir hikaye anlatın. Oh, keşke
Albay Yush gelirdi; Bize herkesten daha iyi hikayeler anlatıyor.
Maggie uyurken gelmesi iyi olmaz mıydı? ve daha sonra
Uyandığında onu görürdü ve çok mutlu olurdu. Eğer bilseydi
hastaydı, eminim gelecek. Sadece kaldırıma çıkacağım ve
Hemşireye beni otel kapısına götürüp götürmeyeceğini sor ve sonra gideceğim
Askerimin odasına kadar ve gelip Maggie'yi görmesini isteyin. "

Sandalyesinden yumuşak bir şekilde yükseldi ve kreşe girdi, takip etti
Flossy tarafından, çok iyi uyanık olmak, kalacak bir zihni yoktu
Uyuyan Maggie ile ve sonra koşmak için salondan atladı
Bessie karışır karıştırmaz. Bessie dolaba gitti ve indirdi
Bahçe şapka ve asıldıkları peg'den çuval. Şapka çok
Shabby, çünkü bütün yaz deniz kıyısında giyilmişti ve görmüştü
Eve geldiğinden beri bahçede biraz zor kullanım. Ama yapamadı
En iyisine ulaşın ve bunun olacağını söyledi, eğer hemşire ise
Sadece onu giymesine izin verirdi, hiç de emin değildi. O koydu
On, aşağı indi ve ön durak üzerinde yürüdü; Ama hayır gördü
Hemşire işareti. Sokakta yukarı ve aşağı baktı, ama yaşlı kadın
görülecek bir yer yok.

Şimdi gerçek şu ki, hemşire görüşünü kaybetmeyi amaçlamamıştı
ön kapı, ancak Bay Hall'un evini geçerken Bayan Carrie
Bodrum penceresi ve onu arayan bebeği getireceği için yalvardı
Ve onunla konuşmasına izin ver. Hemşire, evcil hayvanını göstermekten her zaman gurur duyuyor,
Yeterince istekli ve birkaç dakika boyunca onun diğer hem dezirimlerini unuttum,
yanı sıra açık ön kapı; Ve sadece bu birkaç sıradaydı
Bessie'nin onu aramaya geldiği anlar.

"Hemşire uzaklaşmayacağını söyledi," dedi Bessie kendi kendine "ve
var ve şimdi gidip albay bulamıyorum, çünkü mamma yapmaz
Yalnız gitmem gibi. "

Flossy basamakların dibine koşmuştu ve orada durdu,
kuyruğunu sallamak, çırpma ve frisking ve tamamen gibi davranıyor
Duygularını oldukça bırakan köpek yavrusu, dışarıda olmasına çok sevindim
kapılar.

"Gidip Flossy," dedi Bessie, iç çekerek gitmeye döndü
eve. "Çok hayal kırıklığına uğradık, ama anne algılamalıyız. Gel,
Flossy, gel. Beni terk etme flossy. "

Ama Flossy küçük metresi kadar itaatkar değildi ve yerine
Geri dönerek caddede kısa bir mesafe koştu ve sonra durdu,
Sevinçli havlamak ve takip edip etmediğini görmek için geriye dönük.
Bessie adımlardan aşağı indi ve onu tekrar tekrar aradı
Bir coassing sesi, böylesine kasıtlı bir köpek bile garipti
direnmek. Ama faydası yoktu. Uzakta olabildiğince hızlı flossy
koş ve evcil hayvanını kaybetme ve unutma düşüncesinden korktu
Diğer her şey, uzakta Bessie'ye gitti. Sonuna kadar
Blok, köşede ve çok karenin diğer tarafında,
Bessie'nin üzerinde olduğu uzun, kalabalık geçişe gelene kadar
Elini tutması için yetişkin bir insan olmadan gitmesine asla izin verilmedi. Üzerinde
Arabalar ve omnibüsler arasında flossy, içeri ve dışarı çıktı,
Tekerlekler ve atların toynakları görmek oldukça harika bir şekilde,
Bessie'yi tekrar beklediği karşı köşeye ulaşana kadar.
Ama zavallı Bessie kendi başına geçmeye cesaret edemedi ve hala büyük durdu
bela.

"Keşke otelde olsaydım," dedi kendi kendine bakarken
karşısındaki büyük binada "ve sonra albay beni alacaktı
Ev."

Genellikle köşede Bessie'nin bildiği uzun bir polis vardı
Oldukça iyi, çünkü sık sık elini tutmuş ve onu geri götürmüştü, ya da
Bazen taşlar ıslaksa onu taşıdı; Ama şimdi o değildi
Orası. Onun yerine ona yabancı olan başka bir şey vardı ve şimdi o
Köşesine geldi Bessie ona gitti.

"Lütfen bana polisimin nerede olduğunu söyler misiniz, efendim?" dedi.

"Polisiniz kim?" dedi memur.

"Adını bilmiyorum ama beni geçişin üzerinden geçti ve Mamma
'Yalnız gitmem için beni alçaltmayın. "

"Sanırım seni bir başkası kadar da devralabilirim," dedi; "Ama senin
Anne, yalnız dışarı çıkmanıza izin vermek için queer olmalı. "

"Yapmadı," dedi Bessie, "ve ben demek istemedim ama Flossy Yan uzakta,
Ve onu almaya gittim. Lütfen beni devralın; Korkarım biri olacak
onu yakalamak; Sonra Albay'ın Yoom'a gideceğim ve beni eve götürecek. "

Polis onu kaldırdı ve onu karşı kaldırıma taşıdı.
Flossy onu yanında görür görmez tekrar kapandı, ama memur
Onun peşinden koştu ve yakında onu Bessie'nin kollarında güvende tuttu.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" dedi iyi huylu adam. "Sen
sokaklarda kendiniz koştuğu için küçük. "

"Albay'a gidiyorum," dedi Bessie. "Yolu biliyorum ve o
Bana iyi bak. "

Ona teşekkür etti ve kaçtı; Ama polis görene kadar izledi
Onun yolundan oldukça eminmiş gibi otele gidiyor.

"İyi," dedi kendi kendine ve sonra görevine geri döndü,
Sadece yardım ettiği küçük sokak kuzu hakkında daha fazla düşünmek
daha fazla sorun içinde.

Bessie, albay odasında zorluk çekmeden yolunu buldu ve
Kapıyı açarken, içeri girdi. Orada kimse yoktu
Toz olan hizmetkar kadın.

"Askerim nerede?" diye sordu Bessie.

"Senin askerin mi?" dedi kadın. "Topal beyefendi demek istersen, o ve
Bayan binmek için dışarı çıktı. Seni burada rahatsız etmesini istemiyorum
köpeklerinizle. Kendi odalarınıza geri dönün; "
Bessie otele ait bir çocuk olmak.

"Askerim, seçtiğimde onun içine gelmeme izin veriyor ve bu senin değil
Konuşmak için, "dedi Bessie, çok rahatsız oldu ve o uzaklaştı
başı çok düz.

Şimdi ne yapmalı? Köşeye geri dönecekti, diye düşündü,
Ve arkadaşından polisden evine götürmesini isteyin. Ama o
Tüm sıkıntılarıyla biraz karışık ve korkmak ve
Otelden ayrıldığında yanlış yola döndü. O gitti, daha uzağa
ve evden daha uzakta, bilmese de ve her birini bekliyor
Tanınmış geçişi görmek için an. Birkaç kişi döndü ve
Köpeği kollarına sıkışmışken geçerken ona baktı; Ancak
Kayıp bir çocuk gibi hareket etmedi ve yeterince kolaydı
Onun evi hakkında oynayan küçük bir kız olduğunu düşünüyorum ve belki
sevgi dolu gözlerle izlendi.

Sonunda, arabaların geçtiği geniş bir caddeye yaklaştı
Ve aşağı indi ve sonra eve giderken olmadığını biliyordu. Ama sadece
Sonra müzik duydu ve gözü yeni bir manzara tarafından yakalandı. Oldukça
Kalabalık kaldırımda toplandı, biri iki adam
bir el organı, diğeri küçük figürlerin
Eşcinsel giyinmiş erkekler ve kadınlar dönüyorlardı. Bessie durdu
Bak, kalabalıktan geri dönüyor; Ama üç ya da dört kaba erkek
Hakkında asılı tutuyorlardı, onu ve köpeğini fark etti. Şu anda geldiler
ona kadar.

"Kimin köpeği bu?" diye sordu.

"Benim ve Maggie's," dedi Bessie.

"Onu bana veriyorsun ve sana bunu vereceğim," dedi çocuk
Cebinden büyük kırmızı elma.

"İstesem bile yapamam," dedi Bessie, "çünkü o yarı Maggie'nin."

"Eh, bana yarısını veriyorsun ve Maggie'nin peşinden koşacak."

"Hayır," dedi küçük kız. "Sana elli flossy vermem
On yedi elma; "Ve uzaklaştı, ama çocuklar onu takip etti.

"Bu kadar çok şapka aldın?" dedi.

"Çok fazla değil," dedi Bessie. "Eski ve yırtılmış, çünkü taşıdım
Şeftali çukurları ve taşları. Mamma onu verecek. "

"Ona kimin teşekkür edeceğini bilmiyorum," dedi diğeri. "Sanırım senin
Tüm parasını frakına harcadı ve şapkanız için hiçbirini bırakmadı. "

"Yapmadı," dedi Bessie, öfkeyle; "Çok kaldı."

"O, o zaman sana böyle bir şapka vermek için doğru cimri; bu sadece uygun
oluk, işte işte gidiyor! "Ve kaba çocuk şanssız seğirdi
şapka ve caddenin ortasına uçarak bir arabanın ortasına gönderildi
geçti. Bessie şapkasını pek umursamadı, ama o
korkmuş ve hoşnutsuz.

"Sen çok yude," dedi, "ve ben senin yanında yürümeyeceğim. Sen
Annem hakkında çok konuş. "

"Belki senin yanında yürüyeceğiz," dedi çocuk ve onlar onun tarafından tuttular
Birkaç adım daha uzakta, aniden, yüksek sesle ağrı ile,
Flossy kollarından fırladı, çünkü erkeklerden biri kuyruğunu sıkmıştı
ona çok zarar vermek için. Çocuklar bağırdı, Flossy koştu, sonra
O ve bir sonraki an biri onu yakaladı ve hepsi
Onunla köşede kayboldu.

Bessie birkaç adım koştu ve sonra durdu, yüksek sesle ağlayarak
terör ve sıkıntı. Birkaç kişi hemen durdu ve ona sordu
onu ne teyit etti ve eğer kaybolmuşsa; Ama sadece "Oh, diş ipi,
Flossy! Oh, anne! Oh, Maggie. "

Durduran insanlar arasında Bessie'ye bakan yaşlı bir bayan vardı
Gözlüklerinden oldukça şiddetli bir şekilde ve sorduğu gibi
Sorular hızlı, keskin bir şekilde, küçük kız ondan korkan hissetti
ve cevap vermezdi. Zavallı kayıp bebeğim! Orada durdu, çıplak kafalı,
rüzgar buklelerini üfler, küçük elleri yüzünün üzerinden,
zavallı bir şekilde, sanki ağlamaları gibi hissettirenlerin bazıları
O, ama yine de kimse ondan bir kelime alamadı.

Ama şu anda bir polis geldi ve Bessie, yukarı bakarak onu gördü ve
biraz rahattı; çünkü o da bir yabancı olsa da, hissetti
Her nasılsa her polis bir arkadaşmış gibi; Ve onu yüksek sesle bıraktı
Ağlıyor, ancak hıçkırıkları hala ağır ve hızlı geldi.

"İşte kayıp bir çocuk," dedi kalabalıklardan biri.

"Lütfen beni eve götür, efendim," dedi Bessie, ellerini uzattı
o.

Uzun subay memnun kaldı ve durarak küçük yaratığı kaldırdı
kollarında.

"Nereye aitsin?" diye sordu nazikçe.

"Mamma'nın evinde," dedi Bessie.

"Peki Mamma nerede?"

"Bir komitede," diye cevapladı çocuğu. "Humph!" dedi polisin tarafında duran yaşlı kadın,
"Bir komitede, diğer aptal kadınlardan oluşan bir parselle, sanırım
Bebekleri sokaklarda vahşi koşuyor. Katılsa iyi olur
kendi işleri. "

"Yapmadı," dedi Bessie, herkesin söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünen
Kendi sevgili annesine karşı,-"Olmadı ve sen yaramazsın
O. O güzel, güzel bir bayan ve herkesten daha iyi ve biraz değil
aptalca; Ve, oh, onu istiyorum, onu çok istiyorum! "Ve o başladı
yeniden ağla.

"O zaman, boş ver!" dedi polis; "Onu güzel bulacağız
yakında. Bana nerede yaşadığını söyleyemez misin? "

Bessie uzun zamandan beri bunu öğretmişti, ama şimdi korkusu ve
Sıkıntı, caddeyi ve evin sayısını oldukça unuttu ve sadece
Başını salladı.

"Bana adını söyle," dedi adam.

"Bessie-yush-by-ford," diye hıçkırdı çocuğu.

"Brightford-Brightford," diye tekrarladı polisi. "Burada herhangi biri
Brightford adında insanları tanıyor musun? "

Zavallı küçük Bessie! Onun hıçkırıkları ve telaffuz etme zorluğu arasında
R'leri, memur ismi oldukça yanlış yapmıştı ve kimse cevap vermedi.

"Onu istasyon evine götürmen gerekecek," dedi yaşlı bayan.

"Ah, hayır, Bay Policeman! Ben almayacağım,-gerçekten değilim," dedi
Bessie. "Yaramaz değildim ve Mamma böyle söylemeyecek, sadece ipeksi yan
ve albay onun yoomunda değildi ve ben sokağımı bulamıyorum. "

"Zavallı bebek!" dedi polis, kollarında titrediğini hissetti.
"Kimse seni incitmeyecek, çocuğuma; ama eğer halkınız seni özlüyorsa, onlar
İstasyona gönderecek ve seni oraya götürürsem bulacaklar
Hemen kapalı. Annenizin nerede yaşadığını söyleyemezsin, hey? "

"Mamma hakkında konuşmuyorum," dedi Bessie; "Herkes yaramaz diyor
Onunla ilgili şeyler; Ama ona gitmek istiyorum ve lütfen Flossy'yi bul, Bay
Polis. "

"Kim Flossy?" diye sordu.

"O onun köpeği, sanırım," dedi bir çocuk. "Dört büyük arkadaş
onunla kaçtı. Onları gördüm. Sokağı kestiler ve aşağı
Geri çok. Sanırım aceleyle onları gözetlemelisin ya da daha fazla görmemelisin
Yavru. "

"Buna inanmıyor musun," dedi polis, Bessie'nin gözyaşları ve
Sobs her zamankinden daha hızlı geldi. "Onu bu günlerden biri sizin için bulacağız;
Ama şimdi seni güvende görmeliyim; "Ve o küçük kızla devam etti
kolları.

"Sence birinin gelip beni çok yakında bulacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Onların yapacağından emin olmak için. Sen bir papa var mı?"

"Evet efendim."

"O zaman, gittiğini bulduğunda emin ol, hemen çıkacak
Orada olup olmadığınızı görmek için istasyon evi. Neden geçen gün seçtim
Sokakta küçük bir adam senin kadar büyük değil. Kıt olabilir
yürüyün ve bir kelimeyi düz konuşamadım ve orada, onu aldığımda
İstasyon, annesi onu bekliyor muydu. "

Böylece memur, Bessie bir
Biraz rahat ve istasyona ulaştıklarında hevesle görünüyordu
Kendi arkadaşlarından herhangi birinin onu beklediğini görmek için tur. Ancak
Hayır, henüz orada kimse yoktu, sadece birkaç polis oturuyordu veya
Bessie'nin koruyucusu konuştuğu, ona
onu buldu.

"Ve şimdi ritmime geri dönüyorum," dedi çocuğa "ve eğer varsa
Biri bu şekilde seni arıyor, onları buraya göndereceğim. "

Bessie'nin dudağı bir kez daha titremeye başladı. O korkunçtu
Kimsenin onu beklemediğini bulmak hayal kırıklığına uğradı; Ve şimdi buradaydı
Yeni arkadaşı uzaklaşıyor ve onu bu yabancılarla terk ediyor.

"Artık ağlama," dedi ikinci polis onu alarak
Birincinin kolları. "Neden, o kahverengi gözlerin neredeyse
yıkandı. Benimle gel ve bir telgraf mesajı gönderdiğimi gör
Burada olduğunu söylemek için diğer istasyonlara. "

"Ağlamaya yardım edemedim," dedi küçük kız. "Çok fazla sorun yaşadım
Bugün."

"Kalbini korusun!" dedi çavuş. "Bana her şeyi anlatacaksın
Şu anda. Neden, sen benim Jenny'mün büyüklüğündesin ve ben
Onun bu şekilde göründüğünü görmek istemez. "

Polis ona sıkıntılarını söylemekten bahsettiğinde,
Bessie'nin onlara cennetteki babasına söylememiş olduğu ve
Yüzünü küçük elleriyle kaplayarak, "Sevgili baba
Cennette, lütfen kendi ev babamın gelip beni çok yakında bulmasına izin ver
Çünkü çok yorgunum ve kendi annemi istiyorum; Ve bunlara izin verme
Yaramaz çocuklar flossy'imi incitti ve Papa'nın da onu bulmasına izin ver. "

Memur, kulağına çok yakın olan düşük, yumuşak fısıltı duydu, ancak
olması gerektiği kastetmemişti. "Onu korusun!" Kendi kendine dedi, "Sanırım onu
Babam bundan hemen sonra getirilecek. "

Bessie artık çalışmasını izlemekle oldukça ilgileniyordu.
mesajı taşımak için harekete geçirilen telgraf kabloları
Bu istasyonda başıboş çocuk bulunacaktı. Sahip olan adamlardan biri
Dışarı geri döndü, ona bir pasta ve elma getirdi, ama olmasına rağmen
Her zamanki akşam yemeği saatini geçerek yiyemedi.

"Şimdi," dedi çavuş, oturup onu dizine koydu,
"Bu sıkıntılarınız hakkında her şeyi duyalım;" nazik adam için
Onunla konuşmasını sağlayabilirse, nerede olduğunu öğrenebilirdi
O aitti.




[İllüstrasyon: dekoratif]

X.

_Home tekrar! Tekrar ev! _


Bu arada sokak kuşları ev yuvasından kaçırılmıştı ve
Büyük sorun ve alarm oldu. Hemşire, içeri giriyor, Maggie'yi buldu
Hoşnutsuz bir yüzle merdivenlerin başında.

"Ne oldu sen?" diye sordu; "Ve burada ne duruyorsun
Taslak? Kreşe geri dön tatlım. "

"Bessie'yi bulamıyorum," dedi Maggie. "Uyumaya gittim ve uyandığımda
Yukarı, o gitmişti ve Flossy de gitmişti ve ben her yere baktım ve
Burada değiller. "

"Kanat almadı ve uçtu," dedi hemşire. "Bebeğim bir
An, onu senin için avlayacağım. "

Hemşire boşuna avlandı ve sonunda Maggie'ye Bessie'nin yapması gerektiğini düşündüğünü söyledi
bayanların konuştuğu salona girdi.
"Yakında yorulacak ve sana geri dönecek," dedi; "Ama öyleydi
Gitmek ve seni terk etmek gibi değil. "

Ama zaman geçti; Jane Franky ile geldi; Çocuklar
Akşam yemeği-çantası çaldı ve hala Bessie gelmedi. Sonunda bayanlar
Komiteden gitti ve Mamma salondan çıktı, ama hayır
Küçük kız onunla birlikteydi. Sonra tüm ev arandı, yukarı merdivenler
ve aşağı, mahzenden tavan arasına; Ancak evcil hayvan bulunamadı.

"Büyükanne, teyzesi veya Bayan Rush gelip onu alabilir mi?
Dışarı? "Dedi Jane.

"Çok düşüncesiz olmazlardı; endişeli olmam gerektiğini bilirlerdi
Hiç söz bırakmazlarsa, "dedi Bayan Bradford çok büyüyen
alarmlı.

"Kimse içeri girmedi; çünkü ben
Kaldırımdaydı, "dedi hemşire." Evet, ben de yaptım, sadece bir çift
Miss Hall ile konuşurken birkaç dakika; Ama kimse içeri giremezdi
Ve onları görmeden de dışarı çıktı. "

Ah, hemşire, hemşire, unuttuğunuzda sadece bu iki dakikaydı
tüm yaramazlık yapan görev.

"Ve şapkası var," dedi Jane, kutuya bakarak. "Ah,
Bahçe şapkası ve çuval gitti. Şimdi belki senden sonra tükeniyor
hemşire ve biri onu yakaladı ve sen değilken onunla kaçtı
bakıyor. Böyle şeyleri duydum ve nasıl yalvardıklarını ve yenildiklerini
'Onları ve onları korkutun, böylece nereye ait olduklarını söylemeye cesaret edemezler. "

Ancak bu, zavallı endişeli anne için çok hoştu, ancak,
Jane'e bunun saçmalık olduğunu söyledi; Suçlayacağını bilen hemşire iken
Dikkatinin çağrılmasına izin vermek, çok kızdı ve Jane'i azarladı,
Evden ayrılırsa Bessie'yi görmüş olması gerektiğini söylüyor.

Bununla birlikte, Bessie kesinlikle evde değildi; ve bir hizmetçi
herhangi bir iz olup olmadığını görmek için otele bir diğeri olan Grandamma's'a gönderildi
Eksik hazinede bulunabilir; Bayan Bradford'un kendisi
Tüm komşulara koştu ve zavallı Maggie pencerenin yanında durdu
Kayıp kız kardeşi için acı bir şekilde. Küçük bir zamanda büyükanne ve teyze
Annie, geri kalanı kadar endişeliydi, yapabileceklerini görmek için
Aramada yardım. İnsanlar her yöne koşarken, görünüyordu
Grandamma'ya yapabileceği en iyi şeyin fakirleri rahatlatmak olduğunu,
Sıkıntılı Maggie. Ama Maggie rahat olmayacaktı ve ilan edildi
Bessie'yi bir daha asla, asla görmemesi gerektiğini biliyordu. "Ah, ben
Çok üzgünüm uyudum, "ağladı." Sadece gitmesini bekliyorum
Kimse bakmadığında ateş arabasında cennete. "Büyükanne
Maggie'nin garip fikrine gülümsemedi, o çok endişeliydi,
Ama ona bunun böyle olamayacağını söyledi; Ve bu Bessie muhtemelen koşmuştu
sokakta ve yolunu kaybetti.

"Ama Bessie böyle bir şey yapmazdı, büyükanne; Mamma'yı bilirdi
Bundan hoşlanmazdı ve ona asla itaat etmiyor. "

"Belki de annen ona asla yalnız çıkmayacağını söylemedi canım,
Ve böylece birkaç adım atmaya cazip geldi ve sonra onu bulamadı
geri dön. "

"Ah, hayır, gerçekten de büyükanne. Bessie oldukça iyi biliyordu Mamma
Bunu söylemese bile yalnız gitmemizi diliyorum; Ve düşünürdü
Aynıydı; Ve Bessie asla günaha düşmez
Tutkular hakkında. Eğer ben olsaydım, belki yapabilirim; Ve asla onun asla olmayacağını biliyorum
geri gelmek; Ve oh, onsuz yapamam, çok samimiyiz
babaanne."

Grandamma, Bessie'nin yakında bulunacağından neredeyse emin olduğunu söyledi ve
Maggie'ye polis istasyonlarında her şeyin ne kadar iyi düzenlendiğini söyledi,
böylece küçük bir çocuk kaybolursa, yakında geri yüklenebilir
Arkadaşlar. Hala Maggie sadece kafasını kederle salladı, oldukça hissederek
Bessie'nin kendi özgür iradesinden uzaklaştığına inanmak imkansız.

Sonra Bayan Bradford geldi, çok solgun ve sorunlu görünüyordu, çünkü o
Kayıp bebeğinden hiçbir şey duyamadı; Ama bir dakika sonra Patrick geldi
haberlerle. Köşedeki polis, biraz yardım ettiğini söyledi
KIZ geçişin üzerinden ve onu otelde güvende gördü ve
Albay'ı göreceğini söyledi; Ama hiçbir şey söyleyemeyeceğini
daha uzak. Patrick Albay'ın odalarına gitmişti, ama kapanmışlardı
ve kilitli; Ve albay ve Bayan Rush'ın dışarıda olduğunu duydu
Uzun zamandır.

Bunu duyan Bayan Bradford ve kız kardeşi otele gittiler ve
Alarm veren büyük bina yukarıdan aşağıya arandı.
Her oda ve dolap, her salon ve koridor, hatta çatı ve
Gazın yapıldığı yeraltına mahzene bakıldı; Ancak
Hala Bessie yok. Ama hizmetçiler sorgulandığında, kadın
Bessie ile konuşmuştu, albay odasına nasıl geldiğini söylemişti ve
Sonra yürüdü.

"Muhtemelen tekrar dışarı çıktı, hanımefendi,"
Aramaya yardım eden beylerden biri tarafından anne; "Ve
Şimdi bir kerede polis istasyonuna gönderdiniz ve bildirimde bulundun
onun kaybından. "

Bayan Bradford bunu yapmak için otelden ayrılırken Albay ve Bayan
Rush yukarı çıktı. İki dakika içinde bilinen her şeyi duymuşlardı ve
Albay, istasyona gideceğini söyledi.

Bessie'nin alındığı istasyon,
Bay Bradford'un evi; Ve ikincisi için albay sürdü
Birinci. Elbette orada kayıp evcil hayvanını bulamadı; Ama bunu duydu
O zamandan beri bir telgraf gelmişti, başıboş bir çocuğun
istasyon ---- sokakta ve orada atı kadar hızlı gitti
Ayaklar onu taşıyabilir.

Tüm bu kargaşanın üzerinde oturmasına neden olan küçük kızı terk ettik
Söylemek için onu koaksil ederken, nazik çavuşun dizini
O, nerede olduğunu öğrenebileceği umuduyla, sıkıntılarının hikayesi
O aitti.

"Bu kadar sıkıntı için yeterince büyük görünmüyorsun," dedi; "Şimdi
Onları duyalım ve ne yapabileceğimizi görelim. Birincisi neydi? "

"Önce Maggie'nin kulak ağrısı vardı ve ağladı; ve sonra Mamma'nın bir komitesi vardı,
ve bizi terk etmek zorunda kaldı; Ve sonra hemşire bulamadım ve flossy yan
uzakta, "dedi Bessie; ve fakir çocuk tekrar ağlamaya başladı
Flossy düşünce.

"Ve kim diş ipi?" Diye sordu Çavuş.

"Donald'ın bize verdiği köpek yavrusu,-Maggie ve benim."

"Peki Maggie kim?"

"Kendi kız kardeşim; bunu bilmiyor musun?"

"Gerçekten de yapmadım," dedi polis. "Onun adı nedir?"

"Maggie Stanton Byadford," dedi çocuk.

"Peki seninki nedir?"

"Bessie Yush Byadford."

Polis başını salladı; Yine de isimden hiçbir şey yapamazdı.

"Ve Flossy kaçtığında, onun peşinden koştun, değil mi?" diye sordu.

"Evet, ama demek istemedim, efendim; Mamma'nın beni istemeyeceğini unuttum,
Ve çok hızlı flossy yan. Uzun geçişin üzerinden geçti ve bizim
Polis orada değildi. "

"Polisiniz kim?"

"Adını bilmiyorum, sadece uzun geçişte bize yardım ediyor,
Otele gitmek istiyoruz. "

"Ho, ho, sanırım buna geliyor," dedi Çavuş. "Ne Otel
Bu mu? "

"Neden, Albay'ın yaşadığı otel," dedi Bessie, sanki oradaymış gibi
Bir otel ve bir albay olabilir. "Mamma'nın sevmeyeceğini düşündüm
Kendim eve gitmem ve yaptığım diğer polis memurunu sordum
Beni devralmayı bilmiyorum, bu yüzden albaydan beni göndermesini isteyebilirim
Ev. Ama dışarıdaydı ve bir kadın beni azarladı ve ben de gittim ve
Geçiş gelmezdi ve çocuklar yaramaz ve yude ve
Flossy gitti-oh canım! Ah hayatım! Kendi evimi ve kendi evimi istiyorum
Mamma; Ve herkes Mamma hakkında yaramaz şeyler söyledi. "

"Orada artık ağlama," dedi polis. "Bence
Otel olmalı ve bana hangi sokakta yaşadığını söyleyemezsin? "

"Neden evet, yapabilirim," dedi Bessie,
Çok korkmuşken nerede yaşadığını söyleyebilir. "Yaşıyorum
Papa'nın evinde ---- sokak, numara ----- ve ben de eve gitmek istiyorum
fazla."

"Öyleyse, şimdi bana nereye ait olduğunuzu söylediğine göre, hemen kapalı kalacaksın,"
dedi polis. "Göndereceğim ve haklı olup olmadığınızı göreceğim."

Ama tıpkı adamlardan biriyle konuşmak için döndüğü gibi, açık bir araba
hızla kapıya sürdü. Bessie etrafına baktı, sonra çığlık attı
neşe.

"Ah, bu benim askerim, kendi sevgili Askerim! Geldi ve beni buldu-oh, o
Yaptı, yaptı! "

Mümkün olduğundan daha kısa sürede, albay vardı
yardım edildi ve oda içindeydi. Bessie neredeyse fırladı
Polisin kolları ve albay boynu hakkında yapışırken, o,
Bir koltuk değneği bırakarak, kendini diğer tarafta sabitledi ve onu hızlı tuttu
Ücretsiz kol ile. Yarı gülerek görmek için dokunuyordu,
Yarı ağlıyor, şimdi kapsayan kırık aşk ve neşe sözleri döktü
Yüzü öpücüklerle, şimdi kendi omzuna gömüyor, sonra kaldırıyor
Yumuşak yanağını ona koymak ve küçük eliyle patlatmak için tekrar.
Albay Rush neredeyse onun kadar çok sevindi, ama aceleyle
kurtarılan hazineyi endişeli annesine taşımak. Bessie de değildi
evde olmak için daha az acele; Ama hepsi için unutmadı
Ona nazik olanlara teşekkür ederiz,
bir diğeri ve onlarla kendi kibar küçük bir şekilde el sıkışıyor. .
Çavuş onu dışarı çıkardı ve arabaya koydu.

"Veda," dedi, ona elini vererek, "
Güzel istasyon evine gelmeme izin verdiğin için ve konuştuğun için
Bana nazik. "

"Kalbini korusun," dedi adam, "eğer kendi iyiliğin olmasaydı,
Sizinle ayrılacak kadar üzgün ol. Şimdi gidip kendini kaybetme
Tekrar."

"Kendimi kaybetmedim," dedi Bessie; "Sadece kayboldum, demek istemedim
bunu yapmak. "

"Yaptığına inanmıyorum," dedi adam; "Sana veda."

Sonra albay eline bir şey koydu ve eve gittiler
olabildiğince hızlı. Oh, küçük sevgilinin üzerinde ne sevinç vardı
Bu kadar uzun süredir kim vardı! Mamma onu hızlı tuttu ve ağladı; BT
Sanki bir daha asla kollarından çıkmasına izin veremiyordu; Maggie
atladı ve ellerini çırptı ve Bessie'nin yüzünü, ellerini öptü
elbise ve hatta ayakları; Franky, Maggie'nin yaptığı gibi yaptı, dedi ki,
"Bessie Tome, şimdi güzel." Grandamma, Annie Teyze ve Bayan Rush
Çok sevindi ve hizmetçiler
Hoş geldin. Çocukların neredeyse bildiği yeni aşçı bile
Tüm bu heyecanın sevgili küçük sebebinde bir gözetleme için gelin.
Sonra gönderilen Papa, aramada yardımcı olabileceğini
Kayıp kızı için, üzüntünün değiştiğini bulmak için eve geldi
Sevinç ve Bessie onunla buluşmak için ön kapıya koşarak,-

"Papa'yı oldukça buldum. Babamızdan beni bulmana izin vermesini istedim ve o
Bunun yerine albay gönderdi, ama bu beni getirdiğinde de iyiydi
Ev; değil mi? "

"Sevgili Mamma olduğu için oldukça iyi, belki de daha iyi sevgilim
Bir saat daha endişe kurdu ve siz bekliyordunuz. Cennetimiz
Baba bizim için her zaman olmayabiliriz, ancak her zaman olmayabiliriz
Bil. "

"Ve sen yaramaz olduğumu sanmıyorsun; sen, Papa? Mamma yapmıyor."

"Önce hikayeyi duymalıyım; ama şimdi iyi, nazikimize teşekkür etmeme izin ver
Kendini biraz sorun yaratan Albay, seni bulmak için. "

Bay Bradford, ona anlattığı Bessie'nin hikayesini duyduğunda
Kendi basit bir şekilde, yapmadığını söyleyerek onu tatmin etti
Onu en az yaramaz bir şekilde düşün, çünkü onun kastetmediğinden emindi
itaatsizlik etmek. Grandamma ve Annie Teyze'ye rıza göstermez ve
Albay ve Bayan Rush eve akşam yemeğine gitmelidir; Hepsi kalmalı ve
Bessie'nin maceralarının mutlu sonuna göre harika bir jübile var. Ve
Oh, çok zevk! Çocukların ile akşam yemeğine izin verildi
Yetişkin insanlar, sadece büyük durumlarda verilen bir muamele.

"Tıpkı İncil'deki adam gibi, koyunlarını kaybeden ve onu bulan,
ve tüm arkadaşlarını gelip mutlu olmaya çağırdı ve iyi vakit geçirmeye çağırdı
Onunla, "dedi Maggie," sadece bundan daha çok mutluyuz
Adamım, çünkü Bessie'miz koyunlardan çok daha iyi ve biz
Doksan ve dokuz da yok. "

"Hayır," dedi Papa, "sadece bir Bessie ve bir Maggie var ve çok
İyi Maggie ve Bessie onların türü. Onları değiştirmezdim
Bana teklif edilebilecek diğerleri için. Kulak nasıl, Maggie? "

"Ah, bu en iyi, Papa. Bessie hakkında çok kötü hissettiğimde unuttum
Bu konuda ve çok memnun olduğumda, acı sadece bilmeden gitti
BT."

"Yani daha büyük sorun daha az iyileştirdi, ha?"

"Ama papa," dedi Bessie, "
mutluluk. Flossy'nin oldukça kaybolduğunu biliyorsun ve asla ona sahip olmayacağız
Tekrar oyna. "

"Bundan emin değilim," dedi Bay Bradford; "Yarın gideceğim
Ve onu bulmak için neler yapabileceğimi görün. Hala pek bir umudum yok ve sen
Bu konuda çok fazla düşünmemeliyim. "

"Yapabileceğin her şeyi yapacağınızı mı söylüyorsun Papa," dedi Bessie, kederli bir şekilde,
"Ama probal, bir daha asla sevgili flossy göremeyiz."

"Boş ver, Bessie," dedi Maggie, şefkatle; "Çok fazla değil
Yapmazsak önemlidir. Seni tekrar geri aldık, bu yüzden hiçbir nedenimiz yok
şikayet etmek."

Canım, cömert yürekli küçük Maggie! Ne kadar kötü olduğunu söylemezdi
Flossy hakkında hissettim, Bessie onu onun için suçladığını düşünmeli
Kayıp, ama babasının bildiği gibi onun için büyük bir denemeydi. O idi
Bessie'den daha çok ona düşkün ve flossy ona daha fazla önem veriyordu
Başka biri için yaptı. Asla iki daha iyi oyun arkadaşı olmadı ve onların
droll antikalar ve frolics, tüm için büyük bir eğlence kaynağıydı
aile. Ve şimdi gitmişti, belki de asla geri dönmeyecekti; Ve Maggie's
Küçük kalp çok ağrıyordu, ancak kederinden hiçbir şey söylemedi. Sık sık düşüncesizce, ama asla Bessie'nin endişe duymadığı; o
Küçük kız kardeşinin mutluluğunu veya rahatlığını asla unutmadım ve dayanacaktı
Eğer öyleyse, Bessie'den zarar veya sorun yaşayabilir. O
Babam bunu biliyordu ve neden çok umursamıyormuş gibi konuştu
Flossy ve onu daha iyi sevdi, çünkü zor olduğunu gördü
Gözyaşlarını geri tutması için çalış. Kolunu onun hakkında koydu ve
Başka şeylerden bahsetmeye başladığında onu şefkatle öptü.

O gece oldukça geç, Bayan Bradford yukarı merdivenler, duydu
Maggie ve burada kendi başına açılan odadan düşük bir hıçkırık
Bessie uyudu, her biri kendi küçük yatağında.

"Ne, sevgilim?" diye sordu, içeri giriyor. "Kulağın hissediyor mu
Tekrar kötü? "

"Çok fazla değil Mamma," dedi Maggie, "ama-lütfen başını aşağı indir
Yakın, anne, bu yüzden Bessie uyanmayacak-çok, çok kötü hissediyorum
Flossy hakkında. Birinin ona karşı nazik olacak olduğunu bilseydim,
Sanırım onu ​​taşımaya çalışabilirim, ama ona zarar vereceklerini biliyorum ve
Onu kızdırın ve çok zor zamanlar geçirecek. Evde olacağını biliyorum
Çok-oh, canım-ve uyuyamam, çünkü çok fazla düşünüyorum
O ve ben Bessie'nin bunu bilmesini istemiyorum. "

Mamma yatağa oturdu ve Maggie'yi rahatlattı ve sonra tutarak
eli, ona yapmamaya özen gösterdiği bir hikaye anlatmaya başladı
Çok ilginç, şu anda kendi başına tutan küçük el
kavrayışını gevşetti ve Maggie'nin düzenli nefes alması
sorununu unuttum.

Bütün bunlar Bay Bradford'un acı çekmeyeceğini kararlaştırdı.
Flossy'yi kurtar ve ertesi sabah polis istasyonuna gitti,
ve küçükünü getiren adamın adını ve ritmini sormak
kızı, onu aramaya gitti. Yakında bulundu ve nerede olduğunu söyledi
Bessie ile tanışmıştı; Ama kayıp köpeğin hiçbir şeyi öğrenememişti.
Bay Bradford, boşuna mahalle hakkında her şeyi sordu; Çocuklar kim
Tanışamadı ya da cevap veremedi. O teklif etti
İyileşmeye yol açacak her şeyi söyleyebilecek olanı ödüllendirmek
köpeğin ve kasabaya girdiğinde,
Aynı şeyi söylüyor.

Ama üç gün geçti ve hala hiç kelime gösterilmedi. Üzerinde
Dördüncü sabah, aile kahvaltıdaydı, Patrick,
salondan geçiyordu, bir çizik ve sızlanma duydu
ön kapı. Açmak için acele etti ve diş ipi koştu, kaçtı
salon kahvaltı odasına ve herhangi biri iyileşmeden önce
İlk sürprizleri, Maggie'nin kucağına karıştı, yüzünü gömdü
kolunun altında ve titremeye ve neşeyle fısıldamaya yattı. Zavallı Küçük
aynı tür! Üzücü bir durumdaydı. Parlak ipeksi ceketi tamamen paspaslanmıştı
ve kirli; İnce ve yarı açlıklı görünüyordu; Onun güzel kırmızı yakası,
Pirinç harfleri ile gitmişti ve boynunun etrafında saç
sanki bir ip tarafından giyilmiş gibi ovuşturdu ve ağzı kesildi
ve kanama. Papa, bağlı olduğunu düşündüğünü söyledi ve
kendini kurtarmak için mücadele ediyor, saçları boynundan giymiş ve onu kesmişti
Halatta kemiren ağız.

Çocuklar ağladı ve sırayla ona güldüler, sarıldı ve öptü
O ve Mamma'nın kurallarına aykırı olmasına rağmen
Yemek odası, bunu bir kez yapabilecekleri için yalvardı. İzin
verilen ve sonra onu olan her şeyle doldurmak istediler
masa; Ama Mamma dikkatli olmaları gerektiğini ya da hasta olacağını söyledi.
Böylece ılık ekmek ve süt tabağı getirildi ve ocaklara konuldu,
Ve zavallı köpek yavrusu buna sahip olacak kadar sevindim. Ama yemeyecekti
Maggie'nin eli onun üzerinde olmadıkça ve ara sıra dururdu
Yüzüne alçak bir sızıntı ile bakmak, sanki ona söylemek istiyormuş gibi
zavallı hikayesi. Daha sonra iyi yıkandı ve sonra sarıldı
Battaniyesi, Maggie'nin kucağında uyumaya gitti. Oldukça yenilenmişti,
Ama bir iki gün boyunca, çok fazla oynamayı umursamıyordu, en çok yalan söyleme içeriği
Maggie'nin veya Bessie'nin kollarında veya bir topun içinde kıvrıldığı zaman
Bazı rahat köşeler. Ama bu uzun dinlenmeden sonra ve birkaç iyi
Yemekler, büyük miktarda sevişme hakkında hiçbir şey söylememek için havlamaya başladı
ve kendisi gibi davran ve bir kez daha parlak, neşeli, sevecenti
daha önce oynadığı oyun.

Nerede olduğu veya ona tedavi edenlerden nasıl kaçtığı
Çok acımasızca, hiç bilinmiyordu, ama herkes bunu oldukça harika düşündü
o kadar genç bir köpek ve bu kadar kısa bir süre içinde
Ev, eve yalnız yolunu bulabilirdi.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Xi.

_New planları._


Bundan sonra birkaç hafta boyunca işler çok sorunsuz ve hoş gitti.
Maggie çok sayıda havlu bitirdi ve çok şey almıştı
ağrılar ve yedi kişilik küçük bir kız için çok iyi işlediler
Mamma, onun yerine altı sent vermesi gerektiğini düşündüğünü söyledi
beş. Bessie'nin küçük hasta parmakları güzel yapmayı öğreniyorlardı.
Çok, ve Bayan Bradford yakında iki düzgün genci olması gerektiğini söyledi
terzi. Şimdi kutuda dört dolardan fazla vardı. Onlar
Her biri onlar için yeni bir çift eldiven satın almış mıydı ve değildi
Muhtemelen, eğer bunlar kaybolmazsa, bu daha fazlası istenecekti
Yıl. Maggie, önyükleme bağları konusunda şaşırtıcı bir şekilde gelişti,
Ve şimdi onları koymayan Bessie'den çok daha hızlı giymedi
kendi ayakkabılarında. Bu konuda günlük daha dikkatli büyüyor, o
başkalarında öyle oldu. Ondan daha az düğme ve ip sürüklendi
Kıyafetler, önlükleri ve elbiseleri çok yakında kirli değildi ve şapkası,
ne zaman olduğu herhangi bir noktaya fırlatmak yerine
Onu çıkardı, her zaman kreşe taşındı ve Jane'e verildi,
onu bırakabileceğini.

Çoğu zaman çocukların küçük paraları vardı. Büyükanne Duncan
Ya da John Amca, Papa veya Büyükbaba, onlara yeni bir beş veya on verirdi
Cent Piece,-John Amca onlara her bir yirmi beş vermiş bir zamanlar, ama
Bunu asla kendi zevkleri için harcamadılar. Aldıklarında en kısa sürede
Böyle küçük bir hediye, kütüphane kutusu için koştular ve patladılar
para. Bir gün Maggie sokakta on sent buldu ve geldi
Onunla annesinin odasına koşmak.

"Buraya bakın anne," dedi, "Ne buldum! Doğru yalan söylüyordu
Bizim eğimimiz tarafından ve yakınında kimse yoktu ve kim olduğunu bilmiyorum
öyle. "

"Şey, sahibini bulamazsanız, bir hakkınız olduğunu düşünebiliriz.
Sanırım, "dedi Bayan Bradford.

"Ama anne, önce kağıda koymamalıyız ve
Biri bunun için mi geliyor? "

"Hayır, canım, bu kadar küçük bir meblağ için buna değmezdi."

"Ama anne, Papa o cep kitabını içinde para ile bulduğunda,
gazetede bir parça, böylece onu kaybeden kişi nerede olduğunu bilir
oldu. "

"O cep kitabında yüz dolardan fazla vardı Maggie.
Papa'nın sahibinin nerede olacağını bildirmesi gerektiğine dair haklıydı
kurmak. Ama on sent çok küçük bir miktar ve yarım düzine koyarsa
makaledeki reklamlar, herhangi bir kişinin
bunun için gelirdi. "

"Ve kimse cep kitabındaki para için gelmedi," dedi Maggie,
"Papa bunu harika bir süre tutsa da. Ama anne, dedi ki
O'na ait; Ve hiçbir sahibi bulamadığı için, bunu düşünmeli
Rab'be aitti. Bu yüzden Pazar Okuluna verdi. Peki şimdi, eğer
Bu on sentini kimin kaybettiğini bilmiyorum, bunun ait olduğunu düşünmüyor musunuz?
Rab, ben de ona geri dönmeliyiz? "

"Belki de yapmalısın sevgilim," dedi Bayan Bradford, çok memnun
Küçük kızını çok dürüst bul ve bunu korumak istemiyor
ki kesinlikle kendisiydi. "Diyelim ki koyarsın
Kütüphane paranızla? "

"Bu oldukça adil olur muyum anne?
Kazanmamız gereken parayla koymak için hangisi ona aitti? "

"Oldukça adil ve doğru, sanırım sevgili. Kesinlikle sahip olduğun para
Rab'bin çalışmalarına adanmış; Ve bunu net bir şekilde ona koyabilirsiniz
vicdan. "

Böylece kutudaki toplama on sent eklendi, bu da bir şekilde
Ve bir diğeri, istenen miktara hızla büyüyordu.

Her Pazar Maggie ve Bessie, Bayan Rush'ın otele gitti
sınıf. Birini kaçırmışlardı, çünkü o kadar çok saydılar ki
Anneleri kötü havalarda bile onları evde tutmak için dayanamadı.
İki veya üç Şabat çok yağmurluydu, ama Papa Bessie'yi sarmıştı
Mamma'nın suya dayanıklı pelerininde ve onu otele götürürken
Maggie, kendi pelerininde ve yüksek Hindistan-kauçuk botlarında,
Sermaye şemsiyesi yapan büyük şemsiyeyi tutan tarafı
altındaki küçük figür. İki parlak küçük yüzdeydiler
ortaya çıktıklarında bu su geçirmezlerin davlumbazlarından gözetildi
Bayan Rush'ın salonunda ve o ve albay sevdi
onları gör. Sonra sargılar çıkarıldı ve ikisi vardı
Sıcak ve kuru sevgililer, sanki kendilerinden hiç karışmamış gibi
Kreş ateşi.

Bayan Rush hala tüm öğretimi kendi kendine yaptı, ama o ilkinden beri
Pazar, hikaye anlatıcısının ofisini ona bırakmıştı.
koca. Asla onun gibi hikayeleri icat edemedi, dedi ve
Onunla başladığından beri devam etse iyi olur! Yani her pazar o
onlar için hazır bir tane vardı ve dersler bittiğinde öğretmen ve
Akademisyenler dinlemeye hevesliydiler. "Benito"
Bir kereden, hepsine ve çocuklar, özellikle de
Bessie, bundan farklı bir şekilde söylerse onu durdururdu
İçinde ilk duydukları ve ona yanlış olduğunu söylediler. Onlar
Hatırladı, dedi, ondan daha iyi.

Maggie ve Bessie şimdi çok meşguldü. Noel yaklaşıyordu,
Ve her biri sunulacak bir kitap işareti çalışıyorlardı
Albay ve Bayan Rush. Bessie'nin "askeri" ve Maggie'nin
karısı için. Annie Teyze onlara nasıl olacaklarını gösterme sözü vermişti
çalıştı ve bir öğleden sonra malzemeleri satın almak için onları çıkardı. Onlar geldiler
Her biri bir parça karton, bir çile ipek ve yarım avlu ile
şerit; Ve o gün yüzlerce dolar harcayan hiçbir bayan
Alışverişinde küçük kızlarımızın onlarınkinde yaptığı zevk.

Annie, stoklarından ihtiyaç duydukları şeyi vermeyi teklif etmişti.
güzel şeyler. Ama hayır, hepsini kendi paralarıyla satın almalılar ya da
kendi hediyeleri olmazdı. Yürüyen elbiseleri en kısa sürede
çıkarıldı, Annie Teyze, bir kerede onları nasıl göstermek için kandırıldı.
Kitap işaretleri yapılacaktı. Onlara önce ne karar vermeleri gerektiğini söyledi
Sloganlar çalışacaklardı ve birkaç tane önerdiler. Maggie seçti, "Hatırla
Ben; "Ve Bessie," Seni seviyorum efendim. "Annie bunun moda olmadığını söyledi
bir kitap işaretine "efendim" koymak; Ama Bessie bunun hiç olmayacağını düşündü
Küçük kızların "solunumsuz hediyeler" vermesi için bir şey.

"Kitap işaretlerimizi kendi konuşmamız kadar uygun hale getirmeliyiz,"
ısrar etti.

Maggie biraz şüpheliydi; Ama sonunda yapacağını söyledi
Bessie yaptı, çünkü "kibar olmaktan çok kibar olmak daha iyi
Yeter.
Kendi eğlencesi, kartı "seni seviyorum efendim" için yeterince kesin. ve
"Hatırla beni, bayan." Kendi işlerinin daha az olduğunu düşünmediler
teyzelerinin iğnelerin noktalarını deliklere koydukları yer
gidecekti. Onları kendi parmaklarıyla çekmediler mi ve
İpek uygun yere mi? Tabii ki, kendi çalışmalarıydı;
Annie Teyze bunun herhangi bir hesapta olduğunu söylemezdi. İki kez
veya üç harf yapıldı, Maggie doğru deliği bulmayı öğrendi
Kendisi iyi bir yönle.

O gece yatak saatinden önce Maggie "Remem" ve Bessie, "
lo; "Ve yaptıklarına büyük memnuniyetle baktılar. Bu kitap işaretlerinin yanı sıra, her biri Papa veya Mamma için bir tane çalıştırdı,
Böylece Noel'e kadar onları meşgul edecek kadar vardı.

Bu arada Helen Teyze'nin resim yaptığı resim neredeyse
bitti. Maggie'nin onu görmesine asla izin vermemişti, küçük kız
Çok garip düşündüm; Ama sırrı iyi tutmuştu. Bazen onlar
Riverside'a gitti ve bazen Helen Teyze Grandamma'nın evine geldi,
ne zaman gönderileceklerdi; Ve eğer anne orada olmasaydı, teyzeleri
çok çalışkan bir şekilde boyardı. Bessie neden izin vermeyeceğini merak etti
Ne boyadığını ve Maggie'nin neden her zaman bu kadar dolu olması gerektiğini görüyorlar
bu zamanlarda glee ve başını çok akıllıca salla. Ama ondan sonra
Bir zamanlar bunun bir sır olduğu söylendi, daha fazla soru sormadı.

Kitap işaretlerine başladıktan sonra sabah, Bayan Bradford
Çok iyi değildi, kanepede yatıyordu, küçük kızları
odanın diğer tarafında sessizce oynuyorlardı ve onları duydu
Birlikte konuşmak.

"Bessie," dedi Maggie, "Tüm havlularımı yaptığım için çok mutluyum, bu yüzden
Noel hediyelerimi yapmak için boş zamanım olabilir. "

"Boş zaman ne anlama geliyor?" diye sordu Bessie.

"Meşgul olmamak demektir."

"Ah, ben de sevindim Maggie! Çok çalışkandın ve harikasın
SE-SE-SEE anlaşması. "

"Ance," dedi Maggie.

"Ance ne, Maggie?"

Maggie, "SE-VE-RANCE. Söylemelisin," dedi Maggie.

"Hayır. Bu sabah Fred deliydi çünkü toplamını yapamadı ve
Papa'dan ona yardım etmesini istedi ve Papa devam etmesi gerektiğini söyledi ve
kendisi yap. "

"Evet, biliyorum," dedi Maggie; "Ama bunu yapmak ısrar ediyor ve
ona sahip olmak için azim. "

Bessie tam olarak anlamadı, ama bunun doğru olması gerektiğini düşündü,
Maggie öyle dediğinden beri.

Maggie, "Mamma'ya daha iyi hissettiğinde bunu soracağız." Dedi. "Değil
Kütüphanemizi almak için bize çok yardımcı olmak için bize iyi mi? "

"Evet," dedi Bessie, "o çok değerli bir anne. Sanırım her biri
bize çok nazik, Maggie. "

"Evet," dedi Maggie, "arkadaşlarımı düşündüğümde, sanki hissediyorum
'Tanrı onları korusun' diyemem.

"Evet," dedi Bessie, düşünceli bir şekilde; "Ve herkes bizim için çok iyi olduğunda,
Ve babamız bizim için çok iyi ve çok hoş zamanlarımız var
Şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuklar olmalıyız. "

"Ama biz değiliz," dedi Maggie; "En azından değilim. Sanırım neredeyse
Şimdiye kadar yaşayan biri kadar iyi, Bessie. "

"Hayır, değilim Maggie. Bazen kendimi çok yaramaz hissediyorum ve tıpkı
Bir tutkuya sahip olmak ve benden bana yardım etmesini çok istemek zorundayım. "

"Yaramaz hissetmek ve yaramaz olmamak çok daha iyi
Yaramaz hissedin ve yaramaz olun, Bessie. Her neyse, sadece iyisin
benim için yeterli. "

"Ama İsa için yeterince iyi olmalıyız," dedi Bessie. "Keşke olsaydım
O çocuk Nathan adında bir şey, Harry Yead'e
Pazar günü. "

"Ah, evet," dedi Maggie, "bunları okumak çok iyi
Harika çocuklar, ama biri bunu yapmaya geldiğinde, bu farklı
şey. Hiç kimsenin hiç yapamayacağı kadar iyi olabileceğine inanmıyorum veya
yanlış bir şey düşünmek. Ama Bessie, biliyorsun, oldukça üzgün olacağım
Mamma bize artık eldiven para vermediğinde. Bence bu plan var
dikkatsizliğimde bana hizmet ediyordu. Güzel olduğumu düşünmüyor musun
şimdi tol-olabilir mi? "

"Güzel değil," dedi Bessie; "Bence şimdi çok toldaşsın. Neden,
Maggie, Papa'nın mesaj almana güvenebileceğini söylediğini bilmiyor musun?
Yoksa çocuklarından herhangi biri ne olur? "

"Evet, ve bunu söylediğini duymak çok güzeldi, Bessie. Sakıncası yapmadım
Dikkatli olmak için yaptığım tüm sorunlar için, söylediğinde. Bizim ne zaman
Eldiven paramız, kutumuzda altı dolardan fazla para kazanacaksa
Mamma'nın hiçbirini bizim için harcamak zorunda değil. Sadece beş istiyoruz
Kütüphane, öyleyse geri kalanıyla ne yapacağız, Bessie. Mamma biz
Bu parayı sadece iyi yapmak için harcamalı. "

"Belki annem bize bir şeyler söyleyecek," dedi Bessie. "Ama kendimiz bir şey düşünmek istiyorum ve ben de
Güzel bir şey, Bessie, eğer yapmak istersen. "

"Sanırım yaparım. Söyle bana Maggie."

"Dün, Mary Bent buraya geldiğinde, sadece ince bir küçük
Cape, bu onu hiç sıcak tutmadı ve çok soğuk görünüyordu, hemşire
Ona sahip olduğu en sıcak şey olup olmadığını sordu ve evet dedi. Bu yüzden
hemşire eski bir pazen parçası getirdi ve hepsini içine attı
daha sıcak hale getirmek için Cape; Ama çocuğun kalın olması gerektiğini söyledi
pelerin veya şal ve anne evde olsaydı, bir şeyler yapacağını biliyordu
onun için. Mary, annesinin sıcak bir şalları olduğunu söyledi, ama hava ne zaman
soğuktu, Jemmy'yi koymak için onu tutmak zorunda kaldılar, çünkü o kadar titredi
Eğer sıcak örtülmemişse. Onun için çok üzgün hissettim ve dün gece,
Belki paramızın geri kalanını alıp ona sıcak alabileceğimizi düşündüm
Giyecek şey. Bunu ister misin, sevgili Bessie? "

"'Tapu, yapardım," dedi Bessie. "Çok güzel planlar yapıyorsun Maggie. Eğer
Yapabiliriz, Mary'ye uydurduğunu söyleyeceğim. İnanmıyorum
Herkesin benim kadar akıllı bir Maggie var. "

Maggie kız kardeşini öptü, övgüyü sevdiği için hiçbiri değildi
Ona, Bessie'nin her zaman vermeye hazır olduğundan daha tatlı.

"Korkarım bir şey satın almak için yeterli olmayacak," dedi, "dedi,
"'Çünkü bu iyi bir anlaşmaya mal olur ve herhangi bir kazanma zamanımız yoktur,
Çok meşgulüz. "

"Evet," dedi Bessie, "ellerimiz dolu; ama Mamma'ya soracağız."

Günün ilerleyen saatlerinde ona sordular ve eğer memnun olurlarsa,
Kütüphane için ihtiyaç duymadıklarını bu amaçla kullanabilirler.

"Ama Mary için sıcak bir çuval satın almak için yeterli olmayacak, örneğin
Sahip olmalıyım, "dedi." Hemşire bana Mary'nin ne kadar kötü olduğunu söyledi
bu soğuk hava için giyinmişti ve bir dahaki sefere tasarladım
Dışarı çıkmalıyım, gri pazen almalıyım ve Jane'in çuval yapmasına izin vermeliyim
Kalın astarlı ve kapitone. Bu, yedekleyebileceğinizden daha pahalıya mal olacak. "

"Şey, anne," dedi Bessie, "Noel'den sonra bekleyeceksen,
Belki Mary için bir çuval satın almak için yeterli kazanabiliriz ve
bunu kendimiz yapmak. "

"Ama bu arada, fakir çocuk
Soğuk, "dedi Bayan Bradford." Diyelim ki Mary'ye pelerin veriyorum ve sen satın alıyorsun
Jemmy için rahat, böylece annesinin şalına ihtiyaç duymayacak. "

Çocuklar kabul ettiler, ancak çok memnun görünmüyorlardı,
çünkü kalplerini Mary'ye sıcak giysi vermek için koymuşlardı
kendileri. Aniden Maggie annesine sanki parlak gibi baktı
Düşünce aklına gelmişti ve hevesle,-

"Mamma, Mary Jemmy yaptığında annesinin şalını giydiğini söyledi.
İhtiyaç duymuyor. Diyelim ki rahat satın alacaksın ve sonra
Şal Mary için özgür olacak ve yeterince sahip olduğumuzda,
_we_ çuval satın alabilir. "

Mamma bunun çok iyi olacağını ve böylece düzenlendiğini söyledi. O zaman o
Onlara istedikleri takdirde, onlara vermeye devam edeceğini söyledi
her ay eldiven parası ve ondan kurtardıkları şey hala yapabilirler
ihtiyacı olan başkaları için harcama yapmak; Bayan Bradford Maggie ile anlaştı
Bu planın küçük kızına hizmet ettiğini ve düşündüğünü
Ona devam etmek iyi olurdu, çünkü ona öğretiyordu
İncelenebilmesi için düşünceli ve dikkatli bir şekilde
diğerleri; Ve oluşan iyi alışkanlıkların kaybedilmesi kolay değildir.

O akşam Papa eve geldiğinde, parlak, gevrek, yeni getirdi
Maggie ve Bessie'ye bazıları için teklif ettiği banka notları
kutularındaki daha küçük paranın. Onları almaya oldukça hazırdılar
Çok temiz ve güzeldi; ve değişim iki dolar almak,
Bay Bradford iki dolarlık not aldı.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Xii.

_A Ziyaretçi._


Bundan bir iki gün sonra, Moore adında bir bayan ve beyefendi
Bay ve Bayan Bradford'a bir ziyaret. Onlarla birlikte oğullarını getirdiler
George, Harry'nin yaşı hakkında bir çocuk. Ne tür bir çocuk biliniyor olabilir
Harry ve Fred arasındaki bir konuşmadan
Moores'in ziyareti.

"Harry," dedi Fred, yatak için soyunurken, "Ne düşünüyorsun?
o adamın? "

"Kim,-George?" dedi Harry; "Onu sevmiyorum, ancak neredeyse hiç
henüz yargılayacak adil; Ama içinde çok şey olduğunu sanmıyorum. O bir özledim
Nancy-ish bir tür adam. "

"Onun içinde doğru türden bir şey yok," dedi Fred, vahşice; "Ancak
Başka bir tür var; Ve eğer burada denerse, bende
ondan. "

"Halloa!" dedi Harry; "Seni bu şekilde kurdu, Frederick
Harika? Papa, onun içinde bir misafirden bu kadar konuştuğunu duymak için ne derdi?
ev?"

"Umurumda değil," dedi Fred; "Konuk ya da misafir yok, sahip olmayacağım
Mücevher ve Bess'imizde perişan hileler oynayan herhangi bir adam. Bu bir adam
Annesi ve kız kardeşleri için ayağa kalkma görevi. Kızları kendim kızdırıyorum
Bazen biliyorum, benim için daha fazla utanç, ama yapmadım
Son zamanlarda Hal; Bess'in bana Gemperlums'un yapmadığını söylediğinden beri yapamadım
alay; "Ve Fred gülmeye başladı;" Ama asla kötü numaralar oynamadım
Onlar, ben de hiçbir şey olmayan bir adam izin vermiyorum. Daha iyi olurdu
Onları yalnız bırak, yoksa onu düzelteceğim, hepsi bu. "

"Ama ne yaptı?" diye sordu Harry. "Onun bir ziyaretçi olduğunu görmek,
Özel bir sebep olmadan onun hakkında konuşmamak. "

"Sebep!" tekrarladı fred, ceketini çıkardı ve bir
uzak sandalye; "Yeterince özel bir neden var; eğer istediğiniz tek şey buysa,
Sana söyleyeceğim. İlk şey, bu akşam, yetişkinler
Akşam yemeğindeydiniz ve kütüphanede okuyordun, oynuyordu
Maggie ve Bessie ile Jackstraws. Çok görünmediğini düşündüm
Küçük kızlarla onu yalnız bırakmak kibar; Yani yaptığım gibi
Tüm derslerim ama meblağlarımın kopyalanması, arduvazımı
salon tablosu. Sanırım oyununu fark etmediğimi düşündü, ama ben
Yakında onu buldu. Birincisi, atacaklarını söyledi
Yumruklarının yüksekliği, kızlardan iki kat daha büyük olması.
Şu anda Bessie'ye koştuğunu söyledi. Yaptığını göremedim
Ama hiçbir şey söylemedim. Maggie için de aynı şeydi. O sadece vardı
Onu durdurduğunda bir veya iki tane çıkardı. Cüce oldukça emindi
Sallanmamıştı ve ben de öyleydim; Ama gördüğünü ilan etti.
Çok geçmeden kendini korkunç bir salladı, ama kızlar bakıyordu
uzakta ve görmedim. Onlara baktı ve yapmadıklarını gördü
Dikkat et, tek kelime etmeden oynamaya devam etti. Bir dahaki sefere Bessie'ye
Salladı, kancayı biraz iç çekti ve dedi ki
Masum yol, 'Görmediğimizde her zaman sallıyoruz; lütfen bizi scare etmek için
Çünkü biz demek istemiyoruz. ' Maggie, Bessie'nin sarsılmadığını açıkladı,
ve devam etmesi gerektiğinde ısrar etti; Ve sence ne demek
O zaman adam yaptı mı? Bess çizmeye giderken jack-sepetleri havaya uçurdu
bir dışarı; Tabii ki gittiler. `` Sonra salladım, '' dedi Bessie.
Tabii ki, oyunu bu kadar çok kazandı. Salladığımız için çok komik
Görmediğimizde çok fazla, 'dedi Cüce. 'Keskin görünmelisin', o
cevaplandı. Öyleyse koydum. 'Birden fazla sahip olmak da yok
Bir oyunda keskin 'dedim. O aldı ve bundan sonra oynamayı umursamadı
artık değil. Şimdi, iki küçük kızı kandırmak için kötü bir gizlice değil mi? "

"O olduğunu," diye cevapladı Harry, öfkeyle; "Ama yine de yapmayacak
Onunla bir satır yapmalısın, Fred. "

"Hepsi bu değil," dedi Fred. "Maggie bunu ne zaman döktüğünü biliyorsun
Tatlı olarak kendi üzerine kaşık dondurma ve biraz devam etti
Bayan Moore'un elbisesi? Hepsi George'un yapıyordu. Tıpkı gittiği gibi
Dudaklarına kaldırmak için kolunu dirseğiyle sarstı ve uzaklaştı
kaşık. Sonra Mamma, 'Maggie, nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin, benim
Sayın?' Ve Bayan Moore bir gök gürültüsü gibi görünüyordu; Ama hiç olmadı
Meg dönüp ona baktığında bile sahip olmak için dürüstlük
Büyük, geniş açık gözler, sanki konuşmasını bekliyormuş gibi. Papa şüpheli
Bir şey, biliyorum, çünkü Maggie'yi aradı ve onu kaldı
Onun tarafı, dikkatsizliği olduğunu düşünüyormuş gibi değil. O vardı
Kendisine baksan iyi olur, hepsi bu; Çünkü daha çok denerse
Bu oyun, beni ona atarken bulacak. "

"Onunla savaşmayacak mısın?" dedi Harry.

"Evet, kızlarımızı rahatsız ederse veya onları aldatırsa onunla da savaşacağım."

"Papa'nın kavga hakkında ne düşündüğünü biliyorsun, Fred;
Kendi evimizde misafir olan bir çocukla kavga ediyor musun? "

"P ve q'larını umursamıyorsa ona misafir olacağım," dedi Fred,
Her zamanki başlı tarzında yatağa karışıyor. "Diyorum Hal,
Sabah ona böyle durmayacağımız bir ipucu veremez misin
Yapmak mı? Bunu yapmak için benden daha iyi bir elsin. Tutacaksın
Öfke ve ben yok. "

"Göreceğim," dedi Harry,
kardeşi ve ziyaretçisi ve Fred'in sıcak öfkesini bilen ve
Tüm anlamlılık için hor görme, onu başını belaya sokmaya çok yatkın olurdu
George'u algıladığı gibi bir çocukla.

"De annesi de var," dedi Fred, "
onu evden getirmek için büyük bir riskti, o kadar iyi bir çocuktu
Tüm kötü alışkanlıklardan arınmış. Asla başkalarıyla oynamasına izin vermemişti
Çocuklar, birbirini birbirine bağladıklarını düşündüğü gibi_; Ve o
Kızlar toplumunu tercih ettiğine sevindim. ' Bos! 'Kızları tercih ediyor'
Toplum 'çünkü onlar üzerine gelebilir ve üzerimizde olamaz. Onun
Babanın içinde daha fazla doğru şey var. Dedi ki, 'George'un zamanı gelmişti
diğer erkeklerle atıldı ve payı almasına izin verildi ve
takla. ' Ama beni çok kışkırtmazsa onu rahatsız etmem
Sadece sen ona kız kardeşlerimizin kötü muamele gördüğünü görmeyeceğimizi söylediniz. "

Ama Harry Fred'in sorduğu gibi yapmasına rağmen, günden önce sorun vardı
yarısı bitmişti. Bay Moore, oğluna parka çıkma izni verdi
erkeklerin katıldığı okulun girintisi sırasında. Önce
Yarım saat kaldı, George yüksek sesle ağlayarak eve koştu ve
dudağı kesildi ve kanıyor. Öyle bir çığlık yaptı ki bütün aile
çok endişe duyuyordu; Ama ağzı yıkandığında olduğu kanıtlandı
Ama hafif bir kesim ve hemşire Jane'e Franky'nin sahip olacağını ilan etti
Böyle bir önemsememek için bir karışıklık yapmaktan utanıyordu.

"Fred bunu yapmıştı," dedi. "Fred savaşmak istedi ve olmazdı.
Hayatında hiç savaşmamıştı. Sahip olduğunu söylemekten utanırdı. "

Bayan Bradford çok sıkıntılıydı; Ama kendi duymak için bekledi
Oğlunun onu yargılamadan önce hikayenin tarafı. Ancak Bayan Moore
Söylemek için çok şey.

Fred eve geldiğinde, iki saat sonra, eli onun içine bağlandı.
cep handkerchief.

"Elini nasıl incittin Fred?" diye sordu babasına. "Bu doğru mu
kavga ediyor musun? "

"Evet efendim."

"George'un dediği gibi sadece sebep olmadan?"

"Yeterince nedenim vardı, efendim, eğer hepsi bu olsaydı," dedi Fred, oldukça somurtkan
onun için.

"Sahip olduğunu," dedi Harry. "Kendinle savaşmaya hazır olurdun,
Sayın. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. George adil değil ve tahtanın üstünde,
Dün gece öğrendiğimiz gibi. Öyleyse oyun alanına çıktığında, ben
Ona haksız bir oyuna izin vermeyeceğimizi söyledi ve denemedi. Ancak
Bir süre sonra böyle kaba bir setle oynamayı umursamadığını söyledi,
ve kendi başına yürüdü. Onun peşinden gitmem ve görmem gerektiğini düşündüm,
ve onu su tankları hakkında serçelerde taşlarken buldu. BEN
Ona bununla daha iyi yapmış daha iyi olduğunu söyledi ya da bir M. P.'ye sahip olacağını söyledi.
onun üzerinde. Sonra eve gideceğini tahmin ettiğini söyledi. Bildiğim ilk şey
Birkaç dakika sonra uluyordu ve Fred onu yakadan aldı.
Zavallı Charlie Wagstaff-Yok, Kambur Yedekli Little Charlie-
Beyefendi George geçip gördüğünde bir tezgah okumasında otururken
o. Charley'in baş ve boynuna çakıl atarak başladı, değil
O bizim çocuklarımızdan biri olduğunu ve okuldaki bir adam olmadığını düşünmek
onu istismar ettiğini görür ve sonunda cesurca, kitabını kaptı,
ve park korkuluğunun üzerine attı. Ödünç alınmış bir kitaptı ve
Zavallı çocuk koltuk değneklerini aldı ve sonra başladı. Sonra George başladı
Onun hakkında dans etmek ve ona 'eski hipperty hop' ve bu tür isimler diyor.
Onları uzaktan gören Fred, bir şeyin yanlış olduğundan korkuyordu ve koştu
Charlie'nin koltuk değneğini altından çektiğini görmek için tam zamanında
O, onu yere at ve sonra koş. Ama Fred onu yaktı ve
Hızlı bir şekilde, uçup ağzına vurun. O çıktı
En kötüsü, eklemleri George'un dişleri tarafından kesildi ve
_he_ çok fazla zarar değildi. George kükreyerek gitti ve o an
Düdük duyuldu ve içeri girmeliydik. Saat yazıyordu ve ne zaman
Bay Peters, Fred'in kanama mafsallarını gördü, ona olup olmadığını sordu.
Dövüş. 'Evet' dedi ve Bay Peters onu içeride tutacaktı.
Charlie konuştuğunda ve tüm hikayeyi anlattığında. Bay Peters hepimizin
Oyun saatlerinde savaşmaya karşı kuralların ne kadar katı olduğunu biliyordu; Ama o
Gerçekten düşündüm, bu durumda Fred neredeyse mazur görülebilirdi ve nasıl olduğunu sordu
Birçoğu onunla anlaştı. Up okulda her eline gitti ve ben
Onun da hasta olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden Fred'i mazur gördü ve bana söyledi
Neden bunu yaptığını söyle; Ve tek olacağına inanmıyorum
Onu suçla Papa. "

Bay Bradford kesinlikle oğluyla şiddetli olmayacaktı, ama
Onunla aceleci öfkesinden kaynaklanan kötülükler hakkında konuştu,
ve bir kelime cevap verdiğinde bir darbe vermeye hazır olma.

"Koşullar altında sizi cezalandırmaya veya kınama eğiliminde değilim, benim
Oğlum, "dedi" ama annen için biraz rahatsızlık verdin ve
Ben de kendiniz için aceleci davranışınızla. Hoş değil
Bir oğlumuzun kendisini bu şekilde yürüttüğünü hissetmek
Arkadaşlar, ancak provokasyon harika; Ve yasaları unuttun
Babanızın altında misafir olan birine saldıran misafirperverlik
çatı."

"Gidip bu dakika onunla el sıkışacağım," dedi Fred. "Yaptım
Kim ve ne olduğunu unut, bu doğru, ama bende olsam da
Korkarım, evde olduğu için ona hizmet etmeliyim. "

Fred doğrudan George'u bulmak ve onunla barışmaya gitti. George
el sıkışmak istemiyordu ve Bayan Moore çok nazik görünmüyordu
Fred'de, ama Bay Moore, oğlunun arkadaş edinmesi gerektiğinde ısrar etti ve
Fred'in özürünü al. Ne Harry ne de Fred Bay ve Bayan Moore'a söylemedi
George'un Charlie'ye karşı suistimali ve yeterince onurlu değildi
Kendine söylemek, ailesini sadece Fred'in
Suçlanacak kavgacı öfke.

Bundan sonra George kendini diğer çocuklardan ayrı tuttu,
Zamanının çoğunu onu sevmeyen Maggie ve Bessie ile geçiriyor
Çok, nedenini çok az anlatabilirlerdi, ama ona çok kibardı.
Flossy de onu sevmedi, ama çok açık bir şekilde gösterdi, havladı
Onu ne zaman gördüğünde ona ve George ona yaklaşırsa,
çocuk kollarına veya Bayan Bradford'un eteğinin altında koşmak
Düşük bir hırıltı veya woof, wooffing, çok
rahat bir şekilde.

Hemen bu sefer Bayan Bradford, Maggie'nin ikincisinden birini buldu
Dişler ilk dişin arkasında ortaya çıkıyordu, ki
Yine de ona yer vermek için gevşedi. Yeni dişten korkuyordu
çarpık olurdu ve böylece Maggie'nin ağzının görünüşünü boz ve o
onu dişçiye götürmesi gerektiğini ve eskisine sahip olması gerektiğini düşündüğünü söyledi
çizilmiş.

Şimdi Maggie'nin diş hekiminin büyük bir dehşeti vardı. Ne yazık ki vardı
Annie Teyze Diş Olurken Grandamma tarafından oraya alındı
çizilmiş. Maggie arabada ve düşünmeden olmuştu
Bu konuda çok şey, Bayan Stanton onlarla içeri girmesine izin vermişti. .
Diş çizilmesi zor bir şeydi ve fakir Teyze Annie bayıldı ve
çok hasta, kimse küçük korkmuş çocuğu düşünmezken
Diş hekiminin sahip olduğunu düşünerek odanın bir köşesinde titriyordu
sevgili teyzesini öldürdü. Daha sonra Annie Teyze yüzüne üşüttü ve
çok acı çekti çünkü aptalca çok erken çıktı; Ama Maggie
Zavallı diş hekiminin tüm hatalarını düşündüm. Bundan sonra, ne zaman
Bebekler hastaydı, her zaman diş hekimine gittikleri içindi.
Smallpox, kırmızı ateşi, kızamık ve kırık bacakları ve kolları vardı,
ve hatta sağır, aptal ve kördü
dişçi. Bayan Bradford bunun için çok üzgündü, çünkü
Dişlerinin dikkat çekmesi gerektiğinde Maggie ile sorun çıkar; Ve
Bu yüzden kanıtladı, çünkü ona onu alması gerektiğini düşündüğünü söylediğinde
Dr. Blake, Maggie çok beyazlaştı.

"Çok fazla sevgili olmayacak," dedi annesi. "Biraz önce
Diş ve acı bir anda bitecek. "

"Mamma," dedi Maggie. "Ağzımı bu kadar çirkin olmayı tercih ederim
dışarı atın. "

"Belki şimdi umursamıyorsun Maggie, ama genç bir bayanken,
Dişlerinizin çarpık büyümesine izin verdiği için annene teşekkür etmeyeceksin
Şimdi sana bir an acı çekebileceği için. "

Maggie daha fazla dedi, ama günün geri kalanında öyle görünüyordu
Sorunlu ve o ve Bessie'nin bu kadar endişeli fısıltıları vardı ve orada
kaybedilecek dişin çok fazla hissi ve dokunuşuydu,
Bayan Bradford kocasına onu Dr. Blake'e götürmesi gerektiğini söyledi.
Sabah ilk şey, daha fazla zamanı olmayabilir
Bir düşün.

"Maggie," dedi Bay Bradford, onu tıpkı giderken ona çağırıyor
Ertesi sabah kasabada,-"Maggie, bir dolar kazanmak ister misin?"

"Ah, evet, Papa!" Ve Bay Bradford, sorunlu yüzü görürken gülümsedi
Bir an için aydınlatın.

"Sen ve Bessie harika para üreticileri olacaksınız" dedi. "Mecbursun
Çok düşkün değil ya da kendi iyiliği için sevmeyi öğrenmeyin. Eğer ne zaman
Bu öğleden sonra eve geliyorum, bana gösterecek küçük bir beyaz dişin var
Bunun için sana bir dolar ödeyeceğim. "

"Ve onunla sevdiğim şeyi yapabilir miyim Papa?"

"Evet, ne istersen. Noel hediyeleri için harcayabilirsiniz veya
Kendiniz için bir şey için,-tam olarak seçtiğiniz. "

Ama Maggie de yapmak istemiyordu. Teşekkür etti ve ona öptü
baba ve annesine ve Bessie'ye anlatmaya başladı.

"Mary'nin çuvalı için başka bir dolar daha var," dedi, "Şimdi
Her şeyi daha erken al. "Ve cesaretini çok iyi tuttu
Diş hekiminin eğilmesine gittiler. Sonra Bayan Bradford hissetti
Küçük el, kendi kendine çok sıkı sıkıştı ve Maggie baktı
Titreyen bir dudakla yüzünde. "Çok düşünmeliyim
Mary'nin Çuval Ağlamaması, Mamma, "dedi.

"Sen benim canımsın, cesur küçük kızım," dedi Bayan Bradford "ve
Yakında şimdi bitecek. "Maggie için çok üzgündü, çünkü biliyordu
Bu onun için zor bir yargılamaydı ve eline geçebilmesini diledi
onun yerine; Ama bu mümkün olmadığından, yapabileceği tek şey
Cesur bir şekilde taşımasına yardımcı olmak için.

Dr. Blake evdeydi ve ayrıldı ve çok nazik ve nazikti
Maggie ondan korkmaktan oldukça utanıyordu.

"Bu küçük hizmetçinin bana ihtiyacı olduğunu söylemiyor musun?" dedi.

Bayan Bradford sorunun ne olduğunu söyledi ve Maggie'nin şapkasını çıkardı; .
Diş hekimi onu sandalyeye kaldırdı ve ağzını açmasını söyledi. O
Uzun bir iç çekti ve itaat etti, annesinin eline sıkıca tutuldu.
Dr. Blake bir an ağzına baktı ve sonra onu okşadı
Baş, Bayan Bradford'a,-

"Yeterince iyi, hanımefendi; ilk diş birkaç kez gevşek olacak
günler, bir iplikle çekebileceğiniz ve ikincisi gelecek
oldukça düz. Benim çekmeye gerek yok. "

Maggie dişin çıkmayacağını anladıktan sonra baktı
Çok memnun, sonra tekrar mezar. "Çok fazla sorun yoksa,
Efendim, "dedi," Lütfen çıkarır mısın. "

"Neden, kesinlikle eğlenmek için çizilmesini istemiyorsun!" söz konusu
diş hekimi.

"Hayır, efendim; ama başka bir nedenden dolayı." Maggie bunun ne olduğunu söyleyemeyecek kadar utangaçtı
Sebep oldu.

Dişle yapılacak hiçbir şey olmadığı için Bayan Bradford giydi
Maggie'nin şapkası ve doktor onu büyük sandalyeden kaldırdı.

"Mamma," dedi, evden ayrılırken, "Asla bebeklerimi yapamayacağım
Tekrar hasta çünkü dişçiye gittiler. Neden, bence o sadece
Diğer beyler kadar güzel ve çok korktuğum için çok üzgün olduğumu hissettim
o."

Bayan Bradford ve Maggie giderken Bessie salonun yanında durdu
Pencere çok melankolik görünüyor ve dönüşlerini izliyor. O idi
kız kardeşi hakkında çok sıkıntılı ve George ile oynamaz ya da
Jane'in ona anlatmayı teklif ettiği hikayeyi dinleyin ya da bir şey yap
Maggie'yi düşün. Şu anda Bay Hall'un caddeden indiğini gördü. O
Stoop'ta durdu, baktı ve başını salladı ve sonra adımları kaldırdı.
Bessie sandalyesinden aşağı indi ve ön kapıya koştu,
Salondaki Patrick'e onun için açmaya çağırdı. O ele geçirdi
Elinde nazik eski arkadaşı ve "Bay Hall, bir
korkunç talihsizlik. "

Bay Hall, üzgün küçük yüzünü görünce oldukça endişe duyuyordu, ama ne zaman
Talihsizliğin ne olduğunu sormuştu ve Maggie'nin gittiğini duymuştu
Bir dişin çizilmesi için çok rahatlamış ve oldukça eğlendirilmişti. O
Bessie'yi dizine aldı ve Maggie'nin ne kadar iyi olduğunu söyledikten sonra
Davrandı, onunla birkaç dakika konuştu ve sonra,
Annesi ve Maggie'nin geri dönmesinin zamanı hakkında, onun için bir mesaj bıraktı
Baba ve gitti.

Çok yakında Mamma ve Maggie, ikincisi kız kardeşinin
sürpriz ve zevk, çok parlak görünüyor; Ve! Diş vardı
Hala kafasında.

"Ama oh, dolarımız! Bessie," dedi Maggie. "Çok üzgünüm!"

"Boş ver," dedi Bessie. "Belki başka bir şekilde kazanabiliriz. Ben öyleim
Yaralanmadığına sevindim Maggie, canım. "

"Ödemeceğim diş nerede?" dedi Bay Bradford, geldiğinde
O öğleden sonra ev.

Maggie ona geldi ve ağzını açarak, güzel pirinç tanesini gösterdi
Hala onun yerine.

"Halloa!" dedi Papa. "Cesaretin verdi mi?"

"Dr. Blake onu çıkarmazdı, Papa; ona yalvardığımda bile. Ve
Şimdi doları ödemek zorunda kalmayacaksın. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Papa. "Diş aldım ve yaptım
Nerede tutmam gerektiğini söylemiyorum. Benim için pek uygun değil
Şu anda onunla ilgilen; Belki vermeye itiraz etmezsin
Bir süre şimdiki yerde konaklama. Ama bana ait
Unutma; İşte fiyat ve buna dikkat etmelisiniz.
Dişleri veya çatlakları ısırın veya ona zarar verebilecek başka bir şey yapın.
Benim, şimdi satın aldı ve ödendi; "Ve Papa konuşurken,
Maggie bir dolar faturası. "Sen bunu hak ediyorsun, küçük kızım.
pazarlıktan payınızı tutmadığınız için hiçbir hatanız yok ve
Yapabileceğin her şeyi yaptığınız için benimkini koruyacağım. "

Maggie sarıldıktan ve yarısı olana kadar babasını öptükten sonra
Boğuldu,-Bessie de, o işte payını yapıyor,-
Yeni notu bırakacak para kutusu. O ve Bessie çalışıyorlardı
George geldiğinde hazinelerini say.

"Vay canına!" dedi. "Tüm bunları nereden aldın? Senin mi?
Bununla yapacak mı? "

"Onunla bir amaç mı yapacağız?" dedi Bessie, hiçbiri için
Çocuklar George'a bu amacın ne olduğunu söylemeye özen gösterdi.

"Ah, güzellik ve oyuncak satın almak sizin amacınız, sanırım!"

"Hayır," dedi Bessie. "Böyle aptalca bir amaç değil;" Ve o
daha fazla dedi.

Ancak George'un parayı saymalarına yardım etmesine izin verdiler, çünkü yapamadılar
Kendilerini doğru bir şekilde yapın, sonra hepsini Mamma'nın çekmecesine geri koyun.
George onları takip etmiş ve nereye yerleştirdiklerini görmüştü.

O akşam Maggie'ye yönelik kapıda bir parsel kaldı ve ne zaman
Açıldı, iki yeni kitap vardı. Birinde yazıldı, "
Büyükbaba salonundan bir diş kaybeden cesur küçük kız; "
Diğer, "cesur kızın kız kardeşi için."

"Bana yeni kitaplarından birini ödünç verecek misin?" diye sordu George, Maggie ve
Bessie "iyi geceler" diyordu.

"Yapamayız," dedi Maggie. "Onları tutmamalıyız, biliyorsun, çünkü yaptım
Dişim yok ve büyükbaba salonu bunun için bunu kastetti. Biz
Onları geri verecek. "

"Pshaw," dedi George; "Böyle bir şey düşünmemem gerektiğini asla bilmeyecek
onları bırakan şey. "

"Yapacağına inanmıyorum," diye fısıldadı Fred Harry'ye.

"Neden, bu bir hikaye yapıyor olurdu," dedi Bessie ve o uzaklaştı
George şok bir bakışla. "Neden George, korkarım annen
Seni gitmen gerektiğine getir. "

Fred ve Harry güldü, ama George kızgındı ve el sıkışmazdı
Bessie ile, bir dakika sonra ona iyi geceler yaparken.

Ancak Büyükbaba Hall kitapları geri almazdı; Papa'nın sahip olduğu gibi
sahip olmak isteyen cesur kız için tasarlandıklarını
dişi çizildi.




[İllüstrasyon: dekoratif]

Xiii.

_The Bank-Notes._


George'un çocuk parasını gördüğü andan itibaren,
Bunu düşünmeyi bırakın ve yakında bunu dilemeye başladı.

"Bu bir utanç," dedi kendi kendine; "Bu iki küçük snip böyle
Çok para ve burada hiçbirinin yanında yok. Baba çok korkunç cimri
Bana para vermek hakkında. "

Bu doğru değildi, çünkü Bay Moore oğluna herhangi biri için para verecekti
gerekli amaç; Ama George ödeneğini boşa harcamaya uygun olduğu için verdi
O ama küçük bir tane. George ne kadar duyduğunda kıskanmıştı
Daha fazla Bay Bradford oğullarına verdi ve şimdi küçük olanı görünce
Kızlar kazanmıştı, kendi başına yarısı olmasını dilediğini söylemeye devam etti
Ya da o kutuda olanların dörtte biri bile. Dilek güçlendi ve
daha güçlü; Sonra bir süre ne kadar kolay ulaşabileceği düşünce geldi
Bayan Bradford'un odasında kimse olmadığında. Sonra merhamet etmeye başladı
Ve paranın yattığı çekmeceyi izlemek ve bakmak, düşünmek
Bankayı sadece _wish_ yapabilseydi ne kadar iyi olurdu
kendi cebine. Vicdan yüksek sesle fısıldadı,
O'na böyle bir tutunan kötü ruh, ama hepsi boşuna, o
dinlemez; Ve sesi söndürdü ve söndürdü.

Sonunda o paranın bir kısmına sahip olduğunu çözdü, ne gel
erkeklerden öğrendiğinde, ortalama olmasına rağmen
Sevgili küçük kızlar onu kurtarıyordu. Ve "şans" (o gibi
onu aradı) yoluna güzel bir fırsat attı.

"Bu fatura kötü," dedi Bayan Moore, bir sabah kocasına
George odadaydı. "Dün bana verdiklerin arasındaydı ve
teklif ettiğim bir mağazada reddedildi. "

Bay Moore onu ondan aldı. "Kesinlikle bir sahte," dedi; "öyle
Açıkça kötü. Acaba alacak kadar dikkatsiz olmalıydım
"Sonra bükerek, onu bir yığın atık kağıt arasına attı.
Küçük bir sepette yat, çünkü Bay Moore oldukça dikkatsiz bir adamdı. O
Not, kötü olduğunu bildiği zaman bir kerede yok edilmeliydi.

George'un zihnine korkunç bir düşünce geldi ve onu kapatmadı
dışarı. Ebeveynlerinin arkasında bir an kaldı ve sahte olanı kaptı
Not, cebinden çok aşağı itin; Sonra takip etti
Kahvaltı odası. Ama hiçbir şey yiyemezdi; Gıda dokunulmamış
onun tabağı. Suçlu, neredeyse _sick_ hissi ondan tüm iştahı aldı,
Masa hakkındaki mutlu yüzlerin görüşünden nefret etmesini sağladı ve
üzerine dönen her bakışın öfke dolu olduğunu ve
küçümseme. Harry yanlışlıkla ona dokunduğunda, elini çırptı
öne sürüklemek üzere olduğu ani bir korku ile cebinin üstünde
Not ve onu ortaya çıkarın; Ve hassas yürekli küçük Bessie geldiğinde
Ona göre, kahvaltı yapmadığı için,
Portakalının yarısı, onu kaba bir şekilde ondan itti ve almayacaktı
Çok güzel sunduğu hediye. Babası onu keskin bir şekilde kınadı
kötü adamları ve annesi George'un iyi olmadığından emin olduğunu söyledi.
İki ya da üç gündür onunla bir sorun vardı; Görmeli
Doktor. Evet, bir şeyler yanlıştı, George'da çok yanlıştı, ama bu değildi
Endişeli annesi düşündü; Herhangi bir hastalıktan çok daha kötüydü
vücut; Kötü bir kalbin kötülüğü, suçlu bir amaçtı ve hayır
Doktor büyük doktora gitmeyeceği için onu iyileştirebilir.
Bütün sabah ev hakkında süründü, sefil ve tedirgin, bakıyor
Annesinin kaygısına neden olacak kadar sefil. Bir veya iki kez
Kötü kararı neredeyse yol verdi ve yarısı atmaya karar verdi
Notu uzakta ve kutudaki parayı daha fazla düşünün; Ama yine de
Tempter fısıldadı, vicdanın zayıf sesini boğarak ve
Ona istediklerini alması için birçok neden.

O öğleden sonra yalnız kaldı. Annesi ve Bayan Bradford gitti
Dışarı, Maggie ve Bessie'yi onlarla birlikte almak, onu kendi başına geride bırakarak
rica etmek. Çocuklar okuldaydı; babası ve Bay Bradford uzak
şehir merkezi; Gerçekten onun için her şey düzenlenmiş gibi görünüyordu
amacını gerçekleştir.

Annesinin onu terk ettiği kanepeden yükselen çaldı
Yumuşak bir şekilde kapıya ve gözetlendi. Ev nasıldı! O gitti
Salon boyunca yavaşça, merdivenlerin dönüşünü izlerken
Aniden üstünde görünmeli, Bayan Bradford'un kapısına ulaştı, itti
açık ve girdi. Şimdi, hızlı-kaybetmek için bir dakika değil. Hark! Nedir
O? Kreşte bebeğine yumuşak bir şekilde ezilen yaşlı hemşire başka bir şey yok.

Gürültüsizce çekmeceyi açtı, kutuyu kaldırdı, sırrı
Maggie'nin ona gösterdiği, köşesinden taze olanlardan birini çıkardı
Notları temizleyin ve buruşuk, değersiz faturayı yerine koyun
Babam o sabah kenara atılmıştı.

Ne zaman anlamlılıktan dolayı suçluydu, suçluydu
Ona karşı çok nazik olan sevgili küçük kızlara doğru,
Kendisine hiç de sahip olmadıkları;
Muhtemelen kötü not diğerleriyle ödenecekti; Babası
yanlış olduğunu fark etmeden almıştı, neden başkaları olmasın
bunu yap? Bulunması gerekse bile, Bay Bradford ona
çocuklar başka bir yerde; O zengin bir adamdı, bir dolar
onun için hiçbir şey yok.

Kutuyu geri koymak üzereydi, düşünce ona geldiğinde, neden
Sadece bir tane mi al? Suçlu aceleyle unutmak
İkincisi, birincinin daha kolay keşfedilmesini sağlayacaktı, o
Bahar'a bir kez daha dokundu, başka bir dolar aldı ve sonra aceleyle
kutuyu değiştirdi.

Tapu bir kez bitti, korkularının yarısı geçti. Ne kadar kolay vardı
! Kimse onu görmemişti, kimse onu duymadı; Onunla gidiyordu
iki gün içinde baba ve anne ve muhtemelen kimse bulamazdı-
_Theeft_ Kendisine söylemezdi-buna _loss_ denir.

Bay Moore dışarıdayken,
Yanlış notun meselesi ve eve geldiğinde, onu aradığını
yok edebilir. Ama gitmişti ve karısı ona hiçbir şey söylemeyemezdi
onun. George'u aradı ve ona görüp görmediğini sordu. George
Tereddüt etti ve o kadar kafası karışmıştı ki babası sahip olduğundan emindi,
ve kötü olduğunu bildiği zaman nasıl almaya cesaret ettiğini sordu.

"Sadece oynamak için aldım," diye kekeledi George. "Her zaman oynuyorum
Maggie ve Bessie ile depolayın ve para için iyi olacağını düşündüm. "

Bay Moore'un bildiği gibi bu doğruydu ve daha nazikçe oğluna
Ona not ver.

"Ben attım," dedi kötü çocuk; "Belki olmayacağını düşündüm
Benim gibi benim gibi, ben de ateşe koydum. "

"Tamam," dedi Bay Moore, "ama neden bu kadar korkuyorsun?
Çok yanlış bir şey yapmadım, ancak daha iyi olurdu
Nota dokunmadın ve ben kendimden ayrıldığım için kendimim
Herhangi bir olasılık olduğu yerde kötü bir kullanıma dönüşme olasılığı. "

George sadece bu kadar kolay kaçtığından çok memnundu ve yoktu
Nazik, iyi babasını aldattığı için üzüntü duyguları.

O günün geri kalanı ve bir sonraki geçti ve duydu
Onu alarm verecek bir şey yok. Yine de herkes onun için normalden daha nazikti
Kendisi huzursuz ve korkaktı, çünkü herkes iyi olmadığını düşündü.
Diğer çocukların yolundan uzak kaldı ve zamanının yarısını geçirdi
Annesinin odasında kanepeye uzanıyor. O isteyerek olurdu
Zamanının tamamını orada geçirdi, ama korku ile işkence gördü
bir şey keşfedilmiş olabilir ve
Aile her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için.

"Mamma," dedi Maggie, annesinin odasında dans ederek sabah
Üçüncü gün,-"Mamma, hemşire bunun ayın onda biri olduğunu söylüyor."

"Peki, Dimple, ne var?"

"Neden anne, biliyorsun ki bize eldiven parasını verdiğin gün,
Ve işte eldivenlerim-en iyileri oldukça, oldukça iyi ve
İkinci en iyi de çok güzel; Jane onları dün onardı; Ve burada
Onunla Bessie geliyor ve onlar _Very_ güzel; Ve sadece sahiptim
Bu ay bir çift önyükleme bağı, Mamma ve biz de
Log-Cabin kütüphanesi ve Mary's Sack için de yeterli mi? Biz
Jane'e izin verirsen satın almak ve Noel için ona vermek istiyorum
yap. Bence yeterince sahip olacağız, Mamma; öyle düşünmüyor musun? "

Kesinlikle annesinin "dimple" adı Maggie için çok uygundu
Daha sonra; Ağız, yanaklar ve çene gülümsemelerle koşuyor gibiydi,
Gözleri sanki kafasından dans ediyormuş gibi görünüyordu. Ne de
Bessie, kız kardeşinin yanında dururken çok daha az istekli
Küçük eller bir çift eldiven tuttu.

"Göreceğiz," dedi Mamma. "Papa, aşağı inişe gitmeye hazır değil;
Saymak için zamanımız olacak. Bence beş doların üzerinde
Kutunuzda ve bu ikisi, "-konuşurken Bayan Bradford biraz aldı
Çantasından para-"Yedi'den fazla kazanacak. Bence başaracağız
Mary'nin çuvalını bundan çıkar. "

Alçak bir sandalyenin üzerine oturdu, her iki tarafta duran çocuklar ve
Kutuyu çekmeceden alarak kucağına boşalttı.

"Maggie için bir çift bootlace ve bir tane Bessie için
Bu ay için dolar ve on beş sent. Şimdi işte-neden, ne
Buruşuk not! Bunu buraya nasıl geldi? "Ve Bayan Bradford faturayı aldı
George'un boşa çıkması için boşuna çaba gösterdi. "Tüm bunları düşündüm
Papa'nın size oldukça temiz ve taze olduğunu söyledi. "

"Yani onlar, anne, güzel ve yeni ve güzel; ve anne, ben oldukça
Elbette bunu başaramadım ve-neden sadece iki fatura var ve
Üçümüz vardı! Hiç kaybetmedim, Mamma,-Biliyorum bilmediğimi, "dedi fakir
Maggie, hepsi bir çırpınmada, annesinin bunun bir kısmı olduğunu düşünmemeli
eski dikkatsizliği.

"Korkma canım," dedi Bayan Bradford; "Kimse gitmeyecek
Sizi suçlayın ya da iyi bir neden olmadığı sürece dikkatsiz olduğunuzu düşünün
bunun için. Henry, bir an buraya gelecek misin? "

Bay Bradford, giyinme odasından geldi, saç fırçasından eline geldi.

"Bu faturadan bir şey biliyor musunuz?
Çocuk parası? "Diye sordu karısına.

Notu elinden aldı.

"Bu bir sahte ve çok fakir bir tane," dedi.
Ona baktı. "Her ikiniz daha önce hiç gördünüz mü çocuklar?"

"Hayır, Papa," dedi Maggie. "Bunun faturalarımızdan biri olmadığını biliyorum.
Onları bize verdiğin kadar güzel ve biri de gitti. "

"En son ne zaman paranı çıkardın?" diye sordu Bayan Bradford.

"Diş hekimine gittiğimiz gün anne. Papa bana doları verdiğinde
O akşam kutuya gittim ve koydum ve George saydı
Bizim için para ve orada hepsi temiz ve yeni üç fatura vardı. "

"Ve Harry'e ne kadar olduğunu söyledik ve onu küçük kitabına koydu,"
dedi Bessie; "Küçük kitabında her zaman ne kadar olduğunu tutar,
Mamma. "

"Bazıları onunla karıştı," dedi Bay Bradford. "Verdiğim notlar
Çocukların hepsi ---- bankasında yenilerdi. "

"Asla kendi dolarlarımızı bulamayacak mıyız, sence Papa?" dedi Maggie,
çok uzun bir yüzle.

"Evet, gerçekten sevgilim,-en azından, içinde başkalarına sahip olacaksın
yer. Bu kayıp, tüm çabalarınızdan sonra size düşmemelidir. "

"Kutuyu kilitlemeliydim," dedi Bayan Bradford. "Keşke sahip olsaydım
Tavsiyeni aldım, Henry. "

Bay Bradford, cep kitabından iki banka notunu aldı ve verdi.
onları çocuklara.

"Bundan herhangi biriyle konuşmanızı istemiyorum," dedi onlara; Ve
İtaat edeceğine söz verdiler.

Sonra Mamma tüm parayı saydı ve yedi dolara geldi,
Altmış dokuz sent,-Kütüphane için beş ve Mary's Sack için geri kalanı;
Bayan Bradford, biraz sıcak, ucuz satın almak için yeterince olduğunu söyledi
ve Jane'in hazır olabileceğini bir kerede yapmasına izin verirdi.
O gün onunla dışarı çıkmalı ve bezi seçmelerine yardımcı olmalılar.

Bay Bradford, sahte notayı dikkatlice bırakarak,
Suçlu kişiyi bulmaya yardımcı olabilir ve aşağı inerse,
Harry ve Fred'i kütüphaneye çağırdı.

"Harry," dedi, "Sen çocuk kutusunda ne kadar para vardı?
Geçen gün onlar için mi saydınız? "

"Beş dolar, altmış dokuz sent, Papa,-burada yazılıyor;" Ve
Her yoluyla çok temiz ve düzenli olan Harry, onu çıkardı
Memorandum-Kitap ve "M. ve B.'s Box, 5 Aralık, 5,69 $ sent."
Bu kutuda olması gereken toplamdı ve
Para son birkaç gün içinde alınmıştı. Bay Bradford söyledi
Kayıpların çocukları, çünkü bunu bilmelerini diledi,
Ama onları sessiz olmak için suçladı. Hem o hem de karısı çok
rahatsız. Evde bir veya iki yeni hizmetçi vardı, ama
İyi karakterlerle gelmişlerdi ve düşünmek için hiçbir neden yoktu
Parayı almışlardı. Hiçbiri nerede tutulduğunu bilmiyor veya
kutunun sırrı. Kendi çocuklarının yanı sıra sadece bir tanesi bunu biliyordu.




[İllüstrasyon: dekoratif]

Xiv.

_Discover._


MR. ve Bayan Moore ve oğulları ertesi sabah erkenden ayrılacaklardı,
Ve gün geçtikçe ve George çalınan paradan hiçbir şey duymadı,
Kaybın gidene kadar bulunamayacağını düşünmeye başladı; Ve
Sonra, oldukça güvenli olması gerektiğini düşündü. Harcamaya cesaret edemedi
Şimdi, Bradford çocukları paranın nereden geldiğini merak etmemeli
itibaren; Ama eve gittiğinde, keşif olmadan bunu kolayca yapabilirdi.
Buraya gelmeden önce amcasını ziyaret ediyordu ve
Ona verdiğini söylemek çok kolay. En son ne zaman
Orada amcası ona beş dolar vermişti; Ama bu sefer hiçbir şey.
Bu kutuda beş dolardan fazla dolar vardı ya da vardı; Neden
Hepsini almamış mıydı? Aldığını söylemek de kolaydı
iki olarak beş dolar; Ve kaçırıldığında, biraz düşünülecektir
hizmetçilerin onu almıştı veya bazı yollarla kaybolmuştu
Maggie'nin dikkatsizliği. Şimdi günah içinde gitmişti, yapmadı
Daha derine ve daha derine inmekten çekinmeyin; ve mümkünse,
Kutunun geri kalanı.

O akşam sanki "Şans" dediği gibi, yine
onu tercih etmek için. Bayan Stanton ve Bayan Annie oradaydı ve akşam yemeğinden sonra
Tüm bayanlar ve küçük çocuklar salonda toplandı;
İki erkek çocuk, küçük çalışma odasında dersindeyken
merdivenlerin başı. Bay Moore dışarıdaydı. Bay Bradford,
o zamandan beri odan bir süre dışarı çıkmalı ve
George, hizmetçilerin çaylarında olduğunu biliyorlardı. _NOW_ onun zamanıydı.

Salondan ayrılmak için biraz mazeret kazanarak,
ilk dönüşe ulaştı. Çalışma odasının kapısı Ajar duruyordu.
Pshaw! Çocuklar onu duyacaktı. İçeri girdi. Harry'den başka kimse yok
Her zamanki tarzından sonra, dirsekleri masada, onun
Ellerinin arasına kafa ve parmakları kapatmak için kulaklarına itti
Dikkatini kitabından alabilecek tüm sesler. Fred zorunlu
Üçüncü hikayede kendi odasına gitti. Onu duymalısa
aşağı indi. Başlıca, gürültülü Fred, geldiğini bildirecekti.

Ama acele etmeli. Kaybedecek bir an yok. Neredeyse
Suçlu acelesinde dikkatini unutarak, birkaçını hızla yükseltti
kalan adımlar ve salon boyunca Bayan Bradford'un odasına. Çaldı
daha önce bir kez yaptığı gibi. Brülörde gaz jeti
Öngörülen ödülü tutan giyinme-Burureau çok düştü,
Ama ızgaradaki parlak ateş dansı odayı oldukça hafif yaptı
Suçlu amacı için yeterli.

Çekmeceyi açtı ve kutuyu aldı. Ne kadar hafifti! Ve orada
Pennies çırpınıyordu, sevgili küçük Maggie'nin dediği hiçbir şey yoktu,
Kalbinin sevinci içinde, "log-kabin müziği." Baharı dokundu
Ve kutu açıldı. Boş! Bir an için ona bakarak durdu
Sonra hiçbir şey olmadığından emin olmak için ateş ışığına çevirdi
içinde. Bunu yaparken arkasında adımlar duydu; Bir el atıldı
Omzu ve bir başlangıç ​​ile bakarak Bay Bradford'un yüzünü gördü
Sert bir şekilde ona büküldü, dirseğinde Fred'in net, dürüstüyle tanıştı
Scorn ve öfke ile yanan gözler. Kendi yere düştü
Ve orada durdu, onun gibi, zavallı bir şey olduğu gibi, titriyor ve
Cowering, açık kutu hala elinde.

Bir an sessizliği vardı ve sonra Fred ortaya çıktı.

"Öyleyse sen, sen rascal! Yani, gizlice, korkak hırsız! Sen
Küçük kızları zor kazanılan paralarından soyan adam!
Sen-sen-"Fred'in tutkusu onu boğuyordu.

"Hush, sus, oğlum!" dedi Bay Bradford ne yazık ki; "Senin için değil
Bu mutsuz çocuğu kınama. Onu bana bırak. Eğer oyununa git
_can_ Gördüklerinizden sonra oynayın. "

Fred, George'un omzuna dayanan her iki elini de koydu.
"O zaman ondan elini al baba; dokunulmaya uygun değil
Onurlu bir beyefendi tarafından dürüst bir adam! Bir hırsız! "

"Git, git, Fred ve beni tekrar görene kadar bundan bahsetme."

Fred, babası bu tonda konuştuğunda olması gerektiğini bildiği gibi itaat etti.

"Şimdi," dedi Bay Bradford sert bir şekilde suçlu çocuğa, "oraya git;" Ve
Soyunma odasının kapısını işaret etti.

Titremek ve ne bilmediğini, ama itaatsizlik etmeye cesaret edemediğinden korkmak
George söylendiği gibi yaptı. Bay Bradford izledi, sessizce ötesine geçti
George ellerini bırakabileceği her şeye ulaşır, her şeyi kilitledi
Çekmece ve dolap ve sonra odayı terk etmek için döndü.

George öne çıktı. "Ne yapacaksın?" Kekeledi.

"Baban gelene kadar seni burada bırak. Seninle başa çıkamam,
Tanrıya şükür, sen benim çocuğum değilsin. "

"Ah, yapma, yapma!" dedi sefil çocuk dizlerinin üstüne düştü. "Ah,
Demek istediğim-sadece bakıyordum-beni cezalandıracak-ben
almadım-- "

"Hush, sus," dedi Bay Bradford "ve bana diz çökme. Ekleme
Günahınız inkar etmeye çalışarak, ama ne yaptığınızı düşünün; Ve
Zavallı baban geldiğinde, ona itiraf etmeye hazır olun ve
günah işlediğin tanrı. "

"Ama babaya söyleme; o kadar kızgın olacak; böyle şeyleri düşünür
fazla. O-beni asla affetmezdi. "

"Ve yine de böyle bir babanın oğlu bu korkunç şeyi yapabilir mi?
Ona söylemek üzücü, George; daha ziyade, kendi iyiliğim için bile,
Bunu sessizce geçip cezasız kalmana izin verir miyim; Ama öyle
İhtiyacımlanmanıza izin vermemek için sana ve ona borçlu olduğum bir görev
günahta. Ben de zavallı çocuk, bunun ceza korkusu olduğunu değil, değil
nazik babanızı üzüyor, bu da seni o kadar endişeli yapıyor ki
Ona söylememe. Suçluluğunuzu henüz görmüyorsunuz, mutsuz çocuğunuz; Sadece sen
Kendinize getirdiği acı ve utançtan kork. "

Bay Bradford konuşmayı bıraktıkça, Bay Moore'un kısa, hızlı adımı
Salonda duyuldu ve bir sonraki an kapının üzerine atladı. Fred,
Aşağı merdivenler, onunla birlikte gelerek tanışmıştı ve George'un nerede olduğu soruldu
oldu. "Yukarı merdivenler" diye cevap vermişti. Ama çok şok olmuştu ve
Bay Moore'un tarzını fark ettiğini gördüklerinden sıkıntılı,
ve George ile ilgili bir şey olup olmadığını sordu. Fred ne demez
Sorun oldu, ama Bay Moore'a oğlunu nerede bulacağını söyledi.

Bay Bradford kapıyı açtı.

"Fred bana George'un burada olduğunu söyledi," dedi Bay Moore, çok baktı
rahatsız. "Yanlış olan ne?" Diye sordu, oğlunun suçlu olduğunu görünce,
sefil yüz.

"Babanıza George'a mı söyler misin, yoksa yapsın mı?" diye sordu Bay Bradford.

Ama George sadece ağladı ve ağladı, "demek istemiyordu-öyleydi
Çok zor-sadece bakıyordu "-Bay Moore bir kez daha Bay Diye sorana kadar
Bradford tüm bunların ne anlama geldiğini açıklamak için.

Bay Bradford hikayeyi olabildiğince az kelimeyle anlattı,-
Küçük kızları George'a kutunun sırrını göstermiş ve ona
Neden para tarafından döşeniyorlardı; O sabah iki nota nasıl
kaçırılmıştı ve sahte olanı onların yerinde bulundu (konuşurken,
faturayı cep kitabından alıp Bay Moore'a teslim eder);
Bayan Bradford paranın geri kalanını nasıl daha güvenli bir yere koymuştu; Ve
Son olarak, O ve Fred George'un çekmeceye gittiğini ve aldığını nasıl görmüştü?
kutunun dışarıda, sanki günahına yeni bir
hırsızlık.

Bay Bradford'un yapması zor bir şeydi; Nasıl hissetmesi gerektiğini biliyordu
Eğer kendi çocuklarından biri bunu yapmış olsaydı. Çok üzüldü
arkadaşı için ve olabildiğince nazikçe söylediğinde gitti
ve onu mutsuz oğluyla yalnız bıraktı. Aralarında ne geçti
Size söylemek gerekli değil. George suçluluğunu reddederdi
Şimdi bile, ama babasının elindeki sahte not bunu imkansız hale getirdi.

Maggie ve Bessie onu bir daha görmediler, Bay ve Bayan Moore ayrıldı
Ertesi sabah, bir saatte istediklerinden bile daha erken; için
Bu korkunç üzüntü onlara geldikten sonra,
Bay Bradford'un çocuklarından herhangi biriyle tanışmaya dayanamadı.

Belki Fred ve babasının nasıl keşfettiğini bilmek isteyebilirsiniz.
George'un Suçluluğu. Öyle oldu ki Fred'in hızlı öfkesi onu getirmişti
okulda daha fazla sorun içinde ve tam olarak nasıl davranacağını bilmiyordu
mesele. Derslerini bitirmişti ve bunu düşünüyordu
Babasının üst üste geldiğini ve giyinme odasına gittiğini duyduğunda.

"Papa'ya anlatmak ve ne dediğini görmek için harika bir aklım var" dedi
kendine. Düşünmek ve yapmak Fred bir ve aynı şey vardı;
Ve bir sonraki an babasıyla birlikte, bekleyip bekleyeceğini sordu ve
Hikayesini duy. Bundan emin olabilirdi; Bay Bradford Her Zaman
Çocuklarının yardımına veya tavsiyesine ihtiyacı olup olmadığını boşa harcamak için zamanı vardı.

Fred hikayesini anlattı ve oturuyorlardı.
George'un adımı bir sonraki odada duyulduğunda. Giyinme odası
Oldukça gölgede ve George ne görmemiş ne de duysa da
İçeridi, kendisi açık kapıdan açıkça görülüyordu.
suçlu iş.

Ve şimdi, Maggie ve Bessie'miz gibi
Bu zavallı çocuk ve onu terk edecek. Küçük kızlar değildi
Hırsızın keşfedildiğini söyledi. Anneleri bunun olacağını düşündü
sadece şok ve üzücü, ancak iyi bir amaca hizmet edemez
onları bilmek için. Merak ettiler ve aralarında konuştular
Birkaç gün; Ve sonra düşünülmesi gereken çok memnun şey vardı
Her şeyi unuttuklarını.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Xv.

_The Snow._


Bunlar gerçekten hoş zamanlardı ve çok mutlu çocuklar bizim
Maggie ve Bessie. Tek sorun o gecenin gelip koyacağıydı
ilk ve sonra bu keyifli günlerden bir tane daha ve
Bu, Maggie'nin dediği gibi, kendilerinden zevk almayı bırakmaları gerekiyordu "sadece gitmek için
uyumak için. "

"Keşke güneşin her zaman bu ülkede parlamasını diliyorum," dedi "ve
Gece asla, hiç gelmedi. "

"Dünyanın diğer tarafındaki küçük çocuklar ne derdi?
Bu? "Dedi Papa." Gece ve gece kararı olsaydı ve
her zaman bir tarafta güneş, nasıl sahip olmak istediklerini düşünüyorsunuz?
Her zaman gece? "

"Ah! Bunu düşünmedim," dedi Maggie. "Sanırım olurdu
oldukça bencil. Sanırım iki güneş için daha iyi diledim, biri bizim
yan, ve onlarınkinde. "

"Ya da daha iyisi, Cennetteki Babamızın sipariş verdiğinden memnun kaldım
Her şey, gece gündüz, güneş, ay ve yıldızlar, kendi için en iyisi
Zafer ve tüm yaratıklarının mutluluğu ve rahatlığı, "dedi Bay
Bradford. "Bence geniş uyanık Maggie'nin ışığından yorulacağını düşünüyorum.
Güneş, gün geçtikçe yirmi dört saat parlamalısa, güneş,
Ve sessiz, kutsanmış gece asla gelmez, yorgunumuzu kapatabiliriz
gözler ve ihtiyacımız olan gerisini al. "

"Yorgun olsaydık gündüz uyuyamaz mıyız Papa?"

"Uyuyabiliriz, ama o kadar iyi değil ya da şimdi yaptığımız kadar hoş
Her şey karanlık ve sessiz. "

"O zaman iki güneş isteyecek olsaydım, asla olmasaydın olmasaydı
yorgun veya uykulu. "

"Yani sonsuza kadar dilemeye devam edebilirsiniz ve eğer gücünüz varsa,
Birincisi ve sonra Babamızın Cennette
herkesin iyiliği için yapıldı. Ve bu ne sıkıntı ve karışıklık
Yapar! Eğer bu ne kadar sefil, mutsuz bir dünya olurdu,
veya sonunu göremeyen başka bir zayıf insan yaratık
Başlangıç ​​ve isteklerinin sonucunun ne olacağını söyleyemem,
böyle bir güce izin verildi. Hayır, Tanrı'ya şükredebiliriz, sadece o değil
Bizim için en iyisi olan şey, aynı zamanda kendisinin dışında hiçbirine izin vermediği için
Bunun yargıcı ol. "

"Bu yüzden geceyi olduğu gibi memnun etsem iyi olur, Papa;
Ne demek istiyorsun? Belki başkaları bir şeylere sahip olmak istemez
Benim gibi ve sahip olmak için çok hoş olmayan bir çocuk olduğumu düşünebilirler
onlar benim yolum; Ve bunu hiç sevmemeliyim. "

"Asla hiç gece olmasaydı memnun olmazdım," dedi Bessie
Dinlenmeye gitmek için her zaman kız kardeşinden daha hazırdı.

"O zaman dileyeceğim," dedi Maggie; "Ve her zaman deneyeceğim
'Babamızın' kendimi çok uygun hissetmesem bile en çok bilir
kendim."

Bir öğleden sonra, karanlık hakkında, kar yağmaya başladı, çocuklara çok
zevk; Grandamma, ne zaman olması gerektiğinde bir kızak sürüşüne söz vermişti
mümkün olmak. Bütün gece yumuşak, tüylü pullar nazikçe düştü ve
istikrarlı bir şekilde, sabahları zemin kalın bir şekilde bir
Güzel beyaz manto.

Hava soğuduğundan beri, her gün, kahvaltıdan sonra Maggie
Ve Bessie'nin serçeler için kırıntıları atmasına izin verildi ve
Yiyecek bir şeyler bulmak için eve gelen Chickadees. .
Kuşlar, saatleri ve çocukların yanı sıra biliyor gibiydi ve
Nadiren doğru zamanda kahvaltı için geldi. Ama bu konuda
Sabah küçük kızlar kardeşleri çok az merdivenlerdi
Onları gelip evcil hayvanlarının bir sürüsü zaten ne olduğunu görmeye çağırdı
Piazza ve pencere üzerinde toplandı. Zemin hepsi
Karla kaplı, bulunacak sokak kırıntıları veya tohum yoktu;
ve erken yükseltici olan bültenler ve serçeler kendilerini buldu
aç ve normal kahvaltılarına çok daha erken
olağan; Ve şimdi küçük ayaklarının baskıları her yerde görülecekti
kar, sıradan sayıda kuşun iki katı,
Piazza veya korkuluk ve pencere üzerine tünemiş, cıvıl cıvıl cıvıl,
küçük kafalarını yan yana seğiriyor ve izliyor
Parlak, parıldayan gözleri olan çocuklar sanki onları neyin yaptığını soruyormuş gibi
çok geç.

Uzakta Maggie'yi Patrick'ten bir parça ekmek istemek için koştu ve geri döndü
Bir acele, atlama ve pencereye ani bir itme
annenin kuşu uçuşa. Onları beslemek için acele ettiği gibi
Bu kadar kolay ürküyorlar ve ne zaman çok sıkıntılı olduklarını unuttum
Hepsinin büyük bir korku içinde uçtuğunu gördü.

Ancak, ekmek ufalandı ve atıldı; Ve zamana kadar dualar
Bitti, tüm sürü tekrar geri döndü, çok fazla gagaladı
memnuniyet ve her birini anlatıyormuş gibi twitter ve cıvıl
Diğer insanların bu evde ne kadar nazik yaşadığı ve ne kadar müteşekkir oldukları
Böyle iyi arkadaşlar için olmalı. En azından Maggie'nin söylediği buydu
Franky, tombul yüzü bastırılmış olarak izlerken kastettiler
Pencere bölmesine karşı kapatın. "Ayakkabı ve Stottins yok," dedi. "Zavallı kuşlar! Dere ayakları da anlattı.
Mamma kuşlar için ayakkabı al. "

Küçük kız kardeşleri Franky'de bu çok tatlı ve komik düşündüler ve
Bir şey söylediğini düşünene kadar sarıldılar ve öptüler
İyi ve tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti.

Çok geçmeden kar yağışı durdu ve güneş çıktı. Sonra Maggie ve
Bessie, karı temizleyen insanları izlerken çok eğlendirildi
Kaldırımlar ve erkekler birbirlerini kar yağdırıyorlar. Şu anda Bayan
Bradford, Franky'yi odadan kaçırdı. Bebeği olduğu için yapabilirdi
Onun peşinden gitmeyin, ama Maggie'yi gönderdi.

Odadan odaya koştu, ama küçük kardeşini bulamadı. Ne zaman
Kreş kapısını açtı ve kafasına koydu, merak etti
Büro çekmecelerinin açıldığını görmek için ve birkaç şey dağılmış birkaç şey
zemin; Ama bunun hakkında fazla bir şey düşünmedi, çünkü kimse yoktu
Orada, Franky'yi bulmalı. Tekrar merdivenden aşağı inerken
Arka kapının açık durduğunu gördü ve kapatmaya gitti. Burada tanıştı
Franky çok pembe yanaklarla geliyor ve yüzü tüm gülümsüyor, sanki
Kendisinden çok memnun kaldı.

"Ah, Franky!" dedi Maggie, "Seni soğukta dışarı çıkardı ne
şapka ve ceket? Seni aradığımı duymadın mı? "

"Evet," dedi Franky.

"O zaman neden gelmedin?"

"Ben çok meşgulüm," dedi küçük çocuk; Ve uzağa salona koştu,
Maggie kapıyı kapatmaya giderken. Büyük sürprizine gördü
Piazza ayakkabı ve çoraplarla dolu,-kendi, Bessie's ve
Franky's ve hatta bir veya iki bebeğin küçük kamgarn çoraplarından bir çift. O
İçeri girdi ve Franky'yi takip etti.

"Franky," dedi Bayan Bradford, "Mamma'nın aradığını duymadın mı?"

"Evet," dedi tekrar, "ama ben çok meşgulüm."

"Ama anne aradığında her zaman hemen gelmelisin. Sen neydi
yapmak?"

"Ben Dave de Birdies ayakkabıları ve stottinler," dedi Franky; "Dere ayakları da
söylenmiş."

Sonra Maggie annesine Franky'nin ne yaptığını söyledi ve hemşire içeri giriyor
Tam o sırada Bayan Bradford onu görmek için gönderdi. Tabii ki, küçük haydut
yukarı çıkmış ve eteğini kendi ve kız kardeşleriyle doldurmuştu
Ayakkabılar ve çoraplar, onları Piazza'ya dağıtmıştı,
Kuşlar onları kullanabilir. Maggie ve Bessie bunu en çok düşündü
Sermaye şakası ve hatta çok hoş olmayan hemşire bile yardım edemedi
Kahkaha peal'lerini duyurken gülümseyerek. Mamma azarlamadı
Franky, çünkü yaramaz bir şey yapmak istediğini düşünmüyordu, ama
Ona bir daha asla yapmaması gerektiğini ve kuşların ihtiyacı olmadığını söyledi
Ayaklarını sıcak tutmak için ayakkabı ve çorap.

"Ama anne," dedi Maggie, "Kuşların ayakları yok
Karda ve soğukta donmuş mu? Eğer atlamaya gidecek olsaydık
Çıplak ayaklar, çok acıttı ve biz hasta olurduk; ama
Serçeler bunu hiç umursamıyor. "

"Çünkü Tanrı onları taktı, canım, tüm yaratıkları olduğu için
Onların liderlik etmesi anlamına gelen hayat. Serçelere verdi
Ve bültenler, yumuşak değil, sizinki gibi hassas ayaklar, ama azgın pençeler
karın üzerine atlayabilirler ve soğuk algınlığı hissetmeden çakıl olabilirler,
ya da incinmek. Bununla birlikte, yaptığı her şeyi nasıl önemsediğini görün; .
En küçük veya en zayıf kuş veya hayvan onun tarafından bilinir ve izlenir
her şey gören göz. Kurtarıcımız yerdeyken bu küçük
Kuşlar bize en değerli bir ders verecek. Bir kez konuşurken
öğrencileri, onlara Tanrı'dan korkacaklarını söyledikten sonra değil,
Dostum, onlara Tanrı'nın bakımının ne kadar sabit ve dikkatli olduğunu göstermek istedi
Halkından, 'Bir şey için satılan iki serçe değil mi?
Ve bunlardan biri babanız olmadan yere düşmeyecek. Ancak
Kafanızın tüyleri sayısı numaralandırılmıştır. Bu yüzden korkmayın; sen
birçok serçeden daha değerlidir. 'Bir Roma uzaktan bir
Buçuk bir buçuk, böylece bu serçelerden biri bir kuruştan daha düşük maliyetli,
ve bu bize bu küçük kuşların her biri ki
o kadar küçüktü ki, bir toplam bilinir ve Yüce tarafından hatırlanır; eğer
Hiçbiri görmediği sürece düşüp ölemez, ne kadar büyük olmalı
Birçoğundan daha fazla değer olarak adlandırdığı bize olan bakımı ve sevgisi
serçeler, 've haç üzerinde ölmek için tek oğluna verdi. BT
Asla unutmadığını bilmediği çok tatlı ve rahatlatıcı bir düşünce
biz ve buna izin vermediği sürece bize hiçbir zarar gelemez. "

"Ve ne yaptığımızı gördüğünü düşünmemizi sağlamalı ve
Biraz yaramaz olduğumuzu biliyor. Olmamalıyım, Mamma? "Dedi
Bessie.

"Evet sevgilim ve üzülmemeye çok dikkat etmeli veya
Kötü bir düşünce veya öfkeli bir hisle bile onu memnun eder. "

"'Çünkü onu gördüğünde, İsa hakkında nankör olduğumuzu düşünüyor,"
dedi düşünceli küçük Bessie.

Bu Cumartesi ve çocukların dersleri olmadığı bir tatil idi ve
Çocuklar okula gitmedi; ve saat on iki Harry ve Fred
Tom Norris, Walter Stone ve Johnny Ransom ile geldi; Hepsi
Dördü bir kar adamı inşa etmek için bahçeye giriyor ve Harry buna yalvardı
Kız kardeşleri de kendisi ve Fred'in bakacağını söyleyebilir.
onlara. Mamma'nın bundan hiç şüphesi yoktu ve Maggie'nin gidebileceğini söyledi, ama o
Bessie'nin karda oynamasından korkuyordu, soğuk almalı.
Maggie, kız kardeşi olmazsa gitmeyeceğini söyledi; Ama Bessie söyledi
onun gitmek için ve kütüphane penceresinde durur ve onları izlerdi
onların işi. Maggie hala tereddüt etti, ama annesi göreceğini söyledi
kız kardeşinin gittiği sırada yalnız hissetmediğini ve
İyi sarılmış, sonunda erkeklerle gitti.

Bessie'nin hayal kırıklığına uğramadığını ve pek istemediğini söylemek
O da keyifli oyunda bir payı olabilir, doğru olmazdı.
Ama diğerlerinin kaçtığını görürken gözyaşı gözyaşı gelse de,
cesurca taşıyordu.

"Mamma, en iyi düşünürsen gitmeme izin vereceksin;
Sen? "Diye sordu, öpülmesi için yüzünü annesine kaldırarak.

"Gerçekten, yaparım, tatlı çocuğum;
Sizin için güvende olduğunu düşündüğü herhangi bir zevk al; Ama olurdu
Muhtemelen soğuk alacağın zaman gitmene izin vermek için yanlış ve aptalca
ve hasta ol. Ve şimdi kendimizi eğlendirmek için ne yapmalıyız. İstersen
Pencerenin yanında durup çocukları görmek için işimi getireceğim ve anlatacağım
Sen bir hikaye, yoksa ateşin yanında oturacağız ve ben sana okuyacağım. "

Bessie birincisini seçti, çünkü bunun iki zevk olacağını söyledi
zaman.

Bayan Bradford çalışma sepetiyle geri döndüğünde Bessie ayakta duruyordu
pencerenin yanındaki bir sandalyede ve çok ile annesine döndü
parlak yüz.

"Mamma," dedi, "Gel ve Maggie'nin ne kadar güzel bir zaman geçirdiğini gör.
Sanırım 'Gitmeme izin vermediğine çok sevindim' çünkü oynuyor olsaydım
Kendim, ne kadar sevindiğini göremedim. Sadece duy
Gül! "Ve Bessie neşeyle güldü.

Mamma eğik ve tatlı huylu, cömert küçük kızını öptü,
kim, kendini ve başkalarını sefil yapmak yerine
Çünkü istediği gibi yapamadı, sadece kendini memnun etmekle kalmadı
Ona bırakılan ama gerçekten rahatlık bulmaya çalışan zevkler
hayal kırıklığına uğradı.

Maggie gerçekten de tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Çocuklar başlamıştı
Snow-adam, ama bu oldukça sıkı bir iş buldu ve izin istedikten sonra,
Playfellow'larını tüm gücüyle kar toplıyordu. O pek değildi
Onlara vurmaya yatkın, çünkü küçük elleri çok emin olamazdı
Kalın kamgaralı eldivenleri; Ama işaretini ne zaman kaçırırsa oldu
Sadece daha istekli ve vur ya da özledim, neşeli gülüşü tüm
Aynı. Bayan Bradford hiçbir hikayeye ihtiyaç duyulmadığını buldu; Çok nişanlanmış
Bessie, kız kardeşinin frolicome maskaralıklarını izlerken
Başka bir şey düşünmeyin. Oyununun yüksekliğinde Maggie
Durup elini öpmek ve başını sallamak ve gülümsemek için her birkaç dakikada bir unut
Kütüphane penceresindeki iki sevgili yüz. Annesi düşündüğünde
Yeterince uzun süre dışarıdaydı, onu aradı ve hepsi parlayan geldi
ve taze, soğuk havada oynadığı oyunla pembe.

"Tom, kızağın muhteşem olduğunu söylüyor. Umarım büyükanne bizi unutmaz."

"Bundan korkmayın," dedi Mamma; Ve teyze
Annie'nin gülümseyen yüzü kapıda ortaya çıktı.

"Pekala, küçük kutuplu, nereden geldin?" diye sordu, alarak
Kendini Maggie olarak adlandıran kürk ve ambalaj demetini tutun.

"Seni yemek için buzdağlarından çıktı," diye homurdandı Maggie
Annie Teyze onu aradı.

"Çok iyi efendim, sanırım geldiğinizden beri iyi bir iştahınız var
şu ana kadar; Ama elbette, eğer yenirsem, annemi bekleyemezsin
üzerine yemek yapan adamla kızaka binmek için
çocuk."

Maggie bunu duyduğunda, artık bir
kutup ayı, ama sadece Annie'nin kendi küçük yeğeni, yemek yemeyecek
Açlıktan ölse bile ve kimin alması oldukça güvenli
kızak sürme. Hem o hem de Bessie zevkle vahşi. Yapabilirlerdi
Akşam yemeğini neredeyse yemeyin ve bittiği an,
Kreş yolculuk için giyinecek.

Kızak kapıya geldiğinde, Annie Teyze iki tane olduğunu söyledi
Polar-bears onunla binmek için ve oldukça endişeli gibi davrandı. Ancak
Her iki ayının da çok iyi davrandığını kanıtladı ve ne bit ne
çizik; Şimdi yapmış olsalar da, otururken biraz sarılsa da,
biri mamma ve büyükanne arasında, diğeri Annie Teyze ve
Helen Teyze; Helen Teyze Teyze, Riverside'dan annesini yapmak için gelmişti
ziyaret ve Noel'den sonra kalacak.

Maggie, "Bir Noel ağacımız olacak, Helen Teyze," dedi.

"Ve tüm halkımız gelecek," dedi Bessie.

"Henüz yapacak çok şeyimiz var," dedi Maggie. "Çok fazla var
Satın alacak hediyeler ve Noel dünden bir hafta burada olacak,
Mamma öyle dedi. Annie Teyze, bizi alışverişe götüreceğini söyledin
Mamma'nın bilmediği şeyler. "

"Çok iyi," dedi Annie Teyze gülerek. "Sanırım da verebilirim
Pazartesi gününe kadar, eğer annen gitmene izin verirse. "

Mamma, hava iyi olsaydı, oldukça istekliydi.
Hakkında bilemeyeceği şeyler kendisiydi ve Papa'nın
Noel hediyeleri. Kitap markalarının hepsi çalışıldı. Albay için olanlar
ve Bayan Rush oldukça bitti ve işten çıkarıldı; Ama ikisi
Papa için tasarlandı ve Mamma hala şeridi istiyordu ve bu
satın alınacak şeylerden biri. Sonra Maggie biraz önemsememekti
Papa ve Bessie One için Mamma için. Onlara önemsiz değillerdi
Ancak, ama çok büyük ve önemli satın alımlar ve harika bir
köşelerde fısıldama ve saklanma anlaşması. Oldukça tekildi
Durum, ama çok uygun olan, annenin asla sormadığı
ne yaptıkları, hatta onların etkileşime geçtiklerini görüyor gibiydi
Bazılarının yardım etmesi istenmediği işler.

Onlar güzel bir sürüş vardı. Şehirdeki tüm kızaklar ve kesiciler görünüyordu
ilk ince kızak için ortaya çıkmış; Ve hava doluydu
neşeli çanların jingling ve bağırışları ve kahkahaları
erkekler birbirlerini kar toplarıyla pelederken ya da sıyırmaya gittiler
kızaklarında. Merkez park saf beyazında güzel görünüyordu
o kadar düzgün uzanan kıyafet, tıpkı elinden düştüğü gibi
Yukarıdaki nazik baba; Maggie, ağaçların ve çalıların beyaz düşündüğünü söyledi
Tüyler oluyordu ve sanki kendilerini giymişlerdi
Bir Noel partisine gidiyorlardı.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Xvi.

_ Noel için.


Pazartesi öğleden sonra Annie teyze çocuklara geldi,
Söz ve Helen Teyze onunla birlikteydi.

"Çünkü Maggie ile küçük bir işim var," dedi Bayan Duncan; "Ancak
Başka kimse ne olduğunu bilmiyor, bu yüzden Mamma ve Bessie hayır soracak
sorular. "

Bu nefis gizemli.

"Kimse Noel zamanında soru sormayacak," dedi Bessie, Gravely.
"Mamma o Yule'yi yaptı."

"Ve bu da akıllıca bir şey," dedi Helen Teyze.

"Meg'imizin gizli tutabileceğini düşünüyorsunuz, Helen Teyze Teyze?" sorulan
Fred.

"Üç ay boyunca bir tane tuttuğunu biliyorum,
Ona bir saniyeyle güven. "

"Cüce için oldukça iyi," dedi Fred.

Gerçekten de dikkatsiz Maggie için bir zaferdi. Çok dikkatlice
"Bir şey biliyorum" demeden resmin sırrını tuttu, hatta "
ya da, "bir şey olacak", Mamma hiçbir şeyden şüphelenmedi; Ve
Bessie orada _was_ bir sır biliyor olsa da, en az fikri yoktu
ne olabilir.

Helen Teyze ilk olarak Maggie ile başladı, kız kardeşi Annie ve
Bessie onlarla belirli bir kitap mağazasında buluşacak.

"Şimdi Maggie," dedi sokaktayken. "Yapacağım
Çerçeveyi seçmenize izin vererek sırrımızı sakladığınız için sizi ödüllendirin
resim. "

Küçük kız çok sevindi, ama mağazaya ulaştıklarında ve
Her türlü ve boyutta çerçeveler gördü, kafası karıştı ve yapamadı
Hangisine karar vereceğinizi söyleyin.

"Bu çok büyük," dedi Bayan Duncan, Maggie'nin işaret ettiği gibi
Sevmesi gerektiğini düşündü. "Hayır canım, bu yine çok küçük.
Orada "ve teyzesi, önünde dört veya beş uygun boyutta koydu
çocuk; "Bunlardan herhangi biri yapacak;
onlara."

Yani, biraz daha tereddütten sonra Maggie, karanlık bir ceviz çerçevesini seçti.
gümüş tırnaklar; Helen Teyze çok iyi bir tat gösterdiğini söyledi. Daha sonra
Bayan Duncan, sahip olduğu resim hakkında yönlendirdi.
Sabah ona gönderildi. Eğildi ve onları yazdı ve sonra
dedi, ona gözetliyordu pembe, mutlu yüze bakarak
Karşı, "'Bu da bir sermaye benzerliği, bayan; asla daha iyi görmedim."

"Helen Teyze," dedi Maggie, mağazadan ayrılırken, "
Bessie'mizi biliyordu ve onun iyi bir resmini yaptığını mı düşünüyordu? "

"Noel zamanında soru sormayacağınızı sanıyordum," dedi Bayan
Duncan.

"Ah!" dedi Maggie. "Gibi şeyler hakkında sormamam gerektiğini bilmiyordum
O; Mamma'nın demetler ve iş ve böyle şeyler anlamına geldiğini düşündüm. "

Helen Teyze sadece güldü ve başka bir şeyden bahsetmeye başladı ve
Şu anda Annie ve Bessie'nin bulunduğu kitap mağazasına geldiler
onları bekliyorum.

Bu mağazanın alt ucunda büyük bir masa vardı ve üzerinde bir
Hediyeler için tasarlanan güzel ve kullanışlı şeylerin sayısı. Vardı
Yazma veya çalışma kutuları, kağıt kesiciler ve ağırlıklar, güzel
Resimler ve her türlü knick-backs.

"Helen Teyze," dedi Maggie, hevesle, "bulabileceğimizi düşünmüyor musun?
Papa için güzel hediyeler yapacak olan bir şey ve
Mamma? "

"Şüphesiz," dedi Bayan Duncan, "eğer onlar için ödeme yapabilseydin;
Korkarım sevgili Maggie, tüm bu güzel şeyler oldukça pahalı
satın almanız için. "

"Şey," dedi küçük kız iç çekerek, "Sanırım bakabiliriz
Sen ve Annie Teyze kitaplarınızı satın alırken; Olmayabilir miyiz? "

"Hiçbir şeye dokunmamana güvenebileceğimi düşünürsem, olabilirsin.
Bunlardan bazıları çok maliyetli ve eğer çok fazla yaramazlık yapabilirsiniz.
Onlarla karıştın. "

"Helen Teyze," dedi Bessie, çok ayık bir yüze bakarak, "
Alışverişe gittiğimizde karıştırın. Mamma bize bunu öğretti ve biz
Bize söylediklerini. "

"Yaptığına inanıyorum," dedi Bayan Duncan gülümseyerek. "Şey, o zaman yapacağım
sana güven; "Ve o ve kız kardeşi mağazanın diğer ucuna yürüdü
Bazı kitaplara bakmak, çocukları kendilerini eğlendirmek için bırakırlar.

Bir beyefendi masanın yanında bir gazete okurken oturuyordu ve ne zaman
Bessie çok ciddiyetle konuşmuştu, bir parıltıyla bakmıştı
gözünde. Küçük kızlar onu fark etmedi, ne de
Onlara dikkat ediyor gibi görünüyor. Şimdi yuvarlak ve yuvarlak yürüdüler
Bu şeyde gözetliyorum, şimdi, ama asla bir parmak koymayı teklif etmiyor
birincisi. "Ah," dedi Maggie. "Keşke, keşke bunlardan bazılarını satın alabilseydik
Papa ve Mamma için güzel şeyler! Ama sanırım beklememiz gerekecek
Oldukça büyüyene kadar ve belki de hepsi gidecek. Sadece
Bu kağıt ağırlığına bakın, Bessie. Papa için iyi olmaz mıydı? Ama ben
Çok pahalıya mal oluyor ve sadece yirmi sent alabilirim. "

"Ve bu güzel küçük resmi gör, Maggie. Mamma bunu ister, ben
Bilmek. Bakın, etrafında haç ve güzel bir asma var ve bazıları
kelimeler. Yeed yapabilir misin? "

"S-I-M-SIM," diye heceledi Maggie, "P-L-Y-Ply, basitçe--thy-cross-oh!
'Sadece haç için yapışıyorum' olmalı. "

"Evet," dedi Bessie, "bu 'Çağların Yoku' ve Mamma bunu seviyor
çok ilahi. Ah! Onun için istiyorum! Sence yirmi sent
Satın al, Maggie? "

"Sanırım değil; ama soracağız. İki şey için büyümek istiyorum, bu yüzden
Seçene kadar asla yatağa gitmek zorunda kalmadım ve bu yüzden bolca sahip olabilirim
Herkese istedikleri her şeyi vermek için para. Sadece o resmi gör
bir köpeğin, Bessie. Flossy gibi görünmüyor mu? Keşke olsaydı
Yakın, böylece daha iyi görebiliyorduk. "

"Hiç göremiyorum," dedi Bessie, kendini tipto üzerinde yetiştirerek
Masanın merkezinde bulunan resmin bir görünümünü kazanın. "BEN
Keşke daha yakın olsaydı, ama dokunmamalıyız. "

"Onu daha iyi görmek istiyorum," dedi Maggie. "O olup olmadığını bilmek istiyorum
Gerçekten diş ipeksi gibi, ya da sadece öyle görünüyorsa 'çünkü o kadar uzakta;
Taşıysam da kırmayacağımı biliyorum; Ama sonra-söz verdik. "

"Ve Mamma, izinsiz dokunmak için _never_ olduğumuzu söyledi" dedi.
Bessie; "Ve biz güveniliriz."

İkisi de birkaç dakika durdu, Maggie köpeğe istekli görünüyordu,
Bessie hala onu boşuna bir girişimde uzatıyor, ne zaman
Maggie aniden dedi ki, "Bessie, Mamma koymanın doğru olmadığını söyledi
Kendimiz günaha yolunda, ve bence bunu yapıyorum. Bu
Sadece Papa'nın Inkstand ile karıştığım günü yaptığım gibi. Ben durdum
Ona bakmak ve ona bakmak ve sahip olmayı diliyorum, sonunda ben
dokundu ve çok fazla yaramazlık yaptı. Köpeğe bakmıyorum
Artık ve diğer tarafa gidelim ve bunu düşünmeyeceğiz. "

Maggie'nin önerdiği gibi yaptıkları gibi, sefil görünümlü bir
Cam kapıda gözetleme yüzü. Sekiz civarında bir çocuğun
Yaşlı, fakir ve paçavralarda, özellikleri soğuk algınlığı ile sıkışmış
ve açlık. Güzel şeylere özlemle bakıyordu ve
İçeride olan ve belki de bunu dileyen rahatça giyimli insanlar
Noel ona böyle bir mutluluğu getirdi. Birbiri ardına geçtiği gibi
Ve dışarıda, ince elini tuttu ve yardım istedi, ama çok azı dikkate aldı
o.

"O zavallı çocuğu gör," dedi Bessie; "Onun parası olduğuna inanmıyorum
Noel hediyeleri satın alın. "

"Korkarım değil," dedi Maggie; "Sanırım ekmek almak için yeterli değil
ve ateş; Çok soğuk ve ince görünüyor ve ne korkunç eski kıyafetler
sahip olmak!"

"Zavallı adam!" dedi Bessie, acıma bir sesle. "O isteyeceğim
biraz para. Sence onu biraz kurtarabileceğimizi mi
Maggie? "

"Eğer yaparsak, hediyelerimiz için çok fazla harcayamayız," diye yanıtladı Maggie,
Portmonnaie'sini Muff'tan çekip şüpheyle ona bakıyor.

"Sizce Papa ve Mamma, her birimiz verirsek,
Erkek beş sent ve onlar için yirmi harcamadı mı? "

Maggie, "Papa'nın ve Mamma'nın hediyelerinden çıkarmayı sevmiyorum," dedi.
"Bizim için çok iyiler, onlara yapabileceğimiz her şeyi vermek istiyorum; ama,
Bessie, sana söyleyeceğim. Senin için on sent harcayacağımı biliyorsun
Ve sen benim için on sent. Şimdi her biri için sadece beş sent harcayabiliriz
Diğer, sonra her birimiz çocuğa beş verebiliriz. Eğer umrumda değil, eğer
Yapma, Bessie. "

"Hayır, Maggie, ona verirdim ve belki de bir
biraz memnun. "

Yani her biri cep kitabından beş sent alarak kapıya koştular
Ve parayı fakir çocuğun eline koydu, gerçekten "
Aldığında biraz memnun ". Masaya geri döndüklerinde, köpeğin resmi sadece durdu
Önde, sadece Maggie'nin değil, Bessie'nin de tam olarak görebildiği yer
açıkça.

"Umarım kimse bu resimle karıştığımızı düşünmez," dedi Bessie.

"Kimse öyle düşünmeyecek," dedi yanında oturan beyefendi,
O yükseldi ve gazetesini attı. "Ben kendim hareket ettirdim."

"O zaman, eğer istersen efendim," dedi Bessie, "mağazaya söyler misin?
Yaptığın insanlar mı? Yaramaz olduğunu düşünmezlerdim
Çünkü sen büyüksin; Ama dokunmamız yasaklandı ve güvenilirdik. "

"Ve güvenilir olmaya uygun olduğunu görüyorum," dedi beyefendi gülümseyerek;
"Ve burada, mağaza ve hepsi için ne istediğimi dokunma hakkım var
İçindeki şeyler bana ait. Masanın üzerinde hiçbir şey yok
Satın almak ister misin? "

"Evet efendim," dedi Bessie, Maggie başını asarken
Bu yabancı tarafından konuşulmada korkunç utangaçlık, "
karşılayabilir; Ama tüm bu şeylerin çok pahalı olduğunu düşünüyoruz. Sahibiz
Çok fazla para değil. "

"Sahip olmak istediğini duymama izin verin ve size söyleyebilirim
Fiyat, "dedi beyefendi.

"Bu kağıt ağırlık ne kadar?" diye sordu Bessie.

"On beş sent."

Bessie'nin gözleri parladı ve Maggie büyük bir sürprizle baktı.

"Ve bu haç, efendim, bu ne kadar?" dedi Bessie.

"Bu da on beş sent."

"O zaman ikisini de Papa ve Mamma için alacağız. Sanırım çok
Ucuz beyefendi, efendim. Bizim için çok 'baharat olacağını düşündük
satın almak için, "dedi küçük kız." Mamma bundan çok memnun olacak
Güzel resim. "

"Umarım," dedi beyefendi. "Sahip olduğun kadar iyi bir anne
Onu memnun edecek bir hediye olmayı hak ediyor. "

"Annemi tanıyor musunuz efendim?" diye sordu Bessie, ona fiyatı verirken
onun resminden.

"Hayır, ama eminim annen bir hanımefendi ve iyi bir kadın.
Onu tanımıyorum ve eminim ki sana iyi öğretti ve
Derslerine kulak verdiniz. "

Bessie, tüm bunlardan oldukça emindi, ama nasıl olduğunu merak etti
Beyefendi, annesine yabancı olduğunda bunu bilebilirdi. Belki
Sen ve ben tahmin edebiliriz.

"Ve Papa da güzel bir hediyeyi hak ediyor," dedi; "O mükemmel
beyefendi."

"Şüphem yok," dedi yeni arkadaşı. "Ve şimdi sanırım
Papa ve
Mamma onları uygun zamandan önce göremeyebilir. "

"Onları önce teyzemize göstermek istiyoruz," dedi Bessie; Ve o
ve Maggie hazineleriyle scammer oldu.

Ancak Helen Teyze onları gördüğünde, bazı hata olması gerektiğini söyledi.
"Bunlar, onlar için ödediğinizden çok daha değerli, benim
sevgililer, yanlış anladın; Ya da biri seninle şaka yapıyor. "

"Gerçekten de, Helen Teyze, bir hata yapmadık ve
Beyefendi oldukça ayıktı, "dedi Maggie.

"Onları sana kim sattı?" diye sordu Bayan Duncan.

Bessie kişiyi işaret etti ve Bayan Duncan onunla konuşmaya gitti.
Küçük yeğenleri ona endişeli gözlerle baktı, onlardan korkarak
biraz hata yapmış olabilir ve yeni hazinelerinin
onlardan alındı ​​ve Bessie beyefendiyi duymak için tam zamanında koştu
Diyelim ki, bir gülerek, "Elbette, ne kadar fiyatı koyabilirim
Satılık makaleler. "

Bayan Duncan da güldü ve "Evet, kesinlikle, ama--" dedi.

"Seni temin ederim, çok fazla para ödedim hanımefendi," dedi beyefendi "ve
Yalvarırım, konuyu çözünmüş olarak değerlendireceksin. Her şey yolunda, küçük
Biri, "ona bakarken elini Bessie'nin kafasına yatırıyor;" sen
Hiç hata yapmadım; "ve sonra kağıt ağırlığını ve resmi çekerek,
Onları kağıda sardı ve çocuklara geri döndürdü.

Bu mağazadan bir başkasına gittiler, burada uzun süre
Helen ve Annie Teyze, kitap işaretleri için şeridi seçmek
Bu önemli olduğuna karar verene kadar harika sabırla bekledim
soru. Burada ayrıca, hemşire için bir pinkusyon satın alındı ​​ve bir
Jane için Emery-Bag. Sonra Maggie, bir gösteri kasasından geri dönüyor,
casusluk yapıyordu, Annie Teyze'nin diğer ucuna gitmesi için yalvardı
Mağaza ve başını çevirecek hiçbir hesapta. Helen Teyze
Dava ve hangi Maggie'nin düşündüğü bir kutunun
Bir şerit kutusu için çok şey.

"Ama bunu satın alamazsın canım," dedi Bayan Duncan; "o da
masraflı."

"Ah, hayır, Helen Teyze! Beş sent olarak işaretlendi,-sadece gör," dedi Maggie.

"Zavallı evcil hayvanım, bu beş dolar değil."

Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü Maggie kalbini oldukça üstlendi
kutu; Ama elbette, o ve Bessie beş dolar veremedi,
çünkü harcayacakları yarısı yoktu.

"Bu gerçek demek," dedi, öfkeyle, "çocukları çok aldatmak ve hile yapmak ve
Beş dolar olduğunda beş sent olduğunu düşünmelerine izin verin. "

"Böyle konuşma canım," dedi teyzesi; "'hile' güzel bir kelime değil
Kullanmanız için ve bu sayılar her biri için çok açık bir şekilde beş dolar anlamına gelir
onları okuyabilen biri. Papa'dan size bu gece öğretmesini isteyin. "

"Geri dönelim ve o beyefendinin tüm hediyelerimizi alalım," dedi
Maggie. "Bunlardan daha iyi bir mağazayı nasıl koruyacağını biliyor
insanlar."

"Cüzdanlarınız için kendisinden daha iyi, sanırım," dedi Bayan Duncan,
gülüyor. "Hayır canım, bu süre için orada yeterince satın aldık.
Annie Teyze için başka bir şey bulun. "

"Maggie, Maggie", Bessie deniyor, "Gel ve en kurnaz cama bak
Hayatında gördüğünüz hayvanlar. "

Maggie'nin hoşnutsuzluğu, güzel oyuncakları gördüğü için oldukça unutuldu,
Ve o ve Bessie onlara bakarken, Annie Teyze onlara katıldı.

"Ne güzel bir cam kedi!" dedi. "Keşke Noel Baba
Benim için Noel ağacında bir tane var. Ona koymalıyım
Ne-değil ve bir farenin çok fazla göstermeye cesaret edeceğine inanmıyorum
Odamdaki kuyruğunun ucu olarak, beni korumak için bu kedi olsaydı. "

"Ah, Annie Teyze," dedi Maggie; "Tıpkı bir fare korkuyormuş gibi
Böyle bir cam kedicik akarı! Ona zarar veremeyeceğini bilirdi. "

"Şey," dedi Annie, "Noel Baba'yı görürsen, sadece ona isteyeceğimi söyle
sahip olmak için. "

Maggie döndü ve Bessie'ye başını sallayarak baktı ve gözler
Bu da açıkça soruyu sordu. "Onun için satın alalım mı?" Ve
Bessie, açıkça "elbette" diyen bir başını salladı.

Bu yüzden Annie Teyze bir kez daha uzaklaşmaya yalvardılar,
Oldukça beklemişti ve gülmeye gitti. Bessie fiyatı sordu
kedinin ve "altı sent" söylendi, bu yüzden hakkında hiçbir zorluk yoktu
Bu ve kedi satın alındı. Sonra, fısıldadıktan sonra Bayan Duncan
Annie'den sonra gönderildi ve _etagere_ için bir cam geyik satın alındı.
Çocuklara hizmet eden kadın küçük bir kutu getirdi ve biraz
İçinde pamuk, geyiği ve kediyi üzerine koydu ve kutuyu içine verdi
Maggie'nin eli, onları bu şekilde güvenli bir şekilde taşıyabileceğini söyledi.
Maggie, Bessie'ye kadının mağazayı nasıl iyi tutacağını bildiğini söyledi.
Nihayet.

Bir veya iki küçük alım daha yapıldı ve sonra eve gittiler.
Mamma veya teyzeleriyle birkaç kez alışverişe gittiler
Hediyeleri satın alındı; Ama Noel'den iki gün önce her şey
Hazırdı,-"Sevgili Babama" ve "Sevgili
Anne, "Albay ve Bayan Rush için olanlar, bir bekçi
Gürültülü Fred için çıngırak ve Harry için, kuşlara düşkün olduğu için
Kalaylı bir kafede sarı ahşap kanarya. Adlandırılması çok uzun sürer
her makale ve amaçlandığı kişi; Ama bir değil
Ailenin veya samimi arkadaşlarının unutulduğu. Papa ve
Mamma, kardeşler, teyzeler, amca ve kuzenler, büyükanne ve
İki büyükbaba, Albay ve Bayan Rush, Jemmy ve Mary Bent ve
Evdeki her hizmetçi bile hatırlandı ve sağlandı; Ve
Yaşlı insanlar, çocukların ne kadar olduğunu görmek için çok şaşırmışlardı
Başladıkları iki dolar ve altmış sent ile yapıldı.

Ve şimdi önemli gün için büyük hazırlıklara başladı. .
Kare yeşil kutusunda Noel ağacı eve geldi ve taşındı
Çocukların şimdi gitmeleri yasak olduğu kütüphaneye. .
Fred'in dediği gibi "yetişkinler", tüm
Zaman, tüm şekil ve boyutlarda parsellerle yüklü olmak ve geliyor
boş elle. Ama eğer yaşlıların sırları olsaydı,
Ayrıca, çocuklar da, en azı değil,
en büyük dört büyük nişan aldı ve bir süre içinde devam etti.
erkek odası.

Ağaç, Noel-Günü akşamına kadar sergilenmeyecekti,
Bayan Bradford's'ta büyük bir aile yemeği olacağı zaman
Albay ve Bayan Rush davet edildi.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Xvii.

_NOEL._


"Kim bir çorap geceye asacak?" diye sordu Fred,
Çocuklar odayı giyerken babalarını ve amcalarını izlediler
Noel-Eve'de yeşilliklerle.

"Yapacağım," dedi Harry.

"Ve ben," dedi Maggie.

"Bunu bilmiyorum," dedi Bessie; "Belki Noel Baba
açgözlüdürler, eğer bir şekilde çoraplarımızı asarsak
Noel Ağacı. "

"Hayır, evcil hayvan," dedi Harry; "O cömert yaşlı bir adam ve ayrıca,
Çoraplarımızda fazla bir şey beklemediğimizi bilin. Biraz terk edeceğiz
Not, ona sadece bir şeyin eğlencesi için yaptığımızı söylüyorum. "

"Geceye bacadan aşağı inen eski bacaklarını kavuracak," diye güldü
Fred; "Mamma'nın ızgarasında kükreyen büyük bir ateş var."

"Ah, buna alışkın," dedi Harry; "Ne ısı ne de soğuk algılıyor."

"Maggie," dedi Fred, "Mamma'da bir karıştırma ve pençe duyarsan
baca gecesi, zıplayabilir ve ona bir göz atabilirsin
kapının çatlağı. "

"O kadar kaba olmazdık," diye yanıtladı Maggie. "Biz onu görmemizi isteseydi,
Gündüze geldiğimiz zaman gelirdi; Ve eğer yaptığımızı bilseydi
Belki de sadece bacayı çırpmaya gider ve bize tek bir şey bırakmaz
şey."

"Dürüst Maggie için Yaşasın!" dedi Fred. "Umarım Noel Baba
bir yerlerde ve bunu söylediğini duydum. Sana bunun için bir ödül verecek. "

"Çocuklar," dedi Bessie, "sanki Noel Baba gibi konuşuyorsun."

"Gerçekten olmadığını söylemek istemiyorsun!" dedi Fred. "Şimdi, varsa
Seni duydum Bess, o geçecek ve seni cezalandıracak, çünkü ödüllendirecek
Cüce."

"Noel Baba'nın kim olduğunu biliyorum," dedi Bessie, Gravely, "ve merak ediyorum
Onun hakkında bu kadar ciddiyetle konuşmak zarar. "

"Mamma bunun yanlış olmadığını söyledi," dedi Maggie, "çünkü herkes bunu biliyordu
sadece bir şakaydı ve hiç kimse aldatmak istemedi; Ama düşünmek eğlenceli
Onun hakkında ve onun hakkında konuş, bu yüzden yapacağım. "

"Bu Noel Baba kavramının nasıl ortaya çıktığını merak ediyorum." dedi Harry.
"Papa'ya soralım."

Ama Bay Bradford tam o zaman onlara katılmak için çok meşguldü ve dedi ki
Onlara başka bir zamanda söylerdi.

Maggie ve Bessie yukarı çıktıklarında kardeşleri onlarla birlikte gitti
Çorapları asmaya yardımcı olun ve hemşire ne olduklarını bulduğunda
O da geldi, Franky'nin çorapını ve küçük bir kamgarn çorapını getirdi.

"Holloa," dedi Fred, "o özürü bir
Stocking, hemşire? Neden Noel Baba bunu asla görmeyecek! Ve eğer öyleyse,
Paketinde koyacak kadar küçük bir şeyi olmayacak. "

"Evcil hayvanımı unutmasına güveneceğim," dedi yaşlı kadın. "Eğer o
Herhangi birine bakar, her zaman içinde olan aileden biri olacak
yaramazlık ve bazı şımarık şaka; Ve belki sadece bir çubuk koyacak
Bu çorap. "

"Zavallı anne!" Fred dedi, "Sence Noel Baba'nın hizmet edeceğini mi düşünüyorsun
Sen böyle bir perişan hile yapıyorsun ve sana tek bir şey getirmedin mi?
Eğer yaparsa, tüm cep paramımı bir ay kurtaracağım ve seni alacağım
güzel bir şey. "

Nursey, sevdiği Roguish Üyesi'nde başını salladı
Tüm yaramazlıklarına ve alaylarına rağmen ve
Küçük çorap, onları soymak için Maggie ve Bessie'yi taşıdı. Küçük kızlar bir saat sonra uyanık olsaydı, kardeşleri
Mamma'nın odasında yatağa çıkarken durmuşlar,
Noel Baba'nın çok fazla gülme ve fısıldaması vardı;
Ama uyuyorlardı ve ertesi sabaha kadar hiçbir şey duymadılar,
Promise'a göre hemşire onları daha erken bir saatte uyandırmaya geldiğinde
normalden daha; Çünkü hemşire ve Patrick sırrına alınmıştı ve
İkincisi, bu sabah yükselen çeliği çalmayacağına söz vermişti,
Fakat çocukların ebeveynlerini kendi yollarıyla uyandırmasına izin vermek için. Harry
yarım düzine çan farklı ton satın almıştı ve ona öğretmişti
Kardeşler ve kız kardeşler onları melon olarak çalmak için, dediklerini üreterek
"Noel çanları." Çanlara benzediklerini söyleyemem
ya da melodinin çok kolay ayırt edildiğini; Ama çocuklardan beri
Kendi performanslarından memnun kaldılar, tüm amacı cevapladı.
Ve kesinlikle Papa ve Mamma zaten uyanık olmamıştı, yapamadılar
Tüm bu din kapısında yükseltildikten bir süre sonra uyudum. Bay
Ancak Bradford kalktı ve neredeyse giyinmişti, çünkü Bayan Baby seçmişti
erken bir saatte uyanmak ve etrafta bir şey aramak
Kendini eğlendirmek için, babasının içinde iki yeni oyun keşfetmişti
burun ve saç. Bunlar kendi uygun Noelini düşünmeyi seçti
Hediyeler ve o zamandan beri onları iyi kullanıyordu. Papa Yorgun
eğlence ondan daha erken ve yeniyi almak zorunda kaldı
Küçük ellerin ulaşamayacağı oyuncaklar. Hem o hem de Mamma güldü
Noel selamlarında yürekten; Ama yakında daha tatlı sesler geldi
Çanlar bittiğinde, dört açık genç ses yükseldi
Güzel ilahi:-

    "Hark, Herald Angels şarkı
    Yeni doğan kralın zaferi. "

Bay ve Bayan'ın kulaklarında hiçbir müzik daha keyifli gelmedi
Bradford, ve ilahi bittiğinde Papa,
Artık takip etmek yoktu. Ama şimdi "Mutlu Noeller!" Ve
Kapıyı açarken, bütün mutlu, gülen sürü koştu,
Flossy topuklarında neşeli havlıyor.

"Şimdi çoraplar için!" dedi Fred, tüm sevgi dolu dilekler olduğunda
değiş tokuş edildi. "Her seferinde bir. Başla Hal."

Dün gece kaldıkları gibi çorapları üst üste astı;
Ama şimdi boş olmak yerine doluydu ve her birinin üstünde
Büyük, geniş bir şekilde yazılmış bazı kelimelerle bir parça kağıt sabitledi
el.

Şimdi Harry, hiçbir şekilde cimri bir çocuk olmasa da, bir fantezi vardı
her türlü başıboş olasılık ve sondan kurtarmak, olabileceklerini söyleyerek
Bir gün kullan. Bu alışkanlığı Fred'e büyük bir eğlence verdi,
Ve şimdi Harry'nin gazetesinde bulunduğunda çok mutlu görünüyordu.
Kelimeler, "Master Tasarruf için." Çorap üstünde bir paket vardı
şeker artı, eski hırpalanmış teneke fincanın altında, bazı kırık parçalar
Çin, bıçak bıçağının bir parçası ve bazı kağıt parçaları. Harry yuvarlandı
Kağıt bir top içine girdi ve Fred'in kafasına attı.

"Şimdi ikinci sırada," dedi yaramaz adam, gazeteyi açılmamış
Harry'ninki kadar dolu görünmeyen çoraplarından. "'
Evin desen çocuğu '-elbette kendim,-' hiçbir şeye ihtiyacı yok
Ama kendi vicdanının ödülü ve tatlılığı olan güzellikler
sadece onun eğilimi ile eşittir. ' Noel Baba için iyi! O bir
Sense beyefendi. "

"Orada başka bir şey daha var," dedi Maggie.

Fred oldukça şaşırmış görünüyordu, ama elini aşağı eğerek
Çorapının tabanı, küçük bir kare kutu çıkardı. Aç, o
Biri hardal içeren iki küçük parsel buldu, diğeri biber,
"Sevmeyi sever" etiketleriyle. Öfkeyle renklendirdi, ama güldü
İyi huylu, "Hepsi adil; ver ve al."

Maggie'nin makalesinde "Gözetlemeyecek kız için" yazıldı. Ve
Şeker aralığının yanı sıra, çorap küçük bir log kabinine, bir bulmaca tuttu
uzun zamandır sahip olmak istediği Harry's ve iki ya da üç
Küçük oyuncaklar. Bessie's ve Franky's hemen hemen aynı kaldı.
Bessie'de, log-kabin yerine,
bir polis; çünkü macerasından bu yana çok konuşuyordu
Arkadaşları, polisler ve çorapları biletlendi, "
Noel Baba'nın gerçekten olduğuna inanmayacak kız. "

Ama şimdi hemşire, bebeğinden sonra içeri giriyor, önce küçüküne baktı
Çorap ve onun büyük tiksinmesine, bir demet daldan başka bir şey bulamadı
dışarıya bağlanmış.

"Eski Rascal!" dedi; "Bebeğimin bir
Kırbaçlanıyor mu? Şimdiye kadar yaşamış en iyi bebek! Sadece bu çubuğu uzatacağım
kendi omuzları. "

"Önce onu yakalaman gerekecek," dedi Fred, "
Bir sonraki Noel-Eve'ye kadar şans. "

"Ben olmaz mıyım?" dedi hemşire ve gülen çocuğa bir kavrama yaptı,
Kim daldı ve bir sonraki andan sonra hemşire ile kapalıydı. Ama hemşire
yaşlı ve şişman, Fred, genç ve aktif ve balastarların üzerinde tonoz aldı,
ve onu oldukça dehşete düşüren bir şekilde uçan sıçramalar aldı;
böylece ona "durması ve boynunu bu kutsanmış olarak riske atmaması için yalvardı
Noel sabahı. "

"Ayrıca boynumu omuzlarım olarak riske atıyor," dedi Fred. "Söz verecek misin
Öldürmemeyi kabul edersem Noel Baba'nın günahlarını üzerimde ziyaret etmemek
kendim?"

Hemşire söz verdi ve gittiği bebeği için geri döndü
Kreş, öpücüklerle örtüyor ve onunla sanki
Çok kötü muamele gördüm.

"Oldukça droll, değil mi, Noel Baba'nın el yazısı
Fred'imizinki gibi mi? "Dedi Bay Bradford.

"Hiç değil, efendim, çünkü gençken dersler aldı,"
Babasına komik bir bakışla hayduta cevap verdi.

"Papa," dedi Harry, kahvaltı masasında, "Şimdi bize anlatabilir misin?
Noel Baba?"

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım, ama bu çok fazla değil," dedi babası.
"Noel Baba St. Nicholas için Hollandalı veya Almanca. Yüz yıl
Daha önce, doğuda çok uzakta yaşadı, iyi bir eski piskopos
Hayırseverlik ve merhamet eylemlerinden vazgeçen Nicholas. O öyleydi
çocuklara büyük bir sevgiye sahip olduğu söylenir ve birçok hikaye anlatılır
Onlara olan nezaketi; Bu nedenle, özel olarak kabul edildi
arkadaş. Ölümünden sonra, ait olduğu Romish Kilisesi,
onu aziz yaptı; Ve bayram günü ya da özellikle
ona aitti, Noel yakınında oldu, olması gerekiyordu
O günün sevinçlerinde büyük bir pay alın. "

"Ama neden bacadan inip çorapları doldurması söyleniyor?" sorulan
Fred.

"Bilmiyorum," dedi Bay Bradford "ve sorguladım
Eski gümrükler hakkında çok şey bilen birkaç kişi, asla
Bu fikrin nasıl ortaya çıktığını bulabildi. Avrupa'nın bazı bölgelerinde,
Yaşlı bir adam değil, çocuk meleği olması gerekiyordu; Ve Fransa'da
Çocuklar ona Noel olarak adlandırırlar ve ayakkabılarını doldurmak için ocaklara koyarlar.
Belki de şu anda hediye verme geleneği hediyelerden ortaya çıktı
Doğu'nun bilge adamlarının bebek kurtarıcına getirdiği; belki
Bize sadece en büyük ve en değerli olanı hatırlatmayı amaçladı
_we_ bu gün aldığı tüm hediyeler. Bessie'm bunun ne olduğunu söyleyebilir
; Yapamaz mı? "

"Bizi kurtarmaya gelen Tanrı'nın İsa'sı, böylece babası bizi götürebilir
Cennet, "dedi küçük kız.

"Doğru, sevgilim; ve Maggie Angels şarkısının ne olduğunu söyleyebilir
Bu mutlu sabah mı söylediniz? "

"Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde barış, iyi niyet
Erkekler, "dedi Maggie.

"Ve şarkı erkekler tarafından tekrarlandığından beri her Noel günü ve
Melekler. Dünyanın her yerinde, her yerde hoş bir düşünce değil mi?
Mesih'in bilindiği topraklar, milyonlarca mutlu ses,
Memnun Tidings, 'için bize bu gün doğar, bir kurtarıcı, Mesih kim
Allah;' Milyonlarca küçük çocuk ona övgü söylüyor
bize paha biçilmez olanı getirebileceği küçük bir çocuk oldu
Diğerleri hangisi olmadan hediye? Çünkü bu akışlardan her
iyi bir şey; bunun sahip olduğu barış, rahatlık ve güvenlik olmadan
getirilen, sefalet ve mutsuzluktan başka bir şey olmazdı,
Kutsal Çocuğu İsa'yı sevmeyen ve kutsayan veya O'na güvenenler
kurtuluş. Sunduğumuz her dua, sadece bu gün değil, aynı zamanda
Yılın günleri, babanın kulağına sadece onun yoluyla
isim; Her sevinç daha parlak hale getirilir, her üzüntü daha hafif, düşünceye göre
Kurtarıcımızın getirdiği büyük bir nimet. "

Ve şimdi aşağı merdivenler vardı birkaç fakir insan katılacak
kilise zamanından önce; Bu gün, diğerlerinin hepsinden, Bay ve Bayan
Bradford, kadar iyi hediyesi olmayanları unutmaz
kendileri. Gün ışığından çok önce yükselen Mary Bent vardı
erken bir saatte şehirde olabileceğini. Çok soğuk ve yorgun o
Baktı, ama neşeyle çocukların "Mutlu Noelleri" ni cevapladı;
Ve iyi kahvaltıyı yediğinde Bayan Bradford
Onu, renk solgun yanaklarına geldi ve oldukça kabul etti
Maggie ve Bessie, bunun tüm yılın en mutlu günü olduğunu.

"Bayan Duncan, Riverside, Ma'am'dan gönderilen Noel yemeğimizi emretti."
Dedi, Bayan Bradford'a mahkeme; "Ve yaşlı Bay Duncan bir
Jemmy'ye bulmaca; Yani istenecek başka bir şey yok. "

"Yine de," dedi bayan, "Sanırım bugünü reddetmeyeceksin
çocukların sizin için sahip olduğu. "

Mary'nin gözlerinin ışıltısı Maggie ve
Bessie, onun için satın aldıkları sıcak çuvalla geldi. Oldu
Bir kerede denedim ve oldukça iyi uyduğunu buldu, ayrıldı, bu doğru,
Mary'nin büyümesi için bir yer, ama bu sağ tarafta bir hataydı.
Bayan Bradford ona kendisi için bir başlık ve Jemmy için bir kitap verdi.
Bir parsel kek ve şeker ve annesi için biraz çay ve şeker,
Ve küçük turp kız hafif, mutlu bir kalple eve gitti.

Yaklaşık yüz yaşındayken yaşlı bir Zenci adam vardı, ama hala
bir sopayla uğraşmayı ve bir Noel ziyaretini ödemeyi başardı.
nazik arkadaşlar ve Bayan Bradford ona para ve şapka verdiğinde kim
"Sevgili tatlım, hiçbir şey yapmadım" dedi;
Pooty yüzün. "Ama yine de, yaşlı Jack ne yazık ki olurdu
Boş elini uzaklaştırmak hayal kırıklığına uğradım; Gerçekten de oldukça şüpheli olduğunu düşünüyorum
Eğer bir şey alana kadar hiç gitmiş olsaydı.

Mutlu olacak birkaç kişi vardı, ama çok uzun sürecek
Hepsinin kim olduğunu söylemek için. Ancak herkes Bay Bradford'un
Kapı, memnun olamayan nazik kalpleri kutsuyorlar
Başkalarıyla paylaşılan Tanrı'nın onlara verdiği birçok iyi hediye.
Sonra kiliseye, günün tüm merhametleri için Rab'be övmek için; sonrasında
Hangi, Maggie ve Bessie büyük bir odaya götürüldü, burada çocuk
Church Mission School'dan Noel yemeği yiyordu. Haşlamak
Sığır eti ve Türkiye, diğer iyi şeylerle birlikte,
Birçoğu belki de rahat bir yemek tasarrufu yapmayan küçük olanlar
yılın bu günü.

Bayan Bradford, akşam yemeğinden önce çocuklarını uzaklaştırdı
bitti, çünkü Bessie'nin çok yorgun olacağından korkuyordu ve ulaştıklarında
Evde, ona biraz dinlenmesi gerektiğini söyledi. Bessie bunun üzücü olduğunu düşündü
Noel-günün bir anını uykuda kaybetmek; Ama itaatkar gibi
Çocuktu, Mamma'nın kanepesine uzanıyordu. Ama oldukça hareketsiz yalan söyledikten sonra
Yaklaşık on dakika gözleri kapalıyken, "Mamma, var
gözlerimi çok saatlerce sıkıca kapalı tuttu ve uyku olmayacak
Gelmek. "

Annesi güldü ve kalkabileceğini söyledi, çünkü zaman böyle görünüyordu
uzun ve akşam yemeği için giyinmek için onu kreşe gönderdi.

Ve şimdi Grandamma ve Annie Teyze, Büyükbaba Duncan, Helen Teyze geldi,
ve Bebek Nellie ile John Amca ve daha sonra Albay ve Bayan Rush.
Ne uzun bir akşam yemeği masası ve ne kadar parlak, mutlu bir çember
Bu konuda yüzler! Maggie ve Bessie ve belki de Fred ve Harry,
akşam yemeğini düşünmenin oldukça aptalca olduğunu düşünmüştü
Kütüphanede Bekleyen Noel Ağacı; Ama bir şekilde, hepsi de devam etti
Mutlu yemeğin tadını çıkarmak için. Fred babasını dilediğini ilan etti
bir otel tuttu, çok fazla akşam yemeğine oturmak çok sevindi
insanlar.

Yakında Tom, Lily ve Eddy Norris, Gracie Howard ile birlikte geldi.
Günün büyük etkinliği. Papa ve John Amca birkaç kişi ortadan kayboldu
Anlar, o zaman hizmetçilere çağrıldı, kütüphane kapısı açıldı,
Ve tüm ihtişamında Noel ağacını durdu. En üstte
Bough, paketi sırtında olan eski Noel Baba'nın bir figürüydü;
Etrafında bir sıra balmumu konusunu yaktı ve her küçük dalda asıldı
bayraklar, pullar, parlak renkli toplar ve bonbonlar; daha büyükken
ve stouter dalları ve yeşil küvet daha ağırlarla kaplandı
hediyeler. Küçüklerden gelen zevk bağırıyor! Bebek, içinde
Mamma'nın kolları, tüm şovun eğlencesi için olduğunu düşünüyor gibiydi,
ve kalabalık ve güldü ve çukurlu ellerini uzattı
yakında yok edeceği güzel şeyler
onları kavramasına izin verildi.

Ağaç yeterince hayran kaldığında, Bay Bradford adım attı
ileri ve birbiri ardına hediyelerden aşağı indirmek,
amaçlandıkları kişilere. İlk şeylerden biri
Mamma'ya verdiği siyah bir ceviz çerçevesinde tatlı bir resim. Harika
İki küçük kızının yüzlerini görünce onun zevk miydi?
Kız kardeşi tarafından güzelce boyanmış.

"Şimdi görebilir miyiz Helen Teyze?" dedi Maggie ve izin almak,
O ve Bessie hevesle öne çıktılar. "Ah, ne kadar tatlı Bessie ve Flossy
Bakmak! Ve yanında duran başka bir küçük kız daha var-neden, bu
Ben!"

Herkes güldü, ama Maggie o kadar memnundu ki
Bu, ama Helen Teyze onu resme koyduğu için teşekkür etti. Bessie
Daha da şaşırmış ve teyzesinin nasıl boyayabileceğini anlayamadım
Bilmeden bir resim.

Şimdi Papa Maggie adını verdi, çünkü onun için güzel bir yatak vardı
oyuncak bebek; Ve sonra Bessie için bir tane geldi. Asla taşıyan bir ağaç yoktu
çok çeşitli ve keyifli meyve,-büyük ve küçük için uygun meyve,
Büyükbaba Duncan'dan sevgili bebeğe; Ve asla daha zengin değildi
Ya da Maggie ve Bessie'mizden daha mutlu çocuklar. Var görünüyordu
Her birinden her birine hediyeler ve mutlu sesler ve mutlu
Kahkaha odayı doldurdu. Albay ve Bayan Rush çok fazlaydı
"Seni seviyorum efendim" ve "beni hatırla
Ma'am; "Yani, gülümsemeler ve öpücükler işaret olarak alınacaksa ve
onları yaşadıkları sürece tutmaya söz verdi.

Papa ve Mamma da kağıt ağırlığından daha az memnun değildi ve
resim ve işaretleyiciler "sevgili babama" ve "
sevgili anne. "Mamma en azından umursamadı Maggie
kendi başına, O ve m'yi koymuştu, birbirine oldukça yakındı,
"Tomy Sevgili Anne", yaramaz Teyze Teyze,
Şakanın tadını çıkarmak, düzeltmemişti. Bay ve
Bayan Bradford o akşam aldı, hiçbiri onları bunlardan daha fazla memnun etmedi
kendi küçük kızlarının parmaklarının ürettiği.

Hemşire gelince, kendi hediyeleri için neredeyse gözleri veya düşünceleri yoktu,
o kadar işgal edildi ki, en küçük olanı gösteren hazinelerle
Sürün sevgilisi unutulmamıştı. "Şey, anne," dedi Fred, yaşlı kadının kulaklarını gümüşü sallayarak
ve Grandamma'nın bebeğe hediyesi olan mercan çıngıraklı, "
Noel Baba'nın dün gece sana hizmet ettiği hile mi affet? "

"Yapacağım," diye cevapladı Hemşire, "ve keşke asla daha da kötüleşemezse
rolünü oynayan hayduttan. "

Harry'de heyecan ve gamety biraz sakinleşiyordu
Aniden, "Bakın Papa. Bir ateş olmalı" dedi ve işaret etti
pencereye doğru.

Bay Bradford aceleyle perdeyi geri çekti ve kırmızı bir parıltı olarak
Karda görüldüğünde, gerçekten bir an için Harry'nin sözleri gibi görünüyordu
doğruydu.

Ama doğrudan Bay Bradford, "Ateş değil, muhteşem bir Aurora;
Daha iyi bir görüşe sahip olabileceğimiz yukarı merdivenlere gidelim; "ve
Bessie kollarında, onu bir üst odaya taşıdı,
ardından her şey. Gerçekten karşılaşan muhteşem bir manzaraydı
gözleri. Kuzey gökyüzünde çok aşağı koyu mor bir kemer ortaya çıktı;
üstünde en parlak altının bir saniyesi, ikincisinden
Her anlık değişen her parlak renkte uzun ışınlar veya flamalar,
ve havai daha iyi koyu kırmızı ışığı parlattı, bu da onu atarak
Saf beyaz kar üzerine yansıma, Harry'nin bunun bir
büyük ateş.

Bir an için Maggie ve Bessie zevkle suskun durdular
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Sonra Bessie diye bağırdı
Neş bir şekilde, "Papa, Papa, Melekler Cennetin Kapılarını Açtı
Zafer parlamasına izin ver 'çünkü Noel gecesi mi? "

Herkes memnun olmasına rağmen kimse güzel fikre gülümsemedi; tatlı için
düşünceydi, henüz ciddiydi ve yanıp sönmeyi izlerken
O güzel kuzey ışıklarının oyunu, gerçekten neredeyse görünüyordu
Sanki küçük sevgilinin sözlerinde bir sebep varmış gibi ve sanki
Cennetin ev sahipleri, insanın kurtuluşuna sevinçlerinde olabilir
Onlara bu konuda satın alınan ihtişamlara bir bakış atın
Kutsanmış gece.

Ama Bay Bradford onu ona yaklaştırırken yumuşakça fısıldadı, "Hayır, benim
Canım. Gözlerimiz Babamıza kadar cennetin güzelliğini asla görmeyebilir
bizi kendine götürür. Bu onun elinin işi ve güzel;
Ama büyük beyaz tahtın ihtişamıyla hiçbir şey değil,
oturuyor. "

Ve böylece Maggie ve Bessie'nin ikisinin de
Yaşayacakları sürece hatırlayın.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Xviii.

_ Kütüphanenin satın alınması_


Noel'i takip eden Pazar sabahı, Bayan Rush ona küçük sordu
Akademisyenler paralarını kütüphane için hazırlarsa. Her biri
"Evet" diye cevap verdi ve onlara ne seçmelerine izin vereceğini söyledi
gönderecekleri kitaplar; Ve ertesi gün hepsini alacaktı
kasabadan çok sayıda bulacakları büyük bir mağazaya
Güzel ve uygun çocuk kitapları. Buna göre, Pazartesi sabahı,
Tayin edilen saatte Bay Bradford'un kapısına gitti. Maggie ve
Bessie, yolculuğa hazır, onu izliyorlardı ve devam etmedi
Bir an bekliyor. Sonra Bay Howard'ın kapısında durdular
Gracie ve sonraki Lily için Bay Norris. Her küçük kız, o gibi
arabaya girdi, Bayan Rush'a paradan payını teklif edecekti; Ancak
Onlara kitapları satın alana kadar sakladıklarını söyledi.
Ve sonra onlar için kendi elleriyle ödeme yapın.

Maggie, "Lütfen 'Kitaplar' deme," dedi Maggie.

"Ve neden olmasın?" diye sordu Bayan Rush. "Kitap almayacak mısın?"

"Evet," dedi Maggie; "Ama o zaman çok daha fazla memnuniyet
'Kütüphane' deyin. "

"Ah! İşte bu," dedi Bayan Rush, gülerek. "Şey, bundan sonra yapacağım
'Kütüphanenizi' söylemeye dikkat edin.

Gracie, "Bizim değil; Log-Cabin Çocuk Kütüphanesi," dedi.

"Çok iyi," dedi Bayan Rush. "Beni hemen hemen alacaksın. Ben
Bakın çok özel genç bayanlarla nöbetçi olmalıyım. "

"Coryned olmayı sevmiyor musun, Bayan Yush?" diye sordu Bessie. "Kesinlikle; yanıldığımda, her zaman doğru konmak istiyorum;
Log-kabin kütüphanenizden istediğiniz şekilde konuşun; Sahip olduğun için
Elbette nasıl olacağını söyleme hakkını kazandı. "

"Tom, Maggie ve Bessie'nin Gracie ve benden daha fazla krediyi hak ettiğini söylüyor."
Lily dedi, "çünkü parayı gerçekten kazandılar ve Gracie ve ben
Bu konuda herhangi bir sorun çıkarmadan. "

"Ama vermek için kendinizi reddettiniz," dedi Bayan Rush,
"Ve bence kredi payınız olmadan olmamalısın."

"'Kredi' ne anlama geliyor?" diye sordu Bessie.

"Ah!" dedi Maggie, başka biri konuşmadan önce, "Bu düşünmek demek
Kendiniz çok harika ve senin hakkında bir yaygara yaptırmak. Eminim
Bunun için yapmadım; Biz Bessie? "

"Tom'un bunu kastetmediğini biliyorum," dedi Lily. "Çok iyi olduğunu düşünüyor."

"Ve bence Maggie bir hata yapıyor ve tam olarak anlamıyor
'Kredi' kelimesinin anlamı, "dedi Bayan Rush." ​​Bir kişiye kredi vermek için
Herhangi bir eylem için, sevgili Maggie, ona sadece ödenmesi gereken övgü vermektir
ona. İnsanların bir yaygara yaptığını düşünmeye gerek yok
Sen bunu yapıyorlar çünkü. "

"Yardım edemem, Bayan Rush," dedi Maggie. "Her zaman harika hissediyorum
İnsanlar beni övüyor ve hemşire bunun benim için iyi olmadığını söylüyor. "

"Harika hissetmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Rush. "Seni mi demek istiyorsun
Boş ve kendini düşünen mi hissediyorsunuz? "

"Hayır," dedi Maggie, "tam olarak öyle değil, ama kendimi memnun hissediyorum
sevdim; Ve bazen bir şeyler yaptığımı biliyorum çünkü umarım insanlar olur
Beni övün; Ama bunun için bunu yapmadığımdan eminim, ama çünkü
Bu log-kabin çocukları için üzüldüm ve onlara yardım etmek istedim. "

"Şüphem yok, sevgili küçük kızım," dedi Bayan Rush, "ve ben
Eğer olsaydın bu kadar ciddiyetli ve ısrarlı olabileceğini düşünmeyin
Övgü arzusundan daha iyi bir güdüsü yoktu. Sahip olduğuna inanıyorum
Hepsi bunu iyi olmayan başkalarına yardım etmek için samimi bir dilekten yaptı
kendiniz olarak; Ve övgüyü sevmek yanlış değil Maggie, eğer yapmazsak
Bizi boşuna yapmasına veya iyi yapmaktan vazgeçmemize neden olmasına izin verin. Biz
Hepsi bundan hoşlanıyor, yaşlı ve genç; Ve eğer samimi ise ve biz hissediyoruz
Hak et, bizim onayından memnun olmak oldukça doğru
Arkadaşlar."

"Ama Maggie, düşündüğünden çok daha güzel," dedi
Bessie. "Kimsenin ne kadar güzel olduğunu bildiğini sanmıyorum, 'Cept beni."

Bayan Rush, hiç kaçırmayan sevecen küçük kız kardeşine gülümsedi.
Maggie için nazik veya sevgi dolu bir kelime söyleme şansı.

Böylece Bayan Rush'ın bulunduğu kitapçıya ulaşana kadar sohbet ettiler.
Küçük sürüsü ile içeri girdi. Bu çok büyük bir mağazaydı
Ve yerden tavana kadar duvarlar raflarla kaplandı,
hangi kitap yığınlarına yığınlar. Bayan Rush'ın beyefendi
görmek istedi ve nişanlandı ve olması gerekene kadar beklemek için oturdu
ona katılma özgürlüğünde; Çocuklar onun hakkında toplanırken
etraflarında fark etmek ve dilleri kadar hızlı bir şekilde uzanmak
gidebilir.

"Hiç bu kadar çok kitap gördün mü?" dedi Gracie.

"Sanırım bu mağazanın sahibi olan beyefendi yaklaşık bir milyon olmalı
Lily, "dedi Lily.

"Neden olamazdı," dedi Maggie; "Sadece içinde yaşayan insanlar
İncil çok yaşlıydı. Keşke o zaman yaşamış olsaydım, olmak çok eğlenceli
canlı."

"O zaman yaşamış olsaydın, şimdi hayatta olmazdınız," dedi Bayan Rush,
bir gülümsemeyle; "Ve hiç kimse bir milyon yaşında yaşamıyordu.
Dünya bu kadar uzun süredir yaratılmadı ve en yaşlı adam Methuselah
öldüğünde sadece dokuz yüz altmış dokuz. Ama sana ne düşündürdü
Bay ---- bir milyon yıl yaşamış olmalı, Lily? "

"Çünkü çok fazla kitap yazdı," dedi Lily; "Sadece nasıl olduğunu gör
birçok!"

"Ama Bay ---- tüm bu kitapları yazdı mı?"

"Neden evet," dedi Lily.

"Çok fazla yazmak gerçekten uzun bir ömür boyu sürer," dedi Bayan
Rush, "ama Bay ---- Yarıdan fazla yazdığına inanmıyorum
düzine."

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Lily.

"Çok farklı bir insan. İnsanlar kitap yazar ve onları getirir
Bay ---- için ve onları yayınlar; yani onları bastırdı ve
bağlı ve sonra satıyor. "

"Bunu yapmak için çok sayıda insan aldığı için mutluyum," dedi Maggie, çünkü "
Çocuklar için kitap yazmakta zorlanırlarsa, sanırım
Çünkü bizi seviyorlar; Ve birçok insanın olması hoş
Seni seviyorum."

"Acaba neden herkesin çocukları sevdiğini merak ediyorum," dedi Gracie.

"Eğer Noel'i düşünürseniz, bunu bilirsiniz," dedi Bessie. "Onun
Çünkü İsa bir zamanlar küçük bir çocuktu; Ve ayrıca, o bir erkekken,
Çocukları kendi kendisini sevdi. "

Tam o sırada Bayan Rush'ın beklediği beyefendi öne çıktı,
ve şimdi ona katılmak için boş zamanlarda olduğunu söyledi. Ona ne için söyledi
O gelmişti ve bu küçük kızları diledi.
En sevdikleri kitapları seçmek için kütüphane için ödeme yapın.

Hepsiyle el sıkıştı ve sonra kağıt ve kalem aldı,
Onlara sırayla ne yapacaklarını söylemek.

Bessie, en küçük olan ilk tercihi vardı ve
En çok sevdiği kitaplar. Diğerleri de aynısını yaptı, ancak liste olduğunda
Defil, Bay ---- On Dolar'ın birkaç tane daha satın alacağını söyledi ve
yeni yayınlanmış bazı ciltleri getirerek,
Bunları amaçları için tavsiye edin. Çocuklar oldukça hazırdı
Onları sözüne al ve on dolar değerinin tamamı atıldığında
Dışarıda, büyük bir memnuniyetle yığınlara baktı. Bay ----
Kitapları seçebilecekleri her yere gönderin, ancak bu cevap vermez
Tümü. Kütüphane onlarla birlikte taşıyıcıya alınmalı ve taşınmalıdır
ev sahibi Bayan Rush, kiminle kalacaktı
Bunu görmek isteyen çocukların arkadaşları, ne zaman fırsat bulmuştu
Dört küçükden bir notla Bayan Winslow'a gönderilecekti
Batılı çocuklara kızlar. Maggie'den diğerleri tarafından "
"Nota ve Bayan Rush'ın geri kalanını geçirmek için hepsini eve götürdüğü gibi
onunla ve albay ile gün, ayrılmadan önce yapıldı
o akşam. Albay Rush'ın yazdığı ve koyduğu not buydu
Kitaplarla:-

     "İsimlerini bilmediğimiz sevgili log-kabin çocukları, ama biz
     Hepiniz aynı şekilde, lütfen bu kütüphaneyi almak için. Dört
     Bizim size gönderiyoruz,-Maggie ve Bessie ve Gracie ve
     Zambak; Ve ben Maggie, diğerleri gerisi. Bizim
     Sevgili öğretmen, Bayan Winslow, hepimize sahipti
     Pazar okulu sınıfında çok az olan Bessie,
     Log kabininizde size öğretecek ve Noel Baba
     Çorapımda bir kütük kabuğu, ama Fred olduğunu biliyordum; Ve
     Çok az kitabın olduğunu söylüyor ve
     biraz daha var; Bu kütüphaneyi sizin için satın aldık ve
     Umarız tüm kitapları okuyacaksınız ve onlardan hoşlanacaksınız. Papa
     Ve Albay Rush size bazı resim kartları gönderecek
     Pazar okulumuzdakiler gibi ilahiler ve ayetlerle ve
     Bayan Winslow sana biraz İncil alacak, bu yüzden görüyorsun
     İsa hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, yapabilirsin ve
     İyi çocuklar, yapacaksın. Bayan Winslow çok iyi ve sen
     Onu çok sevecek ve gittiği için çok üzgünüz
     uzak; Ama şimdi Bayan Rush'ın odasında Pazar okulumuz var,
     Ve o çok tatlı düşünemiyorsun ve albay yapıyor
     Bize böyle hikayeler anlatın; Böylece Bayan Winslow'u yedekleyebiliriz ve sen
     Winslow'u kaçırmak çok iyi olmalı, çünkü onu terk etti
     Sizin için misyoner olmak için rahat ev ve Bay Long,
     Ayrıca, söyledikleri her şeye dikkat etmelisiniz ve eğer yapmazsan,
     Doğru servis edilmelisiniz ve asla
     Okumak için kütüphane kitapları. Ama iyi olacağını düşünüyoruz ve
     Bir gün Bayan Winslow bize senin hakkında yazacak,
     Ve eğer yaramazsan, koymaktan utanırsın
     bir mektupta. Sevgili kütük kabin çocukları, hepimiz size gönderiyoruz
     Aşk ve umarız bir Noel ağacınız vardı ve işte
     İsimlerimiz:-

                          Maggie Bradford. Gracie Howard.
                          Lily Norris.
                          Bessie Bradford. "

Albay, Maggie'nin ona dikte ettiği gibi hepsini yazdı, ama
Bayan Winslow Mektubu Batılı çocuklara okuduğunda,
Son bölümün tamamını okumanın gerekli olduğunu düşünüyorum, ancak bir
Burada ve orada birkaç kelime. Maggie bunu bilmediği gibi,
onun için herhangi bir fark.

Kitaplar ele alındı ​​ve Bay Bradford'un düzgün bir kutusuna yerleştirildi
sağlandı ve sonra Bayan Winslow'un bakımına verildi. O çok fazlaydı
memnun ve küçük kızlara söylememesi gerektiğini söyledi
Batılı çocuklar doğudaki tür genç arkadaşları hakkında.

Uzaklaştıktan birkaç hafta sonra, ondan bir mektup geldi, yönlendirdi,
"Sevgili küçük akademisyenlerime." Bayan Rush'a bir başkasına gelmişti ve
Cumartesi gecesi geldi; Yani Pazar günü odasına geldiklerinde
Sabah, bu zevkin onları beklediğini buldular. Bayan Rush It It It
Onlara yüksek sesle.

     "Sevgili küçük kızlarım,-

     "Uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra buna vardık
     yer. Bu arada bagajımızın birkaç makalesini kaybettik,
     Ama size değerli kütüphanenizin
     onlar arasında değil. Bu oldukça güvenli bir şekilde geldi ve olurdu
     Neyin zevk aldığını görmek için cömert genç kalplerin için iyi
     Bu fakir çocuklar kitapları alır; Ve sadece değil
     çocuklar, ama yetişkin insanlar da çok endişeli
     Onlara sahip olun.

     "Büyük bir şehirde veya köyde yaşamıyoruz, ama
     bir düzine evin küçük yerleşimi ve çok
     Evler, alışık olduğunuz evlerden farklıdır.
     Hepsi log-cabins, bizim ve geri kalanı; Ancak
     Kendimizi oldukça rahat ve oldukça
     memnun. O zaman yapacak çok şeyimiz var, zaman yok
     Küçük sıkıntıları düşünmek.

     "Pazar günü insanlar diğer yerleşimlerden geliyor, miller
     ve kilometrelerce uzakta, Bay Long vaazını duymak için; Ve ne zaman bizim
     Basit hizmetler bitti, çocuklar kitaplar için yalvarıyor
     Kullanımları için gönderdiniz. Bazıları iyi başparmak
     Zaten, ama genel olarak, onlara iyi bakıyorlar,
     kısmen kendi aşkları için, kısmen türleri için
     Çok uzak küçük arkadaşlar.

     "Hafta günleri, Bay Long bir yerden bir yere öğretmek için
     Ve insanlarla konuşun. Bir midilli veya katır ödünç alabildiğimde,
     Onunla gidiyorum ve ağlama her zaman 'kitaplar, kitaplar' içindir. BEN
     Benimle kütüphaneden iki ya da üç tane al ve onları bırak
     burada ve orada. Evden eve geçerler, her şeye kadar
     onları okumayı isteyen, sonra bana iade edilirler ve
     Diğerleri istedi.

     "Birinden birinde yaşayan eski renkli bir kadın var
     Yakınında evler; Yatağını yıllarca terk etmedi; o
     topal ve çaresiz. İlk geldiğimde onu görmeye gittim
     burada, ama teklif edene kadar beni çok az fark etti
     Ona oku. Sonra yüzünü bana çevirdi ve sordu
     Kitaplarım vardı. Ona evet dedim ve onun hazır olduğunu gördüm
     Dinle, İncilimi açtım ve birkaç bölüm okudum
     o. Şaşırtıcı bir şekilde, oldukça aşina görünüyordu
     Tanrı'nın Sözü ve belirli bölümleri istedi, isimle değil
     veya sayı, ancak içerdikleri bazı ayetleri tekrarlayarak veya
     bana konuyu söyleyerek. O zamandan beri göreceğim
     onun her gün; Ve bazılarını duymak isteyebileceğini düşünerek
     Kütüphanenizdeki güzel hikayeler, yanımda bir tane aldım
     diğer sabah. Fikirden çok memnun görünüyordu ve
     Başlamadan önce ona kitapları nasıl temin ettiğimi söyledim.
     Çok ilgilendi ve sonunda isimlerini sordu
     Çok düşünceli olan çocuklar. Bahsettiğimde
     Maggie ve Bessie Bradford, tüm yüzü aydınlandı,
     Ve bana kimin çocukları olduklarını sordu. Ona söyledim ve
     Bir keresinde Maggie ve Bessie's Papa'yı tanıdığını söyledi
     Evdeyken, 'Sevgili Ole New York'a;' Ve bana söyledim
     Kardeşi Jack, hala hayatta olsaydı, sık sık gitti
     Bay Bradford'un ailesini görmek için. Bu yüzden
     Maggie ve Bessie Old Jack'i gördüklerinde ona bunu söyleyebilirler
     kız kardeşinin haberleri. Zavallı eski Dinah asla sormaktan lastik
     Senin hakkında ya da aileden bahsettiğimde ve gittiğimde,
     Her zaman kütüphane kitaplarından birini onunla bırakmam için yalvarır.
     Tek kelime edemez, ama bakmayı sevdiğini söylüyor
     resimler ve kitabı elinde tutmak için, çünkü
     Sadece hissetmek ve bunun geldiğini düşünmek için iyi mi sevgili
     Massa Henry'nin Chilllen. '

     "Yani, benim küçük sevgilim, hediyen ne kadar neşe görüyorsun
     bu fakir insanlara getirdi. Tanrı seni kutsasın
     İşine yardım etmeye hazır olduğunuz ve sizi ödüllendirdiğiniz için
     bol miktarda dua

                          "Sevgi dolu
                              "Mary Long."

[İllüstrasyon: Son.]

       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Küçük noktalama işaretleri sessizce düzeltildi. Alıkoyan
Yazarın "olmayacak" yerine "olmayacak" tercihleri; Ve
Her iki "ortalama" ve "bu arada" varyasyonlarını korudu.

Page 72: "Stiches" muhtemelen "dikişler" için bir yazım hatasıdır.
  (Orig: daha temiz büyüyen stiches koymayı öğrenmek)

Page 132: "Crimsom" muhtemelen "Crimson" için bir yazım hatasıdır.
  (Orig: Kelebek, Crimsom, Mavi ve Altın Kanatları ile.)

Page 264: "Charlie" ve "Charley" in heceleme varyasyonlarını korudu.

Sayfa 278: Soru işaretini korudu, ancak bir yazım hatası olabilir.
  (Orig: "Onunla bir amaç yapacağız?" Dedi Bessie,)

Page 394: "Pictures" "resimler" veya kasıtlı olarak bir yazım hatası olabilir
lehçe.
  (Orig: ama Pictures'a bakmayı sevdiğini söylüyor,)








Projenin Sonu Gutenberg Şehirde Bessie e -Kitabı, Joanna Mathews tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE IN THE CITY ***

***** This file should be named 44954.txt or 44954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/5/44954/

Produced by Melissa McDaniel, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
