*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sixpenny Pieces (Altı penilik parçalar)
Yazar: A. Neil Lyons
Yayın Tarihi: February 17, 2014 [EBook #44952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                            SIXPENNY PIECES




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Sixpenny Pieces
Author: A. Neil Lyons
Release Date: February 17, 2014 [EBook #44952]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXPENNY PIECES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

_SIXPENNY_
:: _PIECES_ ::

_A. NEIL LYONS_ TARAFINDAN_

_LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD_
_NEW YORK: JOHN LANE ŞİRKETİ: MCMIX_

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD., PRINTERS, PLYMOUTH

_AYNI YAZARDAN_

Arthur's. Kapak tasarımıyla
W. Graham Robertson tarafından.
Crown 8vo. İkinci Baskı.

K. L. S.'YE

_*İÇİNDEKİLER*_

I. Giriş
II. James Hakkında
III. İlk İzlenimler
IV. Sixpences
V. İkiyüzlüler
VI. Conatus
VII. Suyun Özellikleri Üzerine
VIII. Doğu Yolu
IX. 'Eczacı
X. Annelerin Sendikası
XI. Teşhis
XII. Filler
XIII. Sanat Severler
XIV. Üç Bebek
XV. Nankörler
XVI. Baffin'in Bulgusu
XVII. Bay West'in Karısı
XVIII. Üç Diyalog
XIX. Tedavi Edeni Tedavi Etmek
XX. Süt!
XXI. İki Hasta
XXII. Kayıp!
XXIII. Kurtulan
XXIV. Daha Fazla Tedbir
XXV. James ile Bir Konuşma
XXVI. Nisan Teknesi
XXVII. Bayan Roper Davası
XXVIII. Siyah Şapka
XXIX. Altı Peni Kazanmak Üzerine
XXX. Bir Gelinle Diyalog
XXXI. Bir Ara Bölüm
XXXII. Düşük Finans
XXXIII. Anneler Toplantısı
XXXIV. Wilfered'in Dertleri
XXXV. Daha Fazla Tedbir
XXXVI. Bir Doğum Günü Partisi
XXXVII. Ahlaki Duygu
XXXVIII. Aşk ve Nefret
XXXIX. Ölü Bir Polis Memuru Üzerine
XL. Bayan Gluckstein
XLI. İnsan Nezaketinden
XLII. Son

_*ALTI PENNY PARA*_

*I*

*GİRİŞ*

Mayıs ayında güzel bir akşamdı.

Yıldızlar parlıyordu.

Güzel ay, güzel tahtından güzelce dışarı bakıyordu.

Bir bülbül onu güzel bir soneyle karşıladı. İngiltere--bizim
İngiltere--göğsünde yabani yoncanın ve yabani yoncanın güzel kokusunu taşıyordu. Londra, E.'deki Bovingdon Caddesi'nde bir sevgili sevgilisini tekmeliyordu.

Kitabın başlangıcı buydu. Bay Wilson'ın kahve tezgahının önünde duruyordum. Ve çığlıkları duydum. Ve bazı
gölgelerin pandomimdeki perdedeki komik silüetler gibi hızla hareket ettiğini gördüm. Ve bazılarımız güldü, bazılarımız sızlandı ve birimiz
düdük çaldı. Ve polis geldi ve onların gelmesiyle
kargaşa sona erdi. Ve kızı tezgahın ışığına getirdiler ve
yüzü morarmış ve şişmişti ve sesini kaybetmişti. Ama bunu
yapmadan önce bize "'E bunu içki içerken yaptı." diye güvence verebildi. "'E" refakatçi eşliğinde
çıkarıldı.

Onu hastaneye götürmediler çünkü tezgahta onları engelleyen yuvarlak, küçük bir
adam vardı. "Bırak beni yalnız," diye belirtti kadın, konuşmaya
başladıktan sonra. "Beni merak etme. Ben
iyiyim, iyiyim. Doktorum burada: bu baş belası. Öyle değil mi, beyefendi? Siz benim doktorumsunuz, değil mi?"

"Öyle," dedi yuvarlak küçük adam, "Ben onun doktoruyum.
Baraj leşlerini kaydır ve kadına biraz hava ver."

"İşte," diye soluk soluğa konuştu kadın, "sana ne demiştim? O benim
doktorum. Şu anda cebimde doğum kartı var."

"Burada duramaz, biliyorsunuz, Dr. Brink," diye itiraz etti bir polis memuru.

"Onu eve götüreceğim," dedi yuvarlak adam.

"Ortopedide çok daha iyi olacak," diye mırıldandı polis memuru.

"Fikrinizi duymak isterim, memur; ama sanırım bu sefer kendi istediğimi yapacağım.
_Onun göbeğini tut, olur mu, Sonny?"

Sonny olarak hitap edilme onuruna sahip olan hizmetkarınızdı ve o
küçük yuvarlak adamın emrini yerine getirmek için acele etti. Hanımı dik bir pozisyona getirdiğimizde, doktor kolunu onun omzuna doladı ve küçük adamın emirlerini önceden tahmin ederek, hizmetkarınız da aynısını yaptı. Ve
böylece onu tezgahtan çıkardık, Bovingdon Sokağı'ndaki tüm katiller saygıyla arkamızdan geliyordu. Neyse ki yürüyüşümüz uzun sürmedi,
çünkü hasta Smith Sokağı'nda yaşıyordu; ve Smith Sokağı, herkesin bildiği gibi, Bovingdon Sokağı'ndaki African Chief birahanesinin yanından geçen ikinci dönüş noktasıdır. Ancak yolculuk ne kadar kısa olsa da, daha kısa olmasını isterdim: çünkü katiller bizi sıkıştırıyordu, kulaklarımızın etrafında
kalın bir şekilde nefes alıyorlardı; ve kadın ağırdı, bacaklarına hiç faydası yoktu ve kafası aptaldı. Yürüyüş sırasında sadece bir kez konuştu, o da uykulu bir monotonlukla: "'O yaptı - içkiyle."

Sonunda Smith Sokağı 13 numaraya geldik ve on sekiz hevesli yüzün o evin altı küçük penceresine dağılmış olması, gelişimizin "komşuları" rahatsız edeceği yönündeki gizli korkularımı ortadan kaldırdı. Bu yüzlerin sahipleri tamamen dilsizdi, ancak yaşlı bir kadın vardı, yüksek sesle feryat ederek Providence'a 'Erry Barber'la ilgili bazı açıklamalarda bulundu, bu maceranın başlıca sorumlusu olan şehvetli beyefendinin o olduğunu anladım. Bu emirleri defalarca tekrarladıktan ve 'Erry ve 'Erry'nin ebeveynlerini tarif etmede şüphesiz bir yetenek kullandıktan sonra, yaşlı kadın çok sayıda yabancı konu hakkındaki görüşlerini anlatmaya başladı. Sonunda bu hanımefendi "nefes alma" talihsizliğine uğradı, bu sırada doktor araya girdi. 
"Şu canavarca gürültüyü kesin!" diye bağırdı, "ve pencereyi kapatın, saygın bir giysi giyin ve aşağı inip bizi içeri alın." 

Hanımefendi bize şefkatle baktı. 

"Tanrı seni korusun doktor," diye haykırdı, "sen iyi bir adamsın. Ama
bana böyle konuşmamalıydın. Bower savaşında bir oğlumu kaybettim."

O anda evin başka bir sakini kapıyı açtı.
Ve doktor ve hastası içeri girdi. Mahalleyi bilmediğim ve sevmediğim için ve ayrıca meraklı bir yapıya sahip olduğum için
doktorun geri dönmesini bekledim. Çok fazla beklemem gerekmedi. Çok
az sonra geldi ve birlikte daha temiz havaya doğru yürüdük. Ve doktor
konuştu.

"Bu çok garip bir şey," dedi, "bir adamın beş dakika boyunca bir aptalın veya başka birinin ona iş bulmadan
bir kahve tezgahında durmaması. Bir daha asla o tezgaha gitmeyeceğim. Gideceksem lanet olsun.
Yarım saat önce eve varmalıydım."

"Evet," dedim -sanırım onu ​​belli belirsiz rahatlatmaya çalışıyordum--"ve o
_revirde_ daha iyi durumda olur muydu?"

"Aptalca konuşma, genç adam," diye cevapladı yuvarlak, ufak tefek doktor.
"Saçma sapan konuşuyorsun. Revir--pöh! Neredeyse doğacak bir bebekle ve tüm o morluklarla! Orada tamamen bir iş çıkarırlardı. Onu orada yatmak ve her şey için tutarlardı--en azından altı haftalık bir iş."

"Ve bunun bir önemi olur muydu?"

"Önemi olur muydu? Elbette olur. O adam bir hafta içinde çıkacak, yerel mizahçımız onu para cezasıyla serbest bırakmasa bile. O zavallı kızın evine ne olacak, sence, kız içerideyken ve adam dışarıdayken?"

"Ona dokunur muydu?"

"Bu mahallede mi yaşıyorsunuz, efendim?" Doktorun yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Ben yapmadığımı açıkladım.

Doktorun şaşkınlığı büyüdü. "Sabahın ikisinde Mile End Yolu'nun çevresinde ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Efendim," dedim, büyük bir sadelikle, "beni ucuz ama ünlü bir gazetenin temsilcisi olarak görüyorsunuz. Ben, editöryal talimatla, dergi sayfamız için at yarışları hakkındaki görüşünü güvence altına almak istediğimiz baca temizleyicisi filozof Blossom'ı aramaya geldim. Ancak Blossom buharlaştı. Bayan Blossom boşuna onu arıyor. Diğer kadının kocası da öyle. Bu utanç verici skandalla ilgili tam ve ayrıntılı bir rapor hazırladım. Bu rapor, önümüzdeki Pazar günü vaaz sayfamızda fotoğraflarla birlikte yayınlanacak. Ve,
telefonla editörümle iletişim kurduğumda, o kadar nazik davrandı ki
beni o gün için daha fazla entelektüel faaliyetten muaf tuttu ve ben
Mile End'i bilmiyorum ve ben----"

"'As'ları boş ver," diye araya girdi doktor. "Benim adım Brink.
Siyasetinizi seviyorum."

"Politikam yok," diye açıkladım. "Ama... işimden nefret ediyorum."

"Demek istediğim bu," diye cevapladı doktor. "... Yani bu kadını
revir'e göndermemi istiyorsunuz, orada onu iyi besleyecekler ve
beyaz çarşaflar arasında sıcak tutacaklar ve okuması için ona _On Dokuzuncu
Yüzyıl_'ın kopyalarını verecekler. Ama o süre zarfında, görüyorsunuz, onun 'erkeği' ve başka bir
kadın evini rehin bırakacaklardı. Bunu o da biliyor ve ben de biliyorum.
Bu yüzden onu eve götürdüm. Eğer beyin sarsıntısı geçirirse, elbette,
gitmek _zorunda_ kalacak; ama bunun dışında onu evde geçirebiliriz. Üst kattaki odada ilkel zarafete sahip bir
kazancı karısı var.
Revir, gerçekten! Saygıdeğer evli olanlar bile
halka açık bir yatakta 'yatmaktansa'
alyanslarını rehin bırakmayı tercih eder.
Evdeki bir kadın, bir ebenin ağzından konuşsa bile, evdeki bir kadındır;
ama bir kadın hastanede olduğunda William'ın maaşı ve mermer
süsler William'ın insafına kalmıştır. Ve böylece kadınlar evde kalırlar
ve Brink'i çağırırlar -- Brink -- altı penilik doktor."

Güldüm. "Gerçekten altı peni mi -- yani ücretiniz mi?"

"Gerçekten altı peni. Ve benim gelirim yılda bin iki yüz. Norfolk'ta saygın bir yarım gine muayenehanem vardı ve sonra sekiz yüz dolar kazanıyordum ve hepsini köpek arabalarına ve akşam yemeği partilerine harcıyordum. Burada ise silindir şapkalar hariç hiçbir masrafım yok; silindir şapkalar konusunda ısrar ediyorlar. Ve burayı seviyorum: İnsanlardan
büyülendim. Füme somon ve soğuk ördek sever misin?"

"Seviyorum."

"O zaman içeri gel ve biraz iç. Ve James'e bir bak. James sana
iyi gelecektir. James eşsizdir. Ve sana bir yatak verebilirim ve sana hikayeler anlatabilirim ve sana biraz eğlence de gösterebilirim - yanlamasına eğlence - her seferinde altı peniye."

"Altı penilik madeni paralar," diye önerdim, anahtarı kilidin içinde dönerken.

*II*

*JAMES HAKKINDA*

Dr. Brink'in evine yaptığımız ilk ziyaretle ilgili karışık izlenimlerim var. İçeri girdiğimizde çok geç olmuştu, görüyorsun, ve evin içindeki her şey garip ve beklenmedikti ve ördek ve Burgonya çok huzur vericiydi.

Doktorun yaşayacağını beklediğim ev türü, gerçekten yaşadığı ev türü değildi. Belki de hiç kesin fikrim yoktu. _Sıradan_ bir doktorun evini biliriz: serin ve çalışkan bir muayene odası, deri koltuklar, bir telefon, bir stetoskop ve Landseer'dan sonra çerçevelenmiş birkaç gravür ve kazandığı gümüş bir kadeh seksenlerde tenis ve bir kasa ders kitabı
ve bir katır kanaryası ve bordo peluş perdeler ve Sir Walter Scott'un yüzüncü yıl edisyonu. Ve çok sessiz ve yüksek bir bekleme odası, geçen nisan ayındaki tüm resimli gazeteler ve bir okuma bardağı ve bir stereoskop, ayrıca bir sürahi su ve üç temiz bardak.

Bu tür evleri tanıyorum, diyorum, ve aynı şekilde onu kuşatan nazik, mırıldanan
hastaların baskısı. Ama Mile End Yolu'ndaki spot nakit
uygulayıcıları bizim için oldukça garip ve yabancı. Biz
onların küçük, tuhaf danışma bölmelerine girmiyoruz veya kaba müşterilerinin
kargaşası arasında terlemiyoruz. Şeyin neye benzediğini hayal edebiliyoruz:
ve belki de içimizden bazıları doğruyu hayal ediyor. Ben yapmadım.

Hayal gücüm Japon renkli baskılarına ve pastel çalışmalarına,
ve Bay Nicholson'ın sanatının düzgünce çerçevelenmiş örneklerine gitmedi. Ve yine de bu
şeyler Dr. Brink'in revirinin beyaz, solgun duvarlarına asılmıştı. Bu kargaşanın, Landseer'in meraklı East End ikamelerine sessizce bakmak olduğunu düşündüm. "Onlar hakkında ne düşünüyorlar?" diye sordum doktora.

"Çok eğleniyorlar," dedi. Konuştuğu sırada bir pastelin önünde duruyorduk--mor derinlikleri olan yoğun gölgelerden oluşan bir şeydi, oradan sakat bir adam ve yaşlı bir hasta kadının figürleri belirsizce belirdi,
ve tunç gözlü bir çocuğun yüzü. "Outpatients" bu çizimin başlığıydı ve ilahi bir işkenceden bahsediyordu. "Çok
eğleniyorlar," dedi doktor.

Ama bu sabahtı. O gece resimlere bakmadık,
veya hastalara. Yukarıda oturup ördek ve Burgonya şarabı yedik.
Şaşkınlıkla gördüm--hoş bir karışıklıktı--evde birçok güzel
resim olduğunu ve her yerde kitapların olduğunu. Ve
şişe doluydu. Ve zeytinlerden ve Norfolk kadınlarından konuştuk.

Sonra beni içinde daha fazla kitap olan küçük kahverengi bir odaya ve meşe ağacından oyulmuş bir
yataklığa götürdü.

"İyi geceler," dedi doktor. "Yarın yaşlı James'i göreceksin. Yaşlı James'i seveceksin. İyi geceler."

* * * * *

Sabah olduğunda, Bovingdon Sokağı'nı
güneş ışığında görme zevkine eriştim.

Garip bir güneş ışığıydı, şüphesiz - zayıf, belirsiz ve
oldukça kirli: bir tür aktinik topuk vuruşları. Ama
daha az bakımsız bir güneş ışığı biçiminin, sanki altındaki şeyin kasvetini ve çirkinliğini alaya almak için
gelmiş gibi bir saygısızlık havası getireceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Bovingdon Sokağı'ndan daha kasvetli, daha aptalca, daha kirli bir sokak
görmek istemiyorum. Ama yine de böyle şeyler gördüm. Gerçekten de, Bovingdon Sokağı'nın yanında bir Alışveriş Merkezi'nin Worship Sokağı'na benzediği bir pislik ve sefalet gördüm. Bunu
açıkça itiraf etmeliyim.

Baktığım sokakta en azından gerçek bir pislik yoktu:
sadece kir, kasvet ve çirkinlik. Karşımdaki evler
karşılaştırıldığında yeniydi ve küçük ve temizdi, kare ve kalın bir şekilde inşa edilmişti. Ama tesadüfen yüz altmış tane vardı, her biri komşusuna benziyordu ve her birinin kapısının önünde kül, paçavra, kağıt parçaları, yıpranmış kutular, lekeli bebekler ve aç kediler içeren küçük, soluk bir muhafaza vardı.
Ve tüm pencereler pislik içindeydi ve önlerinde çok kaba bir adam yüksek sesle şişkin şeyler satıyordu. Ayrıca, tüm o isli kahverengi caddede tek bir beyaz şey vardı: çiçek açmış bir alıç ağacı, sisin parıltısında hoşnutsuz bir hayalet gibi hafifçe titriyordu. Ve o gülünç şişman evler orada omuz omuza,
yüz altmış tane, ona acıyla bakıyorlardı. Ve penceremin altındaki bir ses konuştu, yüksek sesle şöyle dedi: "Kızımın tarağını geri ver, hırsız orospu." Bu yüzden pencereden çıktım ve bir pipo yaktım ve yatağa geri döndüm.

* * * * *

Ve sonra, hikaye yazarlarının dediği gibi, garip bir şey oldu.
Yatak odası kapıma aniden bir vuruş geldi ve daha fazla uyarıda bulunmadan
bir hanım içeri girdi. Oldukça genç bir hanımdı, şüphesiz,
on beş yaşlarında falan. Ve bir kombinezon giymişti -çizgili bir kombinezon- ve saçları sayısız örgüye sarılmıştı
ve üstü bir-bir ... "Çığlık atma zahmetine girmeyin," dedi kadın ilgisiz bir tavırla. "Sorun değil: Çoraplarımı almaya geldim."

"Gerçekten," diye başladım, biraz hararetle, "_ben_ daha----" Sonra
durdum. Aklıma korkunç bir düşünce geldi.

Doktor Brink şüphesiz uzaylıcılık uygulamasını nakit parayla tedaviyle birleştirdi. Ve bu kadın şüphesiz bir "mahkumdu." Ve----

Mahkumun sesi beni böldü. "Sorun değil, gerçekten öyle. Seni hırsızlıkla veya başka bir şeyle suçlamıyorum. Sadece
çoraplarımı bu dolaptan almak istiyorum. Bayan Gomm, bizim 'suçlu'muz, her şeyi
karıştırıyor. Ve kahverengi bir çift istiyorum, çünkü bugün Ealing'deki teyzeme karşı saygılı olma günüm ve sen kahverengi elbiseni ve bu tür şeyler için şık bir bere takıyorsun; ve o kadının şeytanı
--işte buradayız. Elbette yama istiyorum. Kahretsin!"

Küfür etmek bu alışılmadık evde yaygın bir alışkanlık gibi görünüyordu. Öksürdüm--çocuklar varken ve sağır Amcan David altmışlı yıllardaki Hindistan anılarını canlandırırken kullandığın türden bir öksürük.

"Diyorum ki," diye itiraz etti ziyaretçim, "gerçekten bu kadar endişeli görünmene gerek yok.
Her şey yolunda, gerçekten. Burası benim odam, biliyorsun; teorik olarak, biliyorsun. Sadece ben her zaman banyoda uyurum (bir banyomuz var, bilirsin, ve bir kapağı var ve ben orada uyurum) ve her zaman orada uyurum
çünkü Fatty'den çok uzakta ve gece zili çaldığında onun saçmaladığını duyamıyorum. Ve Fatty----"

"Affedersin," diye bağırdım, "ama Fatty kim?"

Hanımefendi bana biraz boş boş baktı. "Fatty kim?" diye tekrarladı,
ama sonra sustu, gözlerinde bir anlayış ışığı vardı. "Unutuyordum," dedi. "Elbette, sen bilemezsin. Şey, işte böyle, görüyorsun. Bu ev Brink adında bir adama ait, o bir doktor ve----"

"Bunların hepsini biliyorum," diye temin ettim onu.

"Ah, o zaman her şeyi biliyorsun," dedi; "Emin değildim, biliyorsun. Yatak odamda bir şey aradığımda bulduğum garip insanların çoğu bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. Şişko onları buluyor - onları topluyor, biliyorsunuz - ve eve getiriyor, besliyor ve Sosyalizme dönüştürüyor ve yatağa yatırıyor ve sabah uyandıklarında her şeyin onlara açıklanması gerekiyor. Şişko, Dr. Brink, biliyorsunuz. Ona her zaman Şişko derler, çünkü gerçek adı Theobald Henry de la Rue ve kabakulak mevsiminde sizin zamanınız yok. Sanırım bir reformcusunuz? Neyi reform ediyorsunuz?"

"Reform!" diye bağırdım, "_ben_ neyi reform ediyorum? Neden, hiç reform yapmıyorum.
Hiçbir mavi şişeyi reform etmedim."

"Ama kesinlikle bir şeye karşısın. _Bir şeye_ karşı olmalısın!"

"Ah, peki," diye cevapladım, "iş o noktaya gelirse, ben--ben----"

"Aynen öyle," diye onayladı kadın. "Ayrıntılara girme. Hepsi_
ayrıntılı bilgi veriyor. Senden çok şey bekleyebilirim--her zamankinden daha fazla, yani--çünkü sen tertemiz tıraşlısın ve bu, sabah burada bulunan diğer güçlü düşünürlerin çoğundan çok farklı. Onlar
sadık, bilirsin, Eğitim Sorunu ve benzeri konularda sağlamlar ve Şişko'nun edinebileceği faydalı bir hobi; ama
genellikle oldukça yaşlı ve ciddiler, bilirsin. Ve _ayrıntılara_ girerler! Şimdi _sen_ oldukça neşeli görünüyorsun; ve kalktığında ve
uygun şekilde tanıştırıldığımızda ve yumurtanı haşladığımda, sana beyaz farelerimi
göstereceğim. Beyaz fareleri sever misin?"

"Onlara bayılırım," dedi hizmetkarın.

"Güzel. Ve, diyorum ki, umarım aldırmazsın ama
mutfak lavabosuna tuvaletini yapmak zorunda kalacaksın. Bizim 'kötü adam' tam bir pislik, biliyorsun, ve
gördüğüm kadarıyla sürahiyi doldurmamış--asla doldurmuyor--ve saat ona kadar
gelmiyor, ve ben giyinmeyi bitirmeliyim, ve Şişko bir çağrıya çıktı,
ve kahvaltı için de bir sürü şey var; ve tuvaletini yaptıktan sonra
_gaz ocağına bir kibrit çakıp
bir su ısıtıcısını
tuttursan? Çok teşekkür ederim." ... Güzel misafirim kendini
kapıya attı. Ben _o_ önemli soruyu sorduğumda, çizgili eteğinin bir köşesi hariç, tamamı kaybolmuştu.

"Diyorum ki," diye bağırdım, "sen _kimsin_?"

"Ben," diye bağırdı kapının arkasından bir ses--"ben mi? Ah... Ben James'im."

*III*

*İLK İZLENİMLER*

Kahvaltıyla birlikte James'le _anlaşmamı_ yenileme fırsatı geldi.
O genç hanım şimdi yaşına göre geleneksel giysilerle, hatta yedi cepli bir önlükle tamamen giyinmiş olarak görünüyordu.

"Bütün o ceplere ne koyuyorsun?" diye sordum, pastırmayla
içeri girdiğinde.

"Çoğunda," diye cevapladı, "beyaz fareler var... "Düşündüm ki," diye ekledi, beni dikkatle süzerek, düşünceli bir şekilde masanın en uzak ucuna doğru sürüklenirken, "beyaz farelere _taptığını_ sanıyordum?"

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladım. "Sevgili, aptal yaratıklar! Ben--Ben
onlara tapıyorum."

"_Neden_ onlara tapıyorsun?" diye sordu James, çok ince bir
gülümsemeyle.

"Çünkü," diye cevapladım, "çünkü onlar--onlar çok aptal ve--ve çok
beyaz."

"O zaman neden onlardan ürperiyorsun?"

Beyaz farelere karşı tavrımı açıkladım. "Beni küçülten şey korku değil," diye belirttim, "sadece bir his----şey, görüyorsunuz,
önceden hayran olduğum beyaz fareler, ayaklarıyla
çalıştıkları bir tür koşu bandı içeren bir kafesin
içine kapatılmıştı ve bu yetenekli gösteriyi uzaktan izliyordunuz ve
hiç yorulup yorulmadıklarını merak ediyordunuz. Ama----"

"Bu tekerlekli kafesler," diye araya girdi James, "şimdiye kadar icat edilmiş en lanet olası
uydurma icatlardır. Ne zaman bir tane görsem satın alır ve
yakarım. Bu yüzden bu kadar çok farem var. Bence
bunları yapan insanlar çekirgeler tarafından yutulmalı.
Ben----"

"Sende de reform ruhu var, öyle mi?" diye önerdim.

"Reform!" diye yankıladı James, acı bir kahkaha atarak. "Çünkü insan
şeylerin işkence görmesinden nefret eder mi? _Ben_ buna genel nezaket diyorum. Fatty'nin tüm arkadaşlarının
iyi olmak için harika yeni bir adı var. Fatty'nin en özel
arkadaşlarından biri Boag adında oldukça korkunç bir adam ve o bir kamu muhasebecisi ve tozluk takıyor ve kendine Conative Meliorist diyor; ve ona nedenini sorarsanız, insanları mutlu etmeye
inandığı için olduğunu söyler. 'Conative Meliorist'! Bir düşünün! Kulağa çok
pahalı geliyor, değil mi? Adını iki sarsıntıyla telaffuz ediyor -Bo--ag ve
bana her zaman Asheg, Mesheg ve Abednedgo'yu hatırlatıyor... Tıpkı onlara benziyor! 'Conative Meliorist'! Kendine sadece James demek çok daha kolay."

"Bu arada, neden kendine 'James' diyorsun?"

"Konuya gelelim," diye yanıtladı James. "Argümanlarını altüst edemediğinde
kaçmak bir adama çok yakışıyor. Amaç neydi?"

"Conative Meliorism," diye önerdim.

"Bu sadece geçici bir göndermeydi. Bana Bay Boag'ı hatırlatan başka bir şey daha vardı. Bana bir şeyi hatırlatan bir şey, bana bir şeyi hatırlatan bir şey, bana bir şeyi hatırlatan bir şey--şimdi hatırladım. Beyaz farelerden bahsediyorduk. Onlardan nefret etmiyormuş gibi davranıyordun. Beni
aldatmaya çalışıyordun. Sahteliklerin beni hiç etkilemiyor, bu yüzden
onları çöpe atabilirsin. Dürüst ol. Erkek ol. Bir İngiliz beyefendisi gibi
ayağa kalk. Onlar hakkında ne hissettiğini söyle.
Bakır kulaklarımı
şok etmekten korkma çünkü----"

"Kaç yaşındasın, James?" Basit, dürüst, apaçık şaşkınlığımın
sorunun amacını ortadan kaldırmasını umuyordum.

Hanımefendi bana tatsız bir şaşkınlıkla baktı. "Bu," diye cevapladı, büyük bir ciddiyetle, "asla tartışmayacağım bir soru.
Şişko'ya karşı adil değil. _Otur_. Şeker ve sütsüz müydü, dedin;
ya da süt ve şekersiz mi? Ve eğer Sunshine çembere katılırsa histerik mi olacaksın? O her zaman annesiyle birlikte kahvaltı eder. Oh, de minna, tinna,
tooney Sunshine, den."

Sunshine bir fareydi--hepsinin en beyazı, en yuvarlak ve en şişmanı.

* * * * *

Yine de, kahvaltıyı iyi yapmayı başardım. Sunshine'ın metresi, o minna, tinna, tooney hayvanının alışılmış ritminin yarıçapını kısaltmak için yeterince düşünceliydi: bunun sonucunda
yerimde kalabildim. Ve metresi onu nefis yiyeceklerle oyaladı ve çeşitli garip konularda neşeyle gevezelik etti. Fatty için kahvaltı beklemenin bir faydası yoktu, çünkü Fatty'nin "çağrısı" bir "midder"dı.

"Ve Tanrı aşkına," diye sordum, "bir 'midder' ne olabilir?"

"Bu," diye açıkladı James, "Fatty'nin 'doğum terimi' dediği şeydir.
İnsanlar bebek sahibi olduğunda, bilirsin. 'B.B.A.'nın ne olduğunu biliyor musun? "anlamı mı?"

Ben yapmadım.

"Bu başka bir ticaret ifadesi. 'Born Before Arrival'ın kısaltmasıdır ve her zaman dua ettiğiniz şeydir, çünkü çok zaman kazandırır ve
size aynı ücreti ödemek zorundadırlar. Ücretimiz yarım ginedir ve isterseniz taksitli olarak ödeyebilirsiniz. Ancak ilk bebeğinizse
bir gine alırız, çünkü kocanız bize çok daha fazla sorun çıkarıyor ve
her zaman ayık olmuyor. Ücret ne olursa olsun, sizin için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve sonuçlarımız ile gurur duyuyoruz; ama her gün yaklaşık yedi tane 'midder' aldığımız için, Norfolk'ta yaptığımız kadar iltifat edemiyoruz... Fatty buna Otomatik Teslimat Sistemi diyor."

Kız konuşurken çok "hoş" ve İngiliz görünüyordu: Bir çataldan
Sunshine besliyordu. Konuşmasının korkunç uygunsuzluğunun farkında olmamasının mümkün olup olmadığını merak etmeye başladım. Bir İngiliz olarak görevimi biliyordum. Bu görev, ona davranışının terk edilmiş ve
kirli olduğunu uygun terimlerle anlatmaktı. Ama kızların kızarmasına neden olma dini görevi, bunu çok iyi ve sık yapan Doğrular tarafından en iyi şekilde yerine getirilir...
Dehşetimi gizledim.

Ve kız gevezelik etmeye devam etti. "Bazıları korkunç derecede minnettar. Şu tozlu kutudaki eski doldurulmuş baykuşu görüyor musun? O bir
hediye--benim için. Dün geldi ve bu, balık ticaretinde çalışan bir Yahudi kadından gelen bir minnettarlık göstergesi. Bu onun altıncısı ve ilk beşi kızdı. Bizim muhalifimizle -Dr. McWhite- ilgilenirdi ama beşinci kadın geldiğinde
Şişko'ya geçtiler ve bu doldurulmuş baykuş onun profesyonel yeteneğe bir övgü olarak adlandırdığı şey. Ve kapıda Şişko'nun anahtarı var. Pastırmasını al, olur mu? Çamurluğun içinde."

Dr. Brink'in tam o sırada geri dönmesinden oldukça rahatsız olmuştum. James'in yaşını ve kimliğini ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir dizi yönlendirici soru
hazırlamıştım.

Ancak küçük aç adam içeri girdiğinde, bu soruların
önemsiz olduğunu ve bekleyebileceğini hissettim. O meşgul bilim adamına hardal
hazırlamasında yardımcı olmak, ağzı pastırmayla doluyken Liberal Hükümeti lanetlemesini duymak ve James'in sessiz anaçlığını izlemek yeterince ilginçti.

"Bekleme odasında düzenli bir kalabalık var," diye duyurdu doktor, kahvesini yudumlarken. "Hemen geri dönmeliyim. Benimle birlikte aşağı inip her şeye bir göz atsan iyi olur, delikanlı."

"Mutfaktaki gaz ocağının üstüne otur," diye açıkladı James. "Tam üstünde muayene odasına açılan bir pencere var ve mutfak tarafı boyalı ve boyada küçük bir delik açtım... Sarhoşlar içeri girdiğinde sık sık oraya giderim--komik sarhoşlar, yani. Bazen komik olmuyorlar. Ve Bay Boag, Conative Meliorist, saatlerce orada oturuyor. Buna 'sefaletle
beslenmek' diyor."

"Sanırım bizimle birlikte gün geçireceksin?" diye önerdi küçük doktor.
Ve cumartesi olduğu ve dolayısıyla mesleğimde tatil olduğu için,
sanırım öyle yapacağım.

Sonra beni gaz ocağıyla tanıştırdılar.

*IV*

*ALTI PENCE*

James yanımda, gaz ocağının üzerine oturdum ve gözlerimizi
sırayla kısma deliğine diktik ve Doktor'un altı peni kazandığını gördük.

_Öğe:_ Hıçkırıkları olan genç bir beyefendi. İntihar etmeyi düşünüyordu.
İştahı nasıldı? Şok edici, şok edici! Sindirimi iyi durumda mıydı? Aksine, şok edici derecede kötüydü. Ne tür gecelerdi? Şok edici!
İçkisi düşük mü? Şok edici derecede düşük mü. Başı ağrıyor muydu? Şok edici derecede. Yemeğin tadı
donuk muydu? Kesinlikle şok edici. Genç beyefendi alkol fazlalığı konusunda bir tavsiye ve bir şişe su, zararsız
renklendirici maddeyle güçlendirilmiş. Genç beyefendi ayrılıyor.

_Öğe:_ Kasılmalar geçiren bebeği olan yorgun kadın. Bebeğin diyeti tartışılıyor.
Kadın öfkeli. "Neden," diye açıklıyor, "o da bizim gibi!"
Bebek bir pudrayla uzaklaştırılıyor.

_Öğe:_ Jöleli baş parmağı olan yavaş konuşan adam. "Kapı pervazı," diye açıklıyor.
"Stifficut istiyorum. Bira Fabrikasında çalışıyorum. Sigorta için
bir stifficut daha istiyorum. Acele edin. 'Ne kadar? İyi günler."

Sonra yaşlı bir kadın içeri girdi--çok yaşlı bir kadın, pembe yanakları ve
temiz bir önlüğü ve huysuz, çocuksu gözleri vardı.

"Kendimi rahatlatmak için biraz morfin istiyorum," dedi, "ama bu yaşta
çok fazla aramaya hakkım yok."

Doktor şakacı oldu. "Ne!" diye bağırdı. "Senin gibi iyi bir kadın mı?
Sana morfin mi? Ne? O yanaklarla mı? _Ne?_"

"Hiç mutlu değilim," dedi yaşlı kadın. "Ve başımda
ateşli ağrılar var ve doğru düzgün uyuyamıyorum ve kendimi
yalnız hissediyorum ve kendimi rahatlatmak için biraz morfin istiyorum."

"En sevdiğiniz akşam yemeği yemeği nedir?" diye sordu tutarsız şakacı doktorumuz.

"Hiç favori yemeğim yok," diye cevapladı kadın. "Yaşlıyım, evet; bu yaşta favorilerle ne yapmalıyım? Kendimi rahatlatmak için biraz morfin istiyorum."

"Yaşınız kaç - altmış mı?"

"Bir daha asla altmışı göremeyeceğim," dedi kadın. "Yetmişi de görmeyeceğim. Sekseni de. Yaşlıyım."

"Ve bana," diye bağırdı doktor, aniden ateşlenerek, "işkembeden hoşlanmadığınızı mı söylüyorsunuz? İyi işkembe, aklınızda bulunsun--yumuşak işkembe, çok iyi haşlanmış, sadece biraz soğan aromalı?"

"Ve eğer yaparsam," diye itiraz etti kadın, "bunu benim için kim pişirecek? Şu anda
çok sayıda genç kadın var ve ben çok yaşlıyım. Biraz morfin alamaz mıyım, Doktor: kahverengi karışım, anlıyor musun? Kendimi
sakinleştirmek için."

"Gençler iltifat alıyor, öyle mi? Genç bir kadınla mı yaşıyorsun?"

"Ben iki kişiyle yaşıyorum--daha kötü şans."

"Kızlar mı?"

"Kızlar mı? Ben mi? Hayır, efendim. Ben bir bakireyim, ben... Ev sahibimle
yaşadığım şey bu."

"O senin için yemek yapmıyor mu? Mutfakta biraz işkembe var ve düşündüm ki--ama tabii ki, eğer pişirilemiyorsa neden---- Bütün bunlar neyle ilgili?"

Pembe yanaklı yaşlı kız ağlıyordu, "Çok yaşlıyım," diye hıçkırdı; "gençler daha çok kayırılıyor."

"Ah," dedi doktor, "ve ev sahibeniz de mi kaba?"

"Kaba değil, efendim," dedi kadın, doktorun yemini nazikçe yutarak;
"o iyi bir kadın, her zaman olduğu gibi, sadece ben çok yaşlandım ve evimize genç bir kadın geldi ve üzgünüm doktor, çünkü ev sahibemi benden uzaklaştırdı. O genç bir kadın."

"Başka bir konaklama yeri bulamaz mısınız?" diye önerdi doktor. "İhmal edilmemelisiniz."

"İhmal edildiğimi söylemiyorum, Doktor. Bu doğru olurdu. Kimseyi suçlamıyorum. Dürüstçe söylüyorum ki yaşlıyım. Ve bu yeni kiracı, ev sahibimi benden
'uzaklaştırdı. Genç, görüyorsun ya. Yetmişinin çok altında."

Hepsi aynı, bu şımarıklar," dedi doktor, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, aklında bulunsun," diye itiraz etti yaşlı kadın.
"Hiçbirine karşı değil. Ev sahibim, bir zamanlar bana karşı çok iyi ve nazikti; ama şimdi bu genç geldi ve ev sahibimi benden
'uzaklaştırdığını söylemekten üzgünüm."

"Ne olursa olsun, bu konu hakkında endişelenmemeliyim," diye önerdi Dr. Brink.
"Ev sahibinle yakında tekrar arkadaş olacaksın; eminim öyle olacak."

"Biz asla kötü arkadaş olmadık," diye açıkladı kadın. "Bugün arkadaşız,
sadece _o_ arkadaş değiliz, eğer beni anlıyorsan. Bu yeni kiracı, görüyorsun, ev sahibimi benden uzaklaştırdı. Mesele bu. Onu _yumuşattı. O _genç_ bir kadın, görüyorsun! ... Bana biraz morfin verir misin, Doktor; sadece kendimi rahatlatmak için?"

Kız morfinini aldı.

Kızın yerine başka bir kadın geçti - bir anne. Bir bohça taşıyordu, kısmen bir bebekle meşguldü. Şehvet düşkünü ve kirli bir kadındı ve arkadaşımla şu diyaloğu yaptı.

KADIN: Bebeğim için yatıştırıcı bir şey istiyorum. Yerinde duramıyor.

DOKTOR: Ne kadar da yerinde duramıyor?

KADIN: Şu küçük herife bak. Lanet olası zıplamaları var.

DOKTOR: Elbette zıplama yeteneği var. Ölüyor.

KADIN: Warra demek--ölüyor mu?

DOKTOR: Yani yakında ölecek.

KADIN: Ne?

DOKTOR: Çünkü açlıktan ölüyor.

KADIN: Warra demek--açlıktan ölüyor mu?

DOKTOR: Yani açlıktan deliriyor. Emzirerek mi, tabii ki?

KADIN: Yani, senin meleme imgen mi?

DOKTOR: Emzirerek mi, tabii ki?

KADIN: Meleme imgesi! Sen kendini ne sanıyorsun?

DOKTOR: Emzirerek mi, tabii ki?

KADIN (_çılgınca ağlayarak_): Bebeğimi aç mı bırakayım? Ah, ah, ah, ah!

DOKTOR: Emzirerek mi, tabii ki?

KADIN: Ah, ah--kesinlikle neden emziriliyor! Başka nasıl
gözenekli bir kadının idare edebileceğini düşünüyorsun? Ve ben beş aylık bile değilim.
Ve kendi doğumlarından biri. Kesinlikle emziriliyor.

DOKTOR: Sorun bu, görüyorsun ya. Hiçbir bebek cin ve stoutla beslenemez. Açlıktan ölüyor, söylüyorum sana.

KADIN: Ve sana bunun kirli bir yalan olduğunu söylüyorum. Onu sonsuza dek besliyorum. Sonsuza dek
endişeleniyorlar. Bu küçük dilencinin ne kadar mutlu olduğu. Yani, onu aç mı bırakacağım? Yani, cin ve bira mı? Ben küçük
canımı kendim emziriyorum.

DOKTOR: Peki sen kendini neyle besliyorsun?

KADIN: Bu benim işim, değil mi?

DOKTOR: Bu benim de işim. Eğer o bebeğin yaşamasını istiyorsan, en iyisi
yakışıklı görün ve onu besle. Ayık ol. Bebeği iyileştiremem. Onu
iyileştirebilecek tek kişi sensin. Ve bunu yapmak için sarhoş olmayı
bırakmalısın. Biraz düzgün yemek yemelisin. Şu anda
alkolle yaşıyorsun. Hiçbir bebek cin ve stoutla beslenemez.

KADIN: Tanrım bana yardım et, Doktor--Tanrım bana yardım et, genç adam, eğer şu anda ölürsem--Tanrım bana yardım et dünden beri sadece iki yarım pint içmedim.
Çocuk için alıyorum onları, genç adam.
Bir şekilde, biramı bırakmadığım sürece, pek hoşlanmıyor gibi görünüyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun,
Doktor? Ben yaptığımı bebeğin kendi iyiliği için alıyorum: O alacak,
küçük kalbini kutsasın.

*V*

*MÜNAFIKLAR*

Altı penilik kavgada bir durgunluk sırasında Dr. Brink benimle görüştü,
resmi sandalyesinin üzerinde durup muayene odasının
penceresinin tepesinden baktı. "O gaz sobasında rahat mısın?" diye sordu bilgili doktor.

"Gaz sobası," dedim, "çok iyi; ama--şey--rahatlık, bilirsin,
tam olarak doğru kelime değil. O--o--ben diyorum ki, bilirsin, ölmekte olan bebeği olan kadın oldukça tuhaftı."

"Bu," dedi doktor, "tuhaf bir tür gaz sobası. Sık sık
çocuklarımızı
üzerinde kızartırız. Bira sever misin?"

"Pek değil," diye cevapladım, "ama kardeşim flüt çalıyor."

"Çünkü," diye devam etti ev sahibim, bu nüktedanlık çabasını görmezden gelerek, "bu sabahki danışmalarım neredeyse bitmek üzere ve sonra
ben de turumu atacağım ve bu kısa bir tur olacak ve saat birde geri döneceğim,
ve ondan sonra biraz bira demlemeyi düşünüyorum. Bana yardım etmek ister misin?"

Teklifin belli bir aniliği vardı ama bu eve alışıyordum ve şaşkınlığımı belli etmedim. Ayrıca, daveti
kabul ettim.

"Tamam! Kendine gel? İştahın nasıl?" dedi doktor,
tek nefeste, pencereden kaybolurken ve işine dönerken.

* * * * *

Ve öğleden sonra bu demlemeyi usulüne uygun şekilde yaptık.

"Baffin'in stüdyosunda demleme yapılır," diye açıkladı doktor, beni mutfak kapısından lalelerle
aydınlanmış küçük bahçesine götürürken hafifçe esneyerek. "Baffin'in stüdyosu aslında bizim çamaşırhanemiz, biliyorsun."

"Ve Baffin kim?" diye sordum.

"Leicestershire Baffin'lerinden biri," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde. "Annesi bir Pillbrook'tu. Amcası----"

Doktordan mizah yeteneğini dizginlemesini rica ettim. "Baffin nerede? O ne?" diye tekrar sordum.

"Ah," dedi doktor, "eğer gerçekten bir adama "kimdir" diye sorduğunuzda onunla ilgilenecek kadar sıradan biriyseniz, bu Baffin'i size açıklayacağım. Kızıl saçları ve çilleri var ve Leicestershire Baffin'lerinden biri ve Leicestershire Baffin'lerinden nefret ediyor ve burada yaşaması gereken büyük yeteneklere sahip bir genç, ancak şu anda Kraliyet Akademisi'ni yeniden düzenliyor ve İngiltere'de poster sanatını canlandırıyor. Ve hiçbir şeyi tekrar bulabileceği bir yere koymuyor veya bir çekmeceyi kapatmıyor veya kıyafetlerini katlamıyor. O bir dahi. Ve---- Dikkat et, diyorum ki, bu Baffin'in çantası."

Bu Baffin'in çantasıydı ve hizmetçinizin karmaşık bir takla
atmasında yardımcı oldu. Baffin onu kapısının önünde bırakmıştı.

Baffin'in kapısının eşiği şimdiye kadar gördüğüm en çılgın çamaşırhaneye açılıyordu. Baffin'in hasarlı bir pufun üzerine garip bir şekilde serpiştirilmiş üç kahverengi battaniyeden oluşan yatağı ön planın çoğunu kaplıyordu ve bu nesnenin arkasında, biraz karışık bir şekilde yelekler, sehpalar, kırık sandalyeler, kabartmalar, kirli yakalar, portföyler, eskrim sopaları ve Wardour Sokağı'ndan paslı bir miğfer ve vizör vardı. Ve
duvarlar, hepsi bir köşeden ve bir iğneden sıvaya tutturulmuş, kenarları kıvrılmış ve maruziyetten bronzlaşmış kalem çizimleri ve basılı posterlerle kaplıydı. Ayrıca, Cinquevalli'den sonra, Kutsal Bakire'nin bir büstünün bakırın yazı tipi veya boşluğunda
yer aldığı dikkat çekiciydi. Bira için yer açmak amacıyla bu nesneyi çıkardık.

Ayrıca Bay Baffin'in stüdyosunun kalıcı nitelikte bir duvar resmiyle
güzelleştirildiğini fark ettim. Bu, kömürle
gerçekleştirilen bileşik aritmetik bir toplamdan oluşuyordu. Bu yazıyı ilgiyle
inceledim.

L3 5
20
-----
L65 0

Oldukça açık, ancak alışılmadık bir matematiksel çıkarım parçası.

Daha sonra, işleyişinde biraz daha gizemli olan yeni bir problemle
karşı karşıya kaldık. Böylece:--

65
98
--
13)163(12 Taşıma 3
13
--
33
26
--
7
12
----
12/7
----
Toplam L1 12s. 7d.

Baffin'in yabancı bir sanatın gizemlerini çözmek için gösterdiği bu acıklı çabadan garip bir şekilde etkilendiğimi itiraf etmeliyim. Ayrıca, hesaplamalarının sonucunun, kendi içinde asi ve anlaşılmaz olmasına rağmen, Baffin için muhtemelen derin ve dokunaklı bir öneme sahip olduğunu düşündüm. Sigara ve akşam yemeklerini temsil ediyordu--L1 12s. 7d. değerinde, az veya çok. Bir ortak duygu, bunun daha az olması gerektiğinden korkmama neden oldu. Baffin'in sonuçlarını kaydettiği
rakamlarda aceleci, önemsiz, utangaç bir ifade vardı. Şüphesiz bir şeye işaret ediyorlardı borç
bakiyesi.

Hemen Bay Baffin içeri girdi ve birbirimize
tanıdık ve birayı kaynatmamıza yardım etti. Bize etkiden ziyade niyette yardımcı oldu, çünkü Bay Baffin düşünceli, duraksayan, içe dönük bir zihne sahipti ve Dr. Brink'in gözlemlediği gibi,
eşyaları tekrar bulunabilecekleri bir yere koymazdı. Ayrıca, bana oldukça
da sarılmıştı. "Diyorum ki, biliyorsun," demişti, "Keşke benim için otursaydın. İstiridye satıcım için muhteşem bir model olurdun. Geceleri New Cut'ı yapıyorum, biliyorsun."

"Aşık mısın?" diye sordu Bay Baffin, biraz sonra. "Elbette" dedim. "Onu
getirecek misin, o zaman?" diye devam etti Bay Baffin. "Ve
ne amaçla?" dedim. "Aşıklar topluyorum," diye açıkladı bu yetenekli ve
açık sözlü genç. "O coşkulu bakışı istiyorum. Ücretli modeller hiç işe yaramaz, bilirsin. Amatörler de pek iyi değiller, tabii ki, çünkü hepsinin toplum içinde özleme karşı önyargıları var. Ama zamanla istisnayı bulmayı umuyorum ve senin doğal bir ifaden var--daha doğrusu--ve ben de düşündüm ki--sana çay veririm, bilirsin, ve
içecekler olduğunda. Tek yapman gereken tahtta oturmak
ve kucaklaşmak. Umarım esmerdir. Önümüzdeki Salı güzel bir gün olur."

Bay Baffin'e teklifini aşık olduğum tüm hanımlara sunacağıma söz verdim.

Ve sonra bakırdaki sıvı mükemmel bir sıcaklığa ulaştı ve
hepimiz demleme peşinde sessizleştik. Ve James bize yardım etmek için geldi, demlemenin cazibesinin Ealing'deki teyzesinin cazibesini aştığını ve o saygıdeğer hanıma ziyaretini ertelediğini söyledi. Ve doktorun arkadaşlarından bazıları da içeri baktı, aralarında
Bay Lirik şair Pudsey ve beni akşam yemeğine davet eden Boag (çaba meliorist), ressam Jenny Brown ve Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nden Bayan Blick ve yerel papaz Bay Webb, bana cesur bir orijinallikle, Hristiyanlık ve Sosyalizmin ortak noktaları olduğunu açıkladı. Ve Breton kupalarından çay içtik ve gizlice birbirimize güldük. Ve tüm bunların ortasında, bir benzinli motor ameliyathane kapısına geldi ve "Korna! Korna!" dedi. Doktor dışarı fırladı ve üzgün bir şekilde geri döndü.

"Yeni üyenin karısı Lady Budge," dedi kederle; "ve o, fakirleri tartışmak için
motoruyla geldi. James, yaşlı kız, çok üzgünüm ama saygılı olmak zorundasın. Hanımefendi şimdi
yukarıda seni bekliyor."

Hepimiz James'in saçını taramasına ve kusursuz bir hayatın benekli önlüğüne tırmanmasına yardım ederken, çılgın bir heyecan dönemi izledi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi James; "ama eminim ki unutacağım ve sana 'Şişko' diyeceğim. Bugün baba mı yoksa papa mı?"

"Hanımefendi," diye cevapladı doktor, "sanırım,
babayı tercih edecek türden bir hanımefendi. İstediği kadar iyilik yapsın. Burada bir papazımız olduğunu söyleyin. Webb ve ben birazdan gelip çeki alacağız. Onu rahatsız etmeyin. O, _saygın_ yoksullukla iş yapmayı seven türden bir hanımefendi."

Biraz sonra yukarı çıktığımızda, James ağırbaşlı bir şekilde bir fincandan daha fazla çay yudumluyordu. Hanımefendi konuşuyordu ve James ona masum ve hayret dolu gözlerle bakıyordu. "Sana tamamen katılıyorum," dedi James, "alpaka o sınıftaki insanlar için en mantıklı şey."

Baffin içeri sürüklendi ve doktor yüksek sesle onu Leicestershire Baffin'lerinden biri olarak ilan etti ve hanımefendi aniden ilgili ve insani göründü.

"Siz bir sanatçısınız?" dedi. "Ne kadar da çekici!"

O zamana kadar çok iyi işler başarmış olan Baffin aniden tekrar düşünceli bir hale geldi. "Diyorum ki," diye patladı sonunda, "seni bir süre benim için oturmaya ikna edemez miyim? Sen benim aradığım şeysin. Meleğimin sırtı için, biliyorsun."

*VI*

*CONATUS*

Bay Boag'un davetini kabul ettim ve onunla akşam yemeği yedim - National Liberal Club'da. Burada seni şarapla
şarlar, bu da tek kelimeyle mükemmeldir. Bu mesafeden, Bay Boag'un gelişen sohbetinin konusunu tam olarak hangi konuların oluşturduğunu söyleyemem; ancak, Meliorizm açısından bakıldığında, akşam yemeğinin kesin bir başarı olduğunu söyleyebilirim. Ve tamamen bittiğinde, kendimi Bay Boag'un neşeli doktrinlerine dönüşümümün mutlu durumuna yakışır şekilde, Thames Setinin üzerinde neşeyle gülümserken buldum.

Ve böylece, gayri resmi olarak, başka bir akşam yemeği partisine katıldım; epigramlar ve olaylarla dolu, hepsi de en onaylanmış romantizm tarzında bir _a deux_ yemeği. _Tete-a-tete_, binlerce büyüleyici emsalle edebiyata adanmıştır. Bunu sizin hoşgörülü değerlendirmenize sunduğum için kesinlikle hiçbir özür sunmayacağım.

Kleopatra'nın İğnesi'nin eteğinde, alçıtaşında -yoksa granit miydi?- yemek yiyorlardı; ve özellikle Strephon'un parmaklarının tekil maviliğini fark ettim. Yakın zamanda bana bahşedilen, Conative gerçeklerinin muhteşem vahiyleri kalbimi öyle ısıtmıştı ki, damarlarımda öyle bir karıncalanma yaratmıştı ki (ki bu damarlar birkaç kat yün ve patiska ile soğuktan korunuyordu) o anda hakim olan birkaç derecelik don henüz duyularıma belirginleşmemişti. Strephon, elbette, başka bir durumdaydı, uygun şekilde tülden yapılmış giysiler giymişti. Ayrıca, Meliorism'in gerçeklerini alma ayrıcalığına sahip olmamıştı. Bu nedenle, tırnağına üflemeli, yanaklarını çimdiklemeli ve küfürler savurmalı, "Tanrım, dostum, ama bu rüzgar bir lokma bile değil." diye haykırmalıydı. "

Ve o (bu hikayedeki Chloee: "eş" diye hitap ettiği kişi)
şöyle cevap verdi: "O zaman sana söylediğimi yap ve onu iç!"

"Ama bak, ihtiyar!" diye bağırdı Strephon, dudaklarına küçük bir şişe
damarını uzatırken--"bu senin payın, değil mi?"

"Haklı değilsin," dedi kadın, biraz kızararak--ya da kızarıyormuş gibi görünerek;
çünkü hırpalanmış, sırılsıklam bir şeydi ve yanağı çevikliğini kaybetmişti. "Benim payım değil, haklısın. Ben--ben seninkinden bir yudum aldım.
Ayrıca, o İrlanda içkisini sevdiğimi unuttum. Bana İskoç viskisi ver!"

"Bu İskoç viskisi, değil mi?" dedi adam.

"Öyle, uğursuzluk," diye hemen cevapladı kadın. "Sevgi
artık ondan hoşlanmıyorum, söylüyorum. Bana İrlanda viskisi ver!"

"Ah!" dedi adam ve onun payını yuttu.

Boş şişeyi hafifçe titreyerek cebine koydu.
Kadın da titredi ve hayali bir şalı çekiştirdi. "Hadi bakalım, oğlum," diye bağırdı aniden neşelenerek; "uyan, sen hiç yemek yemiyorsun. Neden diğer kemiğe yumruk atmıyorsun?"

"Öyleyse yapacağım," diye cevapladı Boy, ağzı dolu bir şekilde, "bunu yaptığımda."

"Tamam, canım," dedi kadın sessizce, jambon kemiğine yan yan bakarak ve bir başka küçük titremeyle. Sonra arkadaşına yaklaştı ve ona sessizce baktı, korkunç gözlerinde acıma vardı.
"Seninle ilgili komik bir şey var," dedi sonunda; "senin yaşında, senin gibi bir çocukken, kayaların üstünde olman!"

"Doğam gereği oldukça bağımsızım," diye açıkladı "Boy." "Haklarımı savundum ve bunun acısını çektim. Zamanında birkaç iyi iş yaptım. Biraz da para. Kartlarda biraz şanslıydım. Bir yıl emekli oldum ve bitirdim. O zamandan beri hiç şansım yok."

"Komik, değil mi," dedi kadın, hala o utanç dolu
gözlerindeki garip yumuşaklıkla. "Komik, değil mi," diye tekrarladı: "senin gibi bir çocuk."

"Oğlan kadar değil," diye itiraz etti Strephon; "Yirmi dört yaşındayım."

"Ha!" diye bağırdı kadın, daha da çömelerek, "o zaman ne kadar para istiyorsun? _Ben_ kırk dört yaşına girdim."

Strephon tembel tembel ona baktı, jambon kemiğini durmadan çiğniyordu. O, şiş, kansız yüzü, düğme burnu, açgözlü gözleri ve yaşlı bir tilkinin postu renginde, paslı, dağınık saçlarıyla
dünya kadar eski anıtın yanında garip görünen tuhaf bir figür oluşturuyordu. Ve başındaki, gülünç bir açıyla yerleştirilmiş, eski bir denizci şapkası, onun tuhaflığını daha da artırıyordu. "Ne kadar para istiyorsun?" diye bağırdı,
tekrar, tiz bir kahkaha atarak; "Kırk dört yaşına girdim, ben."

"Evet," dedi Strephon basitçe, "ve sen de öyle görünüyorsun!"

Jambon kemiğini çiğnemeye devam etti ve o da ona sırıtmaya devam etti,
ne öfke ne de şaşkınlık göstermeden. Ama yüzündeki düz gülümseme giderek daha da düzleşti ve yine titredi, orada olmayan
şalı çekiştirdi.

Adam aniden jambon kemiğinden başını kaldırıp kadına konuştu. "'Sana bunun için ne kadar verdi?" dedi.

Kadın bir dizi yakıcı küfür savurdu.

"Cimri domuz," diye bağırdı, "bana bir tabak para verdi; bana verdiği şey bu--pis bir tabak para. Oraya geri dönüp o pis kokulu Yahudi'den bir
şalı koparıp almayacağıma bak."

"Ne!" dedi adam, bir tür ilgi göstererek. "O
sırada mısın peki? Sırada falan mı?"

"Ben herhangi bir mübarek soydayım," dedi kadın, "içinde bir sigaranın
fiyatı olduğu sürece. Nottingham Kate'i hiç duymadın sanırım?
Ben oyum. Zamanında iyi tanınırdım. Weedon'daki o uyuşturucu işini ben yapmıştım, memurları buna soktuğumuzda. O zamanlar bu işi çok yapıyorlardı. Ben bunun için beş yıl yattım."

"Pekala," diye yorumladı Strephon, hala kemiğini sabırla kemirirken, "bu
senin için pek de itibarlı değil. Ben de doğru yoldayım. Belki
senin karakterini bilseydim--ama işte: onlardan
biri kadar kötü değilsin. Fahişe, hırsız veya başka bir şey, bana oldukça adil davrandın... Gurrr! ... Tanrım, ama hava soğuk!"

"Kronik!" dedi kadın, hissiz parmaklarını boynuna bastırarak,
kadınların yaptığı gibi. "Bu," diye düşündü Strephon, "beni iyice isledi. Keşke şimdi bir sigaram olsaydı."

Kadın tek kelime etmeden ayağa kalktı ve kaidenin basamaklarından indi, yarı yürüyerek, yarı sürünerek, bir çocuk gibi. Karanlığa baktı ve orada bir figür görmüş olmalı; çünkü hemen
sert, kararsız adımlarla öne çıktı ve onunla konuştuktan sonra,
bütün sigaralarının sahibi olarak kaidesine geri döndü.

"Bana vur," diye bağırdı Strephon, hazinesine inanmaz gözlerle bakarak; "sen _çok_ derinsin. İpleri hiç bilmiyorsun. Sen de bir tane al, olmaz mı?"

Chloee bir sigara aldı ve yaktı; ama Strephon, kibrit kutusuyla umutsuzca uğraştıktan sonra, şeyi huysuz bir şekilde ondan uzağa fırlattı. "Bakın buraya," diye bağırdı. "Şu şeylere bak, orada! Onlar benim
velerim; bir zamanlar. Onlara bak. Tanrım bana yardım et, onlara bak. Onları bükemiyorum; onları hareket ettiremiyorum; Tanrım bana yardım et, onları kaldıramıyorum bile.
Ben----"

Chide, sigarayı dudaklarından alıp onunkilerin arasına koydu, bu da onları susturdu. Sonra ellerini tuttu ve küçük bir kahkaha atarak -aynı eski kahkaha gıcırtısı- korsesinin açık birleşme yerini genişletti ve onun duygusuz ellerini içine koydu, orada sıcak bir şekilde göğsünün
yanında yatıyorlardı. Buz gibi maddenin ani teması ondan küçük bir çığlık
atmasına neden oldu.

"Bu iyi bir fikir, dostum," diye ilan etti Strephon'u. "Uyuşturmaz mısın?"

"Soğuk mu?" Kadın hafifçe titreyerek bağırdı. "Kahretsin. Biz
kadınlar sizden farklıyız blo-o-kes. Biz daha fazla soğukta kalabiliriz. Biz
doğal olarak daha fazla
sıcaklığa sahibiz."

"Anlıyorum," dedi Strephon ve sigara dumanından oluşan
kalın, memnun bir bulut üfledi.

Kadının dişlerinin takırdamasıyla bozulan bir sessizlik oldu.
Sonra, sonunda, aniden nefesi kesilerek tekrar konuştu--

"'Hah," dedi, "'hah"--ve o tanıdık gıcırtıyı çıkardı--"Bunu senden
sevdiğim için yapıyorum. Acaba sen de benden hoşlanıyor musun?"

"Ho," diye düşündü Strephon, "iyisin--ne olduğunu düşünürsek."

*VII*

*SUYUN ÖZELLİKLERİ HAKKINDA*

"Doktor ... bana suyun herhangi birinin içmesi için güvenli bir şey olup olmadığını söyleyebilir misin?"

O, parlak gözleri ve hevesli bir yüzü olan buruşuk, uyanık küçük bir kadındı. Gözetleme deliğimden gördüğüm doktorun boynunun arkası, bu soruyla oluşan gizli duyguların baskısı altında kızardı.

"Buna gelince," diye cevapladı doktor, "Ben--öhö--şey--ben--aslında--öhö--görüyorsunuz ya, şey--Bayan--Bayan----"

"Bayan Skelp, efendim," diye araya girdi arayan. "Bayan Skelp, Peacock
Sokağından. Beni hatırlamalısınız, efendim. Son üç yıldır sizi benim yerime çağırdım."

"Elbette, sizi hatırlıyorum, Bayan Skelp," diye cevapladı utanmaz doktor; "isminiz hafızamdan silinmişti. Peki, hepsi nasıl?"

"Güzel, teşekkür ederim, efendim," dedi Bayan Skelp. "Hariç," diye ekledi, sanki
ani bir sonradan akla gelmiş gibi--"ölen o küçük, gözenekli şey. Her ne kadar
eminim ki, doktor--ve ben de Skelp'e aynı şeyi birçok kez söyledim--eminim ki
elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Her ne kadar çocuk beş gün hastayken
yedi kez ziyaret etmiş olmanız benim asla yapamayacağım bir şey olsa da--ama, işte,
geçmişi geçmişte bırakalım. Şimdi bu su hakkında. Sizce bu su herkesin içmesi için
güvenli bir şey mi, Doktor?"

"Bu--öhö--bu--bir--şey--doğal bir içecek türü, biliyorsunuz," diye önerdi doktor.

"Elbette, Doktor," diye kabul etti Bayan Skelp. "Sadece... Şey, bu konuda
aynı şeyi süt için de söyleyebilirsiniz."

"Söyleyebilirsiniz," diye onayladı Dr. Brink.

"Ve yine de," diye devam etti hastası, "sütün sisteme ne yapacağını hepimiz iyi biliyoruz. Bakın, sizi nasıl şişiriyor. Şu bebeğime bakın, o küçük, ölü gözenekli şeye. Elinizden gelenin en iyisini yaptınız, Doktor, hepimiz biliyoruz, ama süt onun dibinde olduğu için sık sık düşündük. Bizim gibilerin doktora karşı çıkması doğru değil, ama sizin bu kadar çok süt sipariş etmenizden şüphelendiğimi kendiniz hatırlayacaksınız. 'Sanırım _ben_ onun istediğini,' dedim,
en büyük şişelerden biri iyi koyu kırmızı ve---- Ama işte,
geçmişi
geçmişte bırakalım. Aslında buraya gelmemin sebebi bu su meselesi.
Dün gece benimkine dedim ki, dedim ki--'o bir yük arabası sürücüsü, biliyorsun, Doktor.'"

Doktor başını salladı.

"Pekala," diye önerdi Bayan Skelp, "_yük araba sürücülerinin_ ne olduğunu biliyorsun. Su, yük arabası sürücüsü için
içilecek bir şey değil, Doktor."

"Sanırım hayır," diye cesaret etti doktor.

"Benimki ise, ağır, dolgun yapılı bir adam. Ve ben de ona diyorum ki--ama ona _bir şey_ söylemenin ne faydası var. Uzun lafın kısası, Doktor, biraz suya alıştı.

"Demek istediğim şu ki," diye devam etti Bayan Skelp, doktorun sırıtışını fark ederek, "Demek istediğim şu ki, yalayıcıya yemin etmiş gibi.

"Benimki harika bir okuyucu, anlıyor musun. Pazar sabahı saatlerce yatakta yatıyor ve bir oturuşta üç penilik
kağıtları bitiriyor. Bu kadar çok okumayla yaşıyacağımı sanmıyorum, aklınızda bulunsun. "Karamsar oğlanlar ve okuyan kızlar," derdik eskiden - gerisini siz biliyorsunuz, Doktor.
Nankör bir iştir.

"Ama aynı zamanda, aklınızda bulunsun, Pazar gününün dinlenme günü olduğuna inanıyorum. Bir adamın evi Pazar'ın kendisidir, her zaman derim. Ve
bu yüzden kendi eğlenceme hiç itiraz etmedim; ve
iyi huyluluğumdan hiçbir zaman bir şey çıkmadığını söyleyemem. Şimdiye kadar.
Ama şimdi bunun meyvelerini görüyoruz.

"Görüyorsunuz ya, Doktor, hayati belirtileri konusunu okuyor. Ve
uzun lafın kısası, onun 'doğal tedavi' dediği şeye yönelmesi. Evin içinde bir fincan dolusu bira olmayacak,
Doktor. Bir kaşık bile. Su--su, her zaman su. O ve
kakao. Bir yük arabasının kakao içtiğini hayal edin, Doktor!"

"Kakao çok sağlıklı bir içecektir," diye iddia etti doktor.

"Akşam yemeği için - evet," diye onayladı Bayan Skelp. "Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, Doktor.
Ama kahvaltıda kakao, akşam yemeğinde su ve çayda su
duymuşsunuzdur? Ve bir haftanın sonundan diğerine bir damla bira yok mu?
Bir yük arabasının birasız olduğunu hayal edin, Doktor!"

"Muhtemelen onsuz çok daha iyidir," diye önerdi Dr. Brink.

"_Onsuz_ daha mı iyi?" diye yankıladı ziyaretçi. "Birasız mı? Bir yük arabası mı?
Yoğun bir şekilde on ve on iki saat çalışmak mı? Onunla _yaşa_ Doktor, ve onsuz daha iyi olup olmadığına bak... Sana bir kol
istediğimden değil."

"Ve ne," dedi doktor, ciddiyetle saatine bakarak,
"ve--şey--ne---"

"Peki, Doktor," diye araya girdi Bayan Skelp, "Gerçekten bana bir yumruk
verebilir misiniz diye bakmaya geldim. Bir şeyler yapmalıyız-"

"Neyin sertifikası?" diye sordu doktor.

"İhtiyacı olduğunu söylemek için--çünkü iyiliğin sağlık olduğunu biliyorsun. Böyle devam
edemeyiz. Biraz yumruk, Doktor, ihtiyacı olduğunu söylemek için."

"Neye ihtiyacı var?" diye haykırdı doktor, yorgunca esneyerek.

"Bira," diye yanıtladı Bayan Skelp. "Bu su onun,
Doktor, ve benim de mahvına sebep olacak. 'Çok morali bozuluyor, Doktor, çok ciddi,
çok kısa konuşuyor."

"Size daha önce söyledim, Bayan Skelp" -Doktor en ağır muayenehane tavrını takındı- "Size kocanızın muhtemelen bira olmadan daha iyi durumda olduğunu söyledim. O zaman, özellikle de onu görmediğim için, istediğiniz
sertifikayı size nasıl vermemi bekliyorsunuz? Ve versem ne fark eder?"

"Doktorun emirlerine karşı gelmez, efendim. Skelp o tür bir adam değil. Yerini biliyor, efendim. Ona sadece sizden bir özet göstermem gerekiyor, Doktor, istediği şeyin sistemini beslemek için çok sayıda bira olduğunu ve tüm bu saçmalıkların sona ereceğini söylemek için. Bir yük arabası
birası olmalı, Doktor."

"Bir yük arabası
birası böyle bir şeye sahip olmamalı, Bayan Skelp. Bir yük arabası
birası
birasının olması gereken şey bol miktarda biftek ve reçelli rulo, sakin bir hayat ve neşeli bir zaman. Neden onun bu birayı
içmesini istiyorsun? O birayı
içtiğinde sen daha mı iyi durumdasın? Biraya ne kadar çok harcarsa, ev için o kadar az para kalıyor, biliyorsun."

"Benimki öyle değil," diye iddia etti Bayan Skelp, sesinde biraz sertlikle: "_Ben_ Skelp'in parasını saklıyorum. Onun istediği şey--bira. Adam
o kadar üzgün ki, onunla yaşamaya uygun değil. Bir yük arabası
birası olmalı."

Dr. Brink tekrar saatine baktı. "Bayan Skelp," dedi, "benim zamanımdan fazlasıyla payınıza düşeni aldınız. Onu yarın akşam gönderin, size ne düşündüğümü söyleyeyim. İyi geceler."

Bayan Skelp çıkarken, "Benim fikrim, Doktor," dedi, "bir pint
ve bir arf--diyelim ki iki pint--bira ve acı. Ama parçacıkları size bırakıyorum, efendim."

Doktor gerçekten gittiğinde, birkaç hasta daha gördü--sürü sürü. Ve sürünün sonuncusu, "anayasasını" tartışmak için gelen iri yarı, kırmızı bir adamdı.

"Bozulmaya yüz tutmuş, Doktor," diye açıkladı. "Öyle işte. Benim
anayasam çökmüş durumda. Ne zaman yavaş, uzun bir nefes alsam,
sanki içimde yılanlar ve akrepler varmış gibi oluyor. Çok acı verici."

"O zaman kısa ve hızlı bir nefes al," diye önerdi Dr. Brink.

Hasta bu bariz yanıtı görmezden geldi. Açık olana
tedavi olmak için altı penisini ödemedi. "Ayrıca," diye devam etti, "ıslık çaldığımda canım acıyor."

"O zaman ıslık çalma," dedi doktor.

"Uzun lafın kısası," diye devam etti hasta, yine bilimin sesini duymazdan gelerek, "anayasam tamamen bozuldu....
Ben... Ben merak ediyordum, Doktor.... Bana suyun herkesin içmesi için güvenli bir
şey olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Doktor başladı. "Su, Doğanın içeceğidir," diye belirtti.

"Ama sence Doktor," diye önerdi hasta, "bir insan
benimki gibi
tamamen doğal olmayan bir duruma
getirildiğinde, bir pint kadar doğal olmayan yalayıcı----"

"Oh... bir pint kadar... evet," diye söze girdi doktor.

"Son zamanlarda çok fazla su içiyorum," diye devam etti hasta. "Bir deneyeyim dedim, Doktor, Doğanın içeceği falan ve gazetelerde çok
övülen bir şey. Ama şu sonuca vardım, Doktor, çünkü benim bünyemle uyuşmuyor. Çok
tuhaf bir bünyem var, Doktor ve çok yıpranmış.
Ne zaman gözlerimi yukarı çevirsem, Doktor, korkunç bir mide bulantısı
hissi geliyor üzerime."

"O zaman kısın," dedi doktor.

"Bu kadar suyu onaylamıyor musunuz, öyle mi?" diye sordu hasta. "Sizce, belki bir veya iki pint bira----"

"Bir veya iki pint bira mı? Ah, kesinlikle."

"Yoksa koyu bira mı, Doktor? Koyu bira ve acı deyin. Birkaç pint koyu ve acı, Doktor; ne? Anayasamı güçlendirmek için. Ne?"

"Koyu ve acı," diye açıkladı doktor, "belirli
durumlarda yüksek bir tonik değerine sahiptir."

"Teşekkür ederim, Doktor. Bunu yazılı olarak bildirme nezaketini gösterir misiniz, Doktor? Ben bir aile babasıyım, anlıyor musunuz, ve anayasamın iyiliği için bu toniği alacağımı düşünerek, belki de düşündüm ki--anlıyor musunuz, Doktor?"

"Oldukça," dedi doktor, yarım sayfalık bir not kağıdına uzanarak.
"Adınız ve adresiniz?"

"Skelp," diye yanıtladı hasta. "Peacock Sokağı'ndan Samuel Skelp. Benim
karım sizin en eski müşterilerinizden biri."

*VIII*

*DOĞU YOLU*

Gecikmiş bir akşam yemeği yemiş ve gecikmiş bir kadeh içmiştik ve doktor neşeyle esneyerek saygınlık cübbesini çıkarmıştı,
o sırada gece zili çaldı. Doktorun bu olay hakkındaki yorumu tarihsel bir öneme sahip değil. Sadece güncel bir ilgiye sahipti. Ben karanlık merdivenlerden sendeleyerek indim ve
sokak kapısını açtığımda saygılı bir şekilde sarhoş bir devle karşılaştım, Potter adını verdi. "Mulberry Sokağı'ndan Potter," diye ekledi, daha açık bir şekilde sonradan aklına gelmiş gibi. Dr. Brink'e Bayan Potter'ın acil ihtiyaçlarını açıkladı.

"Kartınız yanınızda mı?" diye sordum, bu olayın gerektirdiği soğuk, ticari tonla.

Bay Potter şapkasını çıkardı--sivri bir nesne, denizcilik görünümü--ve
bunun astarından pembe bir mukavva karesi çıkardı. Bu
makbuz hem bir makbuz hem de bir garantiyi temsil ediyordu, ilk olarak Dr. Brink'e belirli hizmetlerin beklentisiyle ödenen on şilin altı peni tutarındaki meblağın bir onayıydı ve ikinci olarak, doktorun bu hizmetleri usulüne uygun ve ciddi bir şekilde yerine getireceğine dair bir sözdü. "Ve özür dilerim, genç adam," dedi Bay Potter, kasvetli bir sesle, "teyzemden sana şunu söylemem gerekiyordu ki, ağrılar bir ziyafete dönüşüyor."

Bu neşeli haberi Dr. Brink'e iletmiştim ki, o beyefendi kendisinden istenen işe girişmeye hazır olduğunu duyurdu, bağcıkları çözülmüş çizmeler, bol pantolon, pijama ceketi, palto ve kaçınılmaz silindir şapkadan oluşan süslü bir kostüm giymişti. Geceye bağlı sokaklarda yolculuğunda ona eşlik etme teklifimi neşeyle kabul etti ve birlikte yola koyulduk.

Ama ilk loş sokak lambasına geldiğimizde, aniden ışığının çemberi içinde
bir canavarımsı şekil belirdi ve sessizce bize yaltaklandı.
Doktor çantasının içinde şıngırdayan şeylerin
sağlam ve değerli bir maddeden olup olmadığını merak ettim, fazla da umutlu değildim. Çünkü biz
düzenli olarak silahlanmıyorduk ve bu canavar--ama konuştu ve böylece
şüphelerimi yatıştırdı.

"Sadece Potter," diye mırıldandı canavar, özür dilercesine bir ayak sürüyerek. "Gecenin bu vaktinde köşelerde duran bazı komik kuşlar var ve
Mulberry Sokağı'na girmek biraz kafa karıştırıcı bir sokak ve ben de
belki de yalnızsınızdır diye düşündüm, Doktor, ve bu yüzden özgürlüğümü kullandım. Yılın
bu zamanı için soğuk bir gece: ne? Sana, Doktor,
acılar çok güzel geliyor, diyecektim."

Bay Potter güvenimize başka bilgiler de verdi. Bir
yükleyiciydi, dedi; ve bu mesleğin zorluklarını anlattı.

"Zor bir hayat, bir liman işçisi, yemek ve 'çabuk' ve her şeyle.
Ben ve arkadaşlarım, bu gün iki 'altın ve yirmi ton şeker taşıdık. Ama ben bu gece biraz uyumayı umuyorum. Bu kadar iyi
acılar ve her şeyle. Biraz uyumaya ihtiyacım var. Gözenekli kadına kolsuz olmayı dilediğimden değil. Bana iyi bir eş. Ama biraz uyumak istiyorum. Bugün iki 'altın ve yirmi ton şeker taşıdık, ben ve arkadaşlarım. Alet çantanızı getirdiğinizi görüyorum, Doktor. Yılın
bu zamanı için soğuk buluyorum. Aman Tanrım, ama uykum geliyor."

"Sana bir iki göz kırpma sözü verebilirim sanırım," diye yanıtladı doktor neşeyle. "Saat ikiden önce yatağa girip uyumuş olacaksın."

"Size çok minnettarım, Doktor, eminim, Doktor," dedi liman işçisi minnetle. "Teyzem kesinlikle ağrıların çok
umut verici göründüğünü düşünüyor. Birkaç saat uyuyabilirim. Gün boyunca şeker taşıdım. İki tane 'under' ve yirmi tonluk bir şey taşıdık ve yarın
hazırlayacağım kadar çok şey var. Bir jel için 'fikir' veriyorum."

Murberry Sokağı'na geldik, burada Bay Potter'ın ikametgahı hemen tespit edilebilirdi, çünkü kapısı açıktı--bu topraklarda beklenen bir doktor ziyaretinin kesin bir işaretiydi.
Açık kapıdan girdik ve teyzemiz tarafından neşeyle karşılandık--yaşlı, dağınık, işten lekelenmiş, çok sarhoş bir kadın.

Liman işçisi beni dağınık, küflü, sıkışık ve örümcek ağlarıyla kaplı bir mutfağa götürdü. Bir sigara aldı, ateşe tükürdü ve
bana aptalca baktı. "İki 'underd ve' yirmi ton!" diye haykırdı.
"Biraz mübarek uykuyu hak etmiyor muyum?" Ve bitişik bir yerden cevap veren bir inleme geldi.

Mutfağın kapısından içeri baktım ve ötesindeki pis küçük geçide, açık bir kapının başka bir odaya erişim sağladığı yere.
Doktor bu odadaydı ve teyze ve ayrıca, tahmin ettiğim gibi,
yükleyicinin karısı. Bu daireden neşe ve acının karışımı gibi bazı sesler geliyordu. Neşeli seslerin çoğunun teyze tarafından çıkarıldığını söylemek adil olur. Teyze sıkıcı endişeyi
kovmuştu. Gerçekten de, daha sonra bir bohça taşıyarak yanımıza gelen mükemmel derecede parlak bir teyzeydi. "'İşte buradasın, asık suratlı," diye cıvıldadı teyze; "Genç Joe'yu al. Ve aklına ne geliyorsa. Şu sürahiyi nereye koydun?"

Bay Potter bohçayı aldı ve katlarını gevşeterek, babacan yüz hatlarına sahip, oldukça lekeli küçük bir oğlan çocuğunu ortaya çıkardı.

"Göğsüne bak," diye gözlemledi baba sadece. "Bu senin şekere
vurabileceğin türden. Teyze, diğeri nerede?"

"Alf," diye cevapladı teyze, "olduğu yerde iyi. Alfie kendi başına olmak için yeterince
yaşlı. Genç Joe'ya ne diyorsun. Şu sürahiyi nereye koydun?"

Joe'nun cevabı diğer odadan gelen acıklı bir çığlık tarafından bastırıldı. Ama teyzem sürahiyi iyi buldu. "'Hadi gel, canım!" dedi
teyzem. Ama... o haykırış yine geldi... Bunun üzerine yaşlı kadın
üzülerek bizden ve sürahiden ayrıldı ve Dr. Brink'i engelleme

dindar görevine geri döndü.

Ve Bay Potter bir kez daha dikkatimi yavrularının fiziksel
mükemmelliklerine çekti. "Bu adamla gurur duyuyorum," dedi. "Tek
isteğim onun doğru düzgün büyüyüp kömürü yakması. Ona
hiçbir şekilde kin gütmüyorum. Onu bir Pazar günü görmelisin: Pazar günlerinin yarısı bile değil. Kadifeler ve her şey, biliyorsun. Umarım Doktor
yakışıklı görünür. Ağır bir günüm var. Karım iyi bir kadın ve ona bir şey istemiyorum; ama Tanrı bilir bu sefer biraz uyumak istiyorum. İşte Fred."

Fred, liman işçisinin akrabası, isteksiz bir gençti. Ve yorgun ve solgun bir şekilde geldi, "turşu fabrikasında çok fazla mesai yapmıştı." Ve kimseye tek kelime etmedi, somurtkan ateşe bir tencere koydu ve yanına oturdu, aptalca, bir yumurtanın
kaynamasını bekledi. "Bunun hakkında
hiç şarkı
söylemiyor." "Ne?" diye sordu koca neredeyse vahşice. "Ah!"
diye yanıtladı Fred.

Sonra başka bir ses duyuldu - teyzenin sesi, gürültülü bir kahkahayla
yükseldi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bu bir güzellik için nasıl?"

Bay Potter, uykulu, sessiz çocuğu dizinin üzerinde salladı. "Neşelen,
Joe," diye bağırdı; "artık sen biçilmişsin, evlat. Artık bebek değilsin.
Neşe? O zaman bana bir öpücük ver."

Teyze bir an kapıda belirdi. "Oğlum," dedi.

Bay Potter'ın sevinci, bu duyuruyla bir anlığına değişti. "İstediğim bir jeldi," dedi. "İstediğimiz bir jeldi." Çenesini genç Joseph'in sarı kafasına
sürdü.

"Ama," diye devam etti, aniden hoş bir gerçeği görerek, "biraz
kutsanmış bir uyku çekeceğiz... O küçük dilencinin
ağlamaya başlamasının zamanı gelmedi mi?"

Ama Bay Potter'ın muhtemelen kendisine hitap ettiği çocuk Fred,
hiçbir cevap vermedi. Yumurtasını kaynatmakla meşguldü.

"Yine de dilencinin ağladığını duymak isterim," dedi Bay Potter, bir duraklamadan sonra,
hüzünlü bir şekilde. Çenesini tekrar Joseph'in başına sürttü.
Çocuk Fred tenceresini karıştırdı. "Komik, değil mi," diye düşündü liman işçisi, "küçük adam daha yaşlı değil mi?" Ama konuşurken, küçük adam cevap verdi. "İşte oldu," diye bağırdı liman işçisi ve
çenesini Joseph'in başına sürttü.

Ve sonra teyzenin sesini net bir şekilde duydum. "O genç adam senin neyin oluyor, Doktor, o da mı doktor?"

"Tam olarak bir doktor değil," diye cevapladı Brink; "ama tıp hakkında herhangi bir doktor kadar çok şey biliyor."

"Çünkü," diye devam etti teyze, "genç adam içeri girip bu bebeği görmek isteyebilir. Gördüğüm en büyük bebek."

"Öyle," diye onayladı doktor. "Öyle yapardı."

Tanrı yardımcısı olsun, o odanın içini görmenin beni memnun edeceğini
düşündü.

Ve böylece beni çağırdı ve öne çıktım ve kendimi bir gerçekliğin önünde buldum. Şeyi biliyorsun, elbette: fakir, beyaz bir yatakta fakir, beyaz bir kadın. Ve---- Ama bunu tarif etmeme gerek var mı? Her şeyi biliyorsun, değil mi?

Bilmiyorsun.

Ben biliyorum--şimdi. Doğu'nun yolunun ne olduğunu biliyorum. Sana
ne gördüğümü
anlatacağım.

Çıplak kahverengi bir şilte gördüm ve üzerinde inleyen bir kadın yatıyordu, tamamen giyinmişti: _tümüyle_ giyinmişti. Ve başında yeni doğmuş bir bebek yatıyordu ve bebeğin başında başka bir çocuk vardı - altı yaşında bir çocuk. Ve ben içeri girdiğimde bu çocuk konuştu. "Teyzem onu ​​hemen giydirecek," dedi.

"Bu, saf genç dostum," dedi Doktor Brink, "tipik bir _mise en
scene_. Her ayrıntı doğru."

"Doğru mu?" diye bağırdı muzaffer teyze. "Bu çift sıfatlı bir
harika... Siz bir genel adamsınız, Doktor!"

Bu hasta odasından kaçtım. Yağmura doğru koştum... Yanından koşarken, Frederick adlı çocuğun yumurtasını
haşladığını ve yediğini gördüm.

*IX*

*ECZANE*

Dr. Brink'in merak uyandıran müessesesinde henüz size
anlatmadığım bir merak uyandırıcı şey vardı. Adı Gilkes'ti - Samuel de Quincey Gilkes - ve fakir ve yıkanmamış, köşeli ve nazik ve hayret dolu bir adamdı.

Dr. Brink'in dağıtıcısıydı ya da yerlilerin tercih ettiği şekilde, 'Eczacı'ydı.

Gilkes, özellikle bir 'Eczacı' için uzun boylu bir adamdı, 'Eczacı'ların ırkları genellikle küçük, yuvarlak ve kendini beğenmiş olurlardı. Ama Gilkes, türünün devlerinden biriydi; yine de çekingen ve yardımseverdi ve yorum yapmak istemediğini gösteren bir tavırla duruşunu taşıyordu.
Uzun kahverengi saçları, belirsiz bir ağzı ve çok zayıf elleri vardı, sizinle konuşurken
mobilyaları okşardı. Gözleri maviydi ama
olağanüstü bir solukluktaydı ve huzursuz, arayış içindeydiler,
sizin ötenize bakıyorlardı, sanki üzerinde gemiler olan denizi görüyorlardı. Bence
Bay Gilkes'in kendisi için küçük bir kağıt hak ettiğini düşünüyorum.

Size onun çok genç bir adam olmadığını, belki de kırk yaşına geldiğini söylemeliydim. Ama kalbi dingin ve gençlik dolu bir umutla doluydu; çünkü bir gün cerrahi ve tıp alanındaki son sınavını geçeceğine, derecesini alacağına ve tam lisanslı bir uygulayıcı olarak kayıtlara geçeceğine inanıyordu. Bu arada mütevazıydı.

Dr. Brink, eczacısının uzak gemilere olan ilgisinin neden olduğu gecikmelerden bıkmış bir şekilde, kendini küçük eczaneye atıp açık kahverengi şişeleri kendi eliyle hazırladığında, onun hüzünlü sitemlerini sık sık dinledim.

"Bunu yapmamalısınız efendim," derdi 'Eczacı; "yapmamalısın. Yapmamalısın. Uygun değil, efendim. Uygun değil. Bu doğru değil. Bu doğru değil.
Kusurlu olduğumu biliyorum. Yavaş olduğumu biliyorum. Beni taburcu etmelisin. Beni taburcu etmelisin. Finalimi geçmeliyim. Kesinlikle yapmalıyım. Bunu
yapmamalısın. İki tane kalomel. İki tane kalomel. Kesinlikle yapmalıyım. Kesinlikle. Kesinlikle." Ve sonra, ifadesi giderek zayıflayıp sonunda kesildiğinde, 'Eczacı çenesini bir elinin üzerine koyar ve bir kez daha denizdeki gemilere bakardı ve birileri
kalomelsiz kalırdı.

Bay Gilkes'in de geç kalkma alışkanlığı vardı - iğrenç bir alışkanlık. Ve
bu yüzden doktorun bekleme odası, o kadar çok inandıkları
"açık kahverengiler" ve "koyu kırmızılar"ı hazırlamak için dağıtıcı gelmeden önce sabırsız kadınlarla dolarmış.

Ama 'Eczacı' geldiğinde dudaklarında her zaman bir özür olurdu - her seferinde aynı özür. "Yine geç kaldım, efendim; yine geç kaldım.
Kırk dakika geç kaldım. Çok kötüyüm, efendim; çok kötüyüm. Beni taburcu etmek zorunda kalacaksın. Her zaman geç kalıyorum. Çok kötüyüm. Bu olmaz. Bu adil değil. Gitmek zorundayım. Finalimi geçmeliyim. Sach. Ust. Bay Jenner için mi, efendim?
Evet, efendim. Sach. Ust. Sach. Ust. Çok kötüyüm; çok kötüyüm."

Doktor ve James her zaman onu çaya çağırma biçimini gözlemlediler. Ama aynı düzenlilikle, neredeyse tutkulu bir
itiraz formülüyle cevap verirdi. "İmkansız, efendim. Bir
dakika bile değil. Yapmamalısınız. Yapamazsınız. Ben buna değmem, efendim. Bu
alışılmış bir şey değil, efendim. Bu konu değil. Finalimi geçtiğimde,
efendim--belki o zaman. Belki o zaman. Finalimi geçeceğim, efendim. Geçmeliyim."

Ve Bay Gilkes bir yelken görür ve onu küçük, titrek bir
tebessümle hevesle izlerdi. Her zaman eski püskü siyahlar giyerdi. Bu onun duruşunu ve aşırı zayıflığını vurgulardı. Ayrıca keteninin doğal olmayan rengini gizlemeye de yarardı. Sigara içmezdi ve doğal olarak içki içtiğini söylerler. Ama onu hiç sarhoş görmedim. Bazen
gördüğü ihtişamın
sarhoşluğuyla sarhoş olmuş birinin bakışlarıyla gemisine bakardı. Ama bu sarhoş olmakla aynı şey değildir.

'Eczacı' görevindeki halefi Wilfered (çünkü Bay Gilkes'in imkansız hale geldiğini anlayacaksınız), kayda geçirmiştir ki
"Gilkes sana 'hataları' verir, gün boyu kendinle konuşursun
ve şişeleri okşarsın ve yılanlar görürsün." Ama Wilfered genç, çalışkan ve etkilidir. Kalbi işindedir. Suyu şekere son derece titizlikle ekliyor ve eczacılık
dilinde bilgili olmadığı için, yalnızca Dr. Brink'in itibarının değil, tüm hastalarının hayatlarının, kendisine emanet edilen sıvıların titiz ve titiz bir şekilde kaynatılmasına bağlı olduğuna ikna oluyor.
Ama uzaklardaki gemilerle ilgilenmiyor.

Kendi adıma, Bay Gilkes'in imkansız hale gelmesine üzülüyorum.
Akılsız
hayvanları severim.

Akşamı, beklenmedik bir şekilde eve geldiğimde, onu batan güneşin ışığı yüzünde ve eski püskü ceketiyle bir pencerenin yanında otururken gördüğümde her zaman hatırlayacağım. James'le konuşuyordu. Ve James'in insanları çok konuşturma
becerisi var.

"Yazıyor, öyle mi?" dedi 'Eczacı. (Sanırım bu soru
hizmetkarınız için geçerli olmalı.) "Yapardı. Elbette yapardı.
Çok doğal olarak. Aynen öyle. Elbette. Bazı insanlar yazabilir. Onların
püf noktası vardır. Bazı insanlar her şeyi yapabilir. Her şeyi. Finalimi geçmeliyim. Bir zamanlar benim de yazar olacağımı düşünüyorlardı. Şiir yazmak için, sanırım. 'O yarı şair,' derlerdi, 'yarı şair.'

"Ama iltifata değmezdim. Kafiyeleri bulamadım, bilirsin. Her şeyi görebiliyordum--bazen, bilirsin; ama kafiyeleri bulamadım. Bir keresinde neredeyse ulaşmıştım, ama sadece bir kez--sadece neredeyse. Görüyorsun ya,
ben--ben finalimi bile geçemedim. Henüz değil. Ama geçeceğim. Geçmeliyim. Geçen sefer neredeyse başarmıştım--neredeyse. Neredeyse."

Sesi alçaldı; o kadar alçaldı ki, neredeyse duyulmuyordu. Ve tekrar denize baktı; ama sevinçle değil. Sanırım bir
tür gemi enkazı veya terk edilmiş bir şey gördü.

*X*

*ANNENİN TİCARET SENDİKASI*

"Annem," dedi 'Ost 'Uggins kararlı bir şekilde, "'Yaşa ve yaşat.' Genç kadının yanlış davrandığını inkar
edemeyiz. Hepimizin bildiği gibi, önemli bir emri çiğnedi, eski işletmemi masrafa ve rahatsızlığa sokmanın yanı sıra. İyi
hanımımı üzmenin yanı sıra. Ailesini utandırmanın yanı sıra.

"Ama aynı zamanda annemin babasının da bir okşama olduğunu unutamam. Ve Keristian bir çağda yaşıyoruz. Ve en çok suçlanması gereken kişi _adam_, her ne olursa olsun, çirkin. Siz ne alırsınız, Doktor?"

"Zencefilli orospu," diye başladı doktor, Mile End içki trafiğini bildiği için. Ama kendini toparladı, sanırım, görevin 'Ost 'Uggins'in misafirperverliğine daha coşkulu bir
karşılık vermesini gerektirdiği düşüncesine teslim oldu.

"Ne içerseniz ondan bir bardak alacağım," dedi doktor.

'Ost 'Uggins bize göz kırptı. "Salon bölmesinin" mermer tezgahının arkasında dururkenki yüzü ve figürü kaba, şişman, bayağı, zengin, cahil ve--ve erkekliği ima ediyordu.

Eskiden domuzların uçabileceğini söylerlerdi,
Oh, evet, oh!
Eskiden domuzların uçabileceğini söylerlerdi
Yüz yıl önce.

_Bu_ domuzun uçabileceği kesin. Çünkü "Yaşa ve yaşat" onun sloganıydı.
Domuz, dindar insanlar tarafından haksız yere küçümsenen bir hayvandır.

Göz kırpmayı bitirdikten sonra, 'Ost 'Uggins, kendisinin çerçevelenmiş bir portresinin gizlediği bir köşeye ağır bir el soktu--Bay Huggins, Antik ve Gürültülü Bazı Kişiler Tarikatı'nın Baş Büyük bir şey veya başka bir şey kostümü içindeydi ve ondan özel, kişisel ve belirli bir şişe çıkardı. Bu kap, 'Ost 'Uggins'in açıkça belirtmek için çaba sarf ettiği, "gerçek yalayıcı" içerdiğini söyledi. Değerli altın damlalarını
ticaretin çamurlu akışına dökmedi; aksine, onları sıkıca mantarladı ve akrabalarının ve dostlarının takdir
edici damak zevkleri için kesinlikle sakladı. "Bu gerçek şey," dedi Bay Huggins; "bunun için satış yok."

"'Sağlığınıza, Doktor,' diye devam etti 'Ost 'Uggins, "ve bu genç adamın da. Ve o aptal genç kadının beladan
kurtulmasını diliyoruz. Hanım bugün sana ne söyleyecek? _?"

"Daha öncekiyle aynı," diye yanıtladı doktor. "Kızın bir orospu olduğunu söylüyor. Bunu her zaman bildiğini söylüyor. İnatçı ve dik kafalı olduğunuzu ve
kendi evinin hanımı olacağını ve neden 'Yataklar burada tutuluyor' diyen bir ilan asıp işi bitirmiyorsunuz? Ve
kız görevini yapıp işine baksaydı ve bar tarafındaki Yahudi çocuklarla dedikodu yapmak yerine bardakları yıkasaydı, bu asla olmazdı. Ve eğer kızlar kötü oldukları için sevilecek ve şımartılacaksa, evlilik bağı kurmanın ve düzgün yaşamanın ne faydası var? Ayrıca bu konudaki tavrınızın evli bir adama yakışmadığını da ima ediyor. Kıskanç bir kadın olsaydı
şöyle düşünmeye başlayabilirdi----"

Bay Huggins genişçe gülümsedi. "Sevgili hanımefendi, dedikleri gibi," dedi, "bir eşeğin indi bacağını bile koparırdı. Ama birbirimizi anlıyoruz, 'er ve ben, ve... üç kişiyi gömdük. Bu işte kırk yıldır çalışıyorum, erkek ve çocuk. Hayatı biliyorum. Birbirimizi anlıyoruz,
Doktor. Ne? 'Bir tane daha.

"'Yaşa ve yaşat' benim annem. O aptal çocuk, üç yıldır bizimle birlikte. On sekiz galonla daha ileri gidebilirdi, barımda servis edilen hiçbir genç kadınla. Karım onun yolunda giderse nereye gidebilir? Peki ya çocuk? Biz kendimiz üç kişiyi gömdük, bu bir kadının kalbini yumuşatacağını düşünebileceğiniz bir şey. Ama öyle değil, böyle çevrelerde.
Bu iyi kadınların _kalbi_ yok -- kötü kadınlara gelince değil. Bu bir tür--bir tür----"

"Sendikacılık," diye önerdi Dr. Brink. Ve ilk başta ciddi ve meraklı görünen 'Ost 'Uggins, Dr. Brink'in önerisine onayını giderek gülümseyerek gösterdi.

"Sanırım zavallı Phoebe bir kara bacaklı," diye düşündü. "Ama annem
'Yaşa ve yaşat.' Karım sana başka ne dedi?"

"Başını belaya soktuğunu söyledi."

"Başka ne?"

"'Minx!' dedi. 'Lanet olsun şeytan!' 'Utanç verici orospu!'"

"Başka bir şey mi düşünüyorsun?"

"Ya fahişe ya da kendisi bu evi terk edecekmiş."

"Peki _sen_ ne dedin, Doktor?"

"Kızın hareket ettirilemeyeceğini ve KENDİSİNİN
kurtarılamayacağını söyledim."

"Peki o buna ne dedi?"

"Bizim aramızda, onun yaşlı adamıyla güzel bir masal uydurduğumuzu söyledi."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Peki," diye yorumladı Bay Huggins. "Bütün bunlara ne diyeceğimi biliyor musun, Doktor? Şöyle diyeceğim: 'Tut, kadın; tut!'"

"Anlamı mı?" diye sordu doktor.

"Anlamı mı?" diye yankıladı 'Ost 'Uggins, yumruğunu tezgaha vururken,
mermer yüzeye tehdit savurmadan değil, "ben az konuşan bir adam olduğum anlamına geliyor: kendi evimin efendisi olacağım: annemin 'Yaşa ve yaşat' olduğu anlamına geliyor. Tüm huysuz eşlerin huysuz kaprisleri yüzünden zavallı bir kızın mahvolmasını görmeyeceğim.

"Aşağıda! 'Ush!" diye ekledi, sesi aniden düşerek.
"Hanım _işte_!"

* * * * *

"Nereye gidiyorsun, George?" diye sordu hanım, George bizi terk etmeye
hazırlanırken.

"Şu şişman kafalı çocuğu bulmaya gidiyorum, canım," diye yanıtladı George. "Daldırılması gereken bir fıçı var. "

"Bu evde namlulardan çok daha fazlası var," dedi
Madam Huggins, açıkça çok şey ifade etmek için tasarlanmış bir tavırla. "O jeli ne yaptın?"

"Ben mi canım?" diye yanıtladı yumruk gibi güçlü Huggins. "Ben mi? _Ben_ kıpırdamadım."

"O zaman ne zaman kıpırdıyorsun. Bu evden ne zaman ayrılacak?"

'Ost 'Uggins nazikçe ama kararlı bir şekilde geri çekildi. "Bunu doktorla konuşacağım, canım," diye açıkladı, özel salonlarına açılan küçük cam kapıya
ulaştığında. "'_Sana her şeyi anlatacağım.
Doğru, değil mi, Doktor? Ona her şeyi anlatacaksın. Annemi unutma, Doktor." Ve Bay Huggins kendini yok etti.

Bayan Huggins ise tam tersine, ve muhtemelen kendini
yoğunlaştırdı. "Buraya bak, Doktor Ne-adı-olursa," dedi, "Ev sahibiyle aranızda oynanan küçük oyunu fark ettim, tıpkı
ben ortak olsam gibi. Bir komplo kuruyorsunuz. Gördünüz mü? _Ben_ biliyorum. _Ben_ kandırılamaz."

Bayan Muggins çamur renginde, için için yanan gözlü bir kadındı.
Her parmağında yüzük ve yüzükten çok eklem vardı.

"_Ben_ kandırılamaz!" diye tekrarladı. "O jelle ne yapıyorsun?"

"Onu olduğu yerde mi bırakıyorsun," diye yanıtladı doktor. "Gerçekten
hareket ettirilmeye uygun değil." Bu bilgiyi bir arkadaşına sır veren birinin tonuyla ekledi.

"Uygun olsun ya da olmasın, _bırakın_ orada dursun mu?
Onun gibi alçak, düzgün bir 'kız, dürüst çarşaflarımın arasında yatsın!
Jelini al, diyorum sana! Bir erkekle
karısı arasında sorun mu çıkarmak istiyorsun? Jeli alın!"

Dr. Brink oldukça otoriter bir ton takındı. "Bir doktor olarak görevim, hanımefendi," dedi, "sizi uyarmak, kızın taşınmaya uygun olmadığı konusunda. Ve bu evin sorumlu reisi olan kayınvalideniz de benimle aynı fikirde----"

"Neden taşınmaya uygun değil? Bana bunun cevabını verin?" diye hırıltılı bir sesle sordu kadın.

"Çünkü," dedi doktor, 'Ost 'Uggins'in etkileyici yüz hatları kapının pervazından
göz atarken, "çünkü yirmi yaşında zavallı bir kız, yeni doğum yapmış----"

"Doğurdu!" diye bağırdı kadın. _"Doğurdu_! Ve benim evimde!

"Utanç verici, utanmazca bir şey! Ve benim cahil kalmam! Ve
şimdi düşünüyorum da, bir çığlık duyduğumda öyle sanıyordum ya da hayal ediyordum.
Her şeyden önce benim evimde! Tanrı---- 'Şşş! O da ne?"

"Bu," diye açıkladı 'Ost 'Uggins, yüzünün daha da bir kısmını uzatarak,
"küçük meleyen yiyeceklerini istiyor."

Bayan Muggins'in yüzü garip bir şekilde kızardı, dudağı garip bir şekilde titredi. "Benim için komik bir şey," dedi, "bilmeme izin verilmediğini düşünmek... 'O'lar onunla mı?"

"Bayan Tuck, araba parkından," diye cevapladı 'Ost 'Uggins, "sevgi ve bunu ortaya
çıkardı."

Bayan Huggins ayağını yere vurdu. "Sakar aptal!" diye bağırdı. "Bayan Tucks'ınızı ne için istiyoruz? Onun gibi sarhoş bir herif! Bir kadının işine burnunu sokmadan barda yapacak
yeterince işin yok mu?

"Ve bunu duyan son kişi ben oldum! Kendi evimde de! Üç kişiyi gömen ben.

"Bayan Tuck! Aptallar! Geçmeme izin ver, George! O çocuk bir dakikaya
kasılma geçirecek! ... Bayan Tuck benim evimde!"

* * * * *

"Keşke," diye mırıldandı doktor umutsuzca, alnını silerek,
"Topluluklarının kurallarını anlayabilseydim."

*XI*

*TANI*

Dr. Brink'in düşmanlarının onun asık suratlı, ya da bazılarının tercih ettiği gibi, kaba olduğunu söylediklerini duydum. Bu görüşe katılmadığımı yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem. Doktoru yakından tanıyorum ve özel ilişkilerde nezaketin, titizliğin ve dakikliğin ruhu olduğunu güvenle söyleyebilirim. Eğer, iş saatleri içerisinde, Bayan Duke "gevrek" diyor ve bunun bazen gerçekleştiğini inkar etmeyeceğim - Hristiyan insanlardan oluşan bir izleyici kitlesi olarak, bu başarısızlığa hayırseverlik gözüyle bakmamız ve zavallı adamın yüzleşmek zorunda olduğu ayartmaları düşünmemiz gerekiyor.

Bovingdon Sokağı'nın birçok lütfu var; ancak bunların arasında zihinsel yetenekler göze çarpmıyor. Kanıt sunma kapasitesi muhtemelen bir içgüdü
ve muhtemelen bir sanat ve daha da muhtemelen ikisi birden. Ancak bir
mangalda çalışmanın sizi aptallaştırdığı kesin bir şey. Bu, elbette, Bayan Rafferty'yi açıklıyor.

Dün aradı - küçük, sürahi biçimli bir kadın, gevşek bir saçak ve gizemli ağrıları var. Doktor'u her zaman korkunç gevreklik gücünü göstermeye
çeken türden bir ayartmanın güzel bir örneği. Bovingdon Sokağı'nın
matronunun güzel bir örneği.

James'e krep yaparken yardım ediyordum, o geldiğinde,
ve bu yüzden Bayan Rafferty'nin rahatsızlığının ayrıntılarını duyma ayrıcalığına eriştim. Ve dinlediğim diyaloğu tam olarak kaydedersem, siz de benim veya Bayan Rafferty kadar iyi bir şekilde, Doktor'un altı penilik teşhisinin paraya değer olup olmadığına karar verebilirsiniz.
İşte, kronikler:--

BAYAN RAFFERTY: Sizi görmeye gelmemin sebebi sırtımdaki gözenekler, Doktor: bunun ve
bacağımı tutan bir tür baş dönmesi. Ve boğazım ağrıyor.
Ve korkunç kabuslar görüyorum, Doktor, ve size soracaktım,
Doktor, sizce birinin sürekli susuz hissetmesi doğru mu?
Çünkü----

DR. BRINK: Bu ne zamandır devam ediyor?

BAYAN R.: Susuzluk hissinin hoş olmayan bir his olduğunu söylemiyorum,
dikkat edin; ama bunun doğal olup olmadığını merak ettim. Merak ettiğim tek şey bu, Doktor. Böyle bir şeyi fark etmekten kendinizi alamazsınız ve herkes
sürekli susamış olmanın biraz garip olduğunu düşünür. Ve sonra
baş ağrıları, Doktor! Çok aniden geliyorlar, Doktor--beklenmedik,
gibi; ve eğer olmasaydı----

DOKTOR: Bu ne zamandır devam ediyor?

BAYAN R.: Ne kadar solgun göründüğümü görebiliyorsunuz, Doktor. Sabah kahvaltımda bir damla bira içtim--bir çay fincanını dolduracak kadar fazla değil,
Doktor--ve inanın ya da inanmayın, bu beni korkudan çığlık atmak zorunda bıraktığı
acıları getirdi. Sizce bende ne var, Doktor?

DOKTOR: Birkaç sorumu cevapladığınızda size daha iyi anlatabilirim. Öncelikle, bu tür şeyler ne zamandır devam ediyor?

BAYAN R.: Uzunluğundan çok acıya bakıyorum, Doktor. Ve gözlerimi kapatıp soğuk bir şeye dokunduğumda, önümde bir sürü komik yeşil şey görüyorum - yüzüyorlar, eğer beni anlıyorsanız, Doktor. Eşim, Dublin'de bir çiftçiyken, aynı şeyden etkilenmişti, iyi durumdayken bile 'sister' yiyordu.

DOKTOR: Bu arada, iştahınız nasıl?

BAYAN R.: Akciğerlerimin etkilenip etkilenmediğini merak ediyordum, Doktor. Eğer bir fincan çok kötü çay içersem, tam göğsümde garip bir his
hissedebilirim. Gerçekten istediğim şey saçımın değişmesi.

DOKTOR: Çok çay içer misin?

BAYAN R.: İçtiğimiz çay iyi.

DOKTOR: Çok çay içer misin?

BAYAN R.: Ayrıca, Doktor, çayın bana zarar verdiğini düşünmüyorum çünkü
ben ve kocam---- sınıfı hakkında oldukça fazla ayrıntıcıyız

DOKTOR: Çok çay içer misin?

BAYAN R.: Ve yine, Doktor, neden havam dökülüyor? Ben
yaşlı bir kadın değilim. Otuz altı yaşındayım ve bunu kabul etmekten utanmıyorum.
Havamın dökülmesi üzücü çünkü yaşıma göre genç görünen bir kadın olduğumu
söylüyorlar. Ve----

DOKTOR: Saçınızın döküldüğünü ilk ne zaman fark ettiniz?

BAYAN R.: Hava durumumun utanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum, şu anda bile, aklınızda bulunsun. Ama yine de pek hoş bir şey değil, özellikle de benim yaşımda. Bunun yediklerimle bir ilgisi var mı, sizce, Doktor? Sık sık merak ediyorum.

DOKTOR: İştahınız nasıl?

BAYAN R.: Düşündüğüm miktar değil, Doktor, daha çok
yediğimiz yiyeceklerin sınıfı. İkimiz de 'am' ve 'bloaters' gibi şeylere karşı bir ilgi duyduk, vb.

DOKTOR: Yemeğinizi beğeniyor musunuz?

BAYAN R.: Ama eğer havam o yüzden düşüyorsa----

DOKTOR: Çok yiyen biri misiniz?

BAYAN R.: Elbette, Doktor, sadece neyin doğru olduğunu bilmek istiyorum.

DOKTOR: İştahınızın iyi olduğunu mu söylüyorsunuz?

BAYAN R.: 'am'a ve benzeri şeylere karşı taraflı olduğumuzu söylüyordum,
Doktor. Eğer bırakmam gerektiğini düşünüyorsanız, bunu kolayca yapabilirim. Sadece
doğru olanı yapmak istiyorum. Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, Doktor? Çok
hasta olduğumu görebilirsiniz.

DOKTOR: Size biraz ilaç veriyorum, Bayan Rafferty--şişenizi getirmişsiniz, görüyorum--güçlü bir tonik ve içinde üç hap var,
ki----

BAYAN R.: Sizi aramayı unuttum, Doktor. Bir damla bira--yumurta kabına sığacak kadar--beş yaşında, çok kanlı bir çocuğa iyi gelir mi sizce? Benim bir komşum var--çok hoş bir kadın--ne----

DOKTOR: Bu haplar hakkında, Bayan Rafferty: Eve geldiğinizde bir tane, yatmadan önce bir tane ve bir tane----

BAYAN R.: Küçük bir dilim alabilir miyim, Doktor, yoksa
pislik ve bununla mı yaşamam gerekiyor?

DOKTOR: İstediğinizi yiyebilirsiniz. Bu ilaç sizi
iyileştirecektir. Çok güçlü, koyu kırmızı bir tonik. Hapları şimdi anladın mı?

BAYAN R.: O iyi bir kadın ve o çocukla tek başına mücadele ettiğini görmek üzücü. Ve ben de ona dedim ki----

DOKTOR: Onu bana gönder. İlacını
dispenserden alacaksın.

BAYAN R.: Bileklerim hakkında, Doktor: Birinin daha kalın olduğunu düşünüyorum----

DOKTOR: O ilacı bitirdiğinde tekrar gelip beni gör.
Dışarıda öde.

BAYAN R.: Ve, Doktor, ilaçtan başka bir şey var mı? Belki bana bir hap
verirsin diye düşündüm.

DOKTOR: Sana üç hap veriyorum. Birini içeri girdiğinde, diğerini gece almanı istiyorum ve----

BAYAN R.: Parayla ilgili olarak, Doktor: Sanırım önümüzdeki hafta ödersem işe yarar?

*XII*

*TUSKER'LAR*

Mevcut tarihçinin evlilik durumunu kişisel olarak deneyimleme şansı olmadı. Ancak bu kuruma bağlı harikalar karşısında hiçbir zaman hayranlık duymadı. Bekarlığın bataklığından yukarı doğru baktığında, ona her zaman evli zihnin nadir duygulara maruz kaldığı, kıskançlıkla olmasa bile hayretle bakılması gereken benzersiz bir felsefe ürettiği gibi gelmiştir.

Anladığımı açıklamak için Tusker'ların durumunu örneklendirmeme izin verin.

Tusker'lar, Bay Tusker'ın kesin olarak bize bildirdiği gibi, yaklaşık on sekiz yıldır evlilik mutluluklarını tatmaktadır. Ve Bay Tusker, yakın zamanda Doktor Brink'e, kendi ifadesiyle, "herhangi bir eski şişe, herhangi bir eski paçavra; eski kemikler, tavşan derileri, atık kağıtlar satın alınabilir" konusunda uğradı, ki bu bir şekilde yanlış görünüyor. Tekrar deneyelim--

Herhangi bir eski şişe?
Herhangi bir eski paçavra?
Eski kemikler,
Tavşan derileri,
Atık kağıtlar,
Satın alınabilir!

Bu daha iyi. Bay Tusker, lirik olmaktan başka bir şey değil.

Ayrıca, susturucu takan, bir gözünün üzerinde bir çukur ve aksayan bir yürüyüşü olan, çenesi büyük bir kişi. Aynı şekilde, kısmen ticaretinden, mesleğinden veya işinden kaynaklanan, rahatsız edici bir koku da ona eşlik ediyor. Bu, bir tür izlenimci koku. Bana verdiği izlenim, Bay Tusker'ın aşırı ısınmış bir tavuk kümesinde uzun, uzun yıllar boyunca yalnız bir şekilde hapsedildiğiydi.

Bay Tusker, küçük şiirini okuduktan sonra, Doktor Brink'ten "Bugün değil, teşekkür ederim," ile ödüllendirildi.

"Ne?" diye bağırdı Bay Tusker. "Eski şişeler yok; eski paçavralar yok mu?"

"Hayır," diye ısrar etti Doktor Brink.

"Ho," dedi Bay Tusker. "Haklısın o zaman. Bir dakika, Doktor. Hanım. Ahtside. Sizi rahatsız edebilir miyim?"

"Nasıl?" diye sordu doktor.

"Biliyorsun, dostum," diye açıkladı Bay Tusker. "Orfer yulafının altında. Gördün mü?
Kuralları ona göre koyalım, Doktor; olur mu?"

"Elbette," diye cevapladı doktor, sonunda zeka ışığı
gözünü aydınlattı. "Hanımefendiyi içeri getirin."

Bay Tusker, el arabasının beklediği yola doğru ilerledi. Geniş bir el arabasıydı, şişkin
çuvallarla dolup taşıyordu, bunlardan biri itildiğinde Bayan Tusker olarak canlandı ve Doktor Brink'in muayene odasına girdi.

Yorgun, yaşlı bir çuvaldı, Bayan Tusker, yüzünde bile çok yamalı, ayrıca yüzünde birkaç yerde morluklar vardı, bu da doğal çirkinliğini vurguluyordu.

"Orfer yulafının altında," diye tekrarladı Bay Tusker, başparmağını eski çuvala doğru sallayarak. "Onun üzerindeki kuralını bozdun, Doktor."

"Kötü bir kaza geçirdi, değil mi?" diye başladı doktor. "O alçı----"

"Alçıyı boş ver," dedi koca.

"Hayır," diye tekrarladı Bayan Tusker, "onu boş ver."

"Yulaf mı istiyorsun, gördün mü?" diye sordu Bay Tusker.

"İştahım yok," diye onayladı kadın.

"'Sistem. Gördün mü?" diye ekledi Bay Tusker.

"Evet," diye onayladı Bayan Tusker. "Benim sistemim."

"Kurallarını yerine getiriyorum," dedi Bay Tusker.

"Şey," diye düşündü doktor, "iştahsızlık kendiliğinden ortaya çıkmaz, bilirsin. Demek istediğim---- Şimdi yüzü. Çok şişmiş. Özellikle alt kısmı----"

"Yüzünü boş ver, ihtiyar," diye önerdi Bay Tusker.

"Hayır," dedi hasta; "yüzümü boş ver."

"_Ben_ bunu yaptım, görüyorsun," diye belirtti Bay Tusker.

"Evet," diye cevapladı Bayan Tusker, "bunu yaptı."

Doktor Brink, Bay Tusker'a sertçe baktıktan sonra karısını incelemeye devam etti. "Bu dört çürükle ne tür bir iştah beklediğinizi bilmiyorum," dedi, "Yüzünde sadece bir ç----"

"Ah!" diye düşündü Bay Tusker, "o izler güncelliğini yitirmiş. Beni onlar için
gönderdiler."

Bayan Tusker başını salladı.

"Ben--ben tam olarak anlamadım," diye haykırdı doktor.

"Onları bir cumartesi gecesi yaptım, görüyorsun," diye açıkladı koca. "Ve beni
Gözaltına gönderdiler. Üç hafta kaldım."

"Üç hafta," diye tekrarladı Bayan Tusker.

"Beni sadece sabah dışarı saldılar."

Bu ifade Bayan Tusker tarafından denetlendi ve doğru bulundu. "Sadece bu
sabah," dedi.

"Onu bu halde buluyorum," diye devam etti Bay Tusker. "Yulaf sipariş et.
Beni içeri attılar. Gördün mü? Ve onun arkasına bakacak kimse yoktu."

"Benim arkama bakacak kimse yoktu," diye kabul etti karısı.

"Boynundan da rahatsız olmalı," diye başladı doktor. "Oldukça
kötü yanmış olduğunu görüyorum----"

"Haşlanmayı boş ver," diye itiraz etti Bay Tusker. "Ona biraz ilaç ver,
Doktor."

"Evet," diye yankıladı Bayan Tusker. "Bana biraz ilaç ver."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı koca, davanın geçmişindeki bu önemli ayrıntının göz ardı edilmemesi gerektiğine açıkça kararlıydı, "Beni
çöpe attılar. Beni üç haftalığına hapse attılar. Ve onu böyle buldum. Arkasına bakacak kimsesi yok. Bakın? Ona biraz ilaç verin, Doktor."

Böylece ilaçlarını aldılar ve gittiler.

Yoldan yukarı doğru geçmelerini izledim, Bay Tusker el arabasının arkasında topallıyordu
ve bu tuhaf eski çuvalı Bay Tusker'ın arkasında topallıyordu. Ve Bay Tusker topallarken bir tür şiir okuyordu--kaba bir tür parça; ama topuklarındaki eski çuvalın kulağına söylediği şeyin kürelerin müziği gibi olduğundan hiç şüphem yok. Ve şiirinin sözleri şunlardı:--

Eski şişeler var mı?
Eski paçavralar var mı? Eski kemikler,
Tavşan derileri,
Atık kağıt,
Satın almak için!

Bovingdon Sokağı'nın sonsuz perspektifine doğru geri çekildiklerinde,
çuvallar görüş alanımda karıştı ve hangisinde paçavralar, kemikler ve şişeler olduğunu, hangisinde
tavşan derileri ve Bayan Tusker'ın olduğunu merak ettim... Aslında pek de önemli değildi.

*XIII*

*SANAT SEVERLER*

Bay Clarence Gordon Prince ilk önce bir hasta sıfatıyla göründü.
Bir dişini çektirmek için geldi. "Üç diş çektirdim, size gerçeği söylemek gerekirse,
Doktor," diye ekledi ve cömertçe bir emir vermiş ve bunu bilen bir adamın havasıyla oturdu, başını geriye attı ve
iki gözünü kapattı.

"Hepsini şimdi mi istiyorsunuz - hemen mi?" diye sordu doktor.

"Elbette," diye yanıtladı Clarence. "Ben bir topçuyum."

Dr. Brink bu gözlemin amacını açıkça anlamıştı, çünkü
başka bir konuşma yapmadı, hemen dişlerini çekti. Ve Clarence gülümsemeye devam etti.

Sonraki abdestini sessizce aldı, ancak bunları tamamladıktan
ve muayene odası masasına üç tane altı peni bıraktıktan sonra
tekrar konuştu.

"Pekala, Doktor," dedi, "İyi geceler dileyip gideceğim," ve öyle de yaptı.

Ama kapının eşiğine vardığında Baffin onu buldu ve Baffin
bulduğu şeye sevindi. "Sen asker miydin?" diye haykırdı Baffin.

"Silahlı. 'Owitzer Bataryası, R.A. Dokuz yıl. Sakat." Clarence tekrar gülümsedi.

"Seni istiyorum," dedi Baffin. "Orada bekle."

Bay Prince bekledi ve sabrı, Dr. Brink'in yanında olduğu Baffin'in yeniden ortaya çıkmasıyla ödüllendirildi. "Bu beyefendi," dedi doktor, "bir sanatçı. Senin onun için oturmanı istiyor. Boyun kaç?"

"Altı bir buçuk."

"Göğüs çevresi ne kadar?"

"Kırk iki."

"Kol çevresi?"

"Yirmi."

"Kürek var mı?"

Bay Prince'in gülümsemesi yerini şüpheli bir kaş çatmasına bıraktı. "Bir tane _alabilirim_," dedi sonunda.

"Yarın getir," diye emretti doktor. "Oturmanı istiyoruz.
İyi ücret alacaksın. İşsizsin sanırım?"

"Tamamen işsizim," diye yanıtladı Bay Prince. "Ama--ama... benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Bay Prince.

"Önemseme," denildi. "Sadece gel. Ve en eski
giysilerini giy. Ve küreği getir."

Hem Baffin'in hem de doktorun şaşkınlığına rağmen, Clarence küreğiyle birlikte geldi. Gerçekten çok işsizdi, öyle görünüyordu,
ve dişlerini çektirmenin rahatlığını ve "African Chief"teki sonraki tedaviyi karşılamak için madalyalarını satmıştı. İş istiyordu,
ve istekliydi, ama bu oturma oyunu--"neydi?"

Baffin onu "stüdyoya", _kızlık_ çamaşırhaneye götürdü ve orada biraz
çay içti, bir sehpayla karşılaştı ve Baffin onu
çiziyormuş gibi yaparken
kendisini küçük bir sandalyenin en uç köşesine oturtmaya ikna etti. Bu işlem teknik olarak
modelinizi rahatlatmak olarak tanımlanıyor.

Bir saatin sonunda askerden ayağa kalkıp bir sürahiden bira içmesi istendi, bu görevi oldukça makul bir zarafetle yerine getirdi.
Daha sonra eve gitmesine izin verildi.

"Ama yarın sabah erkenden buraya gel," dedi Baffin. "İşi
beğeneceğini
düşünüyor musun?"

"İş iyi görünüyor," diye yanıtladı Bay Prince. "Saat dokuzda
gelirim."

Belirtilen saatte geldi, pazar "siyahlarını" ve beyaz yakasını dikkatlice giydi. Aynı şekilde
küreğinin metal kısımlarını kumla da çalıştırmıştı, böylece o alet
aşırı derecede parlıyordu. Ayrıca saçına parfüm sürmüştü. Ve Baffin ona
tekrar eve gitmesini ve kendini çalışma kıyafetleriyle
yeniden donatmasını emretti.

Kürek, doktorun küçük bahçesinin bir köşesinde saklayıp geliştirdik - nadir soğanların gömüldüğü bir köşe. Clarence doğal ve kirli bir şekilde ve teslim olmuş bir ifadeyle bize döndü.

Sonra oturdu, daha doğrusu ayakta, Baffin onu kalem, kömür, boya kalemi ve diğer her türlü pigmentle "incelerken" ciddi bir şekilde.

Ve sanatçı bu işten bıktığında, Bay Prince
platformundan indi ve soğuk bir çekingenlikle resimleri inceledi.
Gitmesinin iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Ve gitti.

Sonraki oturumlar her bakımdan ilkinin bir tekrarıydı.
Ancak haftanın sonunda garip bir şey oldu. Bay Clarence
Gordon Prince bir yorumda bulunma izni verdi.
İlk haftalık ücretini almıştı - bir altın ve bu paraya tükürüp ceketini giydikten sonra, Bay Baffin'e parmağıyla vurdu
ve söz konusu hüneri sergiledi. "Bir gün--ben, oğlum," dedi, "sana
resimlerimi
göstereceğim."

Ve nişanının son gününde sözünü yerine getirdi. O,
bir altının üzerine tükürüp ceketini giymişti, tıpkı daha önce olduğu gibi ve o
kapıya doğru yürümüştü, ama yarı yolda durup eski işvereniyle yüzleşti.

"Buraya bak," dedi, ceketini ve yeleğini sessizce çıkarırken, "buraya bak, ihtiyar, bana karşı çok iyi davrandın ve şimdi
sana resimlerimi göstereceğim."

Bu önsözle gömleğini çıkardı.

Şaşkın Baffin daha sonra çıplak bir sandıkla karşılaştı - çok renkli bir sandık. "Gainsborough Düşesi," dedi Bay Prince. "Sekiz haftalık çalışma var. Seylan'da yapıldı. Ben Seylan'da askerlik yapıyordum.
Köşeden bakarsanız, Havva'nın yılan tarafından baştan çıkarıldığı
bir resmi göreceksiniz. Sağ kolumda Erod'un kızı var ve
Jim Sayers'ın bir fotoğrafı kaldı. Resim işi için tüm bunlar nasıl?

"Yaklaşık on iki ay boyunca iğne altındaydım ve oradaki görevimden ayrıldığımda
bataryadaki tek bir adam, yapabileceğim her şeyi
gösterebiliyordu. Her zaman renkli işlere meraklıydım."

Model yavaşça kıyafetlerini giydi. "İyi yapılmış bir göğsü severim,"
dedi.

"Dikkat edin, ben duvardaki bir resme burnumu
kıvıran biri değilim, tıpkı sizin de yapabileceğiniz gibi. Kesinlikle hayır. Ama benim
benim hayalim göğüs ve kol işi. Bu her zaman hayalimi mahvetti.

"Ve ben seni çok güzel ve medeni konuşan genç bir adam olarak görüyorum, bu yüzden
beni görmene izin veriyorum. Resimlerimi gösterirken biraz titizim.
Şimdi idare edeceğim. İyi geceler, efendim."

Kapının eşiğinde tekrar durakladı.

"Bir şey daha, genç adam. Göğsümü gezdirecek biri değilim; ama sen bana iyi davrandın, erkek erkeğe, dedikleri gibi.
Ve bu nedenle, eğer canın beni arkadaşlarına göstermek isterse,
neden o kelimeyi söyleyip--işte buradayım.

"Şimdi iyi geceler diyeceğim."

*XIV*

*ÜÇ BEBEK*

Dr. Brink'in mesleğine bağlı dezavantajlardan biri de
evde kalma karakteridir. Bir doktorun seyahat edecek zamanı yoktur. Ve seyahat etmenin zihni geliştirdiği iyi bilinen bir gerçektir.

Örneğin, doktorumun zihninin Londra, Tilbury ve
Bir Şey Demiryolunda kısa bir seyahatle ilişkili
gelişimi nasıl da hoşuna giderdi! Bu sistemde daha dün seyahat ettim--Dr. Brink'e giden direkt yol--ve yol arkadaşlarımdan birinin--bir bebeğin-- gerçekten _çok_ iyileşiyor.

Bu bebek baş aşağı kompartımanımıza geldi ve emriyle
bu durumdan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi.

Bebeği takip eden solgun yüzlü küçük bir kız itirazlarda bulundu,
bu itirazlara onu taşıyan
küçük, sarsak çocuk cevap verdi. Bunları
ancak belirsiz bir şekilde gördüm ve duydum, çünkü arabamız gürültü ve kokuyla doluydu ve ışıkları loştu. Ve birçok kişi içinde nefes almıştı,
ve etrafımdaki beyefendiler tütün içiyorlardı.

Solgun yüzlü küçük kız kendini vurgulayarak ifade etti, her sıfat arasında öksürdü ve soluk soluğa kaldı. Alnında epeyce saçak, başında epeyce tüy ve ağzında birkaç kırık diş vardı. Orada dik dururken, diğer insanların dizleri ve ayrıca sadece hafif eşyalar için ayrılmış bir raf aracılığıyla desteklenerek, kemikli dirseğiyle arkadaşına çaktı. "Seni beceriksiz çocuk, seni!" diye tiz bir sesle bağırdı kız, konuşmasını
sonlandırmak için.

"Kı-kı-kı!" diye yanıtladı genç, alaycı bir şekilde. Konuşmasının neşesi ve saçaklarına karşı bir tür _neglige_ gibi bazı işaretlerle, akşamını
hoş bir ortamda geçirdiği açıkça belli oluyordu. '"O zaman, yaşlı çocuk," diye ekledi. Ve arkadaşı çocuğu aldı.

"Ne yaptın o emziklere?" diye sordu sonra; bunun üzerine genç adam
pantolon cebinden hedef tahtası çıkardı. Küçük kız bunlardan biriyle
Bebeği rahatlatmaya çalıştı, kötü şeyi dişsiz diş etlerinin arasında tutuyordu. Ama Bebek daha önce olduğu gibi inlemeye ve
kıvranmaya devam etti... . "Sanırım pancar onunla anlaşamıyor," dedi kız.

Küçük, sarsak oğlan cevap vermedi. Meşguldü, bir avuç sigara izmariti çıkarıp yeniden kağıtla bağlamak zorundaydı. "Neden
'gürültüyü kesmiyorsun?" diye sordu sonunda, dilini tamamlanmış "sigaraya" sürerek. "Kendine anne mi diyorsun?"

Bebeğin yazarlığı gerçeğinden, elbette, şüphelenmiştim. Ancak, diğer yolcuların aldırmadığını algıladım.

Kız, genç adamın sorusunun cevapsız kalmasına izin vermedi.
"Asla," dedi, "kendime ne dediğimi umursama. Sen kendine ne diyorsun?
Sanırım bir erkek. Komik bir adamsın, değil mi? Daha çok maymun gibi. Daha çok
yengeç gibi. Bir insan için iyi bir erkek, değil mi? Erkek, ha?"

Sağ tarafımdaki yaşlı bir adam piposunu çıkarıp sırıttı. Karşısındaki beyefendi göz kırptı; ve köşedeki bir kadın paslı bir şekilde kıkırdadı. Bu annenin alaycılığının altında yatan
daha derin ironi duygusuyla gıdıklandıklarını düşünmüş olabilirsiniz. Ama, aslında, onları
etkileyen düşünceler bu karakterde değildi. Sağ tarafımdaki yaşlı adam duygularını alenen açıkladı. "Bana eski halimi hatırlatıyor," dedi, "O sadece zayıf bir adamdı."

Ve Rickets tekrar konuştu. "Dilencinin gürültüsünü neden durduramıyorsun?" diye sordu. "Daha kötüsü, bir vagon dolusu erkek kedi değil, o sıra."

"Ne," diye sordu kız, "benden ne yapmamı bekliyorsun? Ona bir ağızlık mı takayım?
Neden alıp kendin durdurmuyorsun? 'Andy, dilinle yeterince iyisin,
sen. Diyelim ki bize işi nasıl yapacağımızı gösteriyorsun."

"Onu durdurma yöntemim kolay olurdu," dedi çocuk, aptalca bir sırıtışla. "Sırtına bir kayış geçirmeliyim."

Arkadaşı dirsek tedavisini tekrar uyguladı. "Öyle!" diye gıcırdadı
kazların arasından. "Öyle, küçük maymun. Seni görmeme izin ver. Sadece seni görmeme izin ver. Çok geçmeden sırtına bir kayış takılacak. Yarım değil,
olmaz. Sen maymun, sen!"

Kız çaresizce hiçbir şeye bakmadı, bebeği göğsünde aniden, korkunç, küçük sarsıntılarla "susturdu". Rock-a-bye'ın acınası bir parodisi. Annelik işini tam olarak bilmek veya anlamak için çok genç ve solgundu, özellikle de fabrikada iki dakika geç kalırsanız sizi bir "çeyrek" boyunca dışarıda bıraktıklarında, boş zamanlarınızda öğrenmeniz zor bir iş. Böylece bu
Londralı anne bir boğa gözüne emiyor, esniyor ve sarsılıyor, Londralı bebek ise
kollarında yatıyor ve inliyordu.... "Sanırım pancar," diye tekrarladı anne hemen. "Çok üşümüş, Sam."

"Rüzgar," dedi çocuk, bir ağızlık çıkarıp dikkatlice koluna silerek. "Ona bir vurun, size söylediğim gibi. 'Deniz yosunu,' dostlar." Bu duyuruyla birlikte koca ve baba
o ismin melodisini sıkmaya devam ettiler. Hepimiz ayaklarımızla tempo tuttuk ve anne hedef tahtasının altını emdi ve bebek inledi.

"Çok üşümüş görünüyor," diye tekrarladı anne, ağız mızıkası yatışırken.
"Bize 'Kuzey'in Horozu'nu ver, Sam."

Sam bu çağrıya çevik bir şekilde itaat etti.

"Eğer beni affederseniz, genç kadın," diye gözlemledi sağ tarafımdaki yaşlı adam, solisti gerektiği gibi alkışladıktan sonra--"eğer beni affederseniz, genç kadın, soğuk bir anahtar önerme özgürlüğünü alacağım. Anlıyorsanız,
nefes alıyor. Anlıyor musunuz?"

"Hayır; anlamıyorum," diye yanıtladı anne sertçe.
Tavsiyenin tercih edilmesine içerlemişti. Bu onun yeterliliğini yansıtıyordu: bu onun
onur duygusunu incitiyordu. Evli bir kadındı.

Koca ağız mızıkasına doğru yöneldi. Ama o melodi
enstrümanını dudaklarına götürdüğünde, kız sertçe uzandı ve onu durdurdu.

"B--boğuluyor gibi görünüyor, Sam," dedi. "Sanırım--sanırım--neden sırıtıyorsun, çirkin maymun? Bow'a ne zaman varacağız?
Kaç istasyon? Yaşlı adam, Sam: İnanıyorum--sanırım--çok soğuk görünüyor.
Çok _soğuk_ görünüyor."

"Ona bir hedef daha ver," diye önerdi Sam. "Hedeflerde nane var.
Bir sonraki istasyon Bow. Ne diye homurdanıyorsun?"

"'E--'o çok soğuk görünüyor," diye açıkladı karısı. Gözünde bir
alev vardı. Yeni bir alev--korku ve neşe alevi. Sanki ruhuna
bir kibrit
çakmış gibiydi. İşi öğreniyordu.

Köşedeki kadın kıkırdamayı bıraktı. Anneyle konuştu.
"Sen onunla yatağa koş, benim kızım. Görünüşünü hiç umursama. Onunla yatağa koş, böylece ısınabilir."

Ve kız paket rafına daha sıkı tutundu; ve gerçek bir anne gibi
vücudunu nazikçe salladı. Oğlan, kocası, ağız mızıkasından bir dizi uyumsuzluk çıkardı. Ama ona daha önce olduğu gibi
bağırmadı. Orada, aptalca, bebeğini gerçek bir anne gibi
sallayarak durdu.

Ve bebek inlemedi. Bebek orada, göğsünde, sessiz ve
tuhaf bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

Sonra, bir sarsıntıyla trenimiz yanaştı. Ve kız
raf korkuluğunu bıraktı ve sendeleyerek dışarı çıktı. "Hadi, Sam," dedi, "acele etmeliyiz. 'Çok soğuk görünüyor."

"O zaman sigaramı yakana kadar bekle," dedi çocuk. Botunun topuğuna bir kibrit çaktı ve neşeyle ıslık çalarak onu takip etti.

* * * * *

Trenimiz hareket etti. Ve sağ tarafımdaki yaşlı adam bana bir
sır verdi.

"Bu onların ilki," dedi.

Sabırla başımı salladım.

"'Müzik başladığında yeterince sessizdi. Fark ettin mi?"

"Evet," dedim, "fark ettim."

"Onlar komik şeytanlar," dedi adam.

*XV*

*İNKAR*

"DR. BRINK. Önemli.

"SEVGİLİ DOKTOR,--Sürekli bir motorlu arabayla gelen bir hanım var ve adı Bayan Dudenay-Jones ve her zaman bizim evimizde oluyor ve biz onun iyi niyetli olduğunu düşünüyoruz, ancak kocam artık dayanamadığını söylüyor ve eğer sizinle konuşacaksak belki de siz onunla konuşursunuz diye düşünüyor, bu yüzden belki de bunu durdurur. O gerçek bir hanımefendi ve her zaman medeni ve kibar, ancak kocam artık dayanamadığını söylüyor. Arkadaşları bunu duymalı ve ona Gordon Bennett diyorlar ve o da çok çalışkan bir adam.

"Kızım Kate'e ilgi duyuyor, iştahını kaybettiği için ona açık kahverengi karışım veriyorsunuz. Onu Margate'de bir eve yerleştirmek istiyor, ancak kızımın kendi güzel bir evi var ve onu görmek istemiyor. Ve eğer bir kişi
Margate'e giderse her zaman haşere getirirsin ve orada kimsenin Margate'e gidip haşere getirmesine gerek kalmadan düzgün bir ev tutmak için yeterli iş vardır.
Ve dahası, Kate'imin kendi banka cüzdanı var, Tanrıya şükür,
ve iki hafta geçirmek istediğinde bunu bağımsız olarak yapabilir ve
genç arkadaşı da aynısını yapar, yüzündeki lekeler için senden kırmızı şişeler alır.

"Ve bu yüzden, tüm bu yıl boyunca düzenli olarak bizimle birlikte olduğunuz ve çalışkan ve bağımsız olduğumuzu ve görmek
istediğimiz türden olmadığımızı çok iyi bildiğiniz için, hanımefendiyle bunu nazikçe konuşmanız
gerekiyor. Ve o Cumartesi'den itibaren haftada 4 kez geliyor ve şimdi sadece Salı ve iki kez geldi. Kızımın iştahını
kaybetmesine şaşmamak gerek.

"Ve teşekkür ederek,
"Sayın Sadık,
"SARAH BENNET,
13, Markham Caddesi, Süt Ürünleri'nin karşısında.

"P.S.--Çocuk 6 peni aldı. Lütfen kızım için açık kahverengi bir bot gönderin. Kızım
bir kadeh sirke içmeli miydi? Bana bunun
iyi olduğunu
söylediler.

"Hanımefendi her zaman medeni davrandı, bu yüzden sizin de aynı şekilde davranmanızı umuyorum.

"S. BENNETT."

* * * * *

Doktorun kahvaltı masasına ulaşan bu mektup,
çay vakti muayenehanesine güzel bir hayırseverin girmesine neden oldu. O,
doktorun davetine hemen yanıt olarak geldi;
80 beygir gücündeki 8 silindirli hafif tur arabasıyla
buraya taşınarak aceleyle geldi.

"Ve, _sevgili_ Dr. Brink," dedi, "sizinle tanışmak ne kadar da hoş! İnsan bu şok edici yoksullukla ilgili parlak küçük konuşmalarınızı
çok sık okuyor. İnsan sadece bir şeyler yapmak istiyor. Gücünüze, kudretinize, muhteşem fırsatlarınıza
nasıl da gıpta ediliyor. Burada yaptığınız işten
nasıl da _keyif_ almalısınız, Doktor! Kesinlikle büyüleyici olmalı!"

"Domuz beslemek ve onlarla yatmak kadar büyüleyici," dedi doktor, "."

Güzel hayırsever takdir dolu kıkırdamalara başladı. "_Domuzlar_,
Doktor!" diye bağırdı, en sert bakışıyla. "_Domuzlar_! He! He! Ve sen
kendine Sosyalist mi diyorsun! Elbette, ben kendim Sosyalist değilim.
Birinin kocasının bu tür aşırılıkları onaylaması beklenemez.
Ama onlara acımak için Sosyalist olmak gerekmez. Şimdi,
birine mi ihtiyacın var, Doktor? Ama bir kadın olduğunda, her şey çok zor. Ah,
Doktor, insan _hiçbir şey_ yapamaz mı?

"Yapabilir_," diye cevapladı doktor; "ama yapmaz. İşte hanımefendi,
zorluk bu."

"Sizi pek anlamıyorum," dedi kadın.

"Bana," diye açıkladı doktor, "birinin hiçbir şey yapıp yapamayacağını soruyorsunuz. Ben de, "yapabileceğini" söylüyorum: Birinden istediğimiz tek şey hiçbir şey yapmamak."

"Hiçbir şey yapmamak mı? _D-o-k-t-o-r_!"

"Kulağa devrimci geliyor, belki," diye kabul etti doktor. "Ama
gerçekten doğru. Birinden hiçbir şey yapmamasını istiyoruz. Birinden evde oturup
çamaşır bezlerinden iplik çekmesini istiyoruz. Ve çek çekmesini. Ama
kusursuz ocağını terk etmemesini istiyoruz. Birinden uzak durmasını istiyoruz.
Domuz ahırı kirli bir domuz ahırıdır ve kirli insanlar tarafından
temizlenmesi gerekir. İyi insanlar -manikürlü insanlar- en iyi şekilde bundan uzak dururlar. Anlıyor musun?"

"Kaba olmak istediğini görüyorum," dedi kadın, "ama ben istemiyorum----
Nedir bu, Doktor?"

"Bu," dedi Dr. Brink. Ve ona Bayan Bennett'in mektubunu verdi. Ve o da sessizce
okudu. Ve ayağa kalktı.

"Gerçekten, Doktor," diye gözlemledi, "insan ne diyeceğini bilemiyor.
Üzgünüm sanırım. Bayan Bennett'e yazıp özür dileyeceğim.
Eve gidip iplikleri
çekeceğim.

"Kalkmaya zahmet etme," diye devam etti, doktor sandalyesinden kalkarken. "Kalkmaya zahmet etme. Tanıdığım
en kaba adamsın. Lütfen kalkmaya zahmet etme."

Kapıya ulaştı, ama eşiğinde durdu ve tekrar ona döndü. "Tanıdığım
en kaba adamsın," dedi tekrar. "Oldukça kaba... Domuzların için sana biraz para göndereceğim."

*XVI*

*BAFFIN'İN BULGUSU*

Baffin bir akşam çılgın gözlerle eve geldi.

"Mist Maiden" için _o_ yüzü bulmuştu. Adı Prudence
Croft'tu.

Ertesi gün oturmaya geliyordu ve çalılığın bazı kardeşleri de Prudence'ı incelemek ve eleştirmek için geliyordu.

Baffin'in övgüleri oldukça ilgimi çekti. Kendimi partiye katılmaya davet ettim ve davetim kabul edildi.

Böylece Prudence'ı ilk kez romantik koşullar altında gördüm. Korsesi çıkarılmış bir şeker kutusunun üzerinde oturuyordu. Cazibesi ve kırmızı flanel iç çamaşırının birleşimi göze çarpıcıydı.

Prudence, "boyun ve omuzlar için oturma" adı verilen bir işlemle meşguldü, öyle görünüyordu. Süreç dinlendirici değildi, çünkü
Prudence'ın "sinirleri" ve "huzursuzlukları" vardı ve sürekli bir anekdot akışı vardı.
Bay Baffin yalvarma, onaylamama ve umutsuzluk ifadeleriyle özgürleşti.

Kendi adıma, oturup Prudence'a baktım, büyük bir hayretle
tükeniyordum. Bu hayreti uyandıran flanel değildi. Kırmızı flanel
iğrenç bir malzemedir ve oldukça ahlaki ve iç karartıcıdır. Ve eminim ki
bir şeker kutusunun üzerinde "yarım kostüm" içinde oturan zavallı, kansız bir fare gibi bir sanatçı modelinin
görüntüsü (kendi başına) çekici değildir.
Ama Prudence beni hiçbir insanın beni günlerce büyülemediği kadar büyüledi.

Eğer herhangi biriniz Ophelia'nın "çılgın sahne" sırasındaki dokunaklı, korkunç çekiciliğini
hissettiyse, Prudence hakkında ne hissettiğimi bilirsiniz. Onun zayıf,
tüketimli bedeni, şimdiye kadar var olan en güzel
boyun, yüz ve baş ile taçlandırılmıştı. Ama bu, mükemmelliğiyle canavarca bir
güzellikti ve bu nedenle, çirkinliğin bir canavarlığı gibi acı veriyordu. Prudence'ın güzelliği, Rossetti'nin çizmeyi çok sevdiği aptallığın güzelliğiydi. Ona uzun süre bakmak, sıcak bir evdeki egzotik, aşırı beslenmiş bir nilüfere bakmak gibiydi: insan kendini hasta ve huzursuz hissediyordu ve bir çitte daha güçlü bir çiçek özlüyordu. Gerçek Rossetti boynuna sahipti; yükselen, şişen ve enfes, çıldırtıcı kıvrımlarla ölen bir şeydi. Gerçek Rossetti burnuna sahipti; düz, küçük, narin ve günahkâr. Bir kol uzunluğunda, bir asma filizi gibi sürünen, yapışan, dolaşan ve süzülen saçları vardı. Geniş, anlaşılmaz gözleri vardı: bir çocuğunki gibi meraklı, ama çocukluğa ait olmayan korkunç bir şeyle doluydu. Her şeyden önce, güzelliğiyle sizi
acıtan bir ağzı vardı - kan kırmızısı dudakları, açık, nemli ve istekliydi, bir âşığın yarası gibi.

Bütün bu çekiciliklere bir çamur tarlakuşunun zihnini ve konuşmasını da ekledi:
geri zekalı bir bebeğin.

"Ah, Bay Baffin," dedi onu ilk gördüğümde, "ah, Bay Baffin,
yemin ettiğinizde beni gerçekten korkutuyorsunuz. Ben hareketsiz kalacağım: Gerçekten, kalacağım. Kıpırdamayacağım, hareket etmeyeceğim veya konuşmayacağım -hatta nefes bile almayacağım- on dakika boyunca. Sadece sana kendimden, kız kardeşimden ve slot makinesindeki peniden bahsetmeliyim. Annem bize iki peni veriyor, anlıyor musun, çünkü
çamaşır yıkama günüydü ve---- ... Ah, şimdi öfkelendin, Bay Baffin. Kızma, Bay Baffin. Ben kötü bir kızım, biliyorum ve hareketsiz kalacağım: ve Tanrı bilir annem öldüğünde, herkes beni yediğinde ve ben _mutsuz_ olduğumda başıma ne gelecek." Prudence'ın gözlemlerinin geri kalanı gürültülü hıçkırıkların sesiyle karışmıştı.

O seçkin ressam Bay Baffin paletini ve fırçasını bıraktı. "Bekleyeceğim," dedi, "tekrar kuruyana kadar."

"Bana kızmayın, Bay Baffin," diye inledi Prudence. "Şimdi iyi bir kız olacağım - gerçekten olacağım - eğer sadece bana kızmazsan."

"Pekala, o zaman," diye cevapladı Baffin. "Şimdi iyi bir kız olmaya başlayabilirsin. Sana _artık_ kızmıyorum ve çene kıvrımlarına girerken beş dakika hareketsiz kalırsan, on dakika boyunca istediğin kadar konuşmana ve kıpırdanmana izin vereceğim. Şimdi başını dik tut."

Böylece Prudence ağıtlarını kesti ve başını kaldırdı--otuz beş saniye boyunca. O sürenin sonunda aklına ilginç bir düşünce geldi.

"Dört ay sonra Noel olacak," diye gözlemledi, keyifle
kıvranarak. "Anneme güzel bir şey _ekmek_ vereceğim, Noel'i _vereceğim, ona bir---- Ah, Bay Baffin, bana hala
kızgınsın. Kötü bir _olduğumu_ biliyorum; ama----"

"Bir iki dakika bana yardım etmeyi bırakabilirsin," dedi Baffin sessizce.
"Burada biraz kazıma yapmam gerek, bu yüzden şimdi kıpırdayabilirsin.
Bu Noel meselesi nedir?"

"Noel için bana iki gine geliyor--belki. Bay Baker'ın 'Harikanın Doğuşu' için yanına oturdum ve sattığında bana iki gine verecek!"

Baffin bana baktı ve bakışına takdirle başımı salladım.
Elbette herkes, seçkin Akademisyen Bay Wilberforce Baker'ın geçen Haziran ayında "Harikanın Doğuşu"nu elden çıkardığını bilir. Bu, merhum Bay Bantry'nin vasiyeti altında oluşturulan o olağanüstü resim koleksiyonuna onun onuncu yıllık katkısıydı--Bay Wilberforce Baker'ın kendisi de bu amaçla miras bırakılan fonun mütevelli heyeti üyesiydi.
Baffin, o seçkin sanatçıyı aptalca bir gösteride aforoz etti.

"İki gine'ye güvenmemeliyim," dedi Prudence'a sadece.
"... Bay Baker için oturmayalı ne kadar oldu?"

"Aman, _çok_ akciğerli!" Prudence cevapladı. "Nedenini bilmiyorum, eminim, sadece şu anda _oturarak_ anlayamıyorum. Hepsi güzel olduğumu söylüyor ve hepsi boynum hakkında övgüler yağdırıyor: ve hepsi bana bir ajanı aramamı söylüyor; ama hiçbir şey çıkmıyor. Hiç anlayamıyorum, anlayamıyorum?"

"Algılama yeteneğinden yoksunsun, canım," diye açıkladı Baffin.

"Affedersin?" diye sordu Prudence. "Diyorum ki," diye tekrarladı Baffin, "eksiksin--şeyleri görmekte
çok
yavaşsın!"

"Aman, Bay Baffin, siz _yaramaz_ bir adamsınız. Böyle kötü sözcükler kullanmak hoşunuza gidiyor.
Annem, bu tür sözcükleri yalnızca kötü insanların kullandığını söylüyor. Annem dün tost yaparken parmağını kesti. Evimizin giderlerini
_yukarı çektik. Çirkin şeyler, o küçük kedicikler, değil mi? Ben onları
sürüngen olduklarında, tıpkı onlar gibi, yerim."

Prudence, suratını ekşiterek şeker kutusunun yanındaki bir sepeti işaret etti.
Bu sepette, James'in Hristiyan hayırseverliği için evlat edindiği
gayri meşru bir kedi ailesi vardı.

"Kedileri _yedim_," diye devam etti Prudence, çocuksu, şarkı söyler gibi sesiyle. "Bütün hayvanları yedim. Ama tiyatroya gitmeyi seviyorum. Kiliseye gitmeyi de seviyorum. Severim----"

Kuşkusuz bize coşkularının ayrıntılı bir listesini verirdi; ama stüdyonun kapısı açıldı ve gelmesi beklenen
çalı kardeşlere giriş izni verdi.

Prudence'a baktılar ve şaşkına döndüler.

"Onu nerede buldun?" diye sordular Baffin'e ve
şaşkınlıklarını, takdirlerini ve kıskançlıklarını kanıtlamak için
bir sürü harika küfür savurdular. Ve onu şeker kutusundan
söküp bir o yana bir bu yana döndürdüler, çiftçilerin at eti satın alırken benimsedikleri şekilde
"formunu" incelediler.

"Başını dik tut lütfen; daha sağa. Şimdi sola. Ah! Oraya git
şu üst ışığın altına. Profil, lütfen. Ah! Omuzlar nasıl:
Tuzluklar, sanırım; her zaman öyle olmuştur. Şu şeyi aşağı çek. Ah!
Korktuğum kadar kötü değil. Figür için iyi değil ama--ama o boyun!
Yaşlı Baffin'in onları bulacağına güven, ha, John?"

Bu hayranlığın tamamen cinsiyetsizliğinde benim için açıklanamayacak kadar hoş bir şey vardı. En azından, kaba ve
akıllıydı. Ve Prudence da bu hissi açıkça paylaşıyordu. Gözlerindeki çocuksu kibir
açıktı ve gerçek kraliçelerin kıskanabileceği bir yürüyüşle
şeker kutusundaki tahtına geri yürüdü.

Baffin resim üzerinde çalışmaya devam etmeye çalıştı; ancak Prudence'ın
anekdot yetenekleri henüz tükenmemişti ve Bay Wilberforce Baker'ın Bay Jerningham Jukes'a ne söylediğini ve Bay J. J.'nin Bay W. B.'ye ne söylediğini ve kendisinin ikisine ne söylediğini ve annesinin kloroform altında ne çektiğini anlatmayı gerekli buldu. Ve kıkırdadı,
kıvrandı, özür diledi, ağladı, kıvrandı ve tekrar
kıkırdadı. Ve Brush No. 1'in Yoldaşı Brush No. 2'nin Yoldaşı'na bu tür şeylerin hiçbir bedel karşılığında yeterli olmayacağını söyledi.
Yoldaş No. 2 onaylayarak burnunu çekti. "Ve neden," diye sordu,
"o iğrenç flaneli giymek istiyor?"

"Ah!" homurdandı No. 1. "Baffin, neden kırmızı flanel giyiyor?
Erkekleri hasta ediyor."

Baffin konuyu merkeze iletti. "Neden boğaz ağrısı gibi giyiniyorsun, Prudence?" diye sordu. "Neden kırmızı flanel giyiyorsun?"

Prudence'ın gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmıştı. "Aman Tanrım, Bay Baffin," diye kıkırdadı, "sizler _komik_ adamlarsınız! ... Benim 'owm'da güzel şeyler var. Ama
stüdyolarda onları giymenin ne faydası var?"

"Sen, sevgili kızım, algı kalitesinden yoksunsun." Baffin bu sözleri
kahin bir tavırla söyledi.

Yoldaşlar vedalaştılar. "Bana resmini yapmam için _para_ ödediyse,"
fısıldadı No. 1, başını Prudence'a doğru sallayarak. "Ama, Tanrım,
_ne_ bir profil! O kafayla kurnaz bir adam harikalar yaratabilir."

"Yazık ki kendini mahvediyor," diye ekledi Yoldaş No. 2. Ve ayrıldılar.

"O beylerin ne dediğini duydun mu?" diye sordu Baffin, kapı kapanırken.... "Çok gevezesin, çok kıkırdıyorsun ve çok fazla
kıvranıyorsun. Ve kırmızı flaneli çıkarıp kendine iyi davranmalısın. Kendine iyi bakarsan
çok para kazanabilirsin. O zaman annenize verebileceğiniz güzel şeyleri düşünün!"

"Annemde bir apse var," diye inledi Prudence, "ve sanırım ölecek,
ve sonra ben açlıktan öleceğim, çünkü işe yaramaz bir peltemsiyim ve
oturamıyorum, ve--ve vücudum çok düz. Ama sakinleşmeyi öğreniyorum,
ve daha iyi _olacağım_. Daha sonra geleyim mi, Bay Baffin?"

"Cuma günü gel," diye cevapladı Baffin. "Ve," diye ekledi, "güzel,
kıvranmayan bir ruh haliyle gel. İyi bir kız olursan
krema, çay ve kek yiyeceksin."

"Ooer!" diye bağırdı Prudence. "Kekleri severim. Ve kremayı severim ve
bordoyu severim... 'Şurada"--yüzü aniden ciddileşti, oyuncaklarla oynayan bir çocuğun
kadar ciddi--"Şurada, Bay Baffin, müzayedecilere inanıyor musunuz?"

"Neye_ inanıyorum?" diye bağırdı Baffin.

"Müzayedeciler," diye tekrarladı Prudence, surat asarak. "Bana kızmayın;
Eğer beğenmiyorsanız, tekrar sormam.

"Sadece ... bana bu kadar tuhaf bakmanızın sebebi nedir? Aptal olmaktan kendimi alamıyorum. Aptalım. Sadece ... bir müzayedecinin herhangi birinin güvenebileceği türden bir adam olup olmadığını merak ediyorum?"

*XVII*

*BAY WEST'İN KARI*

"Bu genç adam mı?" dedi Mulberry Sokağı'ndan Bayan West, yatakta doğrulup
çok sıcak bir eliyle bembeyaz bir yüze gölge yaparken. "Ah, sanırım işe yarayacak! Bana pek bir şey olmadığı söylendi. Hiç şüphem yok ki başaracak."

Mulberry Sokağı'ndan Bayan West'in yönetimime soğukkanlılıkla itiraf ettiği görev, vasiyetini tanıklık etmekti. Dr. Brink bu belgeyi onun adına imzalamak için gönüllü olmuştu; ve kıkırdayan bir genç beni doktorun bekleyen arabasının rahatlığından yukarı çıkıp imzalamam için
almıştı.

Bayan West'e resmi sunumumdan sonra, doktorun aceleyle bir miras biçimi oluştururken, sadece onun kaleminin hışırtısıyla kesilen bir sessizlik aralığı oldu.

Bu aralığı, tamamı onun odasında bulunan mirasçının mülkünü değerlendirmek için kullandım. İki karyola vardı,
biri (küçük, katlanabilir bir şey) kıkırdayan çocuğun kullanımına ayrılmıştı,
belirtildiği gibi, şu anda tek mirasçı olarak hazırlanan belgede yer alıyordu. Diğer karyola -hastanın üzerinde yattığı- açıkça dünyanın çoğunu görmüş deneyimli bir karyolaydı.
Bu, belirli, ağır bir karyolaydı ve demir işçiliği paslanmış ve lake parçaları tamamen renklerini kaybetmiş olsa da hala gösterişli bir hava taşıyordu. Bu karyolanın ayrıca bir gölgelik taşımak için tasarlanmış bir üst yapısı vardı; ancak orada asılı olan tek şey, güvelerin
yendiği bazı eteklerdi. Varlıklar arasında bir çekmeceli dolap,
Londra Kulesi'nin mantar bir modeli, bir lavabo ve iki sabunluk, iki aptal saat ve bir diğerinin mekanizması ve çok renkli yünlerden tasarlanmış ve incir ağacı benzetmesine atıfta bulunan bir sanat eseri vardı.

"Her şeyi ona verin," dedi Bayan West; "ben, aşağıda imzası bulunan,
sahip olduğum her şeye sahip olarak
ölebilirim. O kendini beğenmiş kızkardeşimin bir çubuğuna
dokunmasına izin vermeyeceğim. O benim için iyi bir çocuk, Bert. Onun için bir yuva olacak.

"Benim için neredeyse bir dokunuş, ne, Doktor?" diye devam etti miras bırakan.

"Pooh!" diye mırıldandı doktor, hala hızla yazarak, "bu sefer
gitmiyorsun."

"Bunu biliyorum," dedi kadın. "_Söylediklerine_ hiç dikkat etmediğim için değil - sen ve yumuşak sabunun. Ama _kendimden_ biliyorum ki bu sefer her şey yolunda. Sadece bir sonraki
atakta ne olacağını asla bilemezsin, değil mi, şimdi? Ve bu çocuk için bir yuva olacak. Şimdi boya fabrikasında iyi para kazanıyor. 'Bir evi varsa sorun olmaz.
Bunu koymadın ki _o_ bir paya dokunabilsin, umarım, Doktor?"

"O kim?"

"'Eh, bahsettiğim şey--kendisine kızım diyen. Eh,
perlice'e
evlenen. Eh, kendi babasından utanan!"

"Koyuyorum," diye açıkladı doktor, "böylece sahip olduğun her şeyi
oğlun Albert'e bırakabilirsin. Oldukça kesin. Şimdi
imzalayabilirsin. Bu beyefendi ve ben imzana tanıklık edeceğiz. "

"O zaman beni kaldır," dedi Bayan West.

Titrek ama becerikli bir el yazısıyla adını yazdı. Sıra bana geldiğinde, "Dikkatli ol, genç adam," diye uyardı beni.

Bütün formaliteler tamamlandıktan sonra, Bayan West memnuniyetle homurdanarak yastığına yaslandı. "Bu çocuk için bir yuva olacak," dedi.
"Ve eğer babası _gelirse_---"

"O zaman bir babası var mı?" diye sordu doktor, bence,
gerçek bir meraktan ziyade,
akıllı bir ilgi göstermek amacıyla. Bu tür bir güvenin günde on kez üzerinize
yüklendiği zaman, gerçek merakınızı kaybetmeye _meyillisiniz_.

"Bir babası var!" diye yankıladı Bayan West, doktorun cehaletine açıkça hayret ederek. "Duymadın mı, o zaman?"

"Neyi duydun?" diye sordu Dr. Brink.

"Kocam hakkında. Midland Malt Şirketi, bilirsin ya!"

"Şey, gerçekten," diye cevapladı doktor, acı içinde şaşkın bir şekilde, "Aman Tanrım, _bilmiyorum_."

"O zaman işine çok komik bir şekilde devam etmelisin," diye düşündü Bayan West. "Limus'un dedikoduları bunlar. Onları sekiz yüz sterline, o ve bir başka adama sattı."

"Sattı!" diye tekrarladı doktor. "Kim? Ne?"

"Midland Malt Şirketi, sana dediğim gibi," diye açıkladı Bayan West. "Gece bekçisiydi, Bay West - o ve bir başka adam - ve sekiz yüz sterlin aldılar. O da bunun bir kısmını aldı. O zamandan beri her şeyi araştırıyor."

Dr. Brink hala biraz şaşkın görünüyordu. "Yani, aslında - kocanızın sekiz yüz pound çaldığını mı anlıyor musunuz?"

"Bay West ve başka bir adam - evet," diye cevapladı kadın, hiç hissetmeden. "Ben ve onun arkadaşı, sekizde bitirdiler. Sadece arkadaşı, üzgünüm ama, o hiç payını alamadı. Bunu inci aldı. Onu da aldılar. Ama Bay West'i hiç alamadılar."

"Nasıl kaçtı?" diye sordu doktor. Ve ben nefesimi tuttum. Çaresizin karısının bu kadar sessiz konuşabilmesine şaşırdım. "Nasıl kaçtı?" diye sordu doktor tekrar.

"Bay West?" diye sordu kadın. "Oh," dedi büyük bir sadelikle,
"gitti.

"Şöyle bir şeydi," dedi Bay West'in karısı:--

"Uyuyordum, görüyorsun ya--bu yatakta, ve karanlıktı--gecenin bir vakti, görüyorsun. Ve bir kibrit çaktı ve beni uyandırdı.

"'Bu ne?' dedim, irkilerek ve Bay West olduğunu görünce tekrar uzandım.

"'Ann,' dedi, 'uyan. Burada biraz param var,' dedi. Ve bir mum yaktı, ben de oturdum ve oradaki masanın üzerinde--tam o masanın--bir çuvaldan yuvarladığı bir yığın altın vardı.
'Bunları şirketten aldım. Gidiyorum,' dedi Bay West.

"Ve Pazar günü avına çıkıyor ve kendini tıraş ediyor. Ve dört sterlinden fazla parayı küçük kahverengi bir torbaya koyuyor, geri kalanını da kömür dolabına koyuyor. 'Sabah inci onu almaya gelecek,' diyor Bay West. 'Bırakın orada bulsunlar. Ve sen,' diyor, 'hiçbir şey bilmiyorsun.'

"'Peki ya sen?' diyorum.

"'Ben gidiyorum,' diyor Bay West. 'Güvenli olduğunda sana yazacağım. Rosa'ya sevgilerimi ilet.'

"Rosa kız kardeşimin yeğeni, her zaman taşıdığı şey -masum
bir şekilde, şakacı bir şekilde, eğer beni anlıyorsan.

"'Ve unutma,' dedi Bay West bana tekrar, 'çünkü hiçbir şey bilmiyorsun.
Parayı kömür ocağında bulacaklar, bu yüzden onları durdurmaya çalışma.'

"Ve sonra Bay West, her zamanki gibi beni öptü ve ışığı
söndürdü. Ve gitti."

* * * * *

"Sanırım polis geldi," diye önerdi Dr. Brink, bu basit hikayeyi gerektiği gibi düşündükten sonra.

"Perlice," diye cevapladı kadın, kendisine iyi gelenden daha fazla konuşmuş ve şimdi mümkünse eskisinden daha solgun görünüyordu - "perlice
bana karşı çok kaba ve sertti. Parayı kömür dolabında buldular ve götürdüler. Ama bu onları tatmin etmedi. Sadece onları
kızdırıyormuş gibi görünüyordu. Ve her gece buraya geliyorlar,
ve bana karşı çok serttiler. Ama onlar 'yaşlı' Bay'a sahip değiller. Batı.

"'E'nin artık bir yıl oldu, beş haftadan az. Ve onu yakalayamadılar ve asla yakalayamayacaklar. Sanırım o kötü, kendini beğenmiş, duygusuz kızımı, eğer onu yakalarlarsa, memnun eder.

"Bay West, bana yazmadı ve yazacağını da sanmıyorum. Bay West
dikkatli bir tiptir. Geçen gün onu, onun olabileceğini düşündüğüm bir yere gönderdim; ama hiç kimse yoktu.

"Ben onun için endişelenmiyorum, anlıyorsan. Bay West
nerede olursa olsun iyi olurdu. O, akrabalarının kendine bakabileceği türden biri. Düşündüğüm çocuk -genç Bert-. Bay West
çok üzülürdü, Bert'in herhangi bir kola
gelebileceğini düşünmek."

Bay West'in hoş babacan duygusuna yapılan bu gönderme ikimizi de garip bir şekilde etkiledi.

"Ama," diye devam etti Bayan West, "onu evde bırakıyorum, en azından.
Bert, bir evi olduğu sürece, daha iyi bir kola gelemez.

"Bay West'in kendisi her zaman evde nadir bulunan biriydi. Çocuk onu
artıyor."

*XVIII*

*ÜÇ DİYALOG*

Şifacının Görevi güzel ve asil bir görevdir ve bu orijinal düşünceyi sık sık arkadaşım Doktor Brink'e emanet ettim, o da bu tür sırların kendisine yardımcı olduğunu
söyledi. Ve şimdi yorum yapmadan, bir Pazar günü, doktorun gaz ocağında otururken, arada sırada aklıma gelen üç diyaloğu kaydetmek istiyorum.

BEN.--SABAH

ZİYARETÇİ: Ve o huysuz, Doktor, ve nefesi hasta, ve iştahı yok gibi görünüyor.

DOKTOR: Onu buraya, ışığa getirin. Sadece istiyorum--ah!

ZİYARETÇİ: Dün gece ona bir de yatıştırıcı toz verdim--büyük bir tane. Bunu
chimmis'ten aldım. Çok iyi oldukları söyleniyor, Parker'ın yatıştırıcı tozları.

DOKTOR: Korkarım ki bu oldukça ciddi.

ZİYARETÇİ: Bunların çok iyi olduğunu düşünmüyor musunuz, Doktor--Parker'ın yatıştırıcı tozları?

DOKTOR: Korkarım ki bu çocuğun difteri olduğu konusunda pek şüphe yok.

ZİYARETÇİ: Ona çok dikkat ediyorum, Doktor. Ona yatıştırıcı
toz veriyorum.

DOKTOR: Nerede yaşıyorsunuz?

ZİYARETÇİ: Fourteen Mulberry Street. Petrol dükkanının yanında.

DOKTOR: Kaç oda?

ZİYARETÇİ: Onu gönderecek miydiniz, Doktor? Ah, onu göndermeyin mi?

DOKTOR: Kaç oda?

ZİYARETÇİ: Onu göndermeyin, Doktor!

DOKTOR: Onu göndermekle ilgili bir şey söylemedim--şimdiye kadar. Sorularıma mantıklı bir kadın gibi cevap ver. İyileşmesini istiyorsun, değil mi?

ZİYARETÇİ: Onu göndermeni istemiyorum. Ben de
arkasına bakabilirim. Sadece altı kişiyiz ve üç odamız var ve diğer iki çocuk
annemle mutfakta mı yatıyor? Onu göndermeyin!

DOKTOR: Çok korkuyorum, Bayan--ah--Bayan Cooper, çocuğun götürülüp götürülmemesi
benim elimde değil. Difteri hastası, bu kesin ve yasal olarak vakayı bildirmek zorundayım. Çocuğu alıp almamaya Halk Sağlığı çalışanları karar verecek. _Bence_ onu göndermekten memnun olmalısınız.
İyi bakılacak.

ZİYARETÇİ: Onu göndermeyin!

DOKTOR: Ama neden olmasın, Bayan Cooper? Onun iyileşmesini istiyorsun, değil mi?
Ona kendin bakamazsın. Bakman gereken başka çocukların, bakman gereken bir evin ve kocan var----

ZİYARETÇİ: Evet, kocam da var. Onu almana izin vermiyor.

DOKTOR (_çok sabırlı_): Daha önce onu almak istemediğimi söylemiştim. Eğer alınırsa onu alacak olanlar sağlık görevlileri.
Görevim, vakayı bildirdiğimde biter.

ZİYARETÇİ: Onlara ne söylemek istiyorsun? Küçük çocuğu neden içeri atmak istiyorsun?

DOKTOR: Onlara söylüyorum çünkü söylemezsem cezalandırılacağım. Ama bence bu yaygarayı koparmak çok aptalca ve nankörce. Ben sadece senin ve bebeğin için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum. Onun iyileşmesini istiyorsun, değil mi?

ZİYARETÇİ: Onu gönderme! Kocamı seninle konuşmaya göndereyim. Cezayı falan boş ver, Doktor. Kocam kimseye söylemez. Senin benimle konuşmanı istiyorum, Doktor.

DOKTOR: Ve ben kocanla konuşmayı tercih ederim. Belki ona her şeyi daha net
açıklayabilirim. Hemen gönder.

ZİYARETÇİ: Büyük ihtimalle hiç de difteri değil, Doktor. Eminim kocam onu ​​aldırmaz.

II.-ÖĞLE

DOKTOR: Peki senin için ne yapabilirim?

ZİYARETÇİ: Cooper adlı çocuk hakkında konuşmak için buraya geldim. Ben onun
babasıyım. Çocuk alınmayacak, anlıyor musun? 'Hiçbir şekilde difteri
yok.

DOKTOR: Teşhisinizden farklı düşündüğüm için üzgünüm Bay Cooper, ama
çocukta difteri var. Ve çok korkuyorum ki
alınması gerekecek. Bu benim elimde değil; sadece rapor etmem gerekiyor----

ZİYARETÇİ: Eğer durumu bilmek istiyorsanız, Doktor, Doktor
Popham'ı çağırdık. Anladınız mı? Ve Doktor Popham çocuğun
difteri
yok olduğuna inanmıyor. Ve çocuğa biraz ilaç gönderdi. Ve ona
bir kez daha bakacak. Ve davayı sizin tarafınızdan
aldık, anladınız mı? Yani kimseye rapor göndermenize gerek yok.
O çocuk alınmayacak. Artık karışmanıza gerek yok. Çocuk, yasal ebeveynleriyle birlikte eve doğru yürüyor. Gördün mü?

DOKTOR: Doktor Popham çocuğun boğazını muayene etti mi?

ZİYARETÇİ: O seninle ne ilgisi var? Çocukta difteri yok.
Ve hareket ettirilmemeli.

DOKTOR: Bunun benimle çok ilgisi var -- çocuğun boğazını muayene etmemle. Sana difteri olduğunu düşündüğümü söylemiyorum; sana _çoktan_ olduğunu söylüyorum. _Biliyorum_.
Eve gittiğinde kendin görebilirsin. Küçük çocuğun boğazına bak ve yaklaşık altı peni büyüklüğünde yuvarlak beyaz bir leke göreceksin. Bu, dostum, difteri.

ZİYARETÇİ: Çocuk hareket ettirilmemeli.

DOKTOR: Bu benim işim değil. Başka biri buna karar verecek.
Ama sanırım çocuğu öldürmene izin vermeyecek, babası olsan bile.

ZİYARETÇİ: O benim çocuğum, değil mi? Ve o benim evimde. Kimse ben söylemeden
çocuğumu alamaz. Anladın mı?

DOKTOR: Sadece bu çocuğu düşünmemiz gerekmiyor. Peki ya diğer iki çocuğun? Peki ya evdeki diğer çocuklar?

ZİYARETÇİ: Başkalarının kendi çocuklarına bakmasına izin ver, ben de
kendi çocuklarım için aynısını yapmaya razıyım. Bir adamın kendi çocuklarına hakkı vardır ve kimse ben izin vermeden
benim çocuğuma dokunamaz.

DOKTOR: Sen haklarını savunuyorsun, değil mi?

ZİYARETÇİ: Hepsi bu. İngiltere'deki tüm 'sağlık görevlileri'
benim yasal çocuğumu benden alamayacak. Anladın mı?

DOKTOR: Daha önce sana hiç bahsedildi mi bilmiyorum ama
bir Sosyal Sorun olman nedeniyle öylesin.

ZİYARETÇİ: Küstah olmak senin haddin değil. Haklarımı biliyorum ve
ne sen ne de herhangi bir adam bana bir kişinin yasal çocuğunu çalmanın
doğru olduğunu söyleyemez. Ve senin alaycı bakışlarını istemiyorum
ve senin lakaplarını da istemiyorum. Bu işten atıldın, anladın mı? Dr. Popham'ı çağırdım. Sen ve senin Latin lakapların!

DOKTOR: İstersen İngilizceye çevirebilirim. Sen puding kafalı bir aptalsın. İyi günler.

ZİYARETÇİ: Peki ya çocuğum? Onu rahat bırakmaya söz verecek misin?

DOKTOR: Elbette öyleyim. Tüm aileni öldürebilirsin, umrumda değil.
Raporumu yetkililere gönderdim ve bu iş bitti.
İyi günler.

ZİYARETÇİ: Bildirdin, değil mi? Oh, tamam o zaman. Göreceğiz.
O çocuk nakledilmemeli. Anladın mı?

DOKTOR: Tamam. Defol.

ZİYARETÇİ: Dr. Popham'ı çağırdık ve _seni_ tarttı. Anladın mı?
Çocukta difteri yok. Nakledilmemeli de.

DOKTOR (_daha basit terimlerle_): Cennet senin isteklerini yerine getirsin.
Defol.

III. --AKŞAM

ZİYARETÇİ: Lütfen, Doktor, Cooper adlı çocuğun yanına gelirim.
Ben babasıyım, efendim. Gelip onu görmenizi istiyoruz. Çok
kötü, efendim.

DOKTOR: Kendinizi aptal yerine koydunuz, değil mi?

ZİYARETÇİ: Ona Dr. Popham'ın ilaçlarından hiç vermedik, efendim; bir damla bile.
Gelmenizi istiyoruz, Doktor. Çok
kötü.

DOKTOR: Tamam. Yarım saate gelirim.

ZİYARETÇİ: Hemen gelemez misiniz, efendim? Çok kötü. Yutkunamıyor gibi görünüyor, efendim ve boynunda şişlikler var. Ve sağlık ocağındaki adam da bize pek yakın değil.

DOKTOR: Bu sizin hatanız. Ona yaygara koparacağını söyledim,
ve sanırım meşgul ve yarına kadar erteledi.

ZİYARETÇİ: Onu bu gece getiremez misiniz, Doktor? Çocuk çok kötü.
Ve diğer çocuklardan biri hapşırıyor ve diğeri başparmağında garip bir his olduğunu söylüyor. Hemen gelemez misiniz, Doktor?

DOKTOR: O zaman bir dakika bekle, bu reçeteleri yazana kadar.

ZİYARETÇİ: Hadi, Tanrı seni korusun, Doktor. Dr. Popham'ın fizik muayenesine pek bakmadık. Bakmadık, değil mi. Çocuk çok kötü. Yüzü çok
komik bir renge döndü. Bu akşam, değil mi? Size çok
minnettarız, Doktor. Bunu düzeltebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Çocuk _kötü_. Akşam vakti. Sağlık ocağında ne oynuyorlar, Doktor, bir adamın çocuğunu ölüme mi terk ediyorlar?

*XIX*

*ŞİFALIYETÇİYİ İYİLEŞTİRMEK*

"Evet, Teyze Isobel," dedi James, "Sana tamamen katılıyorum. Aptal ihtiyar
aptal kesinlikle bir şeye karşı bir şeyler almalı. Mümkün olduğunca
moralsiz ve asabi."

"Elbette," dedi Teyze Isobel, zayıf ve çok belirgin bir hanım, tel gibi
örülmüş bir tavırla, "_bir şeyler_ yapılmalı. Baban çok
hasta görünüyor. Durumunun aşırı çalışmaya ve
yetersiz beslenmeye bağlı olduğunu düşünüyorum."

"Beslenmesi iyi, Teyze Isobel," diye itiraz etti James. "Bir öküzü doyuracak
kadar yiyor."

Teyze Isobel yüzünü buruşturdu ve sanki fiziksel bir tehditi savuşturmak ister gibi, tutuklayıcı bir ön kolunu kaldırdı. "Gerçekten de en zorlayıcı ifadeleri kullanıyorsun, canım," dedi. "Şahsen, ben Anti-Nervo'ya daha çok inanıyorum. Günde üç kez iki tablet - her öğünden önce bir tane ve sonra bir tane. Gerçekten de oldukça dikkat çekici bir çare. Kan yoksulluğu, üreticilerin özellikle önerdiği çok sayıda şikayetten biri. Kan yoksulluğu, elbette, babanızın en büyük sorunu. Çok yetersiz besleniyor."

"Onu bir bifteğin içine girerken görmelisin," dedi James.

"Eğer," diye devam etti Isobel Teyze, "gerçekten de uygun miktarda yiyecek alıyorsa, o zaman bunun kalitesiz bir yiyecek olduğundan korkmaya meyilliyim. Eğer, gerçekten de, hem _kalitesi_ hem de_ yiyeceğinin miktarı yeterliyse, yalnızca yetersiz uyku çektiğini varsayabilirim. Yoksa beyin yorgunluğu mu? Elbette karaciğer veya zayıf kalp olabilir. Ya da belki gizli bir sorun. Tüm bu şikayetler için Anti-Nervo şiddetle tavsiye edilir. Kesinlikle biraz Anti-Nervo alması sağlanmalıdır."

"Kesinlikle şiddet içeren bir şey yapması sağlanmalıdır," diye itiraf etti James. "Kesinlikle olağanüstü bir kamburu var."

Isobel Teyze yine hayali saldırganları itmek zorunda kaldı. "Nereden
_öğrendin canım," diye sordu, dokunaklı bir tonla, "böylesine korkuyla özgürleşmiş ifadeler kullanmayı? En büyük inancım olan bir diğer çare de Sal-Toxine. Sal-Toxine'i biliyor musun?
Ama tabii ki bilmiyorsun; oldukça yeni bir çare. Benim
sadece--neden, işte sevgili baban."

Ve işte, o beyefendi oradaydı; olabilecek en kasvetli
havayı ve çok kirli bir yakayı giymişti. Kapıdan ağır ağır geçti
ve kendini bir sandalyeye bıraktı. Şapkasından ve stetoskopundan
kurtulduktan sonra özgün ve eğlenceli bir
monolog yaptı.

"Kemiklerim cehennemde yansın," dedi, "eğer bu karlı girişimi bir dakika daha sürdürürsem. Londra'daki en büyük, en pis ve en hasta sarhoşlar koleksiyonuna sahibim. Buradan Limehouse'a kadar tüm
Phthisics'e sahibim. Cemaatin yakınında bir cadının
veya bir duvarcının önceden belirlenmiş her oğlu
çarpık bacağını kırmış ve
beni çağırıp tamir ettirmiş. Reçel fabrikasında çalışmış her kadın yarını 'bekliyor' ve altısı arasında bir pint süt veya bir avuç kömür yok. Dün sabahtan beri gözümü kırpmadım veya dün geceden beri oturmadım. Pazartesiden beri yıkanmadım veya geçen Nisan'dan beri içki içmedim. Bıktım."

Bu konuşma James tarafından nazik bir dikkatle, ama mükemmel bir sakinlikle dinlendi. Öte yandan, Teyze Isobel yüksek sesli bir titremeyi bastıramadı.

"Merhaba!" diye bağırdı Dr. Brink, belirgin bir şaşkınlıkla. "İşte Isobel. Nasılsın, Isobel? Yine papazını değiştirmişsin. Ne kadar da çılgın bir genç cilvebazsın."

"Sağlıksızlığınla ilgili konuyu tartışıyorduk," diye yanıtladı cilvebaz. "Bir tonik alman gerektiğine karar verdik - Anti-Nervo diyelim, ya da Sal-Toxine. Onlara, özellikle Anti-Nervo'ya, en büyük inancımız var. İki tablet alıyorsun, günde üç kez: her öğünden önce ve sonra bir tane."

"Ben de banyoda bir tane alabilir miyim?" diye sordu Doktor Brink.

"Talimatlar," diye yanıtladı Isobel Teyze, "çok açık. Günde üç kez iki tablet - her öğünden önce ve sonra bir tane. Harika bir
tedavi. Chiswick'teki kendi doktorum - _gerçekten_ zeki bir adam - bundan
çok memnun. Bunu birkaç kez analiz etti.
Bir erkekte gördüğüm en mükemmel
ince sese sahip.
_O_ mesleğini oldukça ciddiye alıyor. Edinburgh'da M.B. ve aynı zamanda bir cerrah ve onun aynı anda iki şeyi
deneyen en genç adam olduğunu söylüyorlar. Banjoyu çok
keyifli çalıyor."

"Fındık kırmada da iyi, değil mi?" diye önerdi doktor yorgun bir sesle.

"Elbette," diye devam etti Isobel Teyze, "daha fazla inandığınız başka bir gerçek tonik varsa, Anti-Nervo'da ısrar etmek istemiyoruz. Sal-Toksine'e yemin eden çok sayıda son derece zeki insan tanıyorum; ve sonra, tabii ki, Pherantidote var. Kraliçemizin onu kullandığını duydum. Pherantidote hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şey," diye cevapladı Doktor Brink, "bir buçuk sekiz için çok küçük bir şişe. Gerçekten de beni bayağı mı düşünüyorsun, Isobel?"

"İkimiz de senin istediğin konusunda hemfikiriz----"

"Benim istediğim, ihtiyar kız," dedi Doktor Brink yavaşça ayağa kalkarak, "Şehirde bir iş. Yeni bir sömürü
sistemini denemek istiyorum. Oyunum çok ölümcül derecede basit: Yılda bin kişi boyunca aç karınlara anilin boya ve su pompalamaktan bıktım.
Pis işçiden bıktım--onu bu kadar yakından görmekten bıktım. Bira kokuyor ve elleri çok soğuk. Gözleri korkunç ve bana
kabuslar yaşatıyor... O pis herifi daha karlı bir şekilde öldürmek istiyorum.
Bir pantolon düğmeli fabrika veya bir chutney fabrikası veya buna benzer bir şey kurmak istiyorum.
Artık buna dayanamıyorum--bu ölümcül sıkıntı: bu aptal canavarın
ölmesini izlemek."

"Pekala," dedi Isobel Teyze, "Anti-Nervo'ya olan inancınızı
ciddi bir şekilde tavsiye edebilirim. Günde üç kez iki tablet alıyorsunuz."

*XX*

*SÜT*

Uzun zamandır Bay Binney ile ilgileniyorum. Diğer sütçülerden farklı görünen tek sütçü o. Sesi bile farklı; çünkü diğer sütçüler aniden ve tiz bir şekilde konuşurken, Bay Binney daha derin, daha bilgili bir yöntem geliştirmiş ve derin bas kalitesinde bir sesi var.

Bovingdon Caddesi'ndeki eczanenin üst katındaki bir pencerede oturmuşum ve bu esnafın süt bidonlarını karşıdaki evlere götürdüğünü yakından izliyorum. Yavaş, dikkatli yürüyüşünü gözlemledim, dolgunluğu ve yapısıyla çok uyumluydu. Geniş yüzünü fark ettim, çok sade, bilge ve kırmızı. Dikkatimi çeken şey,
düşük göz kapağı ve kızıl boynu, seyrek beyaz bukleleri ve sıra sıra çeneleriydi - bunlar kendi başlarına önemsiz özelliklerdi, ancak bir araya geldiklerinde, yüzüne garip bir şekilde yargısal bir karakter kazandırıyorlardı.

Bu güç etkisi (insanın bireyselliği böyledir) mesleğinin önemsiz işinden bile ek bir güç alır.
Bay
Binney, bir salon penceresinden bir süt tenekesini uzatırken, akla gelebilecek herhangi bir insandan daha az bir sütçüye benziyor.
Kalay kabı, sanki değerli bir
tabutmuş gibi, dikkatle, zarifçe tutuyor ve bazen tavırlarında bir tür titrek heves gözlemlenebiliyor.

Bay Binney'nin tavrında ticari hiçbir şey yok.

Sütünü satmıyor gibi görünüyor. Sütünü bağışlıyor.

Onu hırpalanmış teneke kutularını ihtiyatla sunarken görmek, sanki
dünyasal bir İlahi Takdiri görmek gibidir - Doğanın cömertliğini çaresiz çocuklarına dağıtan bilinçli bir hayırsever.

Bay, hizmetlerini,
eylemlerinin takas lekesinden uzak, nazik bir sakinlikle ödüllendiren bakır jetonları kabul eder. Onu, bağış alan bir rahip olarak düşünebilirsiniz.

Aynı nazik ruh, onun duyuru yöntemini de belirler.
Bay Binney, sütçü arkadaşlarının tercih ettiği "Süt-ho!" haykırışını kullanmaz. Daha önce de belirttiğim gibi, ses tonu onların kullandığından daha derin ve daha yoğundur. Küçük el arabasını önünde iterek, telaffuzunun yürüyüşüne uymasını sağlar - ki bu da
görkemlidir.

"Süt! Süt! _Süt!_" diye haykırıyor --ya da daha doğrusu, aynı anda hem çekici hem de otoriter bir tonda söylüyor.

Bay Binney beni o kadar ilgilendirdi ki onu doktora bildirdim. "Bu sıra dışı
sütçünün sırrı nedir?" dedim. Ama doktor sadece
gülümsedi.

Ancak bir iki gün sonra, üst pencerede endişeli bir şekilde
beklerken, Doktor Brink yanıma gelip bana cevabımı getirdi. "Sütçünüzü mü bekliyorsunuz?" dedi.... "Ha! Az önce ona
gönderildim. Şimdi benimle gel ve onu küçük evinde gör... Biraz yardıma ihtiyacım olacak."

Yürürken, doktor açıklamasını biraz daha ileri götürdü.
"Giysilerini çıkarmamız gerekecek," diye belirtti. "Bir kez
onu soymayı başarabilirsek, bir hafta boyunca sabit kalır, çünkü
bir şeyleri sabit tutamaz, şişmandır ve pantolonu dardır ve--ah, işte buradayız."

Kapıda bizi tamamen sessiz ve kendine hakim yaşlı bir kadın karşıladı.
"Bu sefer kendini kesmiş," diye duyurdu; "kilisenin yanındaki
tırabzanlara düştü. Ama çok neşeli ve heyecanlı, Doktor ve eminim
dikiş sizin için sorun olmayacaktır. Bu sizin asistanınız mı?"

Doktor başını salladı. "Nerede?" diye sordu.

"Kendi eski koltuğunda," diye cevapladı kadın. "Belki de
giysilerini çıkarırsın, Doktor. Önemli olan sadece
pantolon. Bu seferki Pazar gününe kadar onu şaşırtacaklar."

Bay Binney'i bildirilen durumda bulduk. Bizi tezahüratlarla ve şiirsel bir patlamayla karşıladı.

"Dr. Brink,
Çatlaklarla dolu,
Sanmıyorum" diye haykırdı; kişisel bir beyit ekleyerek--

"Ben yaşlı Binney'im,
O kadar da zayıf değilim."

"Doktor," diye devam etti, "bir içki ister misiniz?" Doktor bu teklifi reddettiğinde, Bay Binney yüksek sesle kıkırdadı ve bir kolunu uzattı -ya da uzatmaya çalıştı-. "Nabzımı hisset, ihtiyar herif," diye bağırdı. "İşini biliyor musun, bakalım. Yaşlı Binney'nin nabzını hissedebiliyorsan sana yarım dolar veririm, çünkü yaşlı Binney'nin kendisi hissetmesi umrumda değil."

"His kaybı, ha?" dedi doktor, en nazik tonuyla. "Ha!
Bunu _iyi_ hissedeceksin." Hangi sözlerle Bay Binney'nin yanağına cerrahi bir
iğne sapladı.

"Oy!" diye bağırdı Bay Binney, "Çayırdan uzak dur!"

Fakat doktor yoğun ipliğini örmeye devam etti ve Bay Binney, geçici olarak en temel hareketler dışında hiçbir şey yapamadığı için bu tedaviye katlanmak zorunda kaldı. Doktor bunu tamamladığında--Bay Binney ona birkaç kez "ottan uzak dur!" diye tembihledikten sonra ve Bay Binney'nin özgürlüğü sorusu üzerinde böylesine güçlü bir etki yaratan o giysiyi çıkardıktan sonra, o beyefendi bir kez daha şiirsel bir şekilde kendini şöyle ifade etti:

"Doktor Brink,
Ona göz kırp,
Ona bir içki ver,
Sanmıyorum.
Onu koğuşa koy,
Tiddely-wink,
Tiddely-wink,
Ona bir içki ver.
Ona bir---- ver

Elveda, eski dostum, ve geri gel termorrer."

Ertesi gün tekrar yola koyulduk ve Binney bizi gördüğüne
memnun olduğunu söyledi.

"Yumuşak görünüşlü arkadaşınızın kim olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Binney, "ama kim olduğunuzu biliyorum, Doktor, ve bana çok iyi davrandınız, ve size minnettarım. İyiyim."

"Bu _doğru_," diye haykırdı doktor, sanki buna inanmış gibi.
"Elbette içkiden uzak durarak, sana tavsiye ettiğim gibi?"

"Kurbağa yavrularından uzak durarak!" diye bağırdı Bay Binney, küçümseyerek. "Bu sabah beş tane konyak içtim ve ne siz, ne yaşlı kadın, ne de Kral beni durduramaz. Şikayetimin tedavisini biliyorum."

Ertesi sabah Dr. Brink bu hastaya üçüncü ve son ziyaretini yaptı. Hasta, zihninin çerçevesini yeniden yapılandırdığı için bunu istedi.

"Bakın, dostum," dedi Bay Binney bu vesileyle, "benim için
yaptıklarınız için minnettarım, vb. Anlıyor musunuz? Ama sizden bıktım.
Anlıyor musunuz? Size çok minnettarım ve tüm bunlar; ama sizi istemiyorum.
Şimdi daha iyiyim. Şimdi iyiyim. _Ben_ hiçbir göz kırpan doktor istemiyorum.
Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Siz zeki bir adamsınız, şüphesiz ve ben de tamamen katılıyorum,
ve size teşekkür ederim. Ama siz halledebilirsiniz. Anlıyor musunuz?"

Dr. Brink buna göre atladı. Ama tedavisinin
tamamen işe yaramadığına, o akşam biraz daha koyu kahverengi için uğradığında, memnuniyetle iç çekerek, "titremesinin" her zamanki kadar kötü olduğunu söyleyen Bayan Binney tanıklık etti. "Bu pantolonu giyebileceği
bir hafta daha olacak," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

Bu bir hafta önceydi. Tam da bugün Bay Binney'nin kamusal hayata dönüşüne tanıklık etti -- düzgün bir şekilde giyinmiş ve onurlu.

Onu, en iyi ve en yardımsever tavrıyla, karşıda yaşayan çok sayıda Barnstein çocuğundan birine bir kutu sağlıklı, otla beslenmiş yiyecek verirken izliyordum.

Titrek parmağını kutunun sapına doladığında, ellerinin her zamankinden daha fazla isteklilik belirtileri gösterdiğini düşündüm.
Yüzünde saygılı bir ifade vardı ve hazinesinden ayrılmak istemiyormuş gibi tereddütle sıvıyı Bayan Barnstein'ın
korumasına verdi.

Dudakları hareket etti ve neredeyse bir dua - Latince bir dua - soluduğuna inanabilirdim. Sonra onu konuşurken duydum - derin, etkileyici
tonlarla konuşuyordu.

"Dikkatli ol, küçük hanım," dedi. "Biraz dökersen, annem ne der? Şimdi dikkatli ol!"

Bunun üzerine küçük el arabasına döndü ve onu yavaşça yoldan yukarı itti, ölçülü bir yürüyüşle yürüyordu ve zengin ve saygılı tonlarla şu öğüdü veriyordu:--

"Süt! Süt! _Süt!_"

*XXI*

*İKİ HASTA*

Arkadaşım Bayan Isadore Muntz çok hastaydı, zavallı kız.

Elbette her zaman oldukça hastadır; aksi takdirde Isadore gibi zengin ve yaşlı bir adamla evlenmenin pek bir anlamı olmazdı. Ama şimdi kaydetmek zorunda olduğum hastalık gerçekti - korkunç bir hastalıktı. Bir
cerrah bıçağının kullanımını içeriyordu. Bu, dünyaca ünlü senet komisyonculuğu neredeyse on dört gün boyunca onun varlığının teşviki olmadan devam eden Isadore'un tamamen çöküşünü içeriyordu.

O dönemin yedi gününden fazlasında, söylendiğine göre, odasında kaldı ve durmadan ağladı. Ve hıçkırıkları arasında, teyzem Elizabeth'e, Sir Marmaduke Wilkins'in ameliyat ücretinin, anestezist için yirmi ginelik ek bir ücretin yanı sıra, yüz gine olduğunu itiraf etti.

Fakat Bayan Isadore--Constance, bana onu çağırmama izin verirdi--yavaş yavaş iyileşiyor. Çünkü bana onu Constance diye çağırmasına izin veriyordu ve
çünkü--ona üzüldüğüm için, West Hampstead'de düzenlenen "Evde" etkinliğine gittim, sanırım--Sir Marmaduke Wilkins'in çabalarının sonucunu kutlamak için.

Sir Marmaduke'un becerikli tedavisinin üzerinden sekiz haftadan az bir süre geçmiş olmasına rağmen, hala çok aktif olması yasaktı. Bu yüzden çiçeklerle çevrili bir kanepeye uzandı ve biz hışırdayıp onun için ağladık. Sadık yaratık Isadore, sağ elinin yanında dimdik duruyordu. Bu belki de Constance'ın belirgin depresyonundan sorumluydu.

Ayrıca, yukarıdaki askılarında işe yaramaz şekilde asılı duran tüm o düşük yakalı elbiseleri de düşünmüş olması mümkün.

"_Geldiğini_ söylemek istemiyorsun!" Constance elini tuttuğumda haykırdı; "Hampstead'den nefret ettiğini sanıyordum."

"Ve öyleyim," diye cevapladı nazik misafir. "Ama dün komik bir hikaye duydum ve----"

"Önemli değil," dedi. "Komik hikayelerden bıktım. Bana trajik bir şey anlat. Son zamanlarda aşık olmadın mı?"

"Evet," dedim, "ve başka bir köpek aldım."

"Bana köpekten bahset," dedi.

Yani, izleyicileri bekleyen birçok yaslının öfkesine rağmen, köpeği yaklaşık yirmi dakika boyunca tarif ettim. Nezaket kuralları beni geri çekilmeye zorladığında, yeni köpeğe bir selamlama şekli iletmemi isteyecek kadar nazikti.

"Bir gün gelip onu göreceğim," dedi. "Ama haftalarca
taşınmama izin vermeyecekler ve verdiklerinde Bournemouth'a gidip
bir banyo sandalyesinde tekerlekli sandalyede gezdirilmem gerekecek. Korkunç değil mi?"

"Öyle," diye itiraf ettim ve Sir Marmaduke Wilkins, M.R.C.S.'nin morina balığı bakışı ve sakin ifadesiyle karşılaşmak için arkamı döndüm. O bilim adamı
bir dondurmayı zevkle yiyordu.

* * * * *

Bu bölümle Bovingdon Sokağı'ndaki yaşam arasında nasıl bir bağlantı bulduğumu merak ediyor olabilirsiniz.
Bir bağlantı var; ama kendini buldu.
Muntz'ların görkemli malikanesinden, dikkat dağıtıcı bir şeye ihtiyaç duyarak ayrıldım ve
o dikkat dağıtıcı şeyi Doktor Brink ve James'ten aradım. Ve James
yeniliklerle doluydu.

"Mesleki eğitimime başladım," dedi. "Geçen hafta bir vakaya
kloroform verdim. Altı peni ücreti. Şişko hala bana borçlu."

Açıklamaları için Şişko'ya döndüm.

"Yazık bana," dedi o beyefendi, "Benim bir kızım var. Zavallı ihtiyar babasının ihtiyacıyla dalga geçen biri. Ona borcum var. Borcum devam edecek. Borcumun hakkı bende. Tüm bunlar için sadece yarım kron aldım--anestezist ücreti dahil.

"Marmaduke Wilkins gibi adamlar aynı ameliyat için yüz gine alıyor. Sonra hasta anestezist için on veya yirmi gine daha ödemek zorunda kalıyor. Benim gibi mütevazı ama yüksek sınıf bir cerrah, bir çöpçünün onurunu rencide edecek bir ücret karşılığında bu şeyleri yapmayı kabul ettiğinde, neden, lanet olsun, anestezisti dolandırmak onun _görev_i. Neden----"

"Hastanız neydi?" diye sordum.

"Hasta mı? Ah, Mulberry Sokağı'ndaki bir kız. Turşu fabrikasında çalışıyor. Güzel bir kız, sadece on sekiz yaşında. James haykırdı. Oldukça
profesyonelce değil, ne? Şimdi altı peni isteyecek kadar yüzsüz!"

"Senin üst sınıf ameliyatın sonucu neydi? Kız
hayatta mı?"

"Hayatta! Neden, aşağılayıcı genç arkadaşım, o yine turşu
işine geri döndü. Altıncı gün işe gitti. _Benim_ kızlarım ölmez."

"Altı gün sonra yine işte--sonra--bundan sonra! Ve sen ona izin verdin!"

"Aç kalmaktansa çalışmak daha iyi," dedi doktor sertçe... "Bu öğleden sonra Hampstead'de nasıl eğlendin?"

*XXII*

*KAYIP!*

Dr. Brink'in iş saatleri içinde duygularına izin vermesi sık rastlanan bir durum değildir, ancak O'Flannigan muayene odasına
geldiğinde doktor bile şaşkın görünüyordu. Ona O'Flannigan derdik, çünkü
ziyaret kartı bırakmamıştı ve ona _bir şey_ demek zorundaydık. Ve o,
biraz İrlanda aksanıyla konuşuyordu. Çok uzun boylu ve çok şişman bir adamdı, bukleler halinde topladığı bembeyaz saçları ve çok kırmızı bir yüzü vardı. Giysilerinin hepsi siyahtı ve yer yer yağlı bir parlaklıkla parlıyorlardı. Siyah eldivenler ve siyah bir kravat takıyordu ve siyah bir şemsiye taşıyordu.

"İyi akşamlar, Doktor," dedi; "burası güzel bir yer, duyuyorsunuz!"

Doktor eğildi.

"Burası güzel bir yer," diye tekrarladı ziyaretçi, şemsiyesinin ucuyla muşambaya vurarak; "ama, Tanrım, bunu nasıl yapacağınız biraz zor.
Privut inkum purrhaps?"

"Evet," diye onayladı Dr. Brink, "gelirim kesinlikle özel bir konu."

"Burası özel!" diye yorumladı ziyaretçi. "Benimki çok lanet olası özel

Oi on yıldır gözden kaybettim. Ebelik bağlantısı
iyi, anladım. Sağlam bir ev hekimi, Doktor?"

Doktor başını salladı. Merak onu konuşamaz hale getirmişti.

"Şimdi iyi," diye bağırdı ziyaretçi, şömine rafına sıkıca tutunurken
şemsiyesiyle bir sandalye arıyordu. "Bana
sağlam bir ev içi uygulama ver. Bu lanet olası Alkolikler ve benzerleri
Oi'nin küçümsediği kişiler, Doktorrr. Bir adama hiç faydası yok. Asla ödeme yapmazlar,
asla bahse girmezler ve gevezelik edin, asla ölmezler.
Takınları üç yüze mi koydun, Doktorrr? Aman Tanrım, zavallı bir adam. İnan, mısır kesmeye bahse giren bir adam tanıdım. Bu bir
nakit alışverişi, değil mi, Doktorrr?"

"Öyle," dedi Dr. Brink. "Senin için ne yapabilirim?"

"Benim için ne yapabilirsin?" diye yankıladı ziyaretçi. "Whoi, eğer bana bir içki teklif ediyorsanız, Doktor, O, ush'll'i adlandıracağım. Üç yüz, ha? Aman Tanrım, o zavallı bir kum--bir beyefendinin geçinmesi için lanet olası pis, sümüklü, sinsi, eşek arısı belinde bir kum. Ama emin olun, bu bir nakit ticareti ve emin olun, endişe yok. Eğer ölürlerse, neden, kahretsin, onlar da ölür. Sen üç peniyi alırsan, onlar da şanslarını denerler. Aslında bir veterinerlik ticareti, Doktor. Sen tur atıyor musun, Doktor?"

"Onlara taksi tut," diye çıkıştı Dr. Brink.

Ziyaretçi şömine rafına iki eliyle tutundu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bir taksi mi var diyorsun? Üçyüzde mi? Ve ben
Orduda başcerrah oldum! Aman Tanrım, Doktor, Sekseninci'de yarım düzine kadarımızın
bir oturuşta taksinizi
içebildiği zamanlar tanıdım. Taksi mi dedin? Tanrı aşkına, aynı dönemde
bir çift atlı faytonu elden çıkaracak beyefendiler vardı. Taksi mi? Taksicilere. O zaman gitmeliyim. On yaşlı ayağıma
git. Ben, daha sonra--Majestelerinin Ordusu'ndan emekli bir başcerrah. Ve ben altmışın üzerindeyim, Doktor! Britanya savaşçılarına böyle davranıyor. Aman Tanrım, emekli maaşımı bile çaldılar.
Ne zaman devralacaksın, Doktor?"

"Neyi devralacağım?"

"Neden, kahretsin, dostum," diye başladı ziyaretçi, ama öfkesi aniden
sönüverdi. Şaşkınlık ifadesi yerini aldı. "Affedersiniz,
Doktor," dedi ziyaretçi yavaşça, kısık bir sesle.
"Ama bana söyleyin, sizinle tanışma ayrıcalığına sahip olduğumu varsaymakla haklı mıyım?
Bu gece kaybettim mi?"

Doktor başını salladı.

"O zaman," diye bağırdı ziyaretçi, bu sefer açıkça güçlü bir duyguyla hareket ederek, "o zaman söyle bana, dostum, Tanrı aşkına, söyle bana, bu dün gece senden aldığım
praktus değil mi?"

"Bu_ kliniği kesinlikle satın almamışsınız," diye yanıtladı Dr. Brink.
"Satılık değil."

"Aman Tanrım," diye düşündü ziyaretçi, çenesini yavaşça ovuşturarak, "Aman Tanrım, bunu
bilebilirdim. Duyduğun güzel bir yer. Satmak için
olmazsın. Hiçbir şekilde. Güzel bir yer ve güzel bir
uygulama. Gerçekten de, ondan ayrılmak aptallık olur, Doktor. Her neyse, dün ödediğin meblağ için. Ama, aman Tanrım, sana hiç ödemedim. Gerçekten de ödemedim. O zaman çok sarhoş muydum? Şüpheliyim.

"Ben, dürüst, Hıristiyan bir adamım, şifa sanatının profesörüyüm,
en asil sanat olan---- Aman Tanrım, sana ödediğimi _biliyorum_. Ve
jabers, duyrrrr'ın--duuuuuuuuuuuuuuuu ön kapının anahtarı--sizin ön kapınızın anahtarı--onun,
Oi demeliyim ki, Doktorrr, bana verdiği, Oi, Oi----

"Hiven aşkına, Doktorrr, söyle bana--doğru söyle bana, Doktorrr,
Şeytan aşkına, dün satın aldığım ve parasını ödediğim o pis küçük praktus nerede?"

*XXIII*

*KURTULAN*

Herkes hala Limehouse'daki Stoat'ın barut fabrikasında gerçekleşen sansasyonel patlamayı hatırlıyordur. Geçtiğimiz yılın
bektaşi üzümü sezonunda epey konuşulmuştu. Size bir departman yöneticisinin, bir
muhasebecinin, bir kadın daktilocunun ve on sekiz elin tamamen ve
anında atomize edildiğini; genel müdürün kendisinin bir
şok geçirdiğini hatırlatabilirim; ve yetmişten fazla çalışanın şirketin masraflarıyla ambulanslarla
taşınması gerekti.

Çok Yüksek Şahsiyetlerin sempati telgrafları
gönderdiği hatırlanacaktır. Mağdurların rahatlaması ve
gömülmesi için kamuya açık bir miktar para bağışlandı. İngiltere'nin yüce kalbi etkilenmişti, ancak
atmayı bırakmadı.

Ancak o korkunç, ruhu heyecanlandıran
felaketi benim kadar iyi hatırlayanlar, haber değeri açısından geniş ve aydınlanmış bir bakış açısından bakıldığında, en önemli özelliğinin
Bay John Boyle olduğunu hatırlayacaktır. Bu dürüst zanaatkar, beyefendi muhasebeci, kadın daktilograf ve ellerle birlikte yukarı çıktı. Ancak onların aksine,
incinmeden ve neredeyse hiç yaralanmadan aşağı indi, pamuk atıklarından oluşan
bir yığına denk gelecek kadar şanslıydı.

Bu akıllıca eylemin nasıl ödüllendirildiğinin çok az kişiye hatırlatılması gerekecektir. Yaklaşık 300 £ tutarında özel bir (_D---- M----_) koleksiyon üç haftada toplandı ve Bay Boyle'a cesareti ve yaratıcılığı takdir edilerek sunuldu. Bay Boyle'un her türlü kıyafet, tavır ve işteki fotoğrafları dergilerde yayınlandı. Özellikle Pazar gazetesinde çıkan bir fotoğrafın canlı bir hatırası var aklımda. Fotoğrafçı Bay Boyle'un dikkat çekici özelliklerini özellikle mutlu bir anda yakalamıştı; ve mükemmel bir sanat eseriyle kahramanımızı göğsünde bir yamayla kötü bir sisten çıkarken tasvir etmişti. Bu çalışma şu yazıyı taşıyordu: "John Boyle Evde: Bebeği emziriyor." Bay Boyle'un gelişimindeki bir sonraki aşama, ya da (daha doğru bir ifadeyle) Bay Boyle'a karşı kamuoyunun tutumunun gelişimi, "Patlayan Adam" adlı dramatik bir eğlencede Shoreditch Hipodromu'nda görünmek üzere söz almasıydı.

Ancak bu büyüklüğe ulaştığında Bay Boyle'un ünü çoktan yerleşmişti; adı ulusal kulağa aşina olmuştu. Bay Boyle'un kaderini ulusal dramanın kaderiyle birleştirme konusundaki tarihi kararından aylar önce, insanların birbirlerine "'Ullo, Charlie; Boyle ile bir oldun mu?" dediğini duymak yaygın bir şeydi.

Her zaman kahkahalara neden olan bu sık tekrarlanan çıkış, yaygın olarak alkolik aşırılık suçlamasını temsil ediyordu.

Bu günlerde, Bay Boyle "Patlayan Adam" olarak üç yüz gece üst üste şöhretin tadını çıkarırken, onunla ilgili şaka yapmak aptalca bir şey olarak görülüyor. Artık ciddi bir Ulusal gerçek.

Ama Bay Boyle ile tanışmak benim için özel bir şanstı, çünkü Şöhretin eli ona henüz değmemişti. Bay Boyle'u ve servetini bu kadar yücelten o muazzam andan sonraki yirmi dört saat içinde onunla tanıştım.

Bay Boyle, yerel bir revirde kısa bir süre gözaltında tutulduktan sonra, cerrahi merhemle yağlandı ve işten çıkarıldı; hemen Dr. Brink'in altı penilik muayenehanesine geldiğinde, Stoat's Cordite Works, Limited'in kasasından biraz parasal tazminat alabilmesini sağlayacak bir yaralanma sertifikası talep etti. Bay Boyle o zamanlar onu bekleyen kamu ödülleri konusunda kehanetlerde bulunmuyordu.

Bay Boyle işini söyledikten sonra doktor heyecanlandı ve
beni saklandığım yerden çıkıp muayene odasına açıkça katılmaya çağırdı.

"Bu adam," diye açıkladı, "kordit fabrikasında kullanılan diğer nesnelerle birlikte havaya uçurulan ve hala hayatta olan John Boyle. Eğer gerçek bir gazeteciysen ondan 'kopya' alırsın."

Bay Boyle'u elinden tuttum ve ona dedim ki--

"Çok kötü bir deneyim yaşadın, ihtiyar. Tanrım, çok kötü bir şey
yaşadın."

Bay Boyle dedi ki: "Sana inanıyorum, beyefendi. Şimdi bu komik bir şey, değil mi. Bir şekilde bacağımdaydı; ve her neyse, pantolonumdan geçti ama çorabıma asla değmedi. Komik bir şey, değil mi?"

"Oldukça sıra dışı," diye itiraf ettim. "Dükkanınızdaki diğer zavallı adamların hepsi öldü, değil mi?"

"On iki adam ve dört kadın; hepsi öldü," diye itiraf etti Bay Boyle. "Komik bir şey, değil mi? Pantolonumun içinden geçti ve çorabıma hiç dokunmadı!"

"Diğer dükkanlardan seksen yaralı!" diye düşündüm. "Ne düşündün - ne hissettin, ne zaman - ne zaman her şeyi fark ettin?"

"Bunun hakkında pek düşünmedim," diye yanıtladı Bay Boyle. "Bacağım 'ısrıyordu'."

"Düşünmesi için onu teşvik etmemiz gereken bir konu değil," diye önerdi doktor.

"Yine de tek bir şey hakkında düşünmeden edemiyorum," diye araya girdi Bay Boyle. "Çok komik bir şey: Tam içinden----"

"Korkunç bir an olmalı," diye cesaret ettim, "aklını başına toplayıp etrafına baktığında ve bunun--korkunçluğunu gördüğünde. Ne yaptın?"

"Hatırlamıyorum, net değil," diye cevapladı Bay Boyle... "Güldüğümü biliyorum. Bir şeyin bir kişinin pantolon paçasını yırtıp çorabına yaklaşmaması çok tuhaftı."

*XXIV*

*DAHA FAZLA İKNA*

İhtiyat ve öğlen postası, ikinci duruşu için belirlenen günde Baffin'in çamaşırhanesine birlikte geldiler.

"Oo-er, Bay Baffin," diye selamladı: "_Mektuplarınızı aldım. Bana pulları verin, değil mi? Ben ve arkadaşım hepimiz pul alırız. On bin olana kadar durmayacağız, sonra annem dışarıdayken bir şenlik ateşi yakacağız. Bakın, ve postacınızla _'yarf_ şakası yapmıyorum, Bay Baffin. Ve geldiğim otobüsteki kondüktör, yarı sarhoş değildi, söylüyorum. Korkmuştum, çünkü babam sarhoştu ve bir keresinde annemi ısırmıştı. O _kötü_ bir adamdı, babam ve onu dışarı çıkıp Mısır'da asker olmaya zorladılar, ve kafasında ateş vardı, ve Gömülmeden önce
evde bir fotoğrafını çektik ve yanında oturan komik siyah adamı görmelisiniz. Bakın, arkamda düğümlendim, Bay Baffin: Arkadaşınızdan beni çözmesini isteyin. Ve o pulları saklamayı unutmayın, sanırım çenemle ilgili ve umarım kekleri hatırlamışsınızdır!"

"Evet," diye yanıtladı Baffin, "Çörekleri almayı ve ayrıca boş bir un çuvalı almayı da hatırladım. Bunun ne işe yaradığını biliyor musunuz?"

Prudence başını iki yana salladı - ciddi ve merakla.

"Yorucu kızları o _kıvranma_ ve _konuşma_ ile boğmak için," diye açıkladı Baffin.

"He! he!" diye kıkırdadı Prudence. "Beni bağlamazsın, biliyorum. Çünkü eğer bunu
yapsaydın beni resmedemezdin. Anlıyor musun?" Zaferle gırtlakladı.

"Ve şimdi," dedi Baffin, "oynamayı bırakmanın zamanı geldi. İyi bir kız gibi
otur ve sessiz ol. O hedeften kurtul."

"Evet," dedi Prudence. Ve lolipop basit ve etkili bir
şekilde "kurtuldu". "Birisi üzerine basarsa _gülmeliyim_," diye gözlemledi Prudence. "Annem görseydi---- Oo-er, Bay Baffin,
lütfen bana doğru daha fazla eğilin, Bay Baffin. İyi olacağım, olacağım;
sadece, eğer böyle görünürsen ağlayacağım, 'Çünkü beni korkutuyorsun."

Bir süre sessizlik hakim oldu, Prudence ise ellerini sıkarak zorlu bir dinlenme tavrını sürdürdü. Baffin'in hareketleri, tuvaline kısa ve görünüşte amaçsızca dokunmalar ile modeline yönelik eleştirel bir inceleme arasında gidip geliyordu. Bu amaçla bacaklarını açtı ve başını salladı -yavaşça ve düşünceli bir şekilde, bir yandan diğer yana- tıpkı yaşlı bir horozun ev manzarasını incelemesi gibi. Bu süreç, bir haykırışın tüm belagatine sahip bir iç çekişle son buldu ve Baffin, tuvaline atladı.

Prudence, ellerini havaya kaldırıp, üzüntüyle ağlamak için bu anı seçti. "Ooh," diye inledi, "ooh, ben kötü bir kızım, öyleyim. Ooh,
Annem eve gittiğimde ne diyecek? Bana bir mektup verdi,
verdi ve ben hiç vermedim, ve bu bizim ev sahibimiz için bir mektup, öyle, ve onu ilk bulduğum kutuya koyacağıma söz verdim. Ve şimdi unuttum, unuttum ve annem kızacak. Ve annemi seviyorum, seviyorum ve kolunda kötü bir yer var ve ben onu kızdırmak ve rahatsız etmek için kötü, kötü bir kızım, öyleyim. Oo-er, kalkıp dışarı çıkmalıyım, Bay Baffin. Yapmalıyım, çünkü annemin mektubunu vermem gerek."

Baffin felsefi bir şey yaptı: tuvalini kaldırdı,
su ısıtıcısını koydu ve bakıcısını yerinden kalkıp sevinmeye davet etti. O genç kişi bu davete on dakika boyunca harika bir şekilde sessizce -tuhaf bir şekilde hareketsiz- oturarak karşılık verdi. Ancak bu eşsiz performansın en sonunda onun gözyaşlarını döktüğünü fark ettik. Bu sefer gerçek gözyaşları.

O anda Prudence'ın yirmi ikinci yılını geride bıraktığını fark etmek mümkündü. Baffin omzuna dokundu ve o ondan
çekildi ve ürperdi. Konuştu ve sesi bir kadının sesiydi.
"Beni yalnız bırak: beni yalnız bırak. Ne kadar kötü bir jel olduğumu bilmiyorsun.
Sen--sen----"

Bir gıcırtıyla bitti.

Sonra, havayı temizlemenin övgüye değer amacıyla Baffin şakacı bir tonda kırmızı flanelin hala görünür varlığından bahsetti. Deneyinin başarısı ikimizi de hayrete düşürdü. Bir anda çocukluğun kaprisleri ve şakaları onu tekrar ele geçirdi ve kıpırdanmaların
bir coşkusuna yenik düştü.

"Ooh, 'burada, 'burada, Bay Baffin; 'burada, diyorum, bir adamın
'ne yaptığını düşünüyorsun? Bir adam bana bir şey gönderdi: bir şeyin altında,
tamamen bembeyaz. Evet, gerçekten!"

"Ve annem bunun bir şeye mal olmadığını söylüyor. Ama bunu yapacak kadar küstahlığı yok mu? Çünkü bir erkeğin büyüdüğünde bir jele böyle hediyeler göndermesi doğru değil: çünkü annem bunun bir cüret olduğunu söylüyor. Bana bunu gönderen kişi, lezzetli boyunduruğu nedeniyle bir sanatçı olmalı. Annem artık yetişkin bir jel olduğumu ve çok daha gıdıklanmam gerektiğini söylüyor.

"Oo, yine de güzel, sana söylüyorum: omuzlarında pembe kurdele ve annem 'her ne olursa olsun kendinden utanması gerektiğini' söylüyor ve Catford'dan tüm jel kuzenlerim Pazar günü bakmaya gelecekler ve 'ne olduğunu öğrendiğimde, annem ona ne düşündüğümü söyleyebileceğimi söylüyor 'onun'.

Bu heyecan verici olasılığın düşüncesiyle teşvik edilen ve neşelenen
Prudence, keklerin üzerine düştü. Her neyse, iştahı
tamamen artmıştı ve gerçek bir gastronomi başarısı gösterdikten sonra,
Baffin'in "tahtını" kaplayan küflü eski perdeye kıvrıldı ve--uyudu.

Bunun üzerine, yetkisiz yavru kediler--her yere sürünüyorlardı--süt sürahisinde
buluyordunuz--hemen Prudence'ın eteklerini oyun alanı olarak kullandılar.

"Şu yavru kedileri uzaklaştır, iyi bir adam gibi," diye seslendi Baffin bana.
"Prudence uyandığında endişelenecek. Aptal dilencilerden nefret ediyor, biliyorsun."

Ama bizim şaşkınlığımıza göre, Prudence uyandığında bir ayağını uzattı ve ayakkabısının ucuyla en tombul olanını tahrik etmeye başladı.

"Komik nesneler, değil mi, şişman ve yumuşak olduklarında, böyle?" dedi Prudence. "Kırılabilirler, değil mi? Bacaklarında hiç güç yok. Sadece sırtüstü yatıp gıdıklanmaya uygunlar."

Ve Prudence eğildi ve tombul olanı kucağına aldı.

"Aman Tanrım! Küçük gözenekleri hiç de yumuşak değil!" Daha önce sadece bir kez duyduğumuz kadın sesiyle konuştu. "Küçük gözenekleri
yumuşak değil; ısırabilirsin."

Bir patiyi öptü.

"Komik bir burnu yok. Çok küstah bir burun; çok minik. Isırabilirsin. Sen--sen----"

Saçma küçük hayvanı yüzüne kaldırdı ve yanağını onun rahat tarafına
sürdü ve küstah burnunu öptü.

"Oo bir kıymetli, o zaman!" diye devam etti Prudence. "Oo uykulu bir kıymetli.
Aman Tanrım, o uykulu, çaresiz, küçük bir yağ parçası! Sen değil misin, oğlum?
Bir tahterevalli ne kadar, şişko çocuk?"

Onu omuzlarından asacak şekilde tuttu, bu da onurlu bir tavır değildi. Ve onu kedi yavrularının alışık olmadığı bir şekilde
oynattı ve zıplattı. Tekrar yüzüne kaldırdı,
ve sanki bir kez daha burnunu öpecekmiş gibi yaptı.

Ama bu amaçla yarı kapalı olan dudaklar, sanki
acıdan, sanki hayretten, sanki dehşetten aniden açıldı. Yavru kedi parmaklarının arasından kaydı ve öfkeli bir miyavlamayla kucağının yumuşak, sıcak limanına düştü. Ve Prudence'ın elleri şaşkın yüzüne gitti ve saçları
bir kefen gibi üzerine düştü ve kadınlar gibi hıçkırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "gözleri, gözleri! Küçük, kırpışan gözleri!
Aman, anne, _anne_!"

*XXV*

*JAMES İLE BİR KONUŞMA*

Doktorun gaz ocağının alevini söndürmüştüm ve kapağın üzerinde ısınıyordum ki, James içeri daldı ve beni böldü.

"Çık oradan, bir can gibi ve dinle," dedi James. "Bir
teklif aldım!"

Bir an için, ciddi bir gerçeği bu küstahça ifade etme tarzının bir tür babacan azarlama gerektirip gerektirmediğini merak ettim. Ama aslında
söylediğim tek şey şuydu: "Umarım yeterince erken başladığını düşünüyorsundur."

"Başladım!" diye yankılandı James, bana saygılı bir şaşkınlıkla bakarak. "Sevgili genç adam, ben _yıllar önce_ başladım. Neden, Baffin üçüncümdü; ve Baffin daha on bir yaşıma gelmeden beni baştan çıkarmaya başladı."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordum uysalca.

"Kaba olma," dedi James. "Neredeyse her şeyde yetişkin bir beden alıyorum. Baffin ısrar ederse, sanırım onu ​​gerçekten kabul etmek zorunda kalacağım - sadece o Yeni Sanat kravatlarını
takmasını
bırakmak içinse. Ama gerçekten ve gerçekten, hiç evlenmemeyi tercih ederim. Evli bir kafam olduğuna inanmıyorum. Sıçanlara çok düşkünüm."

"Ama," diye belirtmeye cesaret ettim, "insanların bu iki ilgiyi birleştirdiği
bilinir."

"Başarılı bir şekilde değil," diye iddia etti James. "Sıçanlar korkunç derecede fazla ilgi gerektirir. Baffin'le ilgili bir diğer şey de elleridir. Gerçekten onlarla
_evlenemezdim_."

"Neden 'başka' bir şey?" diye sordum. "Öncelikle hiçbir şey belirtmedin."

"Sanırım dilbilgim pek doğru değil, ama seninkinin
mükemmel olduğunu fark etmedim," diye karşılık verdi James. "Ve her neyse, fikirlerim sağlam

dilbilgim zayıf olsa bile. Elbette, tırnaklarına bakması için onu eğitebilirsiniz;
ama farelerle uğraşırken daha fazla çaba sarf edersiniz.
Gerçekten çok dokunaklıydı."

"Baffin'in ince bir duygusal damarı var," diye itiraf ettim.

"Neden Baffin?" diye sordu James. "Bay Grimsdick'ten bahsediyordum."

"Affedersiniz," dedim. "Çok hızlı düşünüyorsunuz ve ellerim buz gibi. Bay Grimsdick kim?"

"Size bahsettiğim kişi," diye açıkladı James. "O bizim bakkalımız."

"Ama bana ondan hiç bahsetmemiştiniz," diye itiraz ettim. "Oldukça
yeni bir karakter."

"Saçma," diye bağırdı James. "Neden, sana söylediğim ilk şey
Bay Grimsdick'in bana evlenme teklif ettiğiydi. En azından, bunu bir
teklif olarak alıyorum. Elimi tuttu ve----"

"Affedersiniz," diye belirtmeye cesaret ettim, "ama saygın bir aile hekiminin kızının bakkallarla el ele
dolaşarak ülkede dolaşmasının
doğru olduğunu düşünüyor musunuz? Şimdi olsaydı----"

James konuşmamı karakteristik sabırsızlığıyla yarıda kesti. "Bay Grimsdick," dedi, "yıllardır elimi tutuyor."

"Domuz yağı satıyor mu?" diye sordum.

"Çok dindar bir adam ve karısı öldüğünde, ben yaklaşık yedi yaşındayken, kendini rahatlatmak için bana kuru üzüm verir ve başımı okşardı. Ve bu öğleden sonra, bana para üstümü verirken, elimi tuttu ve dedi ki, 'R! Bayan, yakında sizi kendi hesabınıza alışveriş yaparken göreceğimizi umuyorum. Shaw olmak için zaman ne kadar da uçup gidiyor. Yakında saçlarını
toplayacaksın. Ve yine de peynir fıçılarının üzerine oturup küçük bacaklarını salladığın ve kuru üzümlerimi
ısıttığın günlerden bu yana hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor. Kim olursa olsun şanslı bir genç adam olacak. Acele etmeleri gerekecek, bayan, bazıları--ne? Keşke genç bir adam olsaydım--bazılarına bir ipucu verirdim.'

"Bu yüzden dedim ki, 'Önemli değil, Bay Grimsdick. Sabunum ve çayım için her zaman size geleceğim.'

"Ve güldü. Ve dedi ki, 'R! Sizi buralarda pek göremeyeceğiz sanırım, hanımefendi. Aristokrasiyle evlenip Herne Koyu'nda veya Clacton'da yaşamaya gideceksiniz.'

"Sonra ona Fatty'nin Aylak Zenginler hakkındaki meşhur konuşmasını yaptım.

"Ve dedi ki, 'Ah! Eğer düşünce tarzınız buysa hepimiz için bir şans var. Pekala hanımefendi, salonumda boş bir sandalye ve kasanın arkasında bir koltuk var.' _Ben_ buna teklif derim."

"Çok kesin ve kesin bir teklif," diye kabul ettim. "Sonra ne dediniz?"

"Ah," dedi James, "başka önemli bir şey yoktu. Carlsbad erikleri konusuna geçtik: çok güzellerdi ama çok pahalıydılar. O
onları azaltmazdı."

"Pooh!" diye bağırdım. "Ve kendine sevgili diyor!"

"_Bütün_ erkekler Baffin ve diğer insanlar gibi değil, şükürler olsun," dedi James küçümseyerek. "Bay Grimsdick geleceği düşünüyor. Ama ben
sanırım farelere yönelmeyi tercih ederim. Mesela Baffin var: o asla
arkasından kapıyı kapatmaz."

"Fareler de kapatmaz," diye ileri sürdüm.

"Ama kediler onları açmaz," diye savundu James, mantıksız değil. "Ve sonra
her zaman ikinci Salı günü evde olmak zorunda olmak var. Gerçekten,
geleceğim hakkında hiç karar veremiyorum. Çoğu kızın
hiçbir zorluğu yok, çünkü hemşire olmaya ve
yoksulların acılarını dindirmeye karar verebilirler. Ama ben bu tür şeylerle
büyüdüm ve bu beni sıkıyor. Elbette, her zaman bir
afyon bağımlısı, ayyaş veya benzeri birini bulabilir ve hayatınızı onu
ıslah etmeye adayabilirsiniz. Ama sonra, yine, her zaman bunun kokusunu alırlar. Gerçekten, bu
çok zordur. Ve Baffin çok sinirlidir. Erkeklerin önemsiz şeyler için nasıl telaşlandığına bakın. Ve eğer temiz ve titiz olmayan, bakkal olmayan ve oldukça genç birini bulursanız, kesinlikle çirkin ve sıkıcı olacaktır."

Dedim ki, "Sanırım şimdi, Conative Meliorist Boag'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı James. "Bay Boag sıkıcıdır, ama düpedüz çirkin değildir.
Aslında, _seni_ düşünüyordum."

"Ah!" dedim.

"Evet," dedi James. "Açık sözlü olmayı sevdiğini biliyorum.
Her şeyin dışında, erkekler beni hasta ediyor. Gerçekten fareler olmalı."

*XXVI*

*NİSAN MAVNESİ*

Bir Nisan sabahı, James'i Bayswater'daki teyzesinden kurtarmak için sakin bir şekilde yola çıktım. Bir 'otobüse' binerek görkemli bir şekilde yola çıktım.

Ama bu Nisan Mavnası'na hiç beklemediğim bir anda denk geldim ve James ile teyzesi unutuldu.

Nisan güneşi tam zamanında doğmuştu, görüyorsunuz, ve hepimize, o teyzesi gibi, düzensiz ve çapkın bir adam gibi, aralıklı olarak göz kırpıyordu.
Ve iki büyük sepet dolusu meraklı nergis taşıyan bir kız da
dışarı çıkmıştı; ve vicdansız bir serseri bir kornetten melodi
çıkarıyordu. Öyle ki, kasvetli çevresi ve asık suratlı teknesiyle Regent Kanalı bile, sanki şaşırtıcı bir çabayla, tatlılık, gençlik ve umut havasına bürünmüş gibiydi.

Otobüsümüz yavaşça ilerlerken, bu gerçeği rahatça düşünebilirdiniz Kanalı
kaplayan bir yolun
yükseltisine doğru. Önümüzde bir meyhane vardı - meyhane ve kornet bu mahallede
ayrılmaz bir şekilde birleşmiş gibi görünüyor - ama kanal solumuzdaydı ve bir şekilde, meyhanenin çok belirgin bir şekilde
eksik olduğu o ferahlık havasını yansıtıyor gibiydi. Güneş ışığından garip bir şekilde cesaretlenen bu suların yüzüne bakarken, bir tür kesinlik
içinde büyüdü: aniden perspektife girecekler; manzaraları kömür rıhtımları, vinçler ve reklam panoları tarafından
kapatılmaktan çıkacak; birinin viskisi, mavi emaye bir arka plan üzerinde büyük beyaz harflerle
dikkatinize sunulmak üzere solup solup solacak, ta ki arkasındaki beyaz bulutlar ve mavi gökyüzüyle birleşene kadar. Sonra iç çekmeniz ve arkanıza yaslanmanız,
tepelerin arasına sıkıca yerleşmiş ve akan, akan, akan gümüş bir çizgiyi dünyanın ucuna kadar seyretmeniz gerekir. Bunun yerine----

Puh! Bunun yerine yoktu. Nisan güneşi nergislere göz kırpmaya devam etti ve nergisler güneşe bakmaya devam etti ve kornetçi
su kenarında müzik yaptı. Böylece bir şair bile buna gülümseyebilirdi. Çünkü burada, yemin ederim ki, kar amaçlı sendikalar tarafından yaratılmış
sıradan "su yolları"ndan hiçbiri yoktu; dünya başkentlerinizden hiçbiri yoktu. Sadece küçük bir eski nehir, Tanrı'nın yarattığı küçük bir eski kasabada minnettarlıkla güneşleniyordu.

Ve sanki bu kibri güçlendirmek istercesine, baktığım bir mavnanın ambar ağzından bir kadın geldi.
Mavna kadınlarının geleneğine uygun olarak
bir güneş başlığı takmıştı ve zarifçe ayağa kalktı, bir eli kalçasında, diğeri gözlerinin önünde, kornetçiyi aramak için.

Biz bulldawg cinsi çocuklarız
Yaşlı Hengland'ın Nime'ını ne yarattı.

Kornetçinin çaldığı melodiye ilham veren kelimeler bunlardı. Kadın ayağını notalarla aynı anda
vurdu.

Sonra kocası tütün bulutları ve bir bebek eşliğinde geldi. O
şanslı bir koca gibi görünüyordu, çünkü kadının
yaptığı bir şakaya takdirle güldüğünü fark ettim.

Sonra adamın gözü kanal kıyısına kaydı ve orada duran
nergis kızını gördü. Ve adamın yapması gereken tek şey
ona öpücükler atmaktı, bu centilmenlik çiçek kız tarafından da karşılık buldu.
Mavnacı kadın bu yeni şakaya daha önce gösterdiğinden daha fazla
iyi bir mizahla (eğer böyle bir şey mümkünse) güldü.
Adam çiçek kızına bir mesaj bağırdı ve
o da cevap verdi, bunun üzerine bebeği karısına uzatarak, "Yaşlıyı yakala, Şişko!" dedi. Bu, bir Nisan güneşi insanların kalplerine
parlarken duyabildiğim
bir ifadeydi. Ve teknenin
yanına doğru ilerleyen adam kollarını uzattı ve kız ona doğru
nergisler fırlattı.

İlk çiçek suya düştü ve ikincisi; üçüncüsünü yakaladı. Bir zavallı nergis daha boğuldu ve sonraki ikisini yakaladı.
Böylece biri şapkası için, biri karısı için ve biri de bebek içindi.
Artık güvenli bir şekilde baba kollarından (bebekleri
kucaklamak için yapılmamışlardı) kurtulan bebek,
onlardan herhangi biri kadar büyük bir şekilde gülümsemeden önce, sadece sarı bir şeyin ek uyarısına ihtiyaç duyuyordu.

Ve yemin ederim ki ben de gülümsedim ve hatta, açıkça
gülebilirdim. Ama yan koltukta oturan şişman bir adama hayranlıkla bakıyordum.
Güneş ışığında boş yere gülen o deliler
tarihine ait değildi. "İstediğimiz şey," diyordu arkadaşına, "istediğimiz şey," diyordu, gözlerini bu Nisan mavnasına dikmiş bir şekilde, "istediğimiz şey, hükümetin tamamen değişmesi.
Onu elde edene kadar hiçbir şey
bir daha asla doğru olmayacak."

Dizimde ağır bir kitap paketi vardı ve onları
ağır ağır ayağına düşürmek, sanki, anlık bir kazaydı. Ama baharın tatlı
ılımlılığı kanıma işlemişti ve ben de bundan vazgeçtim.
Ayrıca mavnalar ve nergisler vardı ve bunlar
bu aptaldan daha çok bir adamın ilgisini çekmeye değerdi.

Bu yüzden tekrar yan tarafa baktım ve mavnacının dikkatini
çok
lezzetli alaylar alışverişinde bulunduğu kornet üfleyicisine çevirdiğini gördüm. Muhtemelen, mizahına biraz renk katmak için ve bahar çılgınlığı onu ele geçirdiği için, karısıyla birlikte başlığını değiştirmişti ve orada onun güneş başlığıyla durmuş, yüzünü buruşturup gülüyordu. Elinde uzun bir mavna direği vardı ve bir şekilde - nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum - o silahı kornet üfleyicisine fırlatmayı düşünürken dengesini kaybetti ve yanlara doğru suya düştü, düşerken kafasını başka bir mavnanın yanına çarptı, mavnalar için
özel olan o karmakarışık şekilde kendi mavnasına yakın bir şekilde demirlemişti.

Tekrar neredeyse doğrudan yukarı çıktı, karısının güneş başlığıyla garip görünüyordu
(çünkü bantları çenesinin altına bağlamıştı) ve sonra hemen tekrar
battı. Tüm bunların sinirsiz beceriksizliği insanı adama kızdırıyordu:
kasıtlı gibi görünüyordu.

Karısına gelince, o şaşkınlıkla yan tarafa baktı ve farkına varması
o kadar yavaş oldu ki, tekrar yukarı çıktığında yüzünde hala hafifçe bir kahkaha
ti. O zaman bile, çıkardığı ses bir
ağlama kadar bir kıkırdamaya benziyordu. Ve kelimeler ona geldiğinde,
yeterince azdı. "Ah, benim gözenekli adamım!" diye inledi. "Ah, benim gözenekli adamım! Ah, benim gözenekli
adamım!"

Ve bebek sırtüstü yattı ve dağınık bir nergisin
yapraklarına bilerek kıkırdadı.

Otobüsümüz bu sırada kanal kıyısının kıvrımını yapmıştı ve şimdi
suya paralel ve tam olarak bu mavnanın karşısındaydı.
İçgüdüsel merak ve içgüdüsel dehşetin birleşik uyarımı altında,
sürücü aniden yanaştı; ve böylece otobüs hareketsiz durdu ve biz yolcular
orada oturduk, güneş başlığındaki o komik şeye ağzımız açık bakakaldık, o ikinci kez
yukarı çıktı ve tekrar battı.

"Ah, benim zavallı adamım! Ah, benim zavallı adamım!" diye inledi karısı.

Ve kornetçi, dehşetten solgun, hala kendini
otomatik olarak kornete verdi. İlk duyduğumdan beri melodisini değiştirmişti ve güneş başlığındaki adamın suda yaptığı hareketler
müziğe aktarıldı, melodinin melodisi kelimelere çevrildiğinde
şöyleydi--

Merhaba! Merhaba! Yolu açın
Kaba, şımarık çocuklar için.

Üçüncü kez tekrar geldi ve mavnadaki kadın
çılgınca hiçbir şeye tutunmadı ve çabalarken kolunu kopardı, böylece
tekrar batarken girdaplı sularla kızıl bir sıçrama karıştı.

Ve sonra kornetçi kendini hatırladı ve kornetini
aceleyle düşürdü, sanki onu yakmış gibi. Ve bir kornetçinin yapabileceği tüm garip şeyler arasında, bir kadının bunu keşfetmesi gibi, zayıfça ağladı.

Ve yaramaz güneş gölgesini suya düşürdü ve onun
üzerinde neşeyle dans etmesine neden oldu, öyle ki siz onu neşeyle
tükenen birinin gölgesi sanırdınız.

"Ah, benim zavallı adamım!" diye haykırdı karısı. "Ah, benim zavallı adamım! Ah, benim zavallı adamım!"

Ve yan koltuktaki şişman adam arkadaşına, "Geldiğini gördüm.
Başıboş aptal bir maymun gibi etrafta dolaşıyordu." dedi. Ve bu arada, başıboş aptal bir daha gelmedi.

Aniden çiçekçi kız konuştu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, şalından ve sepetinin kayışlarından ve saçaklarından
kurtulmak için ateşli bir şekilde çabalayarak; "Aman Tanrım! Lanet olası adamlar nereye gitti?
Size ne oldu? Tanrı aşkına bir _adam_ bulun, aptallar!"

Otobüs boşaldı ve adamlar yol boyunca birbirlerine çarptılar,
ve biri bir polis memuruna doğru koştu. Böylece kıyıya doğru çok fazla
gürültü ve telaş oldu. Ama aynı zamanda çok daha sessiz ve etkili karakterli bazı erkekler
Nisan mavnasına bitişik mavnalarda belirdiler. Bağırmadılar ve
çok fazla koşmadılar. Sırıklar getirdiler ve ipler çıkardılar ve içlerinden biri birinin sonunda suya
tırmandı; ve hemen,
çok fazla araştırma, arama ve çekiştirmeden sonra (ve biraz da küfür ettikten sonra), onu bir mavna direğinin ucundan yukarı çıkardılar,
güneş başlığı hariç her yerini örten bir sümük vardı, başlık bir tarafına kaymıştı ve her zamankinden daha komik görünüyordu. "Ah, benim zavallı adamım!" diye bağırdı mavna kadını, artık etrafını heyecan verici bir mavna kadınları topluluğu sarmıştı.

"_E_ bitti!" dedi şişman komşum ve memnuniyetle tükürdü.

Ve bebek, hala kocasının şapkasıyla
örtülü olan annesinin başını kaptı, şapkadan tek bir nergis sarkıyordu.

Bu arada, onu bir mavnanın güvertesine yatırdılar ve bir polisin talimatıyla hareket eden adamlar kollarını
çektiler, bacaklarını çektiler ve göğsüne vurdular. Fakat, şişman adamın söylediği gibi, _o_ bitmişti ve bu yorucu çabalar bebeği sadece güldürdü. Bu yüzden onu aceleyle, değişen bir yüke uygun şekilde, bir tavır değişikliğiyle kaldırdılar ve kıyıya taşıdılar, orada bir ambulansa
yerleştirilip sınır dışı edildi.

Şişman adam kendini doğaçlama bir teftiş komitesi olarak oluşturdu.
Ambulansın yanında uzun bir kaçamak geçirdikten sonra arkadaşının (ve benim tarafımın) yanına döndü ve hoşnut bir şekilde konuştu.

"Kafası benimki kadar uzun. 'Korkunç! Daha önce hiç kanın bu kadar tuzlu koktuğunu fark etmemiştim. Oldukça iğrenç, değil mi? Bunu düşününce, zavallı aptal! ... Ve böyle bir günde!"

Ve şapkasını çıkarıp güneşlendi. "Ben içkiden yanayım," diye ekledi; ve arkadaşı da ona katılarak, diğer birçok otobüs yolcusu, o aracın
şoförü ve kondüktörü ve mavnacıların çoğuyla birlikte meyhaneye doğru yürüdü.

Kornetçiyi de yanlarına aldılar ve birileri o müzisyenin çıkarı için bir miktar bakır topladı ve bu parayla birlikte ona, yas tutan kalabalığı neşelendirmek için "canlı bir şeyden bir metre koparması"
anlayışı sunuldu.

Böylece mavnadaki kadın, sempatizanları tarafından güverte altına taşınırken; su kenarındaki sepetlerinin üzerinde duran nergis kızından hafif gurultuyla; güneş hepimizin üzerine
göz kırparken--kornetçi göğsünü yanağındaki çamurlu gözyaşlarıyla çelişen bir havayla dışarı attı ve bir yas şarkısı
çığlık attı.

Gıdıklamayı bırak, gıdıklamayı bırak,
Gıdıklamayı bırak, Jock!

diye şarkı söyledi yas tutanlar; ve neşeli genç güneş kendini bir
baş ağrısına
göz kırpmış olmalı.

Otobüsümüz tekrar yola çıktığında, bir tanesi hariç tüm trajedi notaları
sahneden kaybolmuştu. O tek nota, bahçesinde durup, burnunu ve gözlerini bir önlük ucuyla kederli bir şekilde silen nergis kızı tarafından sağlanıyordu.

Nisan ayındaki mavnada, güvertenin ortasında tek başına çömelmiş tombul, küçük bir figür dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Bu kıvrımdaki bebeği unutmuşlardı. Ama bebek oldukça mutluydu -- hepsinden daha mutluydu. Çünkü orada oturmuş, babasının şapkasını yiyor ve
her şeyde, hatta bir serçenin düşüşünde bile, iyi huylu ve güzel bir amaç olduğunu kim bilebilirdi ki, güneş ışığına sevecen bir şekilde gülümsüyordu.

Su kenarındaki nergisler, sepetlerinin içinde birbirlerine sıkıca bastırarak, her zamankinden daha fazla hayretle gökyüzüne bakıyorlardı.

*XXVII*

*BAYAN DURUMU ROPER*

"Affedersiniz, genç adam," dedi Bayan Roper, "ama siz doktorun genç adamı değil misiniz?"

Bayan Roper, çok sayıda çenesi olan asık suratlı bir hanımdır. _Dükkan tabelasına_ göre, antika satıcısıdır ve aynı otoritenin ifadesiyle,
eski metal, eski dişler, eski cam ve porselen ve her çeşit yeni ve ikinci el giysi onun tarafından alınıp satılır. Londra'nın en temiz kadını değildir, dükkânı da Bovingdon Caddesi'nin en temizi değildir. Ancak Bayan Roper'ın varlıklarının çeşitliliğinde ve bolluğunda bir çekicilik vardır, bunlar karmaşık medeniyetimizin çalışan parçalarıdır ve Bayan Roper bunların arasında her zaman, sessizce, kederle, gece gündüz, bir mercan resifinde yalnız bir dul gibi, bir gemi enkazının hatıralarıyla çevrili olarak oturur.

Ben de hanıma nezaketle cevap vermek için acele ettim. Roper'ın sorusu, çünkü o
hanım bana dokuz peniye eski bir pirinç tütün kavanozu satmıştı,
uzman görüşü o zamandan beri yarım gine olarak değer biçti.

"O zaman," dedi Bayan Roper, "doktoru buraya gönderdiğiniz için teşekkür ederim.
'Ona ilaç dediği şeyin beni daha kötü hale getirdiğini söyleyin."

"Hanımefendi," dedim, arkadaşımdan çok hayırseverimi düşünerek,
"doktor şimdi dışarıda. Ben---- mi?"

"Sanırım 'onun gölgesini' ektim," dedi Bayan Roper; "onu içeri çağır."

Doktoru, talimat verildiği gibi çağırdım ve o da canlı ve neşeli bir tavırla içeri girdi, geçerken bacağıma sertçe tekme attı. Sonra,
çok doğal olarak, çekilmeye hazırlandım; ama Bayan Roper beni geri çekti.

"_Kaçmana gerek yok genç adam," dedi. "Kimsenin
benim acılarımı duymasından utanmıyorum... Doktor, benim için ne yapmalı?
Çok hastayım."

"Nerede?" dedi Dr. Brink, biraz sert bir şekilde.

"Bir doktorun sorması için komik bir soru," diye yanıtladı Bayan Roper. "Sana bir şeyler bulman için para verdiğimizi sanıyordum. Ama birbirimizin
zamanını harcamak istemiyoruz, bu yüzden sana söyleyeceğim.

"Benim sorunum şu ki ölüyorum. Bana gönderdiğin o sarı ilaç, ağrıları her zamankinden daha kötü hale getirdi. Bana biraz kırmızı ilaç
denemen gerekecek. Şimdi beni iyileştirmek için o veya başka bir doktorun
tedavisine güvenmiyorum. Artık beni iyileştirebilecek hiçbir şey yok. Çok uzun
uzun süredir ihmal edildim. Şimdi dört gözle beklediğim tek şey, küçük
tahtadan
ulster'ım. Bazı insanlar için büyük bir zevk olacak, biliyorum,
cenaze levazımatçısı gelip beni ölçtüğü gün. Neye gülüyorsun?"

"Gülmüyordum," diye itiraz etti doktor. "Esniyordum."

"O zaman neye esniyorsun?"

"Bütün gece ayaktasın," diye açıkladı doktor.

"Ah!" dedi Bayan Roper gizemli bir şekilde, "Anlıyorum, _sen_ neşeli bir tipsin... Bana ne yapacaksın?"

Doktor kaçamak cevap verdi. "Kocan nerede?" dedi.

Bayan Roper iki gözünü de kapattı ve başını salladı. "Adam
nerede olursa olsun," diye cevapladı, "ölmekte olan karısının başucunda olmadığından emin olabilirsin. _O da_ senin neşeli tiplerinden biri. O da o iyi huylu, popüler adamlardan biri. _'E_ ilaç istemiyor."

"Ona ilaç vermeyi teklif etmiyordum," diye açıkladı doktor.
"Kendini içinde bulduğun acı dolu--ah--sağlık durumuyla ilgili onunla konuşmak istiyorum. Ne zaman gelecek?"

"Bir insana sormak istediğin başka bilmecelerin yok mu?"
Bayan Roper acı bir kahkaha atarak cevap verdi. "Adamın ne zaman geleceğini nasıl _ben_ bilebilirim? 'O bu _hoş_ adamlardan biri, söylüyorum sana.
Her zaman bir kahkaha, bir şaka veya komik bir yorumla hazır olan türden.
'Onun, eşleri olmadığı için neşeli benliğini yormaya vakti yok, Tanrı seni korusun.
'O senin mutlu adamlarından biri--arkadaş edinen türden, vb. 'E
arkadaşlarıyla dışarıda olmayı, onların iltifatlarını dinlemeyi, yasal karısıyla evde oturup kendisi hakkında _gerçeği_ duymaya tercih ederdi. O da sıradan bir adam ve korkunç kekeliyor."

"Sanırım," diye önerdi Dr. Brink, "o içeri girdiğinde tekrar arayıp onunla konuşmam gerekecek. Görüyorum ki," diye ekledi mükemmel ve muğlak arkadaşım, "istediğin şey daha fazla ilgi."

"İstediğim şey," diye karşılık verdi Bayan Roper, "tahtadan bir ceket. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. İlgi beni şimdi kurtaramaz - onu elde edebilsem bile. Çok
uzaklaştım. Ve bir kocanın ilgi fikrinin ne faydası var? Bana verdiği ilgiyi görmek istiyorsan, sadece şuradaki
masaya bir göz at. Köşedeki şeylerin limon olması gerekiyordu.
'_E_ onları içeri gönderdi. _Şunlara bak_! 'E sadece ben istediğim için gönderdi,
aklınızda bulunsun. Çok şey mi istiyorsun, sence, Doktor? Ve ben ölümün
kapısındayım! Şunlara bak, diyorum. Onlar kürklü limonlar."

Bir duraklama oldu. Sonra Bayan Roper tekrar, "Kürklü limonlar.
Bunu yüzüne söylerdim. Ölüm döşeğinde ona limonlar için soruyorum ve o da bana onları
gönderiyor! Kürklü olanlar! Sizce de kürklü değiller mi, Doktor?"

"Bundan eminim," diye cevapladı doktor. Başka bir duraklama oldu, bu esnada Bayan Roper gözlerine çeşitli
yeni ve ikinci el giysiler sürdü. Ama
anlamlandırma yeteneği kısa sürede ona geri döndü.

"Ben," diye açıkladı, keskin bir ironiyle, "sadece karısıyım. _Ben_ neşeli değilim. _Ona iltifat etmiyorum. _Onunla dalga geçmiyorum. _Kendimi_ hoş göstermiyorum. _Ben_ sadece karısıyım. _Ben_ ona sadece gerçeği söylüyorum. _Bana_ iyi limonları neden veriyor?"

"Döndüğünde bana haber verebilirseniz," diye sundu Dr. Brink, "Bu konuları onunla
konuşurdum. Bu arada, size biraz ilaç
göndereceğim, ki bu da----"

"İlacın _bana_ ne faydası var?" diye sordu Bayan Roper. "Ben sadece
karısıyım. Cenaze levazımatçısına git, Doktor, ve ona
beni tahta bir
cübbeyle göndermesini söyle. Bana huzur getirecek tek şey bu. Ben senin gibi neşeli biri değilim, anlıyor musun? Ben kuzenim Alfered'in yanına gidip kendimi hoş tutup şekerleme yapmam. Kuzenim Alfered'in, gerçekten! Ziyarete gittiğinde kuzeni Alfered değil, Doktor; buna inan, Doktor; sanırım körüm, ha, Doktor? Sağır, dilsiz ve felçliyim? Sanırım kuzenim Alfered'in bir karısı olduğunun farkında değilim? _Bir karısı_! Ona öyle diyor! Eğer dürüst, evli bir kadınsa, Doktor, nasılsın Kocasına karşı çok düşkün olmasının sebebini açıklayabilir misin?"

"Bunları açıklamaya çalışmayı bıraktım," diye açıkladı doktor. "Şimdi ilacın hakkında. Seni istiyorum----"

Ama Bayan Roper tıptan daha ilgi çekici bir temaya
vurmuştu. "Evli!" diye boşaldı. "Ha! Evli! Ve o neşeli!
İyi huylu, titiz, iltifatlarla dolu! Şaşmamalı çünkü
erkeğim kuzeni Alfered'in evinde şekerleme yapmayı seviyor. O evde iki veya üç neşeli var.

"O da neşeli bir hanım. Şen şakrak falan. Gazeteleri de okuyor ve şakalarını dinliyor ve gülüyor.

"Pekala, pekala, Doktor, tahtadan paltonun gelme zamanı geldi. Ben hazır olmadan
gelmeyecek. Bu dünya benim için uygun bir yer değil.

"Yeterince neşeli değilim.

"Ben sadece dürüst bir eşim, bütün gün evde oturup gerçeği
söyleyen, diğer insanlar kendilerini popüler yaparken. Bu dünya
dürüst eşler için uygun bir yer değil.

"Diğer hanımlar neşeli; kendilerini hoş ser yapıyorlar.
Seninle dalga geçiyorlar, seninle iltifat ediyorlar ve tüm şakalarına gülüyorlar. Kendilerini
hoş ser yapıyorlar...

"Saygın evli bir kadın ne yapabilir, Doktor?"

*XXVIII*

*SİYAH ŞAPKA*

"Banking Day'i sevmemin sebebi," James bana özel olarak söylemişti, "çünkü _o zaman_ Fatty her zaman bir şapka takıyor. Şapkayla çok sade ve
dostça görünüyor."

Derinlemesine düşündüğüm şey.

Dr. Brink'in ahlaki otorite ve silindir şapkayla ilişkisindeki önemli sorundu.

James'in aforizmasının gerçeklerle haklı çıkarıldığını kendime itiraf etmeliydim.
Doktor şapkayla daha insan gibi görünüyordu. Öte yandan,
kendisine hiç benzemiyordu.

"Bankacılık Günü" Brink evinde ciddi bir olaydır. İki haftada bir gerçekleşir. Doktora, iki saatlik bir tatili, kendisine izin verdiği tek düzenli tatil haline getirmesi için bir bahane sağlar. Ve bu düzenli ve tekrarlayan festivalin, şapka dışa dönük ve görünür bir işaretidir: şapka, golf ayakkabıları ve kaçak avcının ceketi. Ve ciddi bir siyah çanta. Ciddi siyah çanta altı penilik paralarla doludur. Böylece donanımlı olan doktor, Şehre gider - "Gracechurch Sokağı'nda onlara bir ziyafet verir" der - ve insan sefaletinden çıkardığı ücreti bir bankacının masasına yatırır. Sonra Bovingdon Sokağı'na geri döner, sağ tefecinin bakışını ve bir şilin purosunu takar. Ve sağ elinde - dişleri çektiği eliyle - şişman, beyaz bir kitap vardır. Bu gibi durumlarda, hesap özetlerini yüksek sesle yayınlamak onun kaba bir geleneğidir,
şöyle ki--

"Kırk sekiz sterlin on dört ve altı peni. Duyuyor musun dostum?
Duyuyor musun Baffin? Bin dokuz yüz kırk dokuz altı peni. Bu edebiyatla yarışır mı genç adam?
Sanatının maddi kazançlarına eşit mi Bay Baffin? Bin dokuz yüz altı peni,
James, canım, bin dokuz yüz kırk dokuz. İşçi sınıfından
hepsi sıyrılmış. İşçi sınıfına lanet olsun. O ne için yaratılmış?
Şu Burgonya şişesi nerede?"

Doktor, bu ruh haliyle, absürt derecede insani bir görünüm sergiliyor. Şapkası---eski moda bir boyun dondurması ve kendisi için biraz küçük--genellikle bir kenarda durur ve puroyu dudaklarının arasında yağlı bir şekilde sarar ve hatta ayaklarını şömine rafına koyduğu bile bilinir. Bu koşullar altında Baffin ile oynamak her zaman onun zevkidir, çünkü Leicestershire Baffin'leriyle çok yakın akraba olduğu için, haksız yere despotizme gizli bir sempati duyduğu düşünülür. Ancak gerçekte Baffin'in, Baffin Empresyonist Sanat Okulu dışında hiçbir şeye sempati duymaya vakti yoktur. Ancak doktor, şapkası ve altındaki kaygılar ona hafifçe oturduğunda, Baffin'in sözde inançlarına karşı içten bir sempati göstermeyi seçer.

"Pis dilenciler, bu işçi sınıfı: ne, Baffin?" diye gözlemleyecektir doktor. "Yerlerinde tutulmalılar. Ha? Ne? Altı peni,
Baffin. Bin dokuz yüz kırk dokuz altı peni. Çok makul bir
saygı, Baffin; eğitime, zarafete ve kültürlü
zihne bir saygı. Feodal sistem, Baffin, sistemimiz için bir aptaldı.
Bütün bunları Leicestershire Baffin'lerine yazıp açıklamalısın. Ne, Baffin?"

Baffin her zaman aynı cevabı verirdi--

"Sen _aptal_ bir aptalsın, Brink."

Çevredeki helotlar bile doktorun Şehir kostümünün psikolojik önemini fark edip buna karşılık verdiler. Balıkçı dükkanını köşede işleten Ma Levinsky'nin söylediği bir gözlemi her zaman hatırlayacağım.

Banka Günü'ydü ve doktor, uygun şekilde giyinmiş ve çantayla birlikte Batı'ya doğru yürüyordu, size gerçek bir bankanın içini göstereceğine ve ayrıca "ödeme" adı verilen bir işlemin nasıl yapıldığını göstereceğine söz verdiği hizmetçiniz eşliğinde. Ve yanından geçtiğimizde, Ma Levinsky bize seslendi ve "Sağ ol, Doktor, sevgilim. Çantada bir bebek mi var?" dedi. Bunu DOKTOR'a, aklınızda bulunsun! Bu şapkanın garip büyüsünü algılıyorsunuz.

Ama doktorun "kendisini" Banka Günleri'nde "beklediği" iki saatlik tatil bile sona erecekti, ancak söz konusu iki saatin saat ikide başlayıp altı buçukta sona ermesiyle ilgili en az dikkat çekici gerçek bu değildi. Ama sona erdiğinde, doktorun ani maskaralığı da sona erecekti. Kaçak avcının paltosu, golf ayakkabıları kaybolurdu ve onların yerine ciddi buzağı belirirdi - beyefendinin ağır yürüyüşü - daha az ciddi olmayan sabah paltosu - biraz lekelenmiş bir giysi, ama inkar edilemez bir ciddiyet - ve son olarak, hepsinden daha ciddi olan, son işaret, tanrılaştırma - doktorun siyah ipek şapkası.

Derinden eskimiş bir şapkaydı. Birçok parlaklığa sahip bir şapka, kendi
parlaklığını yutmuştu. Ama bir _şapkaydı_ - siyah ipek bir şapka ve böyle olduğu için tüm koşullara uyuyordu: yeterliydi: eleştiriye
yer bırakmıyordu. Ve doktoru o şapkayı taktığında insan gibi görünürken yakalayamadın.

Doktorun şapkasını sevdiğini iddia etmeyeceğim. "Ruhum için ödediğim bedel bu, bu lanet şey," diye açıklamıştı bir keresinde bana. "Onu
yanımda götürmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum, ama Demokrasi ısrar ediyor. Demokrasinin
neye hakkı olduğunun bir duygusu var. Norfolk'ta,
istediğiniz şeyi giyebiliyordunuz - eğer isterseniz annenizin başlığını. Ama
neyi sevdiğinizi düşünemez veya
neyi sevdiğinizi sevemezdiniz. Kahretsin,
neyi sevdiğinize küfür bile edemezdiniz. Burada, ne isterseniz onu yapma özgürlüğüne sahipsiniz; ama ne isterseniz onu giymek - bu başka bir konu. Doktor şapkasıyla tanınır. Şapkayı ararlar. Bunu beklerler. Şapka için _ödeme_ yaparlar. Ve dürüst bir adam olduğumdan (altta), onlara ödedikleri şeyi veririm. Bu bana on altı peniye mal oldu."

Ne Ma Levinsky ne de zengin akrabaları, doktor doktorken - şapka taktığında - onunla laf dalaşına girmeye cesaret edemezdi. Hatta "Afrika Şefi"nin kumaşını desteklerken zihinlerini ve meselelerini
havalandıran boş zaman
sınıfları bile, yerli nezaketinden bir fısıltı bile
söylemekten kaçındılar. Yahudi çocuklar bile zekâlarının oklarını daha
aşağılık avlar için sakladılar. Siyah şapka hepsini hayrete düşürdü.

Doktoru, şapkasıyla birlikte bir meyhaneye girmeye ikna ettiğim bir Bankacılık Günü'nü hatırlıyorum. "Dört Asker" adıyla anılırdı ve pencerelerinin dışındaki bir panoda Devonshire
sider'ının içeride bulunabileceği ilan edilirdi. Fakat içeri girdiğimizde, birinin bir başkasının
pahasına biraz para kazandığını ve bu olayın
kutlandığını gördük. Ve buna göre gelişimiz eleştiri ve yorum: neden ayrıldık--çabuk.

Ama muayenehaneye vardığımızda bir haberci belirdi--oldukça
acı çeken bir haberci, pek de aklı başında değildi. Kendim açtım zilini,
ve bu yüzden yetkili bir şekilde konuşabiliyorum.

"Dockeratome, genç adam?"

"Evet," dedim.

"Telms istedi, çabuk. Ole Joe Black. Direğe. Barmy. Gördün mü?
Cinayet, gördün mü? Telms istedi."

"Nerede?" diye sordum.

"Nerede olduğunu boş ver," diye yanıtladı bu yardımsever haberci. "Telms istedi...
Dockeratome?" diye sordu sonunda, düşünceli bir duraklamadan sonra.

O aşamada doktoru yanına çağırdım; ve doktor ona
göğsünün kilidini açmasında yardım etti. Yaşlı Joe Black ve onun karmaşık rahatsızlıklarının "Dört Asker"de bulunduğunu gördük - bizi beş dakika önce neşeyle dışarı
çıkaran neşe evi....
Ben--ben solgunlaştım. Doktor gülümsedi. O da şapkasını taktı.

"Dört Asker"e vardığımızda kendimi doktorun birkaç adım önündeki o misafirhanenin meyhane salonuna girerken buldum.
Ve ayrıca kırık burnu olan denizci bir beyefendinin
girişimi işaretlediğini gördüm.

"İşte küçük aşk çocuğumuz yine geldi," diye gözlemledi bu denizci
neşeyle. "Jim'i kemerinin ucuyla birlikte başının yanına bırak, Bill."
Ama sonra----

Ama sonra--şapkayı gördü! Bill de gördü. Yirmi neşeli beyefendi daha aynı vizyonu paylaştı. Ve bir sessizlik, yapışkan bir sessizlik,
şurup kadar yoğun, aniden kendini gösterdi. Ve hepimiz tavana baktık.

Tavanda bir kanca ve bir ip parçası vardı ve orada bir adam asılıydı, ip vücudunun ve bir bacağının etrafına sarılmıştı. Adam altındaki dünyaya
sesleniyordu; ve şimdi dünya garip bir şekilde sessizleşmişken, sözleri açıkça duyuluyordu.

"Kendinize _insan_ deyin," diyordu adam, "_ben_ size tırtıl diyorum.
Yanınızda durun, yağlı kurbağalar ve gerçek bir adamın kendini öldürmesini izleyin. Kendini
kendini, duydun mu? Kendini. Kendimi _öldüreceğim_. Kendimi
köpek eti gibi ölü olarak öldüreceğim ve Limus'ta beni durdurmaya cesaret edebilecek tek bir bez bile yok.
Bu odada tek bir tane bile yok. Bu odada Tanrı tarafından terk edilmiş tek bir hanımın oğlu bile yok.
Sen bile, Tom Tinker."

Tom Tinker'a böyle hitap edilmesi cevap verdi. O, hanın sahibiydi ve kendi geleceğine duyduğu ilgi, tavandaki adamın geleceği için endişe duymasına neden oldu.

"Aptal olma Joe, oğlum," diye cevapladı. "Acele etme.
Pişman olacaksın, biliyorsun; olacaksın. Şimdi, sana söylediğimde aşağı in; kendini unutmadan aşağı in. Duydun mu? Aşağı in. Bir anda
kendini aptal yerine koyacaksın."

Tavandaki adam bu öneriye bir çizme çıkarıp peygamberin kafasına fırlatarak karşılık verdi. Bunu yaparken, doktorun ciddi yüzünü ve siyah şapkasını
gördü. Jimnastikçimizin yüzündeki gergin ve trajik ifade hemen
sinirli bir selamlaşmaya bıraktı.

"İyi akşamlar, Doktor!" dedi.

"İyi akşamlar!" diye cevapladı doktor. "Çık şu kancadan."

"Ne oldu?" diye sordu adam.

"Çünkü sana söylüyorum. Çabuk çık."

Adam sızlanmaya başladı. "Yapamam," dedi. "İp koptu. Nasıl
yapabilirim?"

"Zıpla."

"Zıpla?" diye yankıladı adam.

"Evet," dedi doktor, "zıpla. Seni yakalarım. Zıpla!"

Adam zıpladı.

Her zamankinden daha belirgin bir sessizlik içinde bayıldık. Bir şeyi
açıkça hatırlıyorum. Kapı, coşkulu, gülümseyen bir denizci tarafından benim için açık tutuluyordu - kırık burnu olan bir denizci.

Sert bir şekilde, güvenle, gururla dışarı çıktım. ŞAPKA'NIN
gölgesinde yürüdüm.

*XXIX*

*ALTI PENCE KAZANMAK ÜZERİNE*

Doktorumuzu koltuk değnekleriyle ve ayağı askıda olarak görün; ayrıca
başka bir doktorun kalpsiz emriyle tüm bordolardan mahrum bırakıldı.
Bakın ayrıca kızıyla tartışıyor.

"Sen tamamen delisin," dedi o kadın. "Doktor Beaver, önümüzdeki üç gün boyunca bacağını kıpırdatsan bile, sonuçlarından sorumlu olmayacağını oldukça açık bir şekilde söyledi."

"Son üç yıldır Beaver'ın cahil bir ihtiyar şarlatan olduğunu söylemiyor muydum?" diye sordu doktor.

"Ve şimdi," diye devam etti kızı, "çünkü sarhoş yaşlı bir kadın gelip sana
saçmalıyor, cin gibi kokuyor, sarnıç gibi, sen
sakin bir şekilde dışarı çıkıp Burbidge Sokağı'na kadar gitmeyi teklif ediyorsun,
çünkü kızı tesadüfen vekile itiraz ediyor. Eminim ki o çok iyi bir vekil; sahip olduğumuz en iyi vekil. Bir okul müdiresiyle nişanlı ve o yeleği kendisi örmüş."

"Vekil çok genç bir köpek yavrusu," diye cevap verdi Doktor Brink.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kızı, "bu vekile ne oluyor?"

"Onlara _gerçek uyuşturucu_ veriyor," dedi doktor, kasvetle.

"Ya öyleyse?" diye tartıştı James; "Sanırım onları öldürmeyecektir."

"Yine de," diye düşündü doktor, "insanlar bu tür aptallıklara alışık olmadığında---- istatistiklerimin bozulmasını istemem. Ayrıca, masraf var. Ve----"

"Ah, 've'leri patlat," diye cevapladı küçük kızı. "Adamı işe aldın ve onu yanında tutmak zorundasın. Ve ona ödeme yapmak zorundasın. Buraya bir haftalık iş yapmaya
hazır olarak geldi, bu yüzden Tanrı aşkına bırak yapsın.
En azından yeterince istekli olduğundan eminim."

"İstekli mi?" diye tekrarladı doktor; "sevgili kızım, o heveste en üst nokta. Ben----"

Ancak doktorun bu konudaki diğer gözlemleri, onların konusunun girmesiyle kesildi--düzgün giyimli,
sarı saçlı ve yüzlü genç bir beyefendi, bana Doktor Tewksbury olarak tanıtıldı.

"Üzgünüm ama Doktor," dedi bu genç adam, "Mulberry Buildings'deki o yaşlı kadın öldü."

"Ne!" diye haykırdı Doktor Brink. "Zavallı yaşlı Bayan Thacker mı? Üzgünüm. O iyi bir yaşlıydı."

"Evet," diye onayladı Doktor Tewksbury, "ilginç bir ihtiyar cadı--çok belirgin
semptomlar. Keşke bromür gösterseydim."

"Hiçbir fark yaratmazdı," dedi Doktor Brink.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Doktor Tewksbury. "Oldukça umutsuzdu;
ama yine de bromür açıkça belirtilmişti. Merhaba--ayağınız mı ağrıyor?"

"Hayır--her zamankinden fazla değil," diye yanıtladı Doktor Brink. "Sırtım gıdıklanıyordu. Hepsi bu. Haber var mı?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı vekil, "Burbidge Caddesi'ndeki bir kadın hariç. Bayan Groat, sanırım adı buydu. Onunla bir tür tartışmamız olmuştu.
Aslında bu kızın durumu - bir loğusalık; ama oraya vardığımda yaşlı inek kapıya geldi ve beni içeri almadı. Kızının seninle nişanlandığını ve lanet olası okul çocuklarını istemediğini söyledi. Oldukça saldırgandı."

"Sonuçta," dedi Doktor Brink, beceriksizce ayağa kalkıp hepimize sıkıca sarılarak, "benimle nişanlandı. Lanet olası bir sıkıntı; ama ben dolaşmak zorundayım."

"Ah, saçmalık," diye bağırdı vekil. "Bırakın yaşlı aptalın işini yapsın. "

"Beaver seni yakalayana kadar bekle, hepsi bu," diye gözlemledi kızı.

"Sen _aptal_sın, Brink," dedim.

"Sen dışarıdayken o buraya iki kez geldi, Tewksbury," diye devam etti Doktor Brink. "Aslında tüm aile buradaydı; çok
heyecanlı ve çok sarhoşlar. Sanırım hastayla
uğraşıyorlardı ve bir şey yapmazsak çılgına dönüp nalları dikecek.
Gitmem gerekecek. Lanet şapkam nerede?"

"Şimdi buraya bak, Şişko," diye itiraz etti James, "gitmene
izin verilmeyecek. Sen----"

"Yaşlı kız," dedi doktor sessizce, "sakinleş. Gidiyorum."

Bunu söylerken, doktor omzumu tamamen arkadaşlıkla
olmayan bir tutuşla kavradı. "Sen diğer tarafa gel," dedi James'e. "Tewksbury, sen
dükkanla ilgilen. Şimdi gidiyoruz. Sakin ol, şimdi. Yavaşça. Bu iyi.
Sakin ol, şimdi. Sakin ol. Tekrar iyi. Ah, Kreisler!"

Oturma odasından aşağı doğru heyecan verici bir yolculuktu ve merdivenlerden aşağı inmek daha da heyecanlıydı. Ve sonunda sokağa ulaştığımızda, yolculuğun büyük kısmı önümüzdeydi. Bir şekilde başardık - en azından bir yıldan az sürdü - ve sonunda Bayan Groat'ın ilginç evine vardığımızda ve doktoru kapısının önüne bıraktığımızda, hanımefendi bizi karşılamak için dışarı çıktı.

"'Ay," dedi, "sonunda geldin, seni lanet olası geçici!"

Onu içeri ittik ve kapı arkasından kapandı, dolaştık ve bekledik. Yaklaşık bir saat sonra, küstah arkadaşımın kalan parçaları bize geri verildiğinde, Bayan Groat onların ardından geldi ve konuşmaya devam etti.

"Kindar ihtiyar karga," diye bağırdı. "Daha da yaşlanmadın, değil mi? Sana kini göstereceğim. Kin dolu olduğun için sana ceza vereceğim.
Gördüğün gibi. Sana ödeyeceğim."

Ödedi de. Çünkü, tüm mahalleyi hayrete düşürecek ve eğlendirecek şekilde eve dönüş yolculuğunu yaptıktan sonra, doktorun evine vardığımızda, muayene odasının penceresinden muayene odasının zemininde bir ilaç şişesinin yerini bulduğunu gördük.

Tewksbury aşağı indi ve doktoru yukarı taşımamıza yardım etti. Ve yükümüzü bir kanepeye
bıraktığımızda ve Tewksbury düşünmek için
boş zaman bulduğunda, şöyle dedi--

"Bütün bunların bordodan kaynaklandığına beni asla ikna edemezsin."

*XXX*

*GELİNLE DİYALOG*

Oldukça genç bir gelindi: aslında o kadar ki, medeni bir araştırmacı, göğsündeki bebeğin ve parmağındaki yüzüğün sadece oyuncak olduğunu düşünebilirdi.

Açılış ifadesinden, evlilik durumuna alışmıştı ve bu durum onun için hiçbir korku yaratmıyordu.

"Eğer bana gelirse," diye açıkladı, "ona bir tekme
atarım."

Çekici bir çocuktu - oldukça çilli ve çok tiz; ama
neşeli gözleri vardı.

"Benimki için ne yapmamı önerirsiniz, Doktor? O tuhaf."

DOKTOR BRINK: Ne kadar tuhaf?

GELİN: Başında tuhaf. Kimseyle konuşmuyor. Yemek yemiyor.
Kısa yazmayı
öğreniyor.

DOKTOR BRINK: Ama bence bu oldukça mantıklı.

GELİN: Eve biraz para getirirse daha mantıklı. O bir
sandalye paketleyicisinin işçisi. Kısa'nın bir
sandalye paketleyicisinin işçisi için ne faydası var?

DOKTOR BRINK: Belki de hırsları vardır.

GELİN (_kasvetli_): O değil. O somurtkan. Gidip ona böyle büyük bir isim
verirsen, asla iyileşemez. Sana
geldiğimi bile ona söylemedim--kolayca cesaretlendiriliyor. İstediği şey senin
soluk sarından bir doz--benim yaşlı büyükannem bile onu içemez ve o _çok_ günden beri ilaç alıyor. İstediği şey bu: senin
soluk sarından bir doz ve kulağının arkasına bir şaplak.

DOKTOR BRINK: Kocan kaç yaşında?

GELİN: Biraz iş yapabilecek kadar büyük. Mart ayında on sekiz olacak.

DOKTOR BRINK: O zaman işsiz mi?

GELİN (_sertçe_): Eh, işsiz değil, sadece
işe gitmiyor. Gitmesi için bir çağrı yok, eğer o istemiyorsa. Bağımsızız.

DOKTOR BRINK: Gerçekten mi?

EŞ: Evet. Babasını kaybetme talihsizliğiyle biraz şanslıyız. Avukatta iki sterlinlik bir sorun var ve daha fazlası da gelecek, diyorlar.

DOKTOR BRINK: Yapacak bir iş bulamaması üzücü. İki yüz sterlin sonsuza kadar dayanmaz, biliyorsun.

EŞ: İş aramasına gerek yok. Para gelince
işe gireceğiz.

DOKTOR BRINK: Oh! Ne tür bir iş?

EŞ: Donanım, Doktor: marangoz parçaları ve marangoz aletleri,
bıçak ve testereler. Çocukluğundan beri bir fantezi. Bu kısa ve öz'ün anlamı budur. Kendini bu pozisyon için eğitiyor.

DOKTOR BRINK: Elbette, bir demirci
stenografi bilmek zorunda değildir; ama----

KARISI: Demircilik değil, Doktor--donanım eşyaları: ince uçlu aletler ve
marangozluk malzemeleri, vb.

DOKTOR BRINK: Ama bu stenografiye neden itiraz ediyorsunuz? Sonuçta, onu

yaramazlıktan uzak tutuyor.

KARISI: Benim itiraz ettiğim kısa ve öz değil. O.
Ebediyen evde: sonsuza dek çiziklerini yapıyor. Sonsuza dek somurtkan görünüyor ve
tırnaklarını temizliyor. Bana söyleyecek tek bir kelime bile yok, hatta çocuğa bile bakmıyor. Onunla evlendiğimde yeterince kolsuzdu. O günlerde hayat doluydu. Bana çok şey veriyorlar!

DOKTOR BRINK: Neşelen! Bir gün tekrar canlanacak ve
seni bir kez daha saklayacak. Hatta stenografi bile bir süre sonra insanları eğlendirmeyi bırakıyor.

KADIN: Kısa ve onu eğlendirmeyin. Bu onu sadece aptallaştırıyor. Öğrenmek
istemiyor, gerçekten de: öğrenmek için kafası yeterince iyi değil. Beni
çıldırtmayı seviyor, hepsi bu. Saklanmaya gelince, artık _'o_ 'o' ... DOKTOR BRINK: Ah, peki: o zamanlar daha gençtiniz tabii...
Şu kocanız hakkında; benden ne yapmamı istiyorsunuz?
Stenografiyi
iyileştiremiyorum, biliyorsunuz.

KARISI: Şey, Doktor, gerçekten de yapabileceğiniz bir şey olduğunu göremiyorum.
Sadece, sandalye paketlemeye geri dönmesini isterdim.
Her zaman
adamınızla birlikte evde değil. Ve o ser sulky ve ser pertickler. 
İşten emekli olduğumuza göre kiliseye gitmemiz gerektiğini söylüyor.
Dükkanımızın ön cephesini kırmızıya boyatacağız.

DOKTOR BRINK: Kırmızıyı her zaman önde gelen renklerimizden biri olarak görürüm.
Dediğiniz gibi,
gerçekten yapabileceğim hiçbir şey yok. Neyse,
faydalı bir sohbet ettik.

KARISI: Biraz sohbet etmeyi severim. Bu, günümüzde pek de sık
alışamadığım bir şey. Annem ve ben birbirimizi tanımıyoruz. Annem,
Babasını öldürdüğümüzü söylüyor. Bebeğimi idare edemediğimi söylüyor.

DOKTOR BRINK: Onunla tartışmamalıyım. Zamanla bu paraya alışacak ve sonra her zamanki gibi gürültücü olacak.

KARISI: Onunla mı tartışayım? Ben mi? Onunla tartışmıyorum. Ona
söyleyecek bir şeyim olduğunda, onu kafasından atıyor. Umurumda değil,
işten emekli olsak bile. Şimdi de eskiden yaptığım gibi devam ediyorum; ve donanıma başladığımızda da öyle yapacağım. Bazen
keşke babasına bu talihsizlik hiç gelmeseydi diyorum.
Onu sandalye topladığı
günlerde daha çok seviyordum. Onu pek göremiyordum. 'E
ser pertickler değildi. 'O günlerde çay içmekten zevk alırdı.
Bazen çocukla dalga geçerdi... Ve bazen benimle
şakalaşırdı... O günlerdeki görünüşünü beğeniyordum. Bazen,
keşke zengin olmasaydık.

*XXXI*

*BİR ARALIK*

Doktor Brink ile tanışıklığımın bir sonucu tamamen hoş değil.
Fakir insanlara karşı bir tür ilgi geliştirdim.

Her zaman, garip köşelerde, "Brink vakaları" dediğim şeylere rastlarım.
Bu tür deneyimler beni saygın yerlere bile
sürükler. Son zamanlarda, Parlamento Binaları'na bir taş atımı mesafede olan birine rastladım ve
gece yarısı oraya gitmek zorunda kaldım. Hungerford Köprüsü'nden Thames Setine döndüğümde bulutlar ay ışığında yoğun ve siyah görünüyordu, bu yüzden
çok titredim. Bu Eylül geceleri, en iyi ihtimalle, bir gezintinin zevkine pek bir şey katmıyor. Ancak bu gece özellikle felsefi aylaklıklara uygun değildi. Rüzgar vardı ve bir tufandan daha kötü olan sürekli, donuk yağmur habercisi. O aceleci, kambur bulutlar ve Thames'in yağlı yüzeyinde belirsiz yansımaları vardı. Ve saat on ikiyi vurdu ve dirseğimin yanındaki bir polis memuru tükürdü ve küfür etti. Ve akıntının yukarısında bir gemi, mizahla siren adı verilen o kasvetli aletle duygularını yürek parçalayıcı bir şekilde ifade etti. Hikaye kitaplarındaki gizemli
yabancı gibi, seyahat pelerinimi üzerime çektim ve
tüm bunların rüzgarlı enginliği karşısında ürperdim.

Ve sonra gülümsemeye başladım. Çünkü uzakta, karanlıkta figürler hareket ediyor ve sallanıyordu ve serserilere bakan tüm azizler adına, bana hareketlerinin neşeyi ima ettiği gibi geldi.

"Bunlar tuhaf insanlar olmalı," diye düşündüm kendi kendime, onlara doğru giderken, "burada gülünecek bir şey bulan var mı?" Onlara
yaklaştığımda figürleri Set'in büyük
duvarına karşı daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu; ve bu belirgin neşenin başlıca nedeninin bir kız olduğunu gördüm - çok genç ve oldukça zarif bir kız.

Türünün âdeti gibi eski bir hasır şapka ve ağır bir şal takmıştı ve şalın bir ucu diğerinden çok daha uzundu ve kolunun altında bir bohça halinde toplanmıştı. Bu yüzden bir bebek taşıdığını tahmin ettim.

Arkadaşlarından biri, yuvarlak ve oldukça aptal yapılı orta yaşlı bir adamdı. Ben yaklaşırken, yavaşça bir ayağından diğerine hareket ediyordu ve başını sallıyordu. Kulaklarına kadar düğmeli, yırtık pırtık bir palto giymişti ve kolunu uyarıcı gibi görünen bir şekilde sallıyordu.

Grup, diğerinden daha genç ve daha uzun olan ikinci bir adamla tamamlandı. Kızın belli ki
vurduğu elini yüzüne götürüyordu. Genç adam, benim duyamadığım
acı bir sesle bir şeyler söylüyordu ve kız--neşeli yaratık--duvara yaslanmış, sessizce kahkaha atarak sallanıyor ve titriyordu.

O hüzünlü siren sesi hâlâ insanın kulaklarını tırmalıyor ve omurganın üzerinde bir
dişli çark oluşturuyordu; karanlık bulutlar daha önce olduğu gibi birbirlerini itiyor ve altlarındaki yağlı çamura yansıyordu; rüzgar her yerden aynı anda esiyordu ve kaldırımda yatan düşen yapraklar
bir kefen gibi hışırdıyordu. Ve bu kız bir sütuna yaslandı
ve kahkahalarla sarsıldı.

Sonra daha da yaklaştım ve aptallığımı fark ettim. Kız hiç gülmüyordu. Benim neşe olduğunu sandığım şey aslında tam tersiydi. Kız ağlıyordu -- sessizce ve etkili bir şekilde ve gösterişsizce ağlıyordu. Kadınsı ağıtlar bu tür bir kısıtlamayla yapıldığında genellikle bir nedenleri vardır.

Aptal adam kıza konuştu. "Neden 'Erb'in
söylediklerine kulak vermiyorsun?" diye sordu. "Neden eve gitmiyorsun? 'Erb'in
söylediklerinde bir anlam var."

Ve sonra genç adam konuştu ve dedi ki, "Haklısın, ihtiyar Emma. Gel
eve, ihtiyar Emma."

Kız duvara yaklaştı, sanki orada korunmak istiyormuş gibi duvara yaslandı. "Ben--ben kıpırdamayacağım," dedi hıçkırıkların arasında. "Buradan kıpırdamayacağım, kıpırdamayacağım, saat dokuza kadar.
Beyefendi, 'Saat dokuzda geri gel,' dedi. 'Saat dokuzda geri gel,' dedi. Ne dediğini duydun, 'Erb. Buradan kıpırdamayacağım, kıpırdamayacağım."

'Erb ona doğru yaklaştı. Hepsi bu tartışmayla o kadar meşguldüler ki
varlığımın fark edilmediğinden eminim. Sanki
bir tür görünmezlik pelerini giymiştim. Sanırım,
dikkat çekmeden bir hornpipe dansı yapabilirdim... "Böyle konuşmanın ne faydası var?"
dedi 'Erb kıza. "Eve gel, Emma. "

"Buradan bir adım bile kıpırdamam, kıpırdamam," diye cevapladı Emma. "Ne dediğimi
duyuyor musun? Kımıldamam, söylüyorum sana. Beyefendi, 'Saat dokuzda geri dön,' dedi ve saat dokuzda geri dönüyorum -- bebeğimi görmeye.

"... Eğer _erkek_ olsaydın beni şimdi alırdın" --belirsiz bir şekilde,
Charing Cross Hastanesi'nin yönünü işaret etti--"beni geri alırdın ve
onlarla savaşırdın, ta ki bizi içeri alana kadar. Neden bizi sabaha kadar dışarı atmak istiyorlar?

"Bebeğimi görmek istiyorum, istiyorum. Bebeğim sabah olmadan ölecek.

"'Dokuzda geri gel,' dedi beyefendi; ve tüm gözenekli kolu
katılaştı, beyazladı ve şişti. O lambayı neden hareket ettirmek istiyorsun, aptal? Kapıyı neden açtın? Daha yaşlı olduğunu duydun mu? Aman Tanrım! Daha yaşlı olduğunu duydun mu? Onu kaybedeceğiz, 'Aman Tanrım! Onu kaybedeceğiz.
Beyefendinin ne dediğini duydun mu? 'Yarın sabah dokuzda geri gel,' dedi. Bizi neden dışarı atmak istiyor, domuzlar? Neden
gitmek istiyorsun? Bebeğim _orada_, maymun: orada, dadı ve beyefendiyle. Senin gibilerle _gitmek_ ve onu terk etmek istediğimi mi düşünüyorsun? O lambayı neden hareket ettirmek istiyorsun? görüyorsun
üzerinde koşuyor, ve o 'yaşlanıyor', ve ayaklarını
chimbly'nin camında kesiyor?

"Yaptın mı--yaptın mı? Git buradan, diyorum sana. Ben kıpırdamayacağım, diyorum sana.
Beyefendi, 'Dokuzda geri gel,' dedi. Beni neden endişelendiriyorsun?
Neden durmak istiyorsun? Bebeğimi istiyorum--Ben--Ben--sen geçici, seni, seni
_yedim_."

Ve genç adam şapkasını parmaklarının arasında çevirdi ve ona biraz daha
yaklaştı ve "Eve gel," dedi.

"Evet, eve gel," diye ekledi aptal adam. "Bütün gece burada duramazsın. Ve endişelenmenin ne faydası var? İnsanlar
bu dünyada evli olmanın ve bunun için ödeme yapmak zorunda. Daha kötü olabilir, bilirsin, genç Emma----"

"Ah!" diye araya girdi genç adam. "Daha kötü olabilir, bilirsin, yaşlı
Emma!"

"Nedir sonuçta," diye devam etti iri yarı arkadaşı, "nedir sonuçta, bir bebeği gömmek? Üç Numaramızı çivilediğimizde iyi hatırlıyorum----"

İri yarı adamın anıları aniden sona erdi. Onları bitiren genç adamın yumruğuydu. "Çiğne onu, tek gözlü geveze,"
diye gözlemledi sahibi.

Sonra, Emma'yı duvardan nazikçe çekerek, kolunu onun etrafına doladı
ve beceriksizce umutlu olmaya çalışan bir sesle bir şeyler fısıldadı.
Şimdi kız bana doğru döndüğünde, ilk başta tahmin ettiğim gibi bir çocuk taşımadığını görebiliyordum.
Taşıdığı şey sadece bir şal ucuydu--göğsüne yakın, kaba bir tür yuva veya cep,
sanki şefkatli bir yükü bekler gibi.

"Gel eve, ihtiyar kız," diye ısrar etti genç adam. "Oyalanmanın ne anlamı var?"

"Git buradan!" diye cevapladı kadın. "Bir kızı rahat bırak, olmaz mı? Bebeğimi bekliyorum. Saat dokuzu bekliyorum, beyefendinin dediği gibi... Acaba uyuyor mu? Acaba onu buldular mı? ... Acaba öldü mü?"

"Eve gelmiyor musun?" diye yalvardı adam.

"Gitmiyor musun?" diye cevapladı kadın. "Rahatsız etmenin ne faydası var? Sana söylediklerimi duyamıyor musun? Beni delirtmek mi istiyorsun?

"Bir saat var; bir, şimdi ve beyefendi dokuz dedi."

"O zaman saat on ikiyi vuruyordu," diye gözlemledi şişman adam.

"Ve beyefendi dokuz dedi," diye iç çekti kız.

"Sabah aklı başına gelir mi acaba, ha? Ayrıldığımızda hiçbir şey bilmiyordu; onu evden taşıdığımda hiçbir şey bilmiyordu. Dişlerinin ne kadar hızlı olduğunu gördün mü? Gördün mü---- Beyefendi, "Endişelenme" dedi. Aptal olmalı. Lambayı neden taşımak istedin?"

"Masa çok doluydu ve örtü sürükleniyordu. Herkes üzerine basabilirdi. Kolumun olmamasını asla istemedim, yaşlı Emma."

"Kapı kapalı olsaydı sorun olmazdı. Şimdi ona bakıyor olabilirim, 'Eh, paltonun içinde, onun yerine---- Beyefendi bakmaya geldiğinde parmaklarının nasıl
sürüklendiğini gördün mü? Dokuza ne kadar var? Daha önce içeri girmemize izin verirler miydi? Her şey o kapının açık olmasından kaynaklanıyor. O
perde o---- Tanrı'nın Gerçeği, 'Erb, dün astığım
o _yeni_ perdeydi. O _benim_ perdemdi. _Ben_ yaptım, bebeğimi öldürdüm."

"'_Öldürülmedi," diye iddia etti şişman adam. "On iki ay sonra olduğum kadar haklı ol."

"O perdeyi gösteriş için astım; sadece bunun için astım. Ve
lambaya doğru
uçtu ve o--o--Tanrım kör et beni, bebeğimi öldürdüm."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı adam. "Kapıyı açık bırakmadım mı? Lanet şeyi
perdenin tam altına itmedim mi? Tanrım, ben yaptım. Kendine
yalan söyleme, yaşlı Emma. Bunu ben yaptım. O küçük dilencinin
kolunu yakan bendim. Keşke önce gözlerimi yaksaydım."

"Git ruhumu kutsa," diye gözlemledi aptal adam, "önemsiz şeyler için
kavga etmenin ne faydası var? Lambanın perdeyi oynatması veya perdenin lambayı oynatması ne fark eder? İş bitti, değil mi? Çocuğun kolu tamamen kömürleşti. Neden tartışalım? Hadi gidip güzel bir gece uykusu çek. Hepimizin başı dertte değil mi? İlk çocuğum düştüğünde----"

"Bugün onu mahvettim," dedi kadın. "Kömür yediği içindi."

Adam, onun elini, daha sert ve biçimsiz olmayan kendi elinin içine çekti.
"Seni dünyalar kadar zannetti, ihtiyar Emma," diye gözlemledi.

"Saat dokuza ne kadar var, ha? Onu görmemize ne kadar zaman kaldı?
Beyefendi, "Endişelenme," dedi. ... Beşiğini orada bırakmak delilikti."

"Odada her şey o kadar dolu ki," diye cevapladı 'Erb. "Bir sonraki çeyrekte taşınacaktım. Bir sonraki çeyrekte, Tanrım! Eğer o odayı alsaydık, Paskalya zamanında orada gaz vardı ve--ve----"

"Onu _istiyordum_," diye sızlandı kadın.

"Ne zaman," diye devam etti kocası, "Şeker kutusuna o salıncakları koyarken, bitirmek için üstüne su dökeceğimizi _söyledim_. Ama fikrimi
değiştirdim. Şeytan alsın beni! Fikrimi değiştirdim."

"Onu kurtarırdı," diye gözlemledi kadın. "Onu
otururken ve havai fişeklere gülerken bulurduk... Suyun geldiği
o günü hatırlıyor musun?"

"R!" diye cevapladı adam. "Nadiren gıdıklanıyordu. Bugüne kadar hatırlıyor.
Pazar günü parkta olduğumuzda bana anlatmaya çalıştığı her şeyi bahse girerim. 'E----"

"Aman Tanrım! Bebeğim," diye bağırdı kadın; ve onun kollarında hıçkırarak ağladı.

Kadını bir koltuğa götürdü ve uzun, uzun bir süre sessizce onun omzunda ağladı. Bir sonraki konuşmasında saatin kaç olduğunu merak etti.
"Saat dokuza _çok_ fazla mı var?" diye sordu. Ve adam,
"Pek de değil. Sen kıpırdamadan yat, ihtiyar Emma: iyisin; hareketsiz yatıyorsun."

Sonra Emma, ​​lavabonun yanında duran teneke sandığı masanın altındaki boş bir oyuğa taşıyarak o şeker kutusu için güvenli bir yer sağlanabileceğini hatırladı. Ve diğer tüm
olasılıkları tartıştılar: ve onun güzelliğini, neşesini ve konuşmasının
şaşırtıcı erkenliğini. Titredi, hıçkırdı ve hıçkırdı ve kocası küfür etti. Diğer tüm
olasılıkları tekrar konuştular; ve aptal adam onlara doğru döndü, başını kaşıdı ve şöyle dedi:

"Bütün bu tartışmanın _ne_ faydası var?"

Sonra polis geldi ve üzerlerine lambalar tuttu; ve
ağır ağır kalkıp uzaklaştılar.

Ama onları hemen başka bir koltukta buldum. Emma'nın mavi-beyaz yüzü
kocasının omzundaydı ve onunla konuşurken
dudakları sıkıca kenetlenmişti. "'Saat dokuza kadar ne kadar beklememiz gerekecek saat?" diye sordu.

"Çok uzun değil," diye cevapladı adam.... "Hareketsiz yat, ihtiyar Emma."

Çok yavaşça iç çekti. Ve bir şal tümseğinin kolunun altında
yakın bir şekilde yakalandığını fark ettim.

*XXXII*

*DÜŞÜK FİNANS*

Kendinden memnun, öküz sesli bir adamdı ve pazar siyahlarını
üzerine giydiği için itiraz edilebilir görünüyordu. Dr. Brink'in muayene odasına köpük köpük ve arkadaşlıkla dolu bir şekilde daldı. "İyi akşamlar, Doktor,"
diye homurdandı. "Aman Tanrım?"

"Dilini göreyim mi?" dedi yorgun ve dalgın bir şekilde. Bu, o gün yaygara kopardığı doksan yedinci dildi: belki de mesleğinin itibarlı veya itibarlı kolunu takip eden bilgili adamları ayıran o sempatik ve anekdotsal dokunuşun tavrında olmamasının sebebi olan bir gerçekti.

"Kendimle ilgili değil, ihtiyar," diye açıkladı ziyaretçi.
"En azından," diye ekledi, titiz bir kesinlik havasıyla, "şu anki kendimle ilgili değil. Kazam sırasında bana yaptığınız tüm iyilikler için size teşekkür etmeye geldim."

Doktor şaşkın bir bakışla karşılık verdi.

"Bana yaptığınız tüm iyilikler için size teşekkür etmeye geldim, Doktor," diye tekrarladı adam. "Ve," diye ekledi, dikkatsiz bir sonradan akla gelen düşünceye seslenen biri gibi, "küçük faturamla ilgilenmek için."

"Size ne zaman geldim?" diye sordu doktor.

"Bana ne zaman geldiniz?" diye tekrarladı hasta sitemle. "Neden, bana iki kez
baktın. Ben, dört hafta önce muayene için
çağrıldığın o ciddi sürüş kazasıyım. Ve o zamandan beri seni bir kez
görmek için
gittim."

"Ciddi bir sürüş kazası," diye düşündü doktor. Sonra--acı bir
gülümsemeyle--"Sanırım şimdi hatırlıyorum. Kaza, beş gün sonra aniden omzunda kendini gösterdi, değil mi? Ve ben
yerini bulamadım, değil mi? Bir çürük bile yok."

"Çok acı vericiydi, Doktor," diye açıkladı hasta; "içsel çürüklerden biri. Bir adamın başına gelebilecek en kötü hasarın bu olduğunu
söylerler, içsel bir çürük oluşması, benim de başıma gelen buydu. O kazadan
dört hafta kadar yattım."

"Ve olgunlaşması beş gün sürdü. 'Sonradan akla gelen' diye bir hastalık
duymuş muydun hiç?"

"Doğru düzgün söyleyemem," diye itiraf etti hasta.

"Bu tuhaf bir tür şikayet," diye açıkladı doktor; "bu gibi durumlarda bir erkeğe çok sık saldırır. Oldukça küçük şeyler de durumu daha da kötüleştirir; örneğin geveze arkadaşlar."

"Faturayı siz mi çıkaracaksınız, Doktor?" diye sordu bu garip rahatsızlığın kurbanı.

"Faturaya gerek yok, değil mi?" dedi doktor. "Bana ne kadar
borcunuz olduğunu söyleyebilirim. Evinize bir ziyaret, burada bir konsültasyon:
toplam, on sekiz peni."

"Doğru düzgün bir fatura tercih ederim, Doktor," diye itiraf etti sakat adam. "Ve
bakın, ihtiyar, bunu bir altın olarak çıkarın, olur mu? Ben... Ben bunu şirketime göstermek istiyorum."

"Memnuniyetle," dedi doktor. "Altını yanınızda mı getirdiniz?"

"Eh?" diye çıkıştı adam.

"Altın getirip getirmediğinizi sordum," diye tekrarladı doktor. "Eğer
şirketiniz size verdiğim hizmet karşılığında bana bir altın ödemeye hazırsa,
elbette, o miktarda bir fatura düzenlemekten mutluluk duyarım."

"Ama siz beni sadece iki kez görüyorsunuz," diye itiraz etti ziyaretçi.

"Benim belirtmek istediğim şey bu. Benim gerçek ücretlerim on sekiz penidir. Ama bana bir p---- ödemek isterseniz"

"Size bir pound ödemek _istemiyorum_," diye bağırdı dilekçe sahibi öfkeyle.
"Bu kadar saçma bir şey değil."

"O halde," diye yanıtladı doktor, "fatura hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim."

"Kendinize genelman mı diyorsunuz?" diye sordu bu şehit ruh, sesi kısılarak. "Bir zavallının dürüstçe tazminatını almasını engellemek için kendinize genelman mı diyorsunuz? 'Nasıl tazminat almaya gidiyorum?'

"Neyin tazminatı?" diye sordu doktor.

"Kazadan dolayı," diye cevapladı adam. "Dört hafta yattım."

"Bir gününü," diye belirtti doktor, "yatakta geçirdin. Maaşını kestiler mi?"

"Hayır," diye itiraf etti şehit. "Bana maaş ödediler. Ama
kazadan dolayı hiç
üzülmedim."

"Her neyse, çok rahat bir tatil yaptın," diye önerdi doktor. "Tam maaşla dört haftalık dinlenme tedavisi. Ve o omuz, bilirsin, kalıcı bir yaralanma olarak adlandırılamazdı: sakatlığa
değildi. Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kelimeler," dedi hasta, "çektiğim acıları tarif edemez."

"Beni şaşırtıyorsun," diye mırıldandı Dr. Brink. "Neyse, sen 'African Chief'in dışında çok fazla dikilecek kadar güçlüsün."

"Ya eğer 'sahip olursam?" diye sordu yaralı adam. "Hala kazam için tazminat almaya hakkım yok mu?"

"Bana öyle geliyor ki," diye savundu doktor.

"Ben değilim," diye iddia etti öfkeli davacı; "bir kuruş bile değil."

"Dört hafta dinlenme, tam maaş," diye tekrarladı doktor, tekdüze bir tavırla.

"Kürek kemiğim Bucklesbury'ye kadar," diye ekledi davacı. "Ve kazam için küstahça bir kuruş bile değil. Ben kemik kazası geçirdim, tamam mı? İnkar etmiyorsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı doktor. "Kürek kemiğimdeki benzersiz bir şikayet için kendim size başvurmadım mı?"

"Pekala, o zaman," diye devam etti hasta, bu itirafla biraz yumuşamış bir şekilde. "Bu durumda haklarımı talep ediyorum. Dürüst bir
çalışanın haklarını talep ediyorum. Kazam için tazminat talep ediyorum,
benim de hakkım olan bu. O faturayı benim için yazabilir misin?"

"Elbette: Bana ödemek isteyebileceğin tam tutar için."

"Kendine erkek mi diyorsun?" diye sordu ziyaretçi, giderek artan bir renkle. "Kızıl harfli mektubu neden tuttuğumu sanıyorsun? Seni o pis doktoru için mi istediğimi düşünüyorsun? Hiç mi yüreğin yok? Faturayı adil bir adam gibi yaz. Bana asla bir adamın parasını çalmaya yüreğin olduğunu söyleme... Kazam için bana tazminat vermeyi reddettiler ve şimdi sen - böyle eylemlerin üzerinde olması gerektiği gibi - bir adamın doktor faturasını çalacaksın... Ayrıca, doktora bir altın borcum olduğunu _söyledim_ ve bana faturayı ibraz etmemi söylediler... Şirketime ne söylemem gerekiyor?"

"Onlara ne istersen söyle," diye cevapladı doktor. "Elimde olmayan para için sana kesinlikle makbuz vermeyeceğim."

"O zaman nasıl devam edeceğim?" ziyaretçiye sordu.

Doktor omuzlarını silkti.

"Nasıl tazminat alacağım - kazam için mi?"

Doktor omuz silkmeyi tekrarladı. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "şirketiniz size iyi davranmış. Çok fazla şey bilmiyorsunuz, biliyorsunuz."

"Aptal olabilirim," diye itiraf etti hasta, "ama haklarımı biliyorum. Bana
kazam için biraz tazminat ödenmeli... O zaman bana
yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaksınız, öyle mi?"

"Yapamam," diye cevapladı doktor. "İstediğiniz şey yeni bir kafa."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi arayan, yaralı kolunu sallayarak. "Bu, _senin_ ihtiyacın olacak şey, yaşlı dostum, eğer seninle
dışarıda karşılaşırsam. Kendine erkek mi diyorsun? _Ben_ sana dolandırıcı eczacı diyorum. Sana bir şey
söyliyim, Bay Neydi_. Ne zaman bir kaza geçirsem, onu
çiçek açan hastaneye götürürüm. _Bu_ kadarını biliyorum.
Anlıyor musun?"

*XXXIII*

*ANNELER TOPLANTISI*

Dr. Brink'in eczanesine sabah gelenlerin hepsi kadın veya
küçük çocuklardır. Bekleme odasının o zaman garip ve hüzünlü bir havaya büründüğünü varsayabilirsiniz, çünkü erkekler boğuk, cenaze nezaketleriyle orada değilken ve genç oğlanlar da orada değilken, kızlar da kıkırdamalarını ve gıcırtılarını fabrikaya taşımışken, bekleme odasında insanları eğlendirecek pek bir şey yok.

Evli bir kadının en iyi zamanlarında bile çok neşeli olmasını bekleyemezsiniz ve temizlenecek bir yer ve beklenen kiracı varken, çocuklar yakında levhalarını almak için eve gelecekken ve siz de o baş dönmesi hissini gidermek için sadece yarım kene kadar dışarı çıkmışken, yirmi kadınla aynı sırada oturmak normalden daha sıkıcıdır, benzer şekilde lanetlenmişlerdir - bazılarının memelerinde bebekleri veya eteklerine yapışan küçük ciyaklayan şeyler vardır ve oda havasızdır ve her şey yolundadır ve doktor odasından iyot kokusu gelir. Bir düşünceyi diğeriyle birleştirerek, sabah hastalarının doktora gitmenin uygun şekilde neden olması gereken o meraklı ve zevkli havayı taşımamalarına şaşmamak gerekir.

Sabah hastalarının dalgın bir görünümü vardır - donuk, önsezili bir görünüm, sanki gerçekten eğlenmek için çok meşgul olan insanlar gibi. Bazıları da düğme ilikleri veya diğer hafif ve karlı ev işi nesneleri ile birlikte gelir ve doktorun çağrısını beklerken bu işlerde gayretle çalışırlar. Diğerleri ise, diğer yandan, nane şekeri getirir. Bir hanım biraz yayın getirmiştir - _The Pilot_ adlı eski bir gazetenin dış ambalajı. Böylece
orada, hepsi sessiz, birçoğu esniyor - kabalıktan,
sıkıntıdan, yorgunluktan veya başka bir şeyden, diyelim.

Gaz sobasının üzerine oturursanız, muayene odasına girerken hepsini
izleyebilirsiniz. Örneğin, _iyileşmeyen_ bebeğiyle içeri giren ve onu iş gibi bir şekilde doktorun masasına
bırakan deneyimli hemşireyi izleyebilirsiniz.

"İşte buradasın," diyor sihirbazlık hilesini başarıyla tamamlamış birinin tavrıyla, "şu dile bak. Hiç böyle bir
karabatak gördün mü?"

"Evet!" diye itiraf ediyor doktor. "Oldukça kötü. Sana bir toz
ve biraz da şurup vereceğim."

"Toz mu? Şurup mu?" diye yankılıyor başhemşire. "Hımm! Yazık ki ona bir
corfin veremezsin. Bu, bu_ gözenekli
küçük domuza huzur verecek tek tedavi. _Diyorum ki_, böyle bir şeyin yaşamasına izin vermekte ne merhamet var? Şuna bir bak."

Deneyimli matronun gitmesiyle, büyük bir rahatlama yaşarsanız, onu tekrar geri istemezseniz çok şanslı olursunuz, çünkü onu meslekte bir çırak takip edecektir, zavallı, vahşi bir şey, anlamsız, beceriksiz, çığlık atan anne acısı, size, kıdemlinin kasvetli felsefesinden çok daha fazla zarar verecektir. "Onu kavrıyor gibi görünüyor, Doktor," diyecek çırak, "ve onu yere atıyor, zavallı kuzu, ve onunla güreşiyor, Doktor, tıpkı küçük boğazında bir balık kılçığı olduğu gibi ve o kadar zayıf ki, yaşlanacak kadar gücü yok ve o kadar mavi ve benekli ki, Doktor, ve yüzü boğulmuş gibi görünüyor ve barut, ona hiç faydası yok. Aşağıdaki İrlandalı kadın, onu bir kefene sardığını hayal etti, ve Doktor, kendimi zayıflarken görüyorum ve sütün içinde biraz zehir olduğuna inanıyorum, bir Pazar günü yediğim istiridyelerin yanında, ve böylece onun zayıfladığını görüyorum, Doktor, ve işte boğulmuş bakış _şimdi_ geliyor! Ona biraz fikir vermez misin, Doktor? Onu göğsüme almamı mı söyledin? Sana söylüyorum, sütümde mikroplar var. Aman Tanrım! Bir kadın ne yapabilir ki? Ve benimki eve
geç geliyor ve durup bana küfür ediyor, bir 'og'dan daha fazla hissi yok.
Büyükbabam Murphy'nin gözleri var. Hadi bakalım, oğlum; hadi bakalım.
Onun için ne yapacaksın, Doktor? Dün gece pencere pervazımıza
kara bir kedi gömdüm. Aman Tanrım! - Bakın nasıl da kavrıyor!"

Gaz sobasına geri dönmeye hazır hissettiğinizde,
çırak annenin yerini, Dr. Brink'in eczacısının aşırı gençliği nedeniyle çok fazla dedikodu çıktığını söylemek için bir arkadaş olarak içeri giren bir büyükanneye bıraktığı görülecektir.

Onun --Elizabeth Tebbings-- boş hikayeler ya da tamamen boş şikayetler taşıyan biri olması çok uzak bir ihtimal, ancak gerçek şu ki, kendisi, Elizabeth Tebbings'in geçen Salı günü eczacıdan aldığı ilacın garip, alışılmadık ve yasaklayıcı bir tadı vardı - sırtınızdan aşağı ürpertiler
getiren iğrenç-hoş bir tat.

"Benden uzak olsun," diye itiraz etti Bayan Tebbings, "hiçbir küfür,
özellikle de partinin ebeveynleri arkadaş ve komşu olduğunda
herkesle birlikte--iyi komşular da--özellikle de babası Gümrük hizmetindeki en yakışıklı adam olduğu için--ama gerçek gerçektir
genç bir adamın ebeveynleri sizin tarafınızdan biliniyor olsa bile ve size _bu_ meselenin gerçeğini
söylemek gerekirse, Doktor, genç Wilfered Crage _genç_--sadece bir çocuk, Doktor, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ve, istemesem de, 'annelik çağına' gelmişimdir, çünkü kerry hikayelerine göre,
yine de söylemeliyim ki -dostça konuşarak, aklınızda bulunsun, Doktor--ilaç
_çirkin_ tadındaydı. Kardeşim Joseph bana içinde stricknyne olduğunu söyledi."

Doktor, Wilfered'in resmi laboratuvarındaki su musluğunu yakından inceledikten sonra, Bayan Tebbings'e striknin zehirlenmesi korkularının yersiz olduğunu söyler ve o kadın, kendine olan güveni kısmen geri
kazanarak dışarı çıkar. "Aynı zamanda," diye ısrar eder eşikten, "çocuk _genç_. Ve bazı hastalarınızın _aniden_ öldüğünü hatırlamalısınız, Doktor. Şu bodrumumuzda yaşayan kalp hastası kıza bak!"

Bir sonraki kadın "nişanlanmak" için geldi. "Eylül ayının ilk haftasında bekliyorum," diyor. "Ve eğer isterseniz şimdi biletimin birkaç şilinini ödemek istiyorum. Ve eğer isterseniz, Doktor, bana iki şilin yazılı bileti verir misiniz? Bana sadece yazılı olmayan başka bir bilet daha verir misiniz? Bir tane istiyorum, böylece onu bana gösterebilirim, anladın mı, Doktor? 'Çünkü eğer herhangi birini ödeyebilecek durumda olduğumu görürse, muhtemelen hepsini ödeyebileceğimi ve ondan biraz yardım almak istediğimi söyleyecektir, Doktor, böylece her şeyin üstesinden gelmeme yardımcı olur." 

Bu yumuşak ve kusursuz ifade muhtemelen size bir düşünce konusu sağlayacaktır. Ancak dikkatiniz bu temadan, bir başka annenin aniden ortaya çıkmasıyla dağılır - güçlü, sadık, kırmızı yüzlü, geniş göğüslü bir anne. 

Bu anne kapının arkasından güçlü, sadık, kırmızı yüzlü bir çocuk çıkarır. 'Dişi çürümüş, Doktor,' diye açıklar. 'Onu dışarı çıkarmak için getirdim. Üç tane diş çıkıyor. Hepsi aynı tarafta. 'Görüyor musun?' 

"Görüyorum," diye yanıtlar doktor. 'Ama üç diş--şey--bir oturuşta! Bu _oldukça_ zor bir iş değil mi? Şimdi, belki de, bugün sadece ikisini çıkarıp diğerini daha sonra tedavi için bırakmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Anne, neşeli başını sallayarak genişçe sırıtıyor.

"Önemli değil, Doktor," diyor, "hepsini dışarı çıkaralım. Sadece on sekiz peni."

*XXXIV*

*WILFERED'IN DERDİ*

'Eczacı Wilfered'ın bir, daha doğrusu iki, hatta daha fazla üzüntüsü var.

Bu üzüntülerin bir kısmı efendisinin çıkarlarıyla ilgilidir; ve Wilfered'ın özel ve mesleki sıkıntılarının bazı ayrıntılarını öğrenme ayrıcalığına sahip olmam, Doktor Brink'in yakın arkadaşı olmam sayesinde oldu.

Revirdeydik, Wilfered daha yeni, kendisinin bile dayanabileceği şeylerin bir sınırı olduğunu, bir erkekle bir 'Eczacı arasındaki sevginin, küçük bir hizmetçi içeri girdiğinde, çok sık oynanabileceğini açıklamıştı. Oldukça küçük bir hizmetçiydi - dört ila beş karış boyundaydı - dağınık başının tepesi Wilfered'ın gözetleme deliğinin çıkıntısıyla neredeyse aynı seviyede değildi - bu gizemli Doktorun bekleme odasındaki kalabalığı
izlediği ve yönettiği
oda. Küçük kız, lambriye otoriter bir şekilde vurarak, ucunda bir peni olan bir kolu ve is ve pekmezle
mine edilmiş bir yüzü kaldırdı. Bu müşteri, hızla konuşarak şöyle dedi:

"Altı aylık baykuş bir bebek için peni pudrası."

Wilfered'in genel hoşnutsuzluk ifadesi, hemen ve özel bir tiksintiye dönüştü. "Ne diyorsun?" diye sordu müşteriye.

"Lütfen," diye mırıldandı o hanım, kendisinden beklenen şeyin
mutlu bir şekilde bilincinde olan birinin havasıyla.

Wilfered ciddiyetle başını salladı. "Davranışlarını boş ver," dedi
Wilfered. "Ne istiyorsun?"

"Altı aylık baykuş bir bebek için peni pudrası," diye tekrarladı çocuk.

Wilfered, yüzünde umutsuzluk ifadesiyle müşteriden bana doğru döndü.

"Bu, mücadele etmen gereken en iyi şey," diye yakındı.

Sonra tekrar çocuğa dönerek, bu acil durumlar için sakladığı bir tür formülü söyledi:

"Biz toz satmıyoruz. Eğer toz istiyorsan, chimmis'e git."

Bebek ona umutsuzca baktı. "Mover bana oraya gelmemi söyledi," dedi.

"Şu şartlar altında," diye cevapladı Wilfered, başka bir formül söyleyerek,
"tozunu sana vereceğiz. Satmayacağız. Sana _vereceğiz_. Bir dahaki sefere, chimmilere git."

"Bu, mücadele etmen gereken en iyi şey," dedi Wilfered, müşteri ayrılırken.

Bu gözlemi üçüncü kez tekrarlamak üzereyken, düşünceleri bir başka genç müşterinin içeri girmesiyle dağıldı - bir öncekinden daha yaşlı ve uzun boylu bir kız, ama pek de temiz sayılmazdı.

"Sekiz aylık bir bebek için yatıştırıcı pudra," diye talep etti yeni gelen. Geniş, kıpırtısız bir gülümsemeye sahipti.

Wilfered, hizmetkarınıza konuşan bakışlarından birini daha bahşetti.
Ve müşteriye formülünü tekrarladı: "Biz pudra satmıyoruz,
kızım. Pudra istiyorsan, chimmis'e git."

Hanımefendi bu ifadeyi dikkatli bir tavırla dinledi. Sonra tekrar konuştu ve "Sekiz aylık bir bebek için bir kuruş yatıştırıcı pudra" dedi.

"Biz pudra satmıyoruz," diye yanıtladı Wilfered.

"Hayır," dedi kız, "ama sen veriyorsun."

Wilfered başını gözetleme deliğinden bir santim daha uzattı. Burnu ve müşterinin burnu neredeyse birbirine değiyordu.

"Bu bir oyun değil mi?" diye sordu Wilfered.

"Sırada ne var? Çünkü cömertliğimizden dolayı sana bir kez pudra veriyoruz, sadece bir tane almak için içeri girmen gerektiğini düşünüyoruz. Chimmilere git."

"Annem bana oraya gelmemi söyledi," diye itiraz etti müşteri.

"O zaman," dedi Wilfered, "eve git ve annene söyle, çünkü sana hizmet etmeyi reddediyorum. Bizi bir şirket sanıyorlar. Biz toz satmıyoruz ve onları da vermiyoruz - kurallarımızı bilmeyen düzenli bir müşteriye ilk kez vermediğimiz sürece. Ve eğer toz satacak olsaydık, bir kuruşa satmazdık, jeli.

"Bu tozlar," diye devam etti sadık ama utanmaz eczacı, "en iyi ilaçlardan yapılmıştır. Bize _ucuz_ bir şeye mal oluyorlar. Eve git ve annene _bunu_ söyle."

Hanım, doğanın akışında, sanki "çocukların saati"ymiş gibi, başka bir hanımın, seleflerinden daha genç ve daha küçük bir hanımın, "Bir peni tozu için----" talep etmesiyle eve gitti.

"'Küçük bebek mi?" diye sordu Wilfered.

"Bebek dört aylık," diye cevapladı haberci.

"_'Küçük_ bebek?" diye tekrarladı Wilfered.

"Bebeğim," dedi çocuk.

"Eczacı, "Daha önce bebeğin için mi gelmiştin?" diye sordu.

"Hayır," dedi haberci.

"Ah," diye düşündü Wilfered. "Adı ne?"

"'İlder," dedi haberci.

"Annenin adı, demek istiyorum," diye açıkladı Wilfered.

"Bayan Bates, Mulberry Caddesi," dedi Bayan Bates'in elçisi.

Ve Wilfered formülünü tekrarladı: "Annene söyle, bu sefer ona tozu vereceğiz, ama bir dahaki sefere seni çimmilere göndermeliyiz. Biz toz satmıyoruz."

Bayan Bates'in kızı, tozunu aldıktan sonra ve henüz uygun bir anlayışa sahip olmadan, kendisine emanet edilen peniyi Wilfered'in gözetleme deliğinin kenarına bıraktı ve bekleme odasından
fırladı.

Wilfered bu paraya kararsız bir tavırla baktı. Sonunda onu (bir parmağı ve baş parmağı arasında) aldı ve kasaya fırlattı.

Hareketleri, bu kirli parayı kabul etme düşüncesi karşısında öfkelenen profesyonel bir duyguya sahip olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde söylüyordu.

Ve sonra - Bovingdon Sokağı'ndaki olaylar hızla ilerlediği için - daha önce kovduğu büyük kızdan başka kim tekrar içeri girmeli - o sabit gülümsemesiyle.

"Sekiz aylık bir bebek için bir kuruş yatıştırıcı pudra," dedi büyük kız.

Wilfered ilk başta konuşamadı; ama konuştuğunda, bunu nokta ve vurguyla yaptı.

"Sanırım," dedi alaycı bir şekilde, konuşmasının sonunda, "anlaşılır İngilizceyi nasıl anlarsınız? Biz pudra satmayız. Ve satsak bile, onları bir kuruşa satamayız. Bu pudralar bize _sıfır_ paraya mal olur. Annene
söyledin mi bunu?"

"Evet," diye cevapladı kız, "ama annem senin dertlerine
yardım edemeyeceğini söylüyor."

Wilfered hap kutusunu tuttu ve etrafına çılgınca baktı. Sonra,
derin bir iç çekerek, bir toz uzattı ve peniyi aldı.

"Tartışmanın ne faydası var?" diye sordu hizmetçine. "Bak,
neyle mücadele
etmen gerekiyor."

*XXXV*

*DAHA ÇOK TUTKU*

Baffin bir sabah zıplayarak geldi ve beni gaz ocağından sektirdi.

Saçları dağılmıştı, yüzü kızarmıştı ve gözlerinde kıvılcımlar
çakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ben--ben garip, vahşi, korkunç bir
keşif yaptım. Aman Tanrım, bunu kim düşünebilirdi ki! O çocuk, aklınıza gelsin, o
aptal. 'Tanrım, efendim, eğer burası insancıl ve Hıristiyan bir ülke olsaydı,
Lanet olası canavarı dışarı çağırıp üzerine desenler
oymam gerekirdi."

"Siz bundan bahsediyorsunuz----"

"Prudence--Prudence," diye yanıtladı Baffin, heyecanla. "BANA HER ŞEYİ
ANLATTI. İçeri gelin ve onu görün."

Prudence kendini pis bir şeker kutusunun üzerine atmış ve orada hareketsiz, yaralı ve kırık bir şekilde yatıyordu. Odada korkunç bir sessizlik vardı.

Baffin lanet olası canavarlar konusuyla ilgili sözlerine devam etti.
Onu ciddi, babacan bir bakışla susturdum.

"Zavallı Prudence'ı düşünün," dedim.

Prudence yavaşça ayağa kalktı. Gözlerinin önündeki saçlarını geriye itti.

"Aman Tanrım! Bay Baffin," dedi, "şimdiye kadar duyduğum en komik
sohbet için hazırsınız! 'Ere--Diyorum ki, oradayken, ne gördüğümü biliyor musun?
Şeker kutusunda bir çatlak olduğunu görüyorum; sanırım
son oturduğumda kaybettiğim o resimli powstcard'ı oraya düşürdüm.

"Oo-er, eğer onu orada bulabilirsek sorun olmaz, değil mi? O kartı özledim, sana söyleyemem! Çünkü annem bana o kartı verdi ve annemin bana verdiği her şeyi seviyorum. Ne kadar iyi bir annem olduğunu bilmiyorsunuz, Bay Baffin. Beni düzgün bir şekilde büyütmek için bütün gün çok çalışıyor ve kolundaki yer hala çok kötü. Eğer sadece oturmayı öğrenebilseydim, anneme verecek çok para kazanabilirdim, değil mi Bay Baffin? Çünkü siz öyle söylediniz, değil mi Bay Baffin?

"Oturmayı öğrenemezsem, deneyen insanlar her zaman başarabilir, değil mi? Annem bana bunu sık sık söyler. Canım ol ve kutuyu taşı,
Bay Baffin."

Kutuyu taşıdık ama kart orada değildi; ve Prudence yeni bir gözyaşı patlamasına yenik düştü ve yoğunlaştırılmış sütle avunmak zorunda kaldı,
ve bunu doğrudan kutudan kaşık kaşık aldı. Bu uyarıcıyı Prudence'tan aşırı doz trajedisini önlemek için zamanında kurtardık; ve
sonra gitti. "Beni bekleyen bir arkadaşım var," dedi, "ve annem erken gelmemi söyledi. Ve bu annemin ütü gecesi... Hadi, Bay Baffin--oradaki kutuya
komik geldiğimde bana mı gülüyordun? Çünkü bana gülen hiç kimseye oturmam.
Kömürleşmeye gideceğim ve kendimi şımartacağım, yapacağım şey bu. İstesem kömürleşmeyi öğrenemez miyim sence?
Denersem
çok şey öğrenebilirim."

"Ellerini bozma," dedi Baffin; "güzel eller."

Baffin ona iltifat etmedi. Prudence'ın elleri bir lavta çalgıcısının elleri gibiydi - ince, beyaz ve hassas, kendilerini zarifçe taşıyan bileklerden akıyordu, tıpkı güzel bir kuğu boynu gibi.
Böyle ellerin, on nesil boyunca zarifçe katlanmanın basit bir süreciyle
üretilebileceğine inanıyorum. Baffin ve ben, Prudence'ın o elleri nereden
aldığını sık sık merak ederdik. Çok konuşulan o hanım, Prudence'ın annesi, bize hiç sunulmamıştı; ama - zayıf eller ve zayıf bir ruh! Bunlardan hangisi annenin hediyesiydi?

"Hee! "Hee!" diye kıkırdadı Prudence, küçük ellerini önünde açarken,
"Prudence biraz alay konusu değil, değil mi, Bay Baffin? ... Komik ve kürklü
kömürleşmeleri, değil mi? ... Dışarı çıkarken posta kutunuzu çırpabilir miyim? Hiç şıngırdamıyor. Oo, ben aptal bir kız _em_, _em_! Bak, diyorum ki--oturma odasına geldiğimde, ağız mızıkamı getirip sana
'İskoçya'nın Mavi Çanları'nı
nasıl çalmayı öğrendiğimi göstereyim mi? Ve
resimli kartımı ararsın, değil mi, çünkü annem bana verdi? Ve
lütfen yakında oturmama izin ver. Aman Tanrım."

Posta kutusunun kapağının sessizliğinden, Prudence'ın tamamen gittiği açıkça belli olunca, Baffin yorgun bir şekilde oturdu ve
inledi.

"Ne yapmalı insan?" diye sordu, büyük bir ciddiyetle.

"Bu senin işin olduğuna göre," diye cevapladım, "o küçük sorunu kendin düşünmelisin. Hristiyan bir ülkede yaşamanın durumu ... yardımcı olmayacak."

"Brink'e söyleme," dedi Baffin. "Onu zehirlemek isteyecek."

* * * * *

Yedi gün sonra Prudence, Baffin'in stüdyosuna protesto amacıyla
hızla geldi.

"Hadi, Bay Baffin," diye haykırdı, "bu casusluk ne olacak? Hiç
hoşlanmıyorum , hiç hoşlanmıyorum ve annem de hoşlanmıyor; ve arkadaşın Bayan Vesey'den kendi işine bakmasını ister misin? Bana ve işime çok ilgi duyuyor gibi görünüyor, öyle ve ben bundan hoşlanmıyorum,
annem de hoşlanmıyor, çünkü insanların benim işlerim hakkında endişelenmesi
onların işi değil ve onun kafasında bir sürü komik fikir olduğuna inanıyorum, ve ne demek istediğini anlamıyorum ve bundan hoşlanmıyorum.

"Neden bizim evimize gelmek istiyor? Arabasıyla geliyor, geliyor. Ah, o komik şaşı arabacının neleri olduğunu görmelisin! Ah, ve hiç yüzük takmıyor, ne de. Ve annem senin onu gönderdiğini söylüyor, çünkü anneme öyle söyledi ve neden bizim evimizin etrafında telaşla dolaşmak istiyor - komşuları konuşturmak mı? Ve, işte, diyorum, Bay Baffin, beni Londra'daki Ippodrome'a ​​götürecek."

"Bunu Bayan Vesey'e bırak," dedi Baffin daha sonra. "_Biz_ Prudence'ı idare edemeyiz ama Bayan Vesey idare edebilir. _O_ Prudence'ı düzeltecek.
Dün avukatına danıştım... Ah, o asilzadeyi hallederler."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Prudence'ın stüdyo ziyaretleri geçici olarak askıya alındı. Prudence şehir dışındaydı. Bay Baffin meraklı ruhlara, onun koro kızı olarak turneye çıkmayı kafasına koyduğunu açıklayacaktı. "Ucuz bir tatil, bilmiyor musunuz!"

Zamanı gelince Prudence şehre geri döndü.

İlk profesyonel ziyaretini Baffin'e yaptı ve ilk gözleminin o beyefendinin kızarmasına neden olduğunu fark etmek beni üzdü. "Benim birkaç tuhaf arkadaşım var. Sizce şimdi biraz küstahlık mı oldu? Evime bir beşik mi gönderildi! Ne olduğunu biliyor musunuz, Bay Baffin? Ben uzaktaydım, biliyorsunuz - Ramsgate'te hasta amcama bakıyordum, biliyorsunuz - ve ben oradayken geldi. Dün Yarmouth'tan döndüm ve gördüğüm ilk şey bu şakaydı. Aptalca bir şakaydı, değil mi, Bay Baffin? Çünkü Bayan Vesey _bizim_ evimizdeydi. 
"Ve, işte, diyorum, Bay Baffin, büyükbabam ben Margate'te ona bakarken öldü ve bana biraz para geliyor, sadece benim için halledilecek, böylece her hafta biraz sızlanabilirim. Ve annem
beni bir abla yapıyor.

"'Hadi, ve artık sizin için gün boyu oturamam, Bay Baffin, 'çünkü annem yalnız, ve'--ve'--annemi bütün gün kendi başına bırakmak istemiyorum. Şimdi eve, annemin yanına gitmem gerekiyor; ve sabahın on birinde gelip, akşam yemeğine gidebilirim, ve öğleden sonra geri gelip çay saatine kadar kalabilirim--anlıyor musun? Sadece çay saatinden sonra duramam, ve bütün gün duramam, 'çünkü annemi bırakmak istemiyorum, ve geri dönüp--ve ona bir bakmam gerek, yani--anlıyor musun? Oo-_er_, ben
_geç_ kaldım, Bay Baffin: Yarım saat önce annemin yanına dönmeliydim. Ah, lütfen beni bırakın, Bay Baffin! Annem--annem "Eğer zamanında geri dönmezsem çok hasta olurum."

"Yalancı küçük budala!" diye gözlemledi Bay Baffin daha sonra.

Prudence'ın bizim sadeliğimize olan inancı sarsılmadı. "Artık annenin yanına dönmenin zamanı geldi," diye iddia ederdi Baffin uygun aralıklarla. Ve
Prudence, "Oo-er, evet; annem beni bekliyor olacak. Annemi bekletmemeliyim!" diye cevap verirdi.

Hizmetlerinin değeri her oturuşta (mümkünse) azaldı. Kıvranma
kapasitesi azalmayan bir güçle geri döndü: kıkırdamalar
ve orijinal anekdot fonu da geri geldi.

Bay Baffin bu işaretler için kendini tebrik etti. "Biraz daha 'oturuyormuş' gibi davranmaya devam edeceğiz," dedi, "ve sonra bir veya iki ay boyunca onun yardımının lüksünden kendimi mahrum edeceğim. Pazartesi günü buna 'tedavi' diyeceğiz."

Ancak Pazartesi geldiğinde, Prudence'da bir "nüksetmenin" bazı belirtilerini hemen fark ettim. Gözyaşları, somurtkanlıklar ve sessizlik geri gelmişti. Baffin'in annesinin ziyaret saatinin geldiğini hatırlatması bile
onu etkilememiş gibiydi. "Ben iyi hissetmeyen bir kızım," dedi Prudence.

"Size bir şey sormak istiyorum, Bay Baffin."

"Evet, evet," dedi Baffin.

"Ben--ben sadece sizi sorgulamak istedim," diyordu Prudence, "bahisçilere inanıyor musunuz?"

"Ne?" dedi Baffin.

Prudence sorusunu tekrarladı.

"Ben--ben müzayedecilere inanmıyorum," dedi Baffin gözlerini kırpıştırarak.

"Seni aşağıda biliyorum," diye yanıtladı Prudence. "Ama bahisçiler hakkındaki
fikrini bilmek istiyorum--_bu sefer_."

*XXXVI*

*DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ*

Bay William
Dawkins muayene odasına girdiğinde Dr. Brink'in yemekhanesindeki gaz sobasının üzerinde oturuyordum. Ve Dr. Brink'in misafirlerinin eğitimi için çok düşünceli bir şekilde sağladığı
şaşılık deliğine gözümü diktiğimde, Bay
Dawkins'in gelişini görebildim ve sevinebildim.

Strand'da dedikleri gibi, o beyefendinin "girişi" kesinlikle
etkileyiciydi. Üç yandaşının eşliğinde içeri girdi ve beyaz bir yelek, bir gülümseme ve kanlı bir kafa takmıştı. Şarkı
söyledi.

"Bunların hepsini Zuyder Zee'nin yanında mı topladın?" diye sordu doktor, en yumuşak başucu sesiyle.

Hasta bu soruya hiçbir cevap vermedi; ama gülümseyerek, oh, çok
mutlu bir şekilde, gönüllü olarak taze, neşeli notalarını dökmeye devam etti. Refakatçilerin en iri ve en pis üyesi, açıkça, koşulların bir açıklama gerektirdiğini hissederek, buna göre
açıklama yapma nezaketini gösterdi.

"Bu," dedi, "Bill Dawkins. Genç Bill Dawkins, bilirsin: o
kömür iskelesinde çalışan."

Doktor eğildi. "Bill yürekli bir adam," dedi, "ve kafası
çok fena çarpıldı ve beni onunla bir an bile erken tanıştırmadın. O alnını dikmem gerekecek."

Bay Dawkins bu bilgiyi en güneşli gülümsemesiyle aldı. "Utanma, sevgilim," dedi. "Bill endişelenme, Tanrıya şükür. Benim adım
Bill Dawkins. Tanrıya şükür ki!"

"Utanmayacağım," diye cevapladı doktor, bir çatal bıçak
çantasını karıştırırken, güven verici bir sırıtışla. "Bu arada,
neler
yapıyorsun?"

Ancak Bay Dawkins melodiye geri dönmüştü: ve Dr. Brink'in sorusuna aldığı tek cevap,
Bay Dawkins'in
Bluebell'i olduğu güvencesiydi.

"Neler_yaptı?" diye tekrar sordu doktor, en büyük eskorta
başvurarak.

"Eh?" dedi o beyefendi.

"Diyorum ki," diye tekrarladı doktor, harekete geçmeye hazırlanırken, "neler
yaptığını bilmek istiyorum?"

"Neler yaptın?" diye sordu eskort.

"William," dedi doktor.

"Hiçbir şey yapmadı. Bu genç Bill Dawkins. _Hiçbir şey
yapmadı."

"Ama bütün bunların sebebi ne?"

"Neyin hepsi?" diye sordu eskort, biraz hayretle.

"Bütün bu hasar," diye açıkladı doktor sabırla. "O
kavga mı ediyordu?"

"Tanrı sizi korusun, hayır, efendim!" diye fısıldadı eskort, dehşetten kısık bir sesle.
"_E_ kavga etmiyordu. Bill Dawkins bir beyefendi!"

"O zaman," diye haykırdı doktor, sonunda öfkesini gösterme iznini vererek, "Şeytan adına, onu kim
parçaladı?"

Eskort boş boş baktı. "İsyan et--isyan et," diye tekrarladı
düşünceli bir şekilde. "Bunu duymadım efendim."

Doktor iç çekti ve biraz pansuman ıslattı. "Dikkatlice düşünebilir misin," diye önerdi, "ve bana bu belayla nasıl karşılaştığını söyleyebilir misin?"

"Ne belası?" diye mırıldandı eskort. Başını bir yana yatırdı ve ağzını açtı, meraklı bir baykuşa olan benzerliği acınasıydı. "Ne belası demek istiyorsunuz, efendim?"

"_Bu_," diye bağırdı çılgına dönmüş beyefendi, çılgınca Bay Dawkins'in yaralarını işaret ederek.

"'Baş mı, efendim?' diye sordu eskort... "O-o-o-h!
_Önemli değil, efendim... _Doğum günü_."

"Ah," dedi doktor dikiş atarak, "Anlıyorum. Bir kutlama mı?"

"Bugün doğum günü, efendim: sıradan bir doğum günü. Bugün otuz iki yaşında, yaşlı Bill. Doğum günü, anlıyor musun?"

Doktor gördü ve kesin bir şekilde dikti. Bay Dawkins
şarkı söylemeyi bıraktı. Ve onarımlar tamamlandığında, etkilerinin hasarlı alnın çok ötesine uzandığı ortaya çıktı. Bay Dawkins sandalyesinde ayık bir adam olarak oturdu.

"Neşelen, Bill!" diye koro halinde nasihat etti koruması.

"Neşelendim," diye yanıtladı William, Kasım ayındaki bir
nükteyle. "Adım Dawkins. Sadece--sadece burnum kaşınıyor. Pazılarım var, Doktor?"

"Eh? Ne?" diye çıkıştı doktor.

"Pazı, eski aşk. Diş çekmek için. Benim adım William Dawkins ve
bir iş yaptığımda onu eksiksiz yaparım. İşini bir seferde yapabiliyorsan iki yolculuk yapmanın ne faydası var? Bu mantıklı değil mi?
Elbette mantıklı. Benim adım Dawkins. O halde pazıyı çıkar, Doktor.
Onu orada sağda ve yanda, çukurda tek başına otururken bulacaksın, çirkin, yamuk bir ayyaş, ortasında bir şiş var. Pazıyı çıkar."

"Gerçekten dişini çektirmek istiyor musun?" diye sordu doktor şüpheyle.
"Çok kan kaybettin, biliyorsun. Yapma--sanki gelecekte----"

Bay Dawkins oturduğu yerden kalktı. "Adım Dawkins," dedi
basitçe, "ve bir pazı sipariş ettim. Sözleşmeyi beğenmezseniz,
Doktor, başka birçok adam benim siparişimden memnun olacaktır. Sorun
çıkarmayın, Doktor. Ben dost canlısı bir adamım. Ama adım Dawkins.
Kendimi isletmeyi severim. Bu dişi
kaydırmak istiyorum. Ben ve
bu diş birbirimizi isletmiyoruz. Bazen ben de isletiyorum, çünkü
bacağımı kestirmek istiyorum, çünkü----"

"Şimdi bu dişle ilgili," dedi doktor aceleyle; "Ben de hazırım, siz hazır olduğunuzda."

Başındaki temiz beyaz bandajların ona zayıflık ve sakatlık havası verdiği Bay Dawkins, vatansever bir baladdan bir veya iki dizeyle cevap verdi ve sonra bir sandalyeye oturdu. Diş
çıkarıldı.

Bay Dawkins daha sonra doktorun pensini inceledi ve hala tuttukları
kuponu tekzip etti. "Ağrın, dilenci!" diye haykırdı.
"Şimdi kim gülüyor? ... Sana ne ödeyeceğim, Doktor?"

"Toplam bir şilin," diye cevapladı doktor.

Bay Dawkins yarım kron fırlattı.

"Bunu çıkar," diye bağırdı. "Daha önce hiç bu kadar dünyevi bir kuruş ödemedim.
Daha
güzel konuşan veya daha
seksi bir beyefendiyle tanışmadım. Ve bu bacakla ilgili
aklıma bir şey geldiğinde, onu sana getireceğim. Ben ve ailem uzuvlarımızla tanınırız. Amcamın bir kemiği vardı ve bileğinden çıkardı ve bugün bile Guy's Orspital'da bir şişede saklıyorlar. Bir tane almaya mı geldin, Doktor? Bugün benim doğum günüm."

Doktor, daha önce girdiği mesleki taahhütlerin Bay Dawkins'in çok nazik davetini kabul etmesini engellediği için pişmanlık duydu. Ayrıca o beyefendiye parasını ve içinde dişi bulunan küçük bir paket mendil kağıdı verdi - son teklif, peşin para ticaretinin kadim bir geleneğine dayanıyordu.

Ve Bay Dawkins minnettarlığını bir şarkıyla dile getirdi ve Bay Dawkins'in koruması da şarkının coşkulu korosuna katıldı. Ve Doktor Brink sırayla her biriyle el sıkışırken ve sık sık tekrarlanan övgülerini alırken, hala cevaplanmamış olan soruya geri döndü.

"Bu kafa nasıl çatladı, Bay Dawkins? Küçük bir tartışma, ha?"

"Anlaşmazlık!" diye yankıladı Bay Dawkins. "Ben mi? Doğum günümde mi? Neden bu öğleden sonra saat ikide 'Dört Asker'de bir çıngırak kadar nazikçe oturuyorum. Öyle değil mi, dostlar?"

"Elbette. Size söylediği doğru, efendim," diye onayladı koruma.

"Dostça bir kavga bile yok mu?" diye sordu şaşkın doktor.

"Doğum günüm, söylüyorum sana," diye tekrarladı Bay Dawkins. "Ve ben 'Dört Asker'de bir ceset gibi oturuyorum. Oraya ilk kez giriyorum.
Dört ay boyunca ve----"

"Peki kafan nasıl çatladı?"

"İşte," dedi Bay Dawkins, vakarla, "ben de bunu açıklayacaktım,
yaşlı kuş. Şimdi 'Askerler'i bir İskoç aldı, görüyorsun, ve o
aptal bir domuz ve---- Kutsanmış adımı attılar!"

*XXXVII*

*AHLAKİ DUYU*

"Günaydın Bayan Budd," dedi Doktor Brink, bekleme odasındaki hanımla buluşarak. "Sanırım ilaç için uğradınız."

"Peki efendim," diye cevapladı Bayan Budd, kırmızı burnunu ve iki çok şiş gözünü yukarı kaldırarak, "Hem var hem yok. Sizi özel olarak görebilir miyim?"

Doktor Brink muayene odasına doğru yürüdü ve bir pipo yaktı, aynı anda Bayan Budd'ı "bize verin!" diye davet etti.

"Hadi bakalım Bayan Budd, hadi alalım!"

Bayan Budd ağlamaya başladı.

"İstediğim bu değildi," diye açıkladı doktor.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye hıçkırdı Bayan Budd. "Çok
utanç verici."

"Sürekli utanç verici şeyler duyuyorum," dedi doktor. "Duygularımı düşünmene gerek yok: Katılaştılar."

"Doktor," diye haykırdı Bayan Budd, "gerçek şu ki dün yediğim ve bugün Dark Brown'ın on sekiz peni ettiği ve sana ödeyemem. Ve----"

"Ve?" diye tekrarladı doktor sertçe.

"Ve--ve--size nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum, Doktor: bu çok
utanç verici bir şey--adamım bir am çaldı ve bir polis geldi
ve onu hapse attılar."

"On sekiz peniyi ayırtırım," dedi Doktor Brink.

"Teşekkür ederim, Doktor: siz bir beyefendisiniz," dedi Bayan Budd.

"Bir sandalyeye oturun, hanımefendi," dedi Doktor Brink.

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Bayan Budd... "Bizim hakkımızda ne düşüneceğinizi bilmiyorum, eminim ki ben düşünmüyorum. Ve şimdiye kadar çok saygın biriyim."

"Nasıl oldu?" diye sordu Doktor.

"Şey," dedi Bayan Budd, "bunun içini dışını tam olarak bilmiyorum;
ama Bay Biggs'in dükkanında bir am gördü ve Bay Biggs, kendisiyle aynı Koruyucu olan başka bir beyefendiyle
şilinler döndürüyordu ve Bay Biggs'in sırtı dönüktü ve Bay Biggs am gördü ve aldı."

"Şeytan!" diye haykırdı Doktor Brink.

"Evet," diye onayladı Bayan Budd. "Ve ben çok saygıdeğerim. Ve unutmayın, Doktor--onun için şunu söyleyeceğim: Sadece küçük jelin bu kadar zayıf olması için bunun
'olacağına inanmıyorum. Ona besleyici yiyecek vermekle ilgili söylediklerinizi söyledim ve sizin de söyleyebileceğiniz gibi,
aklına takılmış gibi görünüyor. Dün sabah peşine düştüğü işi
asla başaramadı; ve akşam bunu yaptı."

"Ha!" diye haykırdı doktor.

"Hepimiz seninle aynı fikirdeyizdir," dedi Bayan Budd. "Yıllarca üniformalı bir hamal olarak çalıştım ve şimdi hırsız olacağım."

"Nankör," diye gözlemledi arkadaşım. "Nasıl oldu da hamal üniforması giymeyi
bıraktı?"

"Şey, efendim, görüyorsunuz efendim," diye açıkladı hastası, "şirketin ticareti o kadar kötüydü ki, azaltmak zorunda kaldılar. Benimki, sadece sonuncuyla gitti ve daha genç bir adam olsaydı onu tutarlardı. Ona muhteşem bir referans verdiler; ve şimdi - çocuklar olmasaydı,
Doktor, kendimi ortadan kaldırabilirdim, kendini bu kadar utandırdığını düşünmekten. Büyük bir utançtı, efendim; üç ay alacağını söylüyorlar. Ama
sizin gibi bir beyefendi, efendim, onun için bir kelime etse, belki
daha hafif hale getirirlerdi. Bu utancı ortadan kaldırmaz, efendim;
ama belki Budd için daha kolay olurdu. Ama eminim ki
hiç acınmayı hak etmiyor."

"Sanırım hayır," diye onayladı Doktor Brink. "Yıllarca üniformalı bir hamal olduktan sonra. Ve ayrıca _büyük_ bir jambon. "

"Ve en iyi kalite," dedi Bayan Budd.

"Ve bir Yoksulluk Yasası Koruyucusundan," diye ekledi Doktor Brink.

"Bana," diye devam etti Bayan Budd, "hiçbir zaman hiçbir
direnişte bulunmadığını söylediler. Umarım bunu düşünürken bunu düşünürsünüz, Doktor.

"'Babam bir zamanlar iyi bir iş yapan bir demirciydi; ama içkiye ve kadınlara başladı ve ev dağıldı. Benimki, on iki yaşında bir çocuk olarak dışarı çıkıp kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Elbette am çalmak için bir mazeret değil; ama--asla bilemezsiniz. Belki de yetiştirilme şekli farklı olsaydı bu asla olmazdı. O zaten ayık bir adamdı; ama bir kişi kaba yetiştirildiğinde bir şekilde kendini gösterir.

"Üzgünüm ama am yiyoruz; çünkü eve getirdi ve kimseye hiçbir şey söylemedi ve hepimiz yemekten memnunduk. Küçük kız, zavallı kuzu, bundan zevk aldı. Şimdi bunun ne olduğunu bilmiyor, ama dürüst et.

"Bu sabah ben birkaç şişe satmak için dışarı çıktığımda gelip onu evden aldılar. Çocuklara söylemek istemiyorum, çünkü zavallı babalarının bu kadar kötü olabileceğine inanmayacaklardır; sanırım ben söylemezsem komşular söyleyecektir. Komşular çocuklarıma karşı çok iyi.

"Bir adamın yapması utanç verici bir şey: bu yaşta hırsız olup herkese rezalet çıkarmak."

"Çok utanç verici," dedi doktor.

"Sık sık merak ediyorum," diye devam etti Bayan Budd, "tüm bunların arkasında onun için tedavi ettiğin baş dönmesi mi var. O zamandan beri biraz garip görünüyordu; pek de farklı değil, bilirsin; sadece biraz değişmiş,
benim gibi onunla çok vakit geçirmedikleri sürece kimsenin fark etmeyeceği gibi. _Bir şey_ olmuş olmalı, sizce de Doktor, saygın bir adamı hırsız
ya dönüştürmek için değil mi?"

"Baş dönmesi dolaylı olarak bununla bağlantılı olabilir," diye itiraf etti doktor. "Doktorların yetersiz beslenme dediği bir şikayetten muzdaripti."

"Bir mesaj gönderdi," dedi Bayan Budd, "umarım onun hakkında daha kötü şeyler
düşünmem. Yanlış yaptığını bildiğini söylüyor----"

Doktor küfürlü bir ünlemle sözünü kesti.

"Özür dilerim, efendim?" dedi Bayan Budd.

"Diyorum ki," dedi doktor, "bu beni şaşırttı."

"Ah," diye haykırdı Bayan Budd, "kimsenin özünde kötü bir adam diyebileceği biri değil; gerçekten değil, efendim. Garip bir şey oldu,
'onu hırsız yaptı. Sana bundan bahsediyordum, Doktor,
mesaj. Düşüneceğimi söylemek için bir tane geri gönderdim.

"'Affedebilirim,' diyorum, 'ama unutamam.' Gerçekten, sadece çocukların hatırına olsa bile, onun yanında olmayı kastediyorum.

"Ayrıca, bana hiç bu kadar kötü davranmadı--düşünüldüğünde. Her zaman
bir hırsız olmadı. Ve yanlış yaptığını biliyor. Bunu kabul ediyor,
Doktor. Belki gelecekte daha iyisini yapmaya çalışır. Öyle düşünmüyor musun?"

"Bu hırsızlar hakkında her şeyi düşünebiliyorum," dedi Doktor Brink.

"Evet," diye mırıldandı Bayan Budd... "Hiçbir acımayı hak etmediğini kabul ediyorum."

"Ve 'yanlış yaptığını biliyor'!" diye tekrarladı doktor.

"Ah, evet efendim," dedi Bayan Budd.

"Ve tamamen şokta ve kendinden bıkmış durumda?"

"Çok düşük ruhlu ve utanmış, Doktor. Yanlış yaptığını
biliyor-"

"O zaman," dedi Doktor Brink, "Size Papaza bir mektup vereceğim... Papaz, eminim, yardımcı olacaktır. Şahsen, kocanızın ve
tüm sosyal eşitlerinin sonsuza dek kilit altında tutulması gerektiğini düşünüyorum. Ama Rahip, eminim ki, yardım etmekten mutluluk duyacaktır."

"Teşekkür ederim, Doktor," diye mırıldandı Bayan Budd. "Sizin nezaketinizi hak etmediğinden eminim; ama o, kendisinin----"

"İşte mektubunuz," dedi Doktor Brink. "Burada daha fazla kalırsanız, sizi boğarım. Gidin."

Ve çok şaşkın görünen Bayan Budd ayrıldı.

*XXXVIII*

*SEVGİ VE NEFRET*

Sayın Bayan Strudwicke-Moses geçen gün Doktor Brink ile çay içmeye geldi, hizmetkarınız da oradaydı. Sayın Bayan Strudwicke-Moses
biradan türemiştir; ancak iyilikseverliği, bilgeliği ve kakao tarafından bile kıskanılan parti erdemleriyle tanınır.

"Çağrılar" arasındaki dakikaların ellerinde ağırlaştığını fark eden Doktor Brink, son zamanlarda onları bir tür küçük yardım fonu düzenlemeye adadı ve buradan en tutumsuz, tedbirsiz ve en değersiz hastalarına süt, kömür ve un sağladı.

"Elbette bu adi bir hayırseverlik," diye itiraf etti doktor--"en iğrenç tanımın hayırseverliği. Ancak küçük çabamızın ölümcül 'çatışma' günahından arınmış olduğunu düşünerek kendimizi övüyoruz. Listemizde gerçekten hak eden bir vaka yok."

Sayın Bayan Strudwicke-Moses bu fona yardım etmek için erken bir davet almıştı ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetmemişti, doktor kakaonun da yarıştığını ima etmişti. Ve şimdi onurlu hanım
çay içmeye gelmişti.

"Size," dedi, "Doğu Yakası doktorlarının sessiz, gösterişsiz, gerçek Hıristiyan kahramanlığına ne kadar hayran olduğumu anlatamam. Gerçekten de elinizden geleni yaptığınız söylenebilir."

"Nasıl yani?" diye sordu doktor.

"Şuna bakın!" diye yanıtladı Bayan Strudwicke-Moses. "İşte buradasınız, gönüllü sürgünde, pislik ve sefalet içinde yaşıyorsunuz, kendinizi her türlü lüksten, hatta temiz havadan bile mahrum ediyorsunuz, böylece kendinizi ihmal edilmiş yoksullarımızın acılarını hafifletmeye adıyorsunuz."

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedi doktor.

"Hiç de değil," diye yanıtladı ziyaretçisi. "Kendinizi en seçkin hayırseverlerimizden herhangi biriyle karşılaştırın. Onlar sadece fakirlere para sağlarlar - sadece bolluklarından verirler. Şimdi siz ve sizin gibiler
(bunu söylediğim için özür dilerim ama bunu size söylemekten kendimi alamıyorum)
siz kendinize verirsiniz. Aslında fakir şeyleri, hatta en
nahoşlarını bile görür ve dokunursunuz."

"Bu doğru," diye kabul etti Doktor Brink, yeni ve önemli bir gerçekle tanışmış birinin saygılı tavrıyla. "Ama," diye ekledi, "bana bunun için
çok iyi para ödüyorlar."

Hanımefendi hoş bir şekilde katılmadığını belli etti. "Bana, sizin gibilerin kazanç düşünceleriyle hareket ettiğine inandıramazsınız," dedi, "sizi buraya getiren şey acının çığlığıdır."

"Bu doğru, hanımefendi," diye onayladı doktor. "Bir bankadan gelen
acı dolu bir çığlık. Maaş konusuna gelince, size temin edebilirim ki
onların altı penisine en büyük önemi veriyorum. Görüyorsunuz ya,
her birinde, en nahoş olanlarda bile, beş penilik bir kar var - ilaç ve şişe dahil -
. Biliyorsunuz, bir mülk satın almak için para biriktiriyorum - İskoçya'da alabalık deresi olan hoş bir yer. Hayatım boyunca hayvanlarla yaşadım ve değişiklik olsun diye balık tutmayı denemek istiyorum."

"Benimle dalga geçiyorsun, Doktor," diye itiraz etti kadın.

"Gerçekten," diye itiraz etti Doktor Brink, "Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım.
Burada yılda altı yüz sterlinlik bir oranda para biriktiriyorum ve
pazarlık için iyi yaşıyorum. Bu da bana sizin huzurunuzda ayağımı
yukarıda tuttuğum için özür dilemem gerektiğini hatırlatıyor. Oldukça kötü bir gut hastalığım var - Burgonya'nın sonucu. İyi bir marka içiyorum ama aşırı içiyorum. Acı
insanlık bunun bedelini ödüyor, biliyorsunuz. Aptal aptallar buraya yüzlerce kişi
olarak geliyor, şişeleri zayıf bir pikrik asit ve su çözeltisiyle dolduruyorum. Bu hizmet için bana altı peni ödüyorlar ve
kendilerinin iyileştiğine inanarak
gidiyorlar. Bu, şimdiye kadar icat edilmiş en basit alabalık dereleri elde etme yöntemlerinden biri."

"Size inanmıyorum, Doktor," diye iddia etti kadın. "Sizin gibi adamlar, eğer
tek düşünceleri paraysa, yoksul yoksulları soymak için
buraya gelmekten daha kolay yollarla para kazanabilirler."

"Elbette daha hoş bir mahallede fakirleri soyabilirdim," diye itiraf etti Doktor Brink. "Ama sonra, görüyorsunuz, buradaki yaşam
ucuz - Burgonya'da bile tasarruf ediliyor - ve ben bir alabalık deresi satın almak için para biriktiriyorum."

"Her neyse," diye itiraz etti Bayan Strudwicke-Moses, "sevgili yaratıkları seviyorsunuz ve talihsiz yoksulluklarına üzülüyorsunuz. Şimdi siz değil misiniz,
Doktor?"

"Hanımefendi, fakirlere acıdığımı mı ima ediyorsunuz?"

"Elbette acırsınız," diye haykırdı Bayan Strudwicke-Moses.

Arkadaşım, bir çabayla kanepede doğruldu.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "Ben kırk yaşında düşünceli ve alışılmadık derecede zeki bir adamım ve hayatım boyunca acıdığım tek şey
bir kafesteki papağandı. Ama alabalık akıntım için para biriktiren bu aç ve zararlı yaratıklara gelince, onlardan nefret etmeyi ve onları hor görmeyi hiç bırakmadım."

"Ama neden?" diye haykırdı Sayın Bayan Strudwicke-Moses, bu sırada ciddi şekilde endişelenmişti.

"Onları hor görmenize neden olan aynı sebepten dolayı," diye açıkladı doktor.

"Ama," diye itiraz etti Bayan Strudwicke-Moses, "Ben değerli şeyleri seviyorum! Onlar
çok talihsizler."

"Sanırım," diye açıkladı doktor, "duygularımız aynı; ama,
bir hanımefendiyi memnun etmek için bile, buna aşk diyemem.

"Çok sayıda güçlü adam," diye devam etti, "sadece bir alabalık deresi istediğim için açlıktan ölmeyi ve titremeyi tercih ettiğinde,
onları ne sevgiye ne de acımaya layık görüyorum. Onlara yardım ayağı denebilecek bir şeyi hak ettiklerini düşünüyorum ve alabalık deremin parasını ödediklerinde, bunu elde etmelerini çok iyi sağlayacağım."

Sayın Bayan Strudwicke-Moses ayağa kalkarken şöyle dedi--

"İtiraf etmeliyim ki, Doktor, sizin bu acımasızlığınız beni şaşırtıyor. Herhangi birinin zavallı sevgili şeylere nasıl kızabileceğini anlayamıyorum. Kendi adıma," diye ekledi, kürklerini düzeltirken, "onları seviyorum. Çok
talihsizler!"

*XXXIX*

*ÖLÜ BİR POLİS ÜZERİNE*

Küçük mavi bir belge yakın zamanda doktora ulaştı. İçinde tam olarak hangi sözcükler olduğunu hatırlamıyorum; ama Tanrı ve Kral'a atıflar ve bunlarla ilgili bazı emirler ve tehditler vardı. Ve aynı gecenin geç saatlerinde doktor, büyük bir şişe bordo şarabına hüzünle bakarak şu sözcükleri söyledi:

"Bu berbat bir şarap, yani, ve ben köpek gibi yorgunum, kahretsin, ve bu
bir köpek gecesi, kahretsin. Ama aceleyle çıkıp işin içine girmem,
ve iki 'orta' ve lanet olası bir otopsi yapmam gerek. Sen de gelsen iyi olur."

Ben de katıldım - tam olarak istediğim için değil, ama daha iyi doğam bana, önce payımı hak edersem, bordo şarabı zamanı geldiğinde doktorun bordo şarabını daha iyi içebileceğimi söylediği için. "Ama," dedim doktora, "sizi otopsi yaparken izleme niyetim olmadığını dikkate aldığınız için teşekkür ederim."

"Ben otopsi yapmıyorum," diye cevapladı ev sahibim. "Bu, 'düzenlediğimiz' küçük meselelerden biri."

Bu gizemli ifadenin zamanın kendisi tarafından açıklanacağını bildiğimden, hiçbir soru sormadım, bunun yerine çizmelerimi giydim ve
kasaba ve çamura doğru yürüdük ve doktor iki domuz ahırına girip iki canı içeri aldı ve ben iki kapı girişinde durdum ve iki soğuk algınlığına yakalandım.

Sonra karanlık yolları takip ettik ve sonunda sanat metalinden yapılmış bağlantı parçaları olan kırmızı tuğladan bir malikaneye ulaştık, bunlardan birini öyle etkili bir şekilde çektik ki
her taraftan köpekler havlamaya başladı ve bir pencere şiddetle açıldı ve yükseklerden gelen ağır bir ses, "Her şey yolunda!" dedi, çok sert bir şekilde.

"O George," diye neşeyle belirtti doktor. "George pantolonunu giyip aşağı inip işe yaramak zorunda kalacak."

"George," diye belirtmeye cesaret ettim, "çok güzel bir evde yaşıyor."

"Evet," diye yanıtladı doktor, "hoş bir dairede oturuyor. Çok iyi
bir yerde. Cesaret edip
gördüğünüz gibi kendi morguna bir taş atımı mesafede."

"O zaman George----" diye başladım.

"İngiliz ölülerimizin resmi koruyucusu. Teknik becerisi
derin. Anlayacağınız, on yıl boyunca St. Giles'da kapıcıydı. Ah!
Ha! İşte_ George."

Durduğumuz büyük meşe kapının arkasında bir sürgü sesi vardı
ve aynı kapının içine yerleştirilmiş küçük bir kapı yavaşça açılıp
biraz soru soran öküz benzeri bir kütleyi ortaya çıkardı. Doktor,
bu varlığı görmezden gelerek, zarifçe kapıdan içeri adım attı ve ben
onu takip ettim. Sonra, düzgünce döşenmiş ve her tarafında büyük, düzenli binalar bulunan bir avluda durduğumuzu fark ettim. Şemsiyesini sırayla bu doğal nesnelerin her birine doğru çeken doktor, bir rehberin ağzıyla konuşuyormuş gibi konuştu.

"Adli tabibin mahkemesi sağınızda," dedi; "morg odası tam önünüzde; otopsi odası hafifçe solda; adli tabibin özel ofisi daha da solda; jüri odası hemen burada; tabutları saklamak için daire hemen orada; karşıdaki merdiven George'un özel odalarına çıkıyor; oradaki karanlık nesne, George'un özel köpeğinin bulunduğu kulübe; buradaki karanlık nesne George. Nasılsın, George?"

Bahsedilen karanlık nesne yaklaştı, çok büyük bir lambadaki çok küçük bir mum eşliğinde, doktorun yüzüne tuttu, aynı zamanda kendi öküz karakterindeki mumunu sergiledi. "Bu
_sensin_," dedi nesnenin sesi sonunda. "Bunun
birinin
kendini kandırarak bana oyun oynadığını düşündüm. 'Nasılsınız, Doktor?"

Bunun üzerine doktor ve George büyük bir sıcaklıkla el sıkıştılar ve George fenerini yere koydu ve bir pipo çıkardı, yavaşça
doldurdu ve yavaşça yaktı. "Komik olduğunu düşündüm," diye belirtti sonra, yavaş nefesler arasında, "herkesin
kendini kandırarak bana oyun oynaması gibi. Bu gece ne var, Doktor?"

"Adım Gregory," diye cevapladı arkadaşım. "Yarın saat onda soruşturma. Bu saatte sizi dışarıda görmekten üzgünüm, ama daha erken gelmem mümkün değil."

"Hiçbir şey söyleme, Doktor," diye cevapladı George, şapkasından yağmur damlalarını silkelerken. "Bu, birçok kişinin yaptığı son öğleden sonra değil. Şimdi bakayım--Gregory? Wallflower Sokağı'ndaki orta yaşlı iş olacak,
ne? Bu öğleden sonra gel. Ne?"

"Öyle," diye yanıtladı Dr. Brink.

"O zaman," dedi George, "Ben de siz hazır olduğunuzda hazırım, Doktor. Neyden şüpheleniyorsunuz?"

Bahçeye doğru ilerledi, doktor da onu takip etti.

"_Ben_ burada bekleyeceğim," dedi hizmetkarınız.

"Haklısınız," diye onayladı doktor. "Ben kapıdan
daha uzağa gitmeyeceğim."

"Benim açımdan beyefendi hoş geldiniz," diye ima etti George. Bunun için doktor ona teşekkür etti.

"Ama," dedi, "sanırım arkadaşım otopsi

konusunda pek umursamıyor."

"Ah!" diye düşündü George. "Bugünlerde buna benzer çok şey var.
Bunu sokak vaizlerine bağlıyorum. Eğer orada bir dakika beklerseniz,
Doktor, ben sadece ışıkları yakacağım."

Bu sözlerle hoş adam bitişikteki binaya girdi,
ve bina hemen aydınlandı.
Diğer taraftaki hoş bir işle meşgulken,
geniş olan zemin camlı pencerelerde gölgesini görebiliyordum.

"Sanırım burada iyi olacaksınız," diye sordu doktor nazikçe,
George'un tekrar ortaya çıkmasını beklerken. "Çok uzun sürmeyecek, biliyorsunuz.
George çok hızlıdır. Tam olarak ne istediğimi biliyor."

"Bu zavallı adam kim?" diye sordum.

"Sanırım ona morg görevlisi derdiniz," dedi doktor.
"Gerçekten çok becerikli."

"Diğer zavallı adama atıfta bulunuyordum," diye açıkladım, "bu yetenekli beyefendinin becerisinin konusu olacak olana."

"Ah," dedi doktor. "Şimdi bakayım... Dul kadın bana ne söyledi?
Ah, şimdi hatırladım. Emekli bir polisti. Ve George
bana işaret ediyor. Uzun sürmeyecek."

Doktor, George'un girdiği açık kapının önünde durdu. Ben de yağmurda durdum ve doktorun
sırtını ve George'un gölgesinin, kendini hoş işlerle meşgul ederken, zemin camına düşmesini izledim.

Doktor ara sıra George'a bir şeyler söyler ve
başını kapı direğinin biraz daha ötesine uzatırdı ve George'un gölgesi
sanki pencere camına biraz daha yaklaşırdı.

Ve belli bir süre sonra -bana uzun bir süre gibi geldi- ışık
söndü ve George ile doktor dışarı çıktılar ve George beş
şilin aldı ve bizi nazikçe selamladı. Ayrıca tükürdü ve bir veda
_mot_ söyledi. George dedi ki--

"Küçük damlasını seviyordu, Doktor--ne?"

*XL*

*BAYAN GLUCKSTEIN*

Yağmur vaadiyle başlayan ve sürekli
vaad etmeye devam eden o sıkıcı, sahtekâr günlerden biriydi.
Doktor Brink'in dispanserindeki anneler ve teyzeler çiftler halinde oturmuş, sessizce düşünüyorlardı.

Ara sıra, uzun aralıklarla, biri kendini zengin, küskün bir homurtuyla veya
yavaş bir küfürle ifade ediyordu; ama genel olarak,
biri sadece hareketsiz oturuyor ve daha da ıslanıyordu. Ve zaman zaman muayenehaneye kıdemleri nedeniyle kabul edilen o hanımlar, uyuşukluklarını da yanlarında taşıyorlardı. Saçakları düz ve yapış yapıştı ve bunu biliyorlardı ve umut onlardan uzaklaşmıştı. Kendilerini herhangi bir yere
dayandılar ve boş ilaç şişelerini bir ıslak elden diğerine kaydırdılar ve derin derin nefes aldılar ve kendilerine
acıdılar, doktorun hızla gülümsemesine ve konuşmasına izin verdiler.

Kapanış saati yaklaştığında doktorun kendisi de
sıcaklığı hissetmeye başlamıştı ve saçaklarına bir şey olup olmayacağını merak etmeye başladık.

Ama Bayan Isodore Gluckstein içeri girdi ve onu ferahlattı.

Bayan Gluckstein'ın dört çenesi ve kapsamlı bir göğsü vardı ve belini
görmedi ve zorlukla hareket ediyordu; ama Bayan Gluckstein'ın içinde, sanki ruhtan gelen ve
bir bakıma şiddetle
yanan ve her şeyi hareket ettiren belirli ateşler vardı. Doktorun saçaklarını onun için tekrar kıvırdılar. Bayan Gluckstein dedi ki--

"Genç adamlar, beni şımartmanızı istiyorum. İçimden bir şey gelmiyor."

"Lütfen dilinizi gösterir misiniz?" dedi doktor hoş bir şekilde. Ama
Bayan Gluckstein dedi ki: "Saçmalık!

"Saçmalık!" diye tekrarladı. "Dilimi neden görmek istiyorsunuz? O zaman
dilimden
çok mu keyif alıyorum? Size söylüyorum, ben
içimden bir şeyler geliyor ve hazımsızlıklar. Ben bir Noirve Tunnuk. Siz hiç içmiyor musunuz?"

"Elbette size bir sinir toniği verebilirim," diye onayladı doktor. "Ama
sizin buna ihtiyacınız olduğundan emin olmak için bir yol izlemem gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Ama," diye itiraz etti Bayan Gluckstein, "Size _söyledim_. İçimden bir şey gelmiyor. Sen düzgün, eğitimli, saygın bir ördeksin, değil mi?
Neyi mideye indirdiğimi göremiyor musun?"

"Eğer semptomlarını tartışmak için uygun bir yol bulabilirsen," dedi doktor, "ben----"

"Semptomlar!" diye yankıladı Bayan Gluckstein. "Hiçbir semptomu
sökmem. Ben düşük ruhluları sökerim. Çok basit. Ve hazımsızlıkları sökerim--şok edici! Nelson'ın Noirve Fasulyeleri gerçekten de öyle. Onları tanıyor musun, Duckter--ne?"

"Onlar hakkında okudum--gazetelerde. 'Bir tanesini çay fincanında dene,' değil mi?"

"Haklısın, Duckter," diye onayladı Bayan Gluckstein. "Nelson'ın Noirve Fasulyeleri gerçekten de öyle. Aynı hastalığa yakalanmışımdır: moral bozukluğu ve hazımsızlık. Nelson'ın Noirve Fasulyeleri iyi bir şey mi, Duckter?"

"Yerinde olsam onlara _çok_ güvenmemem gerektiğini düşünüyorum.
Birçok şeyi aynı anda iyileştirmek için yapılmışlar, anlıyor musun?"

"Bebekler onlar hakkında çok fazla konuşuyor."

"Bu konuşmaları kendileri yazıyor, biliyorsun. Gazeteler bunları
basmak için para alıyor."

Bayan Gluckstein tombul elini kaldırdı ve bu argümanı
kendisinden uzaklaştırdı. "Bebeklerin iyi mi kötü mü olduğuna yardım etmeliyim," dedi, "Nelson'ın Noirve Fasulyeleri iyi bir ilaçtır. Herkes bilir.

"Çocuk sabahın köründe şömineye geldi ve bana dedi ki, 'seth: 'Bir sürü satıyoruz,' 'seth. 'Daha fazlasını söyleyebilirdi, Duckter, ama
Sana söylemek istediklerini sanmıyorum. _İyi_ şeyler
değil ki sana 'sürtüyor. _İşinde_ bunu fark ettin mi--seviyor,
Duckter?"

Doktor saatine baktı. "O zaman sana bir sinir toniği vermemi istersin, Bayan Gluckstein. Pekala. Bay Nelson'ın Sinir Fasulyeleriyle
başa çıkabilecek miyiz bakalım."

Bayan Gluckstein _bu_ ifadeyi iki eliyle itti.

"Elinden gelenin en iyisini yapacaksın, şüphesiz, Duckter," dedi; "ama bence
Nelson'ın Fasulyeleri gerçekten hoşuma gidiyor. Ve Bay. Gluckstein (Tanrı onu korusun;
uzun ömürler) da öyle düşünüyor. Ama çok paraları var,
Duckter, Nelson'ın Noirve Fasulyeleri. Sanırım bir şilin bir dolar onlar için. Ve Bay Gluckstein (kutsanmış bir şekilde yürümesi dileğiyle) o bir mengene adamı.

"'Öküzü keselim mi?' diye sordu, koyunlar bile bu kadar pahalı değil mi?' O da benimle aynı şekilde düşünüyor, bu Nelson'ın Noirve Fasulyeleri iyi bir ilaç;
'kendi çamuru (doksan yaşına kadar yaşasın) onlar tarafından kör olmaktan
kurtarıldı.

"Ama yine de, evet, bir şilin bir ilaç için pahalı.' Böylece Bay Gluckstein (Tanrı onunla dost olsun) bana danıştı ve dedi ki---

"'Noirve Fasulyeleri için boş ver,'' dedi. 'Bu arada yeterince kötüydün,' dedi. 'Öncekini deneyelim,' dedi."

*XLI*

*İNSANLIK ŞEFKATI*

"Adım Donovan ya da Smith olsun, onlara yaşlı olmak istemiyorum, Doktor; onların lanet sütlerini istemiyorum. Uzun lafın kısası bu."

Gözümü ateşli bir telaşla kısık gözlüğe çevirdiğimde, bu gururlu duyguları dile getirenin genç ve çirkin olmadığını,
kızıl saçlı, çilleri ve "Ellerini çek" ifadesi olduğunu fark ettim. "İşte," diye tekrarladı, "uzun ve kısası bu--eğer buna süt denebilirse! Onu yaşlı Tompkins'ten alıyorlar."

"Pekala," dedi doktor, belli ki bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, "pekala, Bayan Donovan----"

"Bir dakika, Doktor," diye araya girdi ziyaretçisi, "şimdi Wilson, lütfen, Doktor. Beddoes Sokağı'nda yaşadığımızda adımız Donovan'dı."

Doktor bir özür diledi ve tekrar başladı. "Pekala, Bayan Wilson, ben----"

Ama ziyaretçi onu tekrar kontrol etti. "Elbette, Doktor," dedi hanım,
"_Wilson ismiyle beni tanımadığını anlayacaksınız. Ben hala onun için Bayan Bannister'ım, tıpkı bana
sözleşmeyi imzalattığı eski günlerdeki gibi. Gerçekten de söz! Ben buna Fudge derim. Hiç böyle aptalca bir şey duydunuz mu, Doktor? O zamanlar on sekiz yaşında değildim ve hayatımın geri kalanında hiçbir şeye
dokunmayacağıma dair bir kağıt imzalamamı istedi. Ve kendine hanım diyor. Havalı tavırlarıyla, zarafetiyle, iki peni sütüyle falan! Bu mübarek şeyi kırıp döktüm, bu da bir teselli.

"İşin komik tarafı, Doktor, neredeyse sizi onların mübarek sütlerini içmeye
zorluyorlar. Doğru mu, Doktor, bir kişinin süt gibi önemsiz bir şey için başka birine borçlu olmaya zorlanması
sebebi papazın kız kardeşi gibi görünmesi? Anlıyorsunuz değil mi?

"Kesinlikle," diye onayladı Doktor Brink.

"Ne kadar kötü olduğumu siz de biliyorsunuz, Doktor. Peki, o zaman, her gün evime geldi, küçük not defteri ve altın çerçeveli gözlükleriyle falan, ve bana dedi ki, dedi ki:--

"'Seni hiç ziyaret etmemeliydim, haklı olmamalıydım,' dedi;
'ama bir zamanlar iyi bir kızdın,' dedi, 'bir zamanlar en sevdiğim kızlardan biriydin,' dedi, 'ciddi yeminini alaya almana rağmen,' dedi, 've eski günlerin hatırına,' dedi, 'gelip sana doktorlara para harcamanın ne demek olduğunu sormalıyım,' dedi.

"'Benim kendi param,' dedim.

"'Boşuna 'paranın' ne olduğunu boş ver,' dedi, 'Kilise'nin sizin için güzel bir hasta kulübü ve ücretsiz bir dispanser ayarladığı
zaman doktorlara harcayacak kadar paranız yok. Ne kadar da savurganlık!' dedi. 'Ve şimdi, sanırım, size biraz süt
fişi vermemizi bekleyeceksiniz.'

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu, Doktor?

"'Ben sizi hiçbir zaman süt fişi için aramam,' dedim; 'Ben sizi hiçbir zaman
boşuna aramam. Kocam çalışıyor ve kendi sütümü kendim alabilirim,
ve kendi doktorumu kendim alabilirim.'

"'Bu bir utanç,' diyor. 'Rahip bunu duysaydı çok

öfkelenirdi,' diyor.

"'O zaman ona söylememeliyim, hanımefendi,' diyorum.

"'Neden?' diyor. "'Çünkü,' dedim, 'bir kız kardeşin kardeşini sinirlendirmesi
gerekmez.'

"Bana öfkesini yükseltti. 'Bir hanımla konuşurken, sanki unutuyorsun,' dedi.

"'Tamamen haklısın,' diye cevapladım, 'ben de öyle yaptım.'

"Bir süre bana ciddi bir şekilde baktı ve sonra, 'onu nazikçe kaldıran' bir sesle, 'Sanırım sana biraz süt fişi vermemiz gerekecek. Bayan Perkins'le konuşacağım,' dedi.

"'Ama, lütfen, bayan,' dedim ona, 'süt fişi _istemiyorum_. İstediğim kadar içeceğim.'

"'Saçmalama!' dedi. 'Bayan Perkins'le konuşacağım. Senin gibi
gözenekli bir kadın
burada olmamalıydı. Revirde olmalı ve
uygun ilgiyi görmeliydin, doktorlara para harcamak yerine.'

"'Ama adamım çalışıyor,' dedim bir kez daha. O noktayı ovuşturdum
'çünkü belki de bundan bihaber olduğunu düşündüm--'Rogers adıyla
çalışacağım. Ama onu tatmin etmedi, Tanrı seni korusun.

"'Kocanın çalışıyor olması bununla hiçbir ilgisi yok,' dedi.
'Daha da fazla,' dedi, 'parayı gelirken biriktirmen için,' dedi. 'Doktorun Brinks, gerçekten!' Kilise halkı olarak senin için bu kadar iyi şeyler yapmamızın ne faydası var, diyor, bu 'aşırı derecede' hastalanırsan, diyor, 'özel ilacın ve özel doktorlarınla? Kocanın parasını mı harcıyorsun?'

"'Şikayet etmiyor,' diyorum. 'Benim bağımsız olmamı istiyor.'

"'Saçmalık!' diyor. 'Fikir! Senin konumundaki insanlar bağımsız olmayı göze alamaz. Siz çalışan insanların geldiği nokta gerçekten dikkat çekici,' diyor. 'Ben, papaz, Bayan Perkins ve 'yaşlı Kilise bütün gün senin için çalışıyor ve aldığımız tek ödül bağımsızlık hakkında bir sürü küstahça konuşma! 'Ancak,' diyor, 'sütünü aldığında göreceğim.'

"'Ama,' dedim ona yirminci kez, 'süt istemiyorum.'

"'Saçmalık!' dedi; 'Bayan Perkins'le konuşacağım. İki hafta boyunca günde bir pint içebilirsin.'

"'Yalnızca,' dedim, 'süt _istemiyorum_.'

"'Sevgili hanım,' dedi, 'ne istediğini bilmiyorsun. Bilmek de senin işin değil. Senin işin sana verileni almak ve saygılı olmak. Bir dahaki sefere Doktor Brink'i gördüğünde, ona benim sana söylediğimi söyleyebilirsin.'"

* * * * *

"Yani," diye devam etti ziyaretçi, "sütüne lanet olsun dediğimde demek istediğim bu, Doktor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi doktor tekrar, isyancının elini tutarken.
"Kesinlikle, Bayan Donovan."

"Bayan Wilson, lütfen, Doktor," diye düzeltti hanım.

Doktor çok özür diledi. "Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde,
"siz _ona_ Bayan Bannister'sınız?"

"Doğru," diye onayladı hastası.

"Ah!" diye mırıldandı Doktor Brink, "Ona yazacağım ve nazik mesajını
kabul edeceğim. Ne mutlu ki öyle yapacağım. Evet. Ah! Ben--ben--tanrım, evet. Ha! H'm!
... Ve şimdi, Bayan Ban----Bayan Wilson, sigorta şirketinin sertifikasıyla ilgili bu ne?"

"Ah, evet," dedi Bayan Wilson. "Bana izin verir misiniz, Doktor, bunu Banks adına mı yapıyorsunuz?"

*XLII*

*SON*

"Öyleyse doğru mu?" diye sordum.

"Ah, evet," diye yanıtladı James--"çok doğru. Şişko, bu öğleden sonra muayenehaneyi satın almak için
onu görmeye gelecek birini ayarlıyor."

"Sanırım 'Neden bütün bunlar?' diye sormanın bir faydası yok."

"Şey," diye itiraf etti James, "bu evde sebepler göstermenin ilkelerimize aykırı olduğunu biliyorsun. Ama sen olduğuna göre--gerçek şu ki
Şişko artık buna dayanamayacak, çünkü daha fazla dayanamazsa
lanetleneceğini söylüyor. Bir çömlekçilik
kuracağını ve onları daha çabuk öldüreceğini söylüyor."

"_Sen_ beklediğim kadar çok neşeli görünmüyorsun."

"Hayır," diye cevapladı James. "İlk başta fikir oldukça heyecan vericiydi. Ama
bugün herkese haberi anlatmak için dolaştım; ve gerçekten,
insanlar çok nazikti. Bayan Bernstein--eski mobilyaların yapıldığı yer, bilirsin--gerçekten ağladı ve bana tuzlu bir salatalık verdi;
ve balıkçımız olan kardeşi, bir
şapka gönderdiğini söylüyor--neden bilmiyorum--bu sabah gelen küçük bir pisi balığının yanı sıra.
Ve bakkal olan sevgili yaşlı Bay Grimsdick gerçekten çok heyecanlandı ve
bunun duyulmayacağını ve durdurmak için geleceğini söyledi. Ve kömürümüzü aldığımız Bayan Bolt, 'Tanrım-bir-ördeği-sev,' dedi, 'sonra ne olacak? Babana olduğu yerde durmasını söyle. Ona
çok
uygun olduğunu söyle. Eğitimli beyefendilerinden hiçbirini Bovingdon Sokağı'nda istemiyoruz.'

"Ayrıca," diye devam etti James, "Baffin var. Baffin'e ne yapacağız? Baffin'i muayenehaneyle birlikte satamayız. Peki ona ne olacak? _Hepimiz_ onun bir dahi olduğunu biliyoruz, ancak henüz kimse bunu
öğrenmedi ve bu yüzden de pek parası yok. Çamaşırhane duvarına
yapışmış tüm resimlerini düşünün! Şişko, bir gün binlerce dolar değerinde olacaklarını söylüyor; ancak
duvarlardan
çıkmayacaklar ve eğer onları orada bırakırsak başka biri
parayı çalacak. Ve tüm kıyafetleri orada. Baffin yıllardır
giysi topluyor ve bunların hepsi
çamaşırhanede--_bir yerlerde_. Gerçekten----"

James'in düşünceleri, kapının aniden açılmasıyla bölündü,
bu kapıdan içeri garip bir genç beyefendi girdi. Onu
Doktor Brink takip etti.

"Bu," dedi ikinci beyefendi, "Bay Reginald Cavendish, uygulama hakkında bilgi almak için
geldi. Evin durumundan çok etkilendi, canım."

"Demek istediğim," diye açıkladı Reginald, selamını verdikten sonra, "şu ki
çok fazla pencereniz ve çok düzgün odanız var. Doğu Yakası'nda böyle bir şey beklemiyorsunuz. Babam çok memnun olacaktır.
Bu muayenehaneyi benim için satın alacak olan babam, biliyorsunuz. Hukuk okuyorum, biliyorsunuz - bu tıbbi-hukuk oyununa giriyorum - ve babam bunun bitirene kadar kendimi eğlendirmek için iyi bir şey olduğunu düşünüyor. Hepsi nakit, diyorsunuz, Doktor... Ah! Eh, çok fazla sigara, muhasebe ve o--ne? Tam olarak 'şık' diyebileceğiniz bir şey değil, ama--insanlara söylemenize gerek yok, ha? Kim bilebilir--ne?

"Elbette," diye devam etti Bay Cavendish, sanki hayali bir itirazcıya cevap verir gibi, "sanırım hastalar kokuyor. Ama bir beyefendi burada bir
değişim yapabilir. Bir tür profesyonel üniforma--ne? Ha! Ha! Bu yer
dolaşmak için uygun mu, Doktor? Batı Yakası'na ve tüm bu tür şeylere kolayca ulaşılabiliyor mu?"

"İki demiryoluyla hizmet veriyoruz," diye yanıtladı Doktor Brink, "bir tramvay hattının yanı sıra. Ve Londra Hastanesi'nde taksiler var."

"O zaman otobüs yok--ne? _Otobüs yok_?"

Doktor Brink ziyaretçisine, otobüs nimetinin o beyefendinin gelecekteki sevinçlerinden eksik olmayacağına dair güvence verebildi.

Bay Cavendish'in yüz hatlarını karartan bulut hemen bir gülümsemeye
yer verdi.

"İyi iş," diye bağırdı. "Bir beyefendi bundan çok
bıktığında, o zaman bir şeye atlayıp Pav'da bir gece geçirebilir.--ne? Ayrıca," diye ekledi Bay Cavendish, "bir adam yılda bin iki yüz dolara çok şeye katlanabilir. Bunu mu yapıyor diyorsunuz?"

"Ben de bunu yapıyorum," diye yanıtladı Doktor Brink. "Ama sonra," diye açıkladı, yumuşak bir ifadeyle, "muayenehaneyi Pav'dan yönetme etkisini
denemedim."

"Ah, kesinlikle," diye onayladı Bay Cavendish. "Demek istediğim, tabii ki
hayır. Ama muayenehaneyi devraldığımda, bir asistan çalıştıracağım: o orta yaşlı İskoçlardan biri, bilirsiniz, yakası aşağı kıvrılmış. Bir adam bin iki yüz dolar kazanıyorsa, o dilencilerden birini tutabilir - özellikle de bekarsa - ne? Ha! Ha! ... Gece işlerinin ve tecritlerin çoğunu ve tüm bu tür şeyleri asistanımın yapmasına izin vereceğim. Ben bir muayenehane adamıyım, aslında."

Diğer uygulayıcı sadece gülümsedi. "Sanırım," diye devam etti Bay
Cavendish, "bu dilencilere uyuşturucu anlamında çok özel bir şey vermiyorsunuz. Hiçbir ayrıntılı gut tedavisi yok--ne? Ha! Ha!"

"Neredeyse tamamen bir inanç tedavisi uygulaması," diye cevapladı doktor,
hizmetkarınıza göz kırparak.

"Oh," dedi Bay Cavendish, biraz soğuk bir şekilde. "Elbette, gösteriyi onurlu bir şekilde yönetmeliyim. Her şeyi makul bir şekilde alacaklar. Kendi dağıtımımı kendim yapacağım. Doğru şeyi aldıklarından emin olabilirsiniz
--o zaman ne?"

Doktor yine sadece gülümsedi.

"Ve şimdi," dedi Bay Cavendish, sandalyesinden kalkarak, "gitmem gerekecek. Birkaç adamla birlikte bir canavar kulübünde yemek yiyeceğim. Sanırım bu bana çok uygun, Doktor; aradığım şey tam da bu--bu berbat hukuk sınavlarına hazırlanırken bir adamı ayakta tutacak sessiz, istikrarlı bir uygulama. Babamdan haber alacaksınız,
sanırım. Elbette, fiyatın oldukça yüksek ama babama şov hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim ve şüphesiz bunu düşünecektir. Hoşça kal, Doktor."

"Hoşça kal," dedi Doktor Brink, James ve ben.

"Ve şimdi," dedi Doktor Brink, uzun bir bardağa uzanırken, "ya bunu
_düşünürsek_?"

"Düşündüm_," dedi James. "Duracağız."

"Neden?" diye haykırdı doktor.

"Çünkü," diye cevapladı James, "böyle birinin herkesin başına
salınması çok korkunç."

"Bir insan!" diye yankıladı doktor. "Sevgili kızım, o çok
eğitimli bir genç adamdı. O bir M.B.! ve muayenehaneyi onurlu bir şekilde
yönetecek. Dilenciler altı penileri için gerçek uyuşturucu ve onurdan daha fazlasını ne isteyebilirler ki?"

"Şişko," dedi kızı soğuk bir kararlılıkla, "beni buradan
götürürsen ne yapacağımı biliyor musun? Teyze Isobel ile yaşayacağım, okula gideceğim ve küçük bir hanımefendi olarak büyüyeceğim."

"Ha!" diye bağırdı doktor, ayağa kalkarak... "Seni unutmuşum.
Burgonya'yı
getir... Bunu düşüneceğiz."

SON

* * * * * * * *

_*AYNI YAZARDAN*_

*KITCHENER CHAPS*

_Crown 8vo. 2s. net_

"Bu küçük çizimler mizah dolu, sevgi dolu ve açıkça
gerçek."--_Spectator_.

"Bay Neil Lyons, Yeni Ordu'nun dostu ve gözlemcisi olarak yazıyor; ...
Londra'nın mizahının ustasıdır.... Kitabında başka askerler de var,
ama Londra'nın ağzından konuşanlar en hoş olanlardır....
Bay Lyons'un Londra'nın ağzından
söylediği hemen hemen her şeye gelince, içgüdüsel olarak
tam olarak doğru olduğunu hissediyoruz."--_Times_.

"Günümüzde Bay Neil Lyons kadar önyargıdan uzak olan veya sokaklarımızın gerçek diyaloğunu bu kadar korkusuzca kağıda döken başka bir yazar yok.... İşte diyeceksiniz ki, Lord Kitchener'ın Orduları'nın daha mütevazı üyelerinin konuşmalarını
kaydeden adam tam da budur. Ve
haklı
çıkacaksınız. 'Kitchener Chaps'e yürekten güleceksiniz."--_Sunday
Times_.

"Bay Neil Lyons'un yeni ordudaki askerlere dair taslakları muhteşem,
mizah dolu ve insani kalem resimleri, savaşın ürettiği
ilk gerçek edebiyat.

"Eskizlerden biri olan 'Old Nitch' muhteşem bir küçük şaheser, ama
hepsi çok, çok iyi."--_Daily Express_.

*ARTHUR'S*

*THE ROMANCE OF A COFFEE STALL*

_Crown 8vo. 7s. net_

"Çok hoş bir komedi... sadece çok eğlenceli ve keyifli bir eser değil,
aynı zamanda çok nazik ve hoşgörülü bir eser. Arkasında
anlayış ve yaşam sevgisi ve bir sanatçı için en takdire şayan
zihniyet çerçevesi, yaşa ve yaşat mizacını barındırıyor."--_Times_.

"'Arthur's' içtenlikle tavsiye edilebilir... Bay Lyons'un hem canlandırma yeteneği hem de görme yeteneği var ve seçim ve işlenişteki nazik mizahı, tezgâhın parıltısı ve kokusundan ziyade ışığını ve sıcaklığını ortaya çıkarıyor."--_Manchester Guardian_.

*CLARA*

*BİR AŞININ HAYATINDAKİ BAZI DAĞINIK BÖLÜMLER*

_Crown 8vo. 7s. net_

"Kimse onun samimiyet ve sempati gibi nadir niteliklerini ve empresyonist karakter çizimindeki yeteneğini fark etmemek elde değil."--_Punch_.

"Bu gerçek bir resim ve alt tabaka insanlarının cesareti zarif, içten ve ustalıkla ortaya konulmuş. Clara'yı tanıdığım için mutluyum."--_Daily Mail_.

"Hepsi takdire şayan ve insan ancak hayırseverlik veya belediye makinelerinde çalışan her işçinin bunları ezberlemesini isteyebilir."--_Nation_.

*ALTI PENNY PİYASASI*

_Crown 8vo. 7s. ve 2s. net_

'Altı Penilik Parçalar' 'Arthur'unki' kadar iyidir. ... Kahkaha, gözyaşı ve yüksek sesle okumaya zorlanan sayısız parçayla dolu bir kitap için, 'Sixpenny Pieces' gerçekten de yenilmesi zor bir kitap."--_Evening
Standard_.

"Aynı yazarın 'Arthur' kitabını hatırlayanlara, onun fırsatlarını ne kadar mükemmel bir şekilde kullandığını söylemeye gerek kalmayacak. Her sayfası bir zevk olan, mizah ve sempatiyle yazılmış, nazik bir hiciv olan, yine de kısıtlaması nedeniyle acı veren bir kitap. Kısacası, Bay Lyons'un 'Altı Kuruşluk Parçaları' gerçek metalin tınısını veriyor ve ben de aynı mükemmel
darphaneden bir sayıyı
heyecanla bekleyeceğim."--_Punch_.

*KÜÇÜK EV TURTASI*

*KÖY PARASI*

_Crown 8vo. 7s. net_

"Bay Lyons'un bir bölümü canlandırdığı mizah ve kavrayışla ve toplumun daha az eğitimli sınıflarının konuşmalarını aktarmadaki olağanüstü gücüyle işaretlenmiş."--_Times_.

"Bay Neil Lyons'u fazla övmenin kolay olup olmayacağını şüpheliyiz, çünkü onun mizahı
en gerçek ve en gizli düzendedir. Sezonun başarıları arasında 'Cottage Pie'dan daha neşeli, daha neşeli, daha sempatik bir kitap
boşuna aranacaktır."--_Daily Telegraph_.

*SIMPLE SIMON*

*HIS ADVENTURES IN THE THISTLE PATCH*

G. E. PETO'nun 8 İllüstrasyonuyla

_Crown 8vo. 7s. net_

"Kendimi Simon'ın ve yaratıcısının minnettar hayranı olarak buldum. Bay Lyons'un Londra'daki bazı garip karakterleri sempatik bir şekilde çizmesi
sık sık hayran olduğum bir şey; galerisinde Simon'ın Silverside misafirperverliğinin tuhaf nesnelerinden daha iyi
bir portre yok...
özellikle Margaret'i sevdim... o ve diğerleri de
çok çekici çizimlerle tasvir edilmişler ki bu çizimler (bir kez doğru kelimeyi) takdir edebilenleri kesinlikle memnun edecek bir kitabı tasvir ediyor."--_Punch_.

"Çalışmalarına yeni başlayanlar onda tuhaf bir mizah, karşı konulamaz, alaycı... bulacaklar. Ayrıca hiciv gücü ve 'alt sınıflar' olarak bilinenlere dair gerçek bir anlayış da bulacaklar."--_Spectator_.

*MOBY LANE & THEREABOUTS*

_Crown 8vo. 7s. net_

"Bay. Lyons, Sussex
karakterinin konusu ve tarzı konusunda yetenekli olduğunu kanıtlıyor... Bu beklenmedik
kitapta birçok unutulmaz yaratık var."--_Morning Post_.

"Kitap boyunca, bulaşıcı bir bakış açısı tazeliği, keskin, mizahi bir üslup, her şeyden önce şeylerin
ortasına keskin bir dalış var."--_Spectator_.

*LANE'İN 3/6 ROMANLARI*

*BAZI YENİ CİLTLER*

YAKINDAKİ VE UZAKTAKİ HİKAYELER
ESKİ KÖPRÜ
WILLIAM J. LOCKE

HURCOTTS
MURIEL HINE

ŞANS KANUNLARI
BÜYÜK HUZURSUZLUK
F. E. MILLS YOUNG

WINSOME WINNIE
STEPHEN LEACOCK

HAYALPEREST'İN BİR PRENSİ
İNSANLARIN METRESİ
FLORA ANNIE STEEL

GİZLİ TERÖR
JOHN FERGUSON'dan

KAYIP KÜÇÜK EV MADENİ
FREDERICK NIVEN'dan

*LANE'İN 2/- ROMANLARI*

Renkli Resimli Ambalaj Kağıdıyla Sert Levhalara Bağlanmış.

_her ciltte 2s. net_

YENİ CİLTLER

ZORLU YOL
BALTHAZAR EVİ
MOORDIUS & CO.
WILLIAM J. LOCKE'dan. YARIM CİDDİ
UÇUŞ
TORQUIL'İN BAŞARISI
GİZLİ VADİ
MURIEL HINE'DAN

LİNKLERDEKİ CİNAYET
POIROT ARAŞTIRIYOR
AGATHA CHRISTIE'DEN

ROOKERY NOOK'TAN BEN TRAVERS'DAN

_William J.
Locke, Muriel Hine, F. E. Mills Young, Agatha Christie, Ben Travers,
Stephen Leacock, G. K. Chesterton, Annie Haynes ve diğerlerinin romanlarını içeren önceki ciltlerin listesini gönderin_.

JOHN LANE THE BODLEY HEAD LTD., VIGO ST., W.1.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXPENNY PIECES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44952

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
