*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plane and Plank (Uçak ve Tahta)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: February 17, 2014 [EBook #44950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plane and Plank, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plane and Plank
       or, The Mishaps of a Mechanic

Author: Oliver Optic

Release Date: February 17, 2014 [EBook #44950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANE AND PLANK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ON THE MISSOURI STEAMER. Sayfa 11.]

ONWARD
AND
UPWARD
SERİSİ

PLANE AND PLANK

FIELD & FOREST-PLANE & PLANK-DESK & DEBIT
CRINGLE & CROSS-TREE-BIVOUAC & BATTLE-SEA & SHORE

Resimli

LEE & SHEPARD

BOSTON

_THE UPWARD AND ONWARD SERİSİ._

PLANE AND PLANK;

YA DA,

THE SHAPES OF A MEKANIC.

TARAFINDAN

OLIVER OPTIC,

"YOUNG AMERICA ABROAD", "THE ARMY AND NAVY STORIES",
"THE WOODVILLE STORIES", "THE BOAT-CLUB STORIES", "THE STARRY
FLAG STORIES", "THE LAKE-SHORE
SERIES", VB.'NİN YAZARI.

ON DÖRT RESİMLE.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD.

NEW YORK:
CHARLES T. DILLINGHAM.

Kongre Yasası uyarınca 1871 yılında girilmiştir,

WILLIAM T. ADAMS TARAFINDAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde.

BOSTON STEREOTYPE FOUNDRY'DE
ELEKTROTİPLENMİŞTİR,

19 Spring Lane.



GENÇ ARKADAŞIMA

_GEORGE W. HILLS_

Bu Kitap

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

"PLANE AND PLANK", kahramanı Phil Farringford'un bir tamirci olarak göründüğü YUKARI VE İLERİYE DÖNÜŞ SERİSİ'nin ikincisidir. Hikayenin olayları
Missouri Nehri'nde ve St. Louis şehrinde geçer. Phil bir marangozluk mesleğini öğrenir ve meraklı bir zihne sahip, işini
öğrenmek için gayretle çabalayan genç bir tamirci ile mesleğinin ötesinde hisseden ve kendi
becerisini aşırı değer veren biri arasındaki karşıtlık, genç okuyucuya, bu dersi
kabul etmesi umuduyla sunulur.

Bu arada, Phil'in babasının kişiliğinde ve geçmişinde ölçüsüzlüğün korkunç kötülükleri tasvir edilir ve talihsiz sarhoşların ıslahında Hristiyan sevgisinin ve samimi duanın değeri sergilenir.

Kahramanın kariyerindeki olaylar oldukça heyecan verici ve bazı durumlar oldukça şaşırtıcı olsa da, Phil her zaman kendine sadıktır; ve onunla sempati duyanlar, onun Hristiyan ilkelerine saygı duydukları, İncil'e saygı gösterdikleri ve Tanrı'ya ve insana karşı tüm görevlerini yerine getirmek için onunla birlikte çabaladıkları sürece, kesinlikle yanlış yola sürüklenemezler.

HARRISON SQUARE, BOSTON,

_7 Haziran 1870._

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Sayfa
PHIL'İN BAY LEONIDAS LYNCHPINNE İLE TANIŞTIĞI. 11

BÖLÜM II.

PHIL'İN İLK HATASIYLA KARŞILAŞTIĞI BÖLÜM. 22

BÖLÜM III.

PHIL'İN MONTUNU ÇIKARDIĞI VE İYİ BİR ŞEKİLDE GERİ ÇEKİLDİĞİ BÖLÜM. 33

BÖLÜM IV.

PHIL'İN İLK HATASIYLA BAŞA ÇIKMAYA ÇALIŞTIĞI BÖLÜM. 44

BÖLÜM V.

PHIL'İN GRACEWOODS'U BOŞUNA ARADIĞI BÖLÜM. 55

BÖLÜM VI.

PHIL'İN ST. LOUIS'DE GEZİNDİĞİ VE BİR UMUT
PIRILTISINA SAHİP OLDUĞU BÖLÜM. 66

BÖLÜM VII. PHIL'İN ARKADAŞLARINDAN DİNLEDİĞİ VE BAY CLINCH'İ ZİYARET ETTİĞİ BÖLÜM. 77

BÖLÜM VIII.

PHIL'İN İŞE GİTTİĞİ VE ESKİ BİR TANIDIĞI BİRİYLE TANIŞTIĞI BÖLÜM. 88

BÖLÜM IX.

PHIL'İN FARRINGFORD ADINDA KÜÇÜK BİR BEYLE
TANIŞTIĞI BÖLÜM. 100

BÖLÜM X.

PHIL'İN ÇOK ETKİLEYİCİ BİR TEMPERANCE
KONUŞMASINI DİNLEDİĞİ BÖLÜM. 112

BÖLÜM XI.

PHIL'İN BABASINI YENİ EVİNE GÖTÜRDÜĞÜ BÖLÜM. 123

BÖLÜM XII.

PHIL'İN BİR TARTIŞMAYI DİNLEDİĞİ VE BİR MÜCADELEDE
KATILDIĞI BÖLÜM. 135

BÖLÜM XIII.

PHIL'İN BAŞKA BİR BAŞARISI OLUP BİR POLİS KARAKOLUNA GÖTÜRÜLDÜĞÜ BÖLÜM. 147

BÖLÜM XIV.

PHIL'İN PARASINI GERİ ALDIĞI BÖLÜM. 160

BÖLÜM XV.

PHIL'İN ÇOCUKLUĞUNUN ESERLERİNİ GÖSTERDİĞİ BÖLÜM. 172

BÖLÜM XVI.

PHIL'İN BABASINI DÜZELTMEK İÇİN CİDDİ ŞEKİLDE ÇABA GÖSTERDİĞİ BÖLÜM. 183

BÖLÜM XVII.

PHIL'İN SON ROCKWOOD'LA TANIŞTIĞI BÖLÜM. 195

BÖLÜM XVIII.

PHIL'İN BAY LAMAR'I ARIYOR VE ONU BULAMIYOR. 207

BÖLÜM XIX.

PHIL'İN KENDİNİ KUMARBAZLAR ODASINDA BİR TUTSAK OLARAK BULDUKLARI. 219

BÖLÜM XX.

PHIL'İN TANIDIK BİR YÜZÜ GÖRÜNCE İRİLDİĞİ. 231

BÖLÜM XXI.

PHIL'İN KENDİNİ ALTMIŞ BEŞ DOLAR BULDUĞLARI. 243

BÖLÜM XXII.

PHIL'İN DÜŞMANIN İNİNE DÖNDÜKLERİ. 256

BÖLÜM XXIII.

PHIL'İN BİR KOLU ASKIDA OLAN SOLUK SOYLU BİR BEYLE
TANIŞTIKLARI. 268

BÖLÜM XXIV.

PHIL'İN ESKİ BİR DOSTLA
TANIŞTIKLARI VE BAY LEONIDAS
LYNCHPINNE'İN ÜZÜLDÜĞÜ. 280

BÖLÜM XXV.

PHIL'İN UMUTLARIN DAHA DA PARLAK OLDUĞUNU GÖRDÜĞÜ BÖLÜM. 292

BÖLÜM XXVI.

PHIL'İN ZULÜMCÜSÜNÜN İTİRAFINI DİNLEDİĞİ BÖLÜM,

VE PLANE AND PLANK'I SONLANDIRDIĞI BÖLÜM. 304

PLANE AND PLANK;

VEYA,

BİR MEKANİĞİN HATASI.

BÖLÜM I.

PHIL'İN BAY LEONIDAS LYNCHPINNE İLE TANIŞTIĞI BÖLÜM.

Missouri Nehri'ndeki bir vapurun kasırga güvertesinde otururken Bay Gracewood, "St. Louis'e vardığında geçimini nasıl sağlayacağını düşünüyorsun, Phil Farringford?" diye sordu.

"Sadece bir mekanik
işe girebiliyorsam ne yaptığımı pek umursamıyorum," diye cevapladım. "Bir meslek öğrenmek istiyorum. Şu anda bir mesleğin yarısını öğrendiğimi söylediğimde çok kibirli olduğumu düşünmüyorum."

"Belki de birkaçını yarı yarıya öğrenmişsindir," diye ekledi mükemmel arkadaşım gülümseyerek. "İyi bir tamirci olacağından şüphem yok, çünkü aletleri kullanmada beceriklisin; ve kendi kaynaklarına o kadar çok yüklendin ki, çarelerle dolusun."

"Zor bir işim olduğunda her zaman çok mutlu olurum. Hiçbir şey beni bir engeli aşmanın yollarını öğrenmek kadar mutlu etmez," diye ekledim.

"Herhangi bir uğraş için ilk şart, ona karşı bir zevke sahip olmaktır. İyi bir tamirci olacaksın."

"Tek korkum, bir mesleği öğrendikten sonra, onun üzerinde çalışmak
istemeyeceğim."

"Bu olmaz," diye itiraz etti Bay Gracewood. "Bir şeyden diğerine atlayıp durmamalısın. Sık sık değişim ilerlemenin düşmanıdır. Kararsız olmamalısın."

"Ama mesleğimi öğrendikten sonra, ya da daha doğrusu öğrenmeyi bitirdikten sonra,
üstesinden gelinmesi gereken başka zorluk kalmayacak."

"Evet, olacak. Hangi mesleği öğrenmek istiyorsun?"

"Marangozluk, sanırım. "

"Mesleğin sonsuz çeşitliliği olabilir."

"Olabileceğini biliyorum ama yok. Bir ev diğerlerine çok benzemeli, aynı şeyi tekrar tekrar yapmaya devam etmekle yetinebileceğimi sanmıyorum."

"Başarılı olmak istiyorsan mesleğine bağlı kalmalısın, Phil
Farringford."

"Başka bir şeyde daha iyi olabilirsem mesleğime bağlı kalmalı mıyım?"

"En azından başka bir şeyde daha iyi olabileceğinden çok emin olmalısın."

"Elbette öyle yapacağım; ama mesleğimi öğrenirsem, her zaman geri dönebileceğim bir
şeyim olacak."

"Bu çok doğru; ancak zihninize şunu kazımak istiyorum ki, 
kararsız amaç ahlakta, bilimde ve iş hayatında gerçek bir başarı için ölümcüldür."

Konuşmamız, vapurun bir odunlukta durmasıyla kesildi; çünkü o zamanlarda kıyıda yürüyüşe çıkma fırsatını asla kaçırmazdım. Görülecek her şeyi görmek için gergin bir şekilde endişeliydim. Her şey yeni ve garipti; ve her gün, büyük nehrin kıyılarındaki yerleşimler sayı ve genişlik olarak arttıkça, bana yeni bir his veriyordu. Uygarlığın uğrak yerlerinden
uzaklaştığım için, bir ev bile benim için bir merak konusuydu; ve bazı büyük kasabalarda bana sunulan yoğun manzaralara hayretle bakıyordum. St. Joseph'te epeyce yolcu almıştık ve kabindeki manzara eskisinden çok daha canlanmıştı.

Bu ekleme tamamen bir gelişme değildi, çünkü yeni gelenler arasında
birkaç kumarbaz vardı. bu sefer masalar
bu üçkağıtçılar ve yolculardan sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
kendilerine tehlikeli spora katılmaya ikna edebildikleri kişiler tarafından işgal edilmişti. Böylece
işe koyulan taraflar, oyunun dönüşlerini izleyen ve belki de
bu berbat işe girişirlerse kendi şanslarını hesaplayan meraklı gözlemcilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi.
Kendime ilgiyle bakmıştım ve bir adamın bir kartın dönüşünde cebine beş dolar koyduğunu gördüğümde, bunun para kazanmanın
kolay bir yolu olduğunu düşündüm; ama sonra bunun
kaybetmenin de aynı derecede kolay bir yolu olduğunu görme fırsatım oldu.

Bay Gracewood, kumarbazlar faaliyetlerine başladıktan sonra
beni masanın yanındaki yerimden çağırdı ve
hiçbir oyunda asla parayla oynamamam konusunda beni uyardı. Bana işin doğasını açıkladı ve St. Joseph'e gelen kumarbazların en aşağılık adam sınıfından olduklarına dair bana güvence verdi. Dersinden sonra masadaki partiyle şansımı denemek için cazip gelmedi. Şans oyunlarında para kazanma ve kaybetme hakkındaki konuşma
kendi mali durumum konusunu gündeme getirdi. St. Louis'e gidiş ücretimi ödemiştim ve ayrıca cebimdeki bir torbada yaklaşık yüz dolar değerinde altın vardı.

Konuşurken torbayı çıkardım ve paramın doğru olduğundan emin olmak için yolculukta birkaç kez yaptığım gibi
parçaları saydım. Çok iyi arkadaşım bana ihtiyatlı olmam gerektiğini ve
özellikle gemide bu kadar çok şüpheli karakter varken paramı sergilememem gerektiğini söyledi. Endişelendim ve etrafıma baktım
beni kimin gördüğünü bulmak için. "St. Joe"da gemiye binen yolculardan biri güvertede geziniyordu ve birkaç kez
yakınımdan geçtiğini fark etmiştim. Gösterişli giyimli genç bir adamdı, ancak kötü bir adam gibi görünmüyordu. Atış çantamı cebime koydum, bir daha göstermemeye karar verdim ve gelecekteki mesleğimi düşünmeye bizi götürene kadar
finansal soruyu tartışmaya devam ettik.

Teknenin durduğu odunluk ıssız bir bölgedeydi ve kıyıya
dokunduğunda gün batımıydı.
Konumu, odunun düz teknelerle getirildiği bir derenin ağzındaydı, ancak
iskelenin etrafındaki bölgede genç bir orman büyüyordu.
Karısı ve kızının yürüyebilmesi için hava çok nemli olduğundan, Bay Gracewood kıyıya
çıkmadı ve ben tek başıma gittim. Haftalarca vapurda yaşadıktan sonra sert zeminde bir saat bacaklarını uzatmak büyük bir lükstü.

"Ne kadar süre sonra gideceksin?" diye sordum kaptana, tahtanın üzerinden geçerken.

"Belki sabaha kadar değil," diye cevapladı.

"Bütün gece burada mı kalacaksın?"

"Sisli olacak ve Leavenworth'a kadar gidebileceğimizi sanmıyorum, ki buradan yedi milden daha uzak değil. Eğer devam edersek sabaha kadar orada yatmak zorunda kalırız."

Bunun için üzgündüm, çünkü Bayan Gracewood'un akşamı geçirmek istediğimiz yerde bir arkadaşı vardı ve medeni bir evin içini görmek için can atıyordum. Ancak, ertesi gün ziyareti gerçekleştirebilirdik, çünkü tekne kasabada birkaç saat kalacaktı. Ben kıyıya çıktım ve yolculardan birkaçı da aynısını yaptı.

"Nehirde oldukça duman var," dedi genç bir adam, karaya çıktığımızda yanıma gelerek.

"Evet; kaptan muhtemelen sabaha kadar burada yatmak zorunda kalacağını söylüyor," diye yanıtladım.

"Çok kötü," diye ekledi arkadaşım, para sayarken kasırga güvertesinde gördüğüm St. Joe yolcusu. "Bu akşam Leavenworth'ta bir dua toplantısına gitmeyi düşünüyordum."

"Bir dua toplantısı!" diye tekrarladım, ilgim uyanmıştı; çünkü Bay Gracewood'un bu tür toplantılardan bahsettiğini duymuştum, ama hiç katılmamıştım.

"Üç gün önce nehre geldiğimde, her akşam şapelde toplantı düzenliyorlardı; ve katılmak için can atıyorum."

"Çok gitmek istiyorum."

"Sanırım olduğu gibi gideceğim," diye devam etti genç adam, saatine bakarak.

"Tekne burada kalırsa sen nasıl gidebilirsin?"

"Yürüyebilirim. Nehrin kıvrımından itibaren üç veya dört milden fazla değil."

"Seninle gitmek isterim," diye cevapladım.

"Seninle gelmekten çok memnun olurum."

"Birkaç dakika beklersen, Bay Gracewood ile görüşeceğim."

Beklemeyi kabul etti ve ben de aceleyle meyhaneye gittim.
İsteğimi söylediğimde, Bay Gracewood itiraz etti.

"Kiminle gideceğini bilmiyorsun," dedi.

"Kendi başımın çaresine bakabileceğimi düşünüyorum, efendim. Ama bir dua toplantısına katılmak için dört mil yürümeye razı olan genç bir adamla gitmenin
tehlikeli olabileceğini düşünmüyorum."

"Belki de hayır. Ben de bir tanesine gitmek isterim."

"Hiçbir tehlike olabileceğini sanmıyorum," diye araya girdi Bayan Gracewood. "Buraya bir araç
getirebilirsek, hepimiz gideriz."

"Kaptan orada. Eğer bulunamazsa ona soracağım," dedi Bay Gracewood.

Kaptan bir hanımı taşımak için uygun bir araç olmadığını söyledi, ancak gece boyunca Leavenworth'taki iki kürekçinin masraflarını öderlerse, vapurun teknesinde üç kişilik bir grup göndereceğini söyledi.

"Ama üç kişi yerine beş kişi gönderemez misiniz?" diye sordu Bay Gracewood, masrafa itiraz etmedi.

"Tekne, iki kürekçi dışında onları taşıyacak kadar büyük değil.
Nehirden yukarı çıkarken teknemi kaybettim ve bulabildiğim
birini almak zorunda kaldım," diye cevapladı kaptan.

"Ama yürümeyi tercih ederim," diye ekledim. "Kasabada buluşuruz."

"Pekala, Phil Farringford. Vardığında iskeleye git ve bizi bekle."

Bunu yapacağıma söz verdim ve kıyıdaki genç adama katıldım. Hemen varış noktamıza doğru yola koyulduk ve genç ağaçlardan oluşan korudan geçerek, üzerinde bir vagon yolu olan açık çayıra ulaştık.

"Adınızı bilmiyorum," dedi arkadaşım.

"Philip Farringford; ama arkadaşlarım bana Phil der."

"Farringford; St. Louis'de o isimde bir adam tanıyorum," diye cevapladı. "Eskiden büyük bir vapur sahibiydi ama artık iflas etti."

"İflas mı etti?"

"Evet, çok içti ve tüm mal varlığını kaybetti. Artık zavallı, sefil bir adam."

"Bir ailesi var mıydı?"

"Bir karısı vardı ama onu yıllar önce terk etti. Çok güzel bir kadınmış, derler ama onu hiç görmedim."

"Hiç onun ve karısının Missouri'nin yukarısında yanan bir vapurda olduğunu duydun mu?"

"Hiç duymadım. "

Muhtemelen bu adam, benim adımın verildiği vapurun sahibiydi; ancak benimle herhangi bir şekilde akraba olması
mümkün değildi. Merakım giderildi veya daha doğrusu yeni arkadaşım bana onunla ilgili daha fazla bilgi veremedi.

"Yaklaşık on bir yıl önce Missouri'de o isimde bir vapur yanmıştı," diye ekledim.

"O zamanlar çocuktum ve St. Louis'e ancak yıllar sonra geldim."

"O tekne hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum, Bay.--Adınızı bana söylemediniz."

"Aynen öyle; söylemedim. Benim adım--benim adım Lynchpinne," diye cevapladı,
biraz tereddüt ederek, bu yüzden adını unutmadığını merak ettim--"Leonidas Lynchpinne."

Garip bir isim olduğunu düşündüm, ama nezaket içgüdüsü
bunu söylememi engelledi.

"O vapurla ilgili ne bilmek istiyorsun, Phil?" diye sordu.

"Bazı akrabalarım gemideydi ve kurtulup kurtulmadıklarını
öğrenmek istiyorum."

"Farringford her şeyi öğrenecek, eğer onu ayıkken yakalayabilirsen, ki bu pek sık olmaz. St. Louis'e vardığımızda sana yardım edeceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Lynchpinne. Bana yardım edebilirsen sana karşı çok büyük yükümlülüklerim olacak."

Yeni arkadaşımın çok yardımsever bir genç adam olduğunu düşündüm ve onu tanıdığıma memnun oldum, özellikle de dua toplantılarına katılma alışkanlığı olduğu için.

BÖLÜM II.

PHIL'İN İLK BAŞARISIZLIĞIYLA KARŞILAŞTIĞI.

Benim için dört mil kısa bir yürüyüştü ve Leavenworth'a ulaştığımızda, başladığımız zamanki kadar dinçtim. O zamanlar varlığının üçüncü yılında olan kasabanın nüfusu iki bindi ve bazı önemli binalar çoktan inşa edilmişti.

"İniş yeri nerede?" diye sordum, kasabaya girerken.

"Buradan çok uzak değil," diye cevapladı Bay Lynchpinne. "Ama o tekne daha bir iki saat burada olmayacak."

"Ama ben hemen oraya gitmeyi tercih ederim."

"Acelemiz yok; ama birkaç dakika içinde aşağı ineceğiz. Dua toplantısının ne zaman başlayacağını sormak istiyorum."

"Eğer bana yolu söylersen, doğrudan iskeleye gideceğim.
Seni bekletmeyeceğim ve toplantıda görüşeceğiz."

"Acele etme. Saat daha altıyı biraz geçti ve tekne kesinlikle bir saat
önce gelecek. Beş dakika
içinde seninle birlikte aşağı ineceğim," diye ısrar etti arkadaşım.

"Arkadaşlarımın beni bir an bile beklemesini istemem," diye ekledim.

"Onları bir saat beklememiz gerekecek. Otele çıkıp
bir oda tutacağız, çünkü toplantıdan sonra bir oda bulamayabiliriz."

Beni kasabanın ana caddesinden geçirdi ve
dükkanlara, evlere ve insanlara ilgiyle baktım.

"Daha ne kadar yolumuz var?" diye sordum, beş dakikanın
dolduğunu düşündüğümde.

"Sadece kısa bir mesafe; ama her zaman nehre doğru gidiyoruz."

"Az önce bir otelin önünden geçtik."

"Buraya geldiğimde duracağım yer orası değil. Fiyatlar benim için
çok yüksek. Yeterince param var ama genç bir adamın prensip olarak
ekonomik olması gerektiğini biliyorsun."

Bunun çok iyi bir mantık olduğunu düşündüm ve buna tamamen katıldım; çünkü,
cebimde neredeyse yüz dolar olmasına rağmen,
mümkün olduğunca
biraz tasarruf etmek istiyordum. Bay Lynchpinne bir ara sokağa döndü
ve hemen alt kısmı bir tür dükkan olan büyük iki katlı bir çerçeve evin önünde durdu; ama kapalıydı. Binanın
dışında ikinci kata çıkan bir merdiven vardı.

"Buraya çıkıp dua toplantısı hakkında bilgi alacağız," dedi yeni arkadaşım. "Bir an bile sürmez."

"Tamam; ama uzun sürmesin. Aşağı inene kadar burada bekleyeceğim."

"Hayır; yukarı gel."

"Ben de burada beklemekten hoşlanıyordum."

"Ama burada uyuyacağız. Bir arkadaşım
burada kiracılara birkaç oda kiralıyor. Burada kişi başı elli sente uyuyabiliriz ve
otelde bir dolara mal olur."

"Tamam; ikimiz için de bir oda ayarla."

"Ama yukarı gel. İçeri girmeye hazır olmadan önce yatağa girmek istersen, hemen gidip bakmazsan odanı bulamazsın."

Bu konuyu tartışarak, odaya bakmam için gereken zamandan daha fazla zaman harcadığımızı düşündüm ve onu merdivenlerden yukarı takip ettim. Oldukça büyük olan binaya girdik.
Arkadaşımın ardından, uzun, ışıksız girişler arasında yolumu bulmaya çalıştım, ta ki iki köşeyi döndükten sonra durup kapıyı çalana kadar.

"Kim var orada?" diye seslendi içeriden bir ses.

"Lynch," diye cevapladı rehberim. "Lynch, Lynchpinne'in kısaltmasıdır," diye ekledi bana.

"Gir içeri!"

Kapı açılmadan önce bir sürgünün yaylandığını duydum.

"Gir Phil," dedi arkadaşım, arkama yerleşerek ve beni nazikçe daireye
zorlayarak.

Oda on iki fitten daha uzun değildi kare.

İçerisinde bulunan tek mobilya bir sandalye ve küçük bir tuvalet masasıydı.
Birincisi bir köşeye, ikincisi ise tam önüne yerleştirilmişti.

"Bu akşam dua toplantısı olacak mı?" diye sordu Bay Lynchpinne masanın arkasında oturan adama.

"Elbette."

"Saat kaçta?"

"Yedi buçuk. Ne var orada?" diye devam etti masanın arkasındaki adam.

"Sarı olan bir güvercin."

"Tamam; toplantıya şimdi başlayalım," diye ekledi adam, bir tarafı açık küçük bir gümüş kutu çıkararak, böylece içinde bir deste kart olduğunu görebiliyordum.

Bu, bir şeylerin ters gittiğine dair ilk imamdı. Kartların görüntüsü şüphelerimi uyandırdı, uyandırabilirdi de. İçeri girdiğimizde adamın kapıyı kilitlemesiyle birlikte sürgü sesini duymuştum. Etrafıma baktım ve odada pencere olmadığını, ancak
girdiğimiz kapının dışında başka bir kapı daha olduğunu keşfettim.

"Onu as," dedi Bay Lynchpinne. "Benim asla kumar oynamadığımı biliyorsun."

"Toplantıyı açmak istediğini sanıyordum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye ekledi arkadaşım, kesinlikle
çok masum görünüyordu.

"Ah, hayır!"

"Elbette istemiyorum. Genç arkadaşım ve ben geceyi şehirde geçirmek zorundayız ve
bir oda istiyoruz. Hiç kaldı mı, Redwood?"

"Oda yok."

"Bulamıyor musun?" diye ısrar etti arkadaşım.

"Bu kattaki her şey haftalık olarak kiraya veriliyor."

"Çatı katındaki köşe oda," dedi içeri girdiğimizde kapıyı açan adam.

"Göster onlara, Glynn," diye ekledi Redwood, işletmenin sahibi gibi görünüyordu.

"Nerede olduğunu biliyorum. Bana bir ışık ver, seni rahatsız etmeyeyim," dedi Lynchpinne.

Glynn başka bir odaya açılan bir kapıyı açtı ve kısa süre sonra paslı bir demir şamdan ve yaktığı bir mum kütüğüyle belirdi.

"Gel Phil, odayı görelim," dedi Lynchpinne, girişe girdiğimizde.

"Burası nasıl bir yer?" diye sordum. "Görünüşünden hoşlanmadım."

"Ben de," diye cevapladı. "Redwood'un kumar oynadığına bakarak karar vermeliyim."

"Sanırım burada kalmayacağım. Kumarhanede olmak istemiyorum."

"Hıh! Otele gitsen de aynı olacak. En azından odaya
bir bakalım."

"Daha önce görmüştün."

"Ama görmeni isterim; sonra, burada kalmak istemiyorsan,
otele gideriz."

Onu dar merdivenlerden yukarı takip ettim ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir girişin sonunda bir odaya girdik. İçinde kaba bir yatak, bir sandalye ve bir lavabo vardı.

"Pek zarif bir konaklama yeri değil," dedi Lynchpinne, odayı incelerken; "ama konfordan gerçek bir fedakarlık yapmadan yarım dolar tasarruf edebildiğimde, bunu yapıyorum."

"Burada herhangi bir yerdeki kadar rahat uyudum," diye cevapladım. "Vapurda kalmak daha ekonomik olmaz mıydı?"

"Kuşkusuz öyle olurdu; ama ben gelmek istedim ve sen de istedin. Bunu
mümkün olduğunca ucuza yapacağız--hepsi bu."

"Memnunum."

"O zaman bu mumu sandalyenin üzerine koyacağım, yanına da birkaç kibrit koyacağım, böylece yardıma ihtiyaç duymadan içeri girebileceğiz."

"Acele edelim, çünkü o teknenin bizden önce iskeleye varacağından korkuyorum," diye ekledim sabırsızlıkla. "Onunla ilgilenmene gerek yok. Nehre vardığımızda yarım
saat beklememiz gerekecek. Ama ben hazırım."

"Ben de hazırım."

"Umarım yanında çok para yoktur Phil," dedi arkadaşım, mumu sandalyeye
yerleştirirken.

"Biraz var. Ama neden öyle diyorsun?"

"Çünkü bu yeni kasabalarda çok sayıda kötü adam var; ve bazıları
paranı almak için kafana vurmaktan çekinmez.
Ayrıca, vapur setinde bir kalabalık olacak ve ceplerimiz
dolaşabilir. Sanırım paramı yatağa saklayacağım."

Hareketi kelimeye uydurarak cebinden cüzdanını çıkardı ve
kolunu omzuna kadar yatağa soktu.

"Kimse orada aramayı düşünmez," diye ekledi, sanki yaptığı şeyden
tamamen memnunmuş gibi. "Sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum."

"Paramı burada bırakmak istemiyorum," diye cevapladım. "Bu evdeki insanların
görünüşlerini sevmiyorum."

"Ben de: ama onlar para için
yatağa bakmayı düşünmezler. Tavsiyemi dinle, Phil."

"Hayır; sanırım sahip olduğum parayla idare edebilirim," diye cevapladım.

"Bu bölgede benim kadar vakit geçirmedin, yoksa
hiç risk almazdın," diye devam etti; ve paramın bakımı konusunda çok ısrarcı olduğunu düşündüm.

"Öyle olabilir, ama paramın o yataktan
daha güvende olacağını düşünüyorum. Ama gel, Bay Lynchpinne. Zamanımızı boşa harcıyoruz ve
nehre doğru acele etsek iyi olur."

"Ne kadar paran var, Phil?" diye sordu arkadaşım.

"Birkaç gün daha yol paramı ödeyecek kadar param var," diye cevapladım, kapıya doğru
yürürken.

"Böyle bir yere gelip tüm parasını
kaybeden birini görmekten nefret ediyorum."

"Bunun için hiç endişelenmene gerek yok. Eğer kaybedersem seni suçlamam, çünkü kesinlikle bana bol bol uyarıda bulundun."

"En azından dışarı çıkmadan önce paranı güvenli bir yere koy."

"Sorun değil," diye cevapladım, elimi cebime, paramın bulunduğu
silah çantasının üzerine koydum. "Ama acele et ve
inişe gidelim."

"Paranı orada mı saklıyorsun?" diye ekledi. "Eğer o cebinde taşırsan hepsini
kaybedersin. Yeleğinin içine koy ve
sonra ceketinin düğmelerini ilikle."

"Yeleğimin içinde cep yok."

"Önemi yok. Mendilinin içine bağla ve
askıya bağla. O cepte bırakmak dışında onunla her şeyi yap."

Önerisini oldukça beğendim, ancak paramın güvenliğine gösterdiği ilginin derecesi beni pek tatmin etmemişti.
Çantasını çıkardım ve mendile sardım ve tam da gösterdiği yere
bırakmak üzereyken, aniden
çantasını benden kaptı, mumun yerleştirildiği sandalyeyi
tekmeledi ve odadan kaçtı. Tamamen karanlıktaydım; ancak
saldırganla boğuşmak için öne atıldım, çünkü paramı geri almak için mücadele etmeden
kaybetmemeye kararlıydım.

Tamamen şaşırdım, çünkü dua toplantılarına katılma alışkanlığı olan genç bir adamın herhangi bir
dürüst olmayan eylemde bulunabileceğinden şüphelenmemiştim. Kapıya doğru atıldığımda, kapı önümde
kapanmıştı. Kötü adam önceden hesaplarını yapmıştı ve
benden daha büyük bir kolaylıkla hareket etti. Kapıyı üzerime kilitlediğini duydum
ve hemen yabancı bir evde tutuklu olduğumu anladım.
Sonra nazik arkadaşımın fonlarımla ilgili endişesinin doğasını anladım. Tüm bu zaman boyunca beni, onu benden kapabilmek için, shot-bag'imi çıkarmaya ikna etmek için çabalamıştı.

Suç mahallinden geri çekilirken, uzun girişte ayak seslerini duydum.
Kapıyı tuttum ve açmaya çalıştım;
ama sahte bir iş olmasına rağmen, başaramadım. Bağırırsam,
şüphesiz Redwood'u veya yardımcısını çağırırdım; ve evin bir soyguncu ve kumarbaz ini olduğu sonucuna vardım.
Yeteneğimi kapıda daha da fazla kullanmaya karar verdim.

BÖLÜM III. PHIL'İN MONTUNU ÇIKARIP, DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE GERİ ÇEKİLDİĞİ O ZAMAN.

Bay Leonidas Lynchpinne'in bana
oynadığı oyun karşısında aşırı derecede öfkelendiğimi söylememe gerek yok; ve onun
tasarımlarını gizlemek için din pelerinini
kullanmış olması düşüncesi beni hiç rahatlatmadı. Beni vapurda altınlarımı sayarken
görmüştü; ve Bay Gracewood'un o olaydaki tavsiyesinin
bilgeliği çoktan kanıtlanmıştı. Eğer saçma çantamın içindekileri dikkatsizce
sergilemeseydim, başıma gelen
bu tatsız olay gerçekleşemezdi.

Kapının kilidi üzerinde çalışmaya başladım. Zorluklarla karşılaşmayı sevdiğimi söylemiştim; ama o kapıyı açmanın
zorluğunun genel kuralın bir istisnası olduğunu söylemeliyim. Bundan hiç
hoşlanmadım. Karanlıkta bir süre parmaklarımla uğraştım, hiçbir
başarısızlık ve hiçbir umut yoktu, ta ki arkadaşımın sandalyeye koyduğu mum ve kibritlerin
mevcut olduğunu
aklıma gelene kadar. Onları bulana kadar zemini yokladım ve kısa süre sonra konu hakkında biraz
aydınlanma yaşadım. Bölme çok yüzeysel bir işti ve eğer kilidin sürgüsünü açamazsam,
kapıyı
açabileceğimi gördüm.

Kapı eşiğin yarım inç yakınına bile gelmiyordu ve
üstte eşit genişlikte bir boşluk vardı.
Parmaklarımla alt kısmını çekip bıçağımın sapını yan taraftan içeri sokana kadar çektim.
Kapı inceydi ve baskı altında kolayca açıldı. İyi bir
tutuş yaptığımda,
kapının çerçevesinden tutturucuyu
kopararak açtım.
Bu işlemden kaynaklanan gıcırtı ve çatlama sesi önemli bir
gürültüye ulaştı; ama evin kötü niyetli sakinlerinden herhangi biri beni fark etmeden
önce elde ettiğim avantajı kullanmak için acele ettim.

Mumu elime alarak,
çıktığım merdivenlere doğru uzun girişten yürüdüm. Ama Glynn adlı adamı karşı yönden aceleyle gelirken
daha yolun yarısını kat etmiştim.
Güçlü bir adamdı ve aniden onun diğer tarafında olmadığım için pişmanlık duydum, çünkü
onu ele geçirmem için yumruklarım yerine bacaklarımı kullanmam gerektiği konusunda tatmin olmuştum.

"Buradaki o ses ne?" diye sordu Glynn, geçidin ortasında durarak.

"Odanın kapısını açarken biraz ses çıkardım."

"Lynch, birinin odalara girdiğini söylüyor. Sen misin?"

"Hayır; ben girmedim; ben kaçtım. Ama eğer beni mazur görürseniz,
gideceğim, çünkü nehre gitmek için acelem var."

"Şimdiye kadar acele etmeyen bir haydut görmedim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Birisi odalarımıza girmiş ve ben sadece bunu yapanı yakalamak istiyorum."

"Ben o adam değilim."

"Lynch senin olduğunu söylüyor."

"Lynch nerede?"

"Dışarı çıktı; nerede olduğunu bilmiyorum. Burada ne yapıyordun?"

"Lynch dediğin adam tarafından param çalındı; ve ben sadece onu yakalamak istiyorum," diye cevapladım.

"Buraya inmeyecek," dedi Glynn başını sallayarak.

"Ne olursa olsun ineceğim."

"Henüz değil, burada ne yaptığını görene kadar," diye ekledi, bileğimden tutup geldiğim yöne doğru yürürken.

Direnerek hiçbir şey kazanamayacağıma tamamen ikna olmuş bir şekilde, gücümü
başka bir savaşta harcamaktansa fırsatımı beklemeye karar verdim, çünkü bu savaşta kafam kırılabilirdi. Beni az önce çıktığım, kapısı açık olan odaya götürdü. Parçalanmış kapı çerçevesi hemen operasyonlarımı ele verdi.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu Glynn vahşice.

"Ben yaptım."

"O zaman aradığım adam sensin," dedi, bileğimi kemiklerim çatırdayana kadar sıkarak.

"Lynch paramı kaptı ve sonra beni odaya kilitledi, kendisi de
kaçtı. Bütün hikaye bu."

"Sana söylüyorum, bu kabul edilemez," diye ekledi Glynn, beni sertçe sarsarak. "Bu, onu ve beni gönderdiğin oda değil miydi ve ona anahtarı vermedin mi?"

"Ve bu kapıyı kırmadın mı? Bunu bilmek istiyorum."

"Kırdığımı söyledim; ve nedenini açıkladım."

"Redwood işi kendi istediği gibi halledebilir. Ofise gel."

Beni uzun girişten geçirdi ve merdivenlerden aşağı, daha önce girdiğimiz bitişik odaya götürdü. Glynn, elinde gümüş kutuyla gördüğüm ve şüphesiz evin sahibi olan adama tavan arasında neler olduğunu anlattı.

"Anlıyorum," dedi Redwood. "Bu çok güzel bir hikaye; ve bu çocuk burada soyulduğunu söyleyerek evin itibarını zedelemek istiyor. Dediğin gibi, Glynn, bu kabul edilmeyecek."

"Ama doğru," diye itiraz ettim.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Kaç yaşındasın, evlat?"

"On üç."

"Ne kadar para kaybettin?" diye sordu Redwood, bariz bir alayla.

"Neredeyse yüz dolar."

"Vahşi banknotlarla, sanırım."

"Hayır, efendim, altınla."

"Bu olası bir hikaye! On üç yaşındaki çocuklar bu zamanlarda pantolon ceplerinde yüz dolar altınla pek dolaşmazlar."

"Ama param vardı ve bu evde soyuldum."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum. Ama kapılarımı kırıp odalarıma girmeye çalışıyorsun. Burada pek fazla yasa yok ama
olan azıcık şeyi deneyeceksin."

"Söylediklerimin hepsini gemideki arkadaşlarımla kanıtlayabilirim."

"Bu gece bir şey yapmak için çok geç, Glynn. Onu sabaha kadar tutmalısın. Onu 10 numaraya kilitle."

"10 numaraya kilitlenmeyeceğim," diye itiraz ettim, öfkem takdir yetkime galip geldi, çünkü
Bay Gracewood ve ailesinin bütün gece benim için endişelenip tasalandığını düşünmekten kendimi alamadım;
ve maruz kaldığım adaletsizlik hissi ruhumu
ağzına kadar
ağladı.

"Belki de değilsin; ama göreceğiz," diye cevapladı Redwood, elini ilk önce Lynchpinne ile girdiğim ve sesler duyduğum odaya açılan kapının topuzuna koyarak.

"Benimle birlikte gelen adam orada mı?" diye sordum, kapıyı işaret ederek.

"Hayır; onu 10 numaraya götür, Glynn."

"Hadi gel, delikanlı," dedi adam, beni ceketimin yakasından tutup girişe sürüklerken.

O şişman adamın kavrayışında güçsüzdüm ve beni girişe doğru götürdü, ta ki binaya girdiğimiz kapıya neredeyse ulaşana kadar. Sağdaki, kırmızı tebeşirle 10 numara olarak işaretlenmiş bir kapıda, bekçim durdu. Şamdanını yere koydu,
kapıya anahtarı koydu, çünkü hala bir eliyle yakamdan tutuyordu.
10 numarada kilitli kalmaktan hiç hazzetmiyordum, çünkü ilk ziyaret ettiğim kumarhane dairesi gibi bir iç oda olduğunu gördüm.

Glynn kapıyı açarken aklıma hemen benimsediğim bir strateji geldi. Bazen gemiyi kurtarmak için bir direği kesmek zorunda kalan ihtiyatlı bir gemi kaptanı gibi, özgürlüğümü elde etmek için ceketimi feda etmek zorundaydım. Kollarımı arkamda
savurarak, giysiden sıyrıldım ve dış kapıya doğru
sıçradım,
paltoyu Glynn'in ellerine bıraktım. Neyse ki kapı aralıktı,
ve kapıyı açıp,
şüphesiz iri yarı gardiyanım
şaşırtan bir hızla merdivenlerden aşağı kaçtım.

"Dur, seni haylaz!" diye bağırdı Glynn; ama, bu nazik daveti düşünmek için duraksamadan, hemen reddettim.

"Bir sonraki anda demir şamdan sırtıma çarptı, ama
bana hiçbir zarar vermedi. Bunu,
tanımlayamadığım başka bir füze ve sonra da ceketim izledi. Sanırım o adam
soğuk bir gecede çok ihtiyaç duyduğum giysiyi geri vermek istememişti; ama
elinde olduğu halde, her şey
erişebileceği mesafede olduğu için,
bunu bana fırlattı. Ceketi kavradım ve Glynn tarafından yakından takip edilerek sokaktan aşağı koştum. Sokaktaki insanların dikkatini çektiğimi fark edince, iki veya üçü bir adamın beni takip ettiğini gördüklerinde beni durdurmaya çalıştı, bir ara sokağa saptım. Kolumda ceketimle koştum ve kısa sürede beceriksiz takipçimden uzaklaştım. Birkaç kez döndüm ama nerede olduğumu veya nereye gittiğimi bilmiyordum ve kısa süre sonra kendimi çayırda buldum.

[İllüstrasyon: PHIL GLYNN'DEN KAÇIYOR. Sayfa 40.]

Yakınımda kimse yoktu ve Glynn'in kovalamayı
bıraktığından emindim. Ceketimi giydim ve beni nehre götüreceğini
düşündüğüm yöne doğru ağır ağır yürüdüm. Paramı
kaybettiğim için sinirlenmiş ve cesaretim kırılmıştı. İlk talihsizliğim bana medeniyetin dezavantajları hakkında biraz deneyim kazandırdı, çünkü geldiğim tarlada ve ormanda Kızılderililer dışında kumarbaz veya hırsız yoktu. Bay Gracewood'a anlatabileceğim çok hoş bir hikaye olurdu,
bu övünmeme rağmen kendime bakacak kadar akıllı olmadığımı ve
yeleğimin cebinde taşıdığım küçük bir miktar gümüş dışında
tüm paramı kaybettiğimi. Son derece garip ve sinir bozucuydu ve
mükemmel arkadaşımla karşılaşmaktan neredeyse utanıyordum.

Nehri yakında görmeyi bekleyerek, kasabanın evlerini solumda tutarak yürümeye devam ettim.
Ama bana öyle geliyordu ki,
nehir ne kadar uzun yürürsem, onu o kadar az görüyordum ve onu görme olasılığım da o kadar azalıyordu. Kısacası, hiçbir nehir bulamadım ve
nehire doğru değil, ondan uzaklaştığım sonucuna vardım.
Soldaki evlerin sayısı azaldı ve tüm ışıkların arkamda olduğunu gördüm. Bu sırada Glynn'in kovalamayı bıraktığını ve muhtemelen Redwood'un inindeki kumarbazların ihtiyaçlarıyla ilgilenmekle meşgul olduğunu düşündüm. Sola dönerek, kasabanın merkezine doğru yürüdüm ve kısa süre sonra düzenlenmiş ve üzerinde ara sıra bir ev inşa edilmiş geniş bir caddeye rastladım.

Bu rota beni yerin ortasına ve otelin önüne getirdi. Nehre giden yolu sormaya cesaret ettim. Bana gösterilen yönü
takip ederek, daha fazla
zorlanmadan iskeleye ulaştım. Vapurların durduğu yeri buldum, ancak
görünürde hiçbir tekne yoktu. İskelenin üstünde ve altında her noktayı ziyaret ettim;
Mağazaları ve ofisleri ve karşılaştığım herkesi araştırdım; ancak vapurun teknesini
bulamadım ve kimse onu görmemiş veya duymamıştı. Çok garipti ve şaşkına dönmüştüm, ancak telaşlanmamıştım. Akşam vakti bile olsa, bir teknede yedi mil yolculuk yapmak çok tehlikeli bir girişim değildi ve arkadaşlarımın başına herhangi bir kaza geldiğine inanmak istemiyordum.

Uğradığım dükkanlardan birinde bir saat görmüştüm ve saatin sekiz buçuk olduğunu biliyordum. Tekne en az bir saat önce gelmiş olmalıydı, eğer geldiyse; ama arkadaşlarımın geziyi
terk ettikleri sonucuna neredeyse varmıştım. Ama eğer geldilerse, Bay
Gracewood dua toplantısına gidecekti, beni orada bulmayı bekliyordu,
ve ben de böyle bir toplantı aramaya başladım.

BÖLÜM IV.

PHIL'İN İLK HATASINI ÇÖZMEYE ÇALIŞTIĞI.

Kasabanın merkezine gittim, orada bir kilise görmüştüm; ama
kapalıydı ve tüm pencereleri karanlıktı. Diğer
kiliseleri sordum ve geri kalanını ziyaret ettim; ama
dua toplantısı bulamadım. Sorduklarım hiçbir toplantıdan haberdar değildi. Bu sırada, dua toplantısının Bay Leonidas Lynchpinne'in, yani muhtemelen gerçek adı olan Lynch'in bir hilesi olduğuna inandığım için aptal olduğumu anladım ve şüphesiz ki bu ismi benim özel çıkarım için kullanmıştı.

İğrenmiştim ve vapurdan inmemiş olmayı yürekten diledim.
Bir yabancıya, dua toplantılarına katılma alışkanlığı olduğunu söylese bile, güvenmenin güvenli olmadığına karar verdim; ancak
gerçekten katılanlara ve gerçekten ilgilenenlere güvenmenin her zaman güvenli olduğunu
eklemeliyim. Aldatılmış, kandırılmış,
soyulmuştum. Paramı geri istiyordum ve Bay Gracewood kadar Lynch'i de görmek istiyordum. Otele doğru yürüdüm ve ortak odalarda gördüğüm her insana baktım, yol arkadaşımın kumarhanede elli sent ödemek yerine konaklaması için bir dolar ödemeye karar vermiş olmasını umuyordum, ki artık bunu karşılayabileceğini düşünüyordum, çünkü parası benim shot-bag'imin içindekilerle doldurulmuştu. Orada değildi ve soyulduğum eve doğru gittim. Mahalleye çok dikkatli bir şekilde yaklaştım, çünkü iri yarı Glynn'le yüzleşmek istemiyordum. Binayı saygılı bir mesafeden inceledim ve Lynch'in beni
soyduğu çatı katı odasının yerini saptamaya çalıştım; ancak uzun girişlerde o kadar çok
kıvrılmıştım ki bunu yapamadım. Bazen bir adam veya bir grup adam merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve bunların evdeki kiracılar olduğunu varsayıyordum. Lynch'i görebileceğim umuduyla içeri girenleri ve çıkanları izliyordum. Onu
görmedim ve belki de görmemem benim için daha iyi oldu,
çünkü o zaman hissettiğim gibi, kesinlikle ona "atış yapmalıydım."

Kendime yardım etmek için hiçbir şey yapamadım. Kendimi bir sopayla silahlandırmak ve beni
soymuş olan o serseriyi aramak için pansiyona gitmek istedim; ama bu çok tedbirsizce olurdu. Lynch'in hala evde olması ve tavan arasındaki odayı işgal etmesi
mümkündü. Redwood'un onun
suç ortağı olduğunu ve paramın onlar arasında paylaşılacağını düşünmeden edemedim. Birbirlerini
çok iyi anlıyor gibiydiler ve arkadaşımın, söylendiğinde benim için anlaşılmaz olan, benim
"sarılarla bir güvercin" olduğum sözünü
hatırladım. Güvercin masumiyetin simgesidir ve
sarıları, shot-bag'imdeki taşların rengine dayanarak bir metafor olarak aldım.

Ertesi sabaha kadar beklemek benim için açıkça daha akıllıcaydı
ve sonucumun doğruluğundan emin olduktan sonra, arkadaşlarımın ertesi gün yardımını beklemek için elimden gelen sabrı göstermeye karar verdim. Gece ilerliyordu ve uyuyacak yerim yoktu. Ucuz bir konaklama için bile ödeme yapmaya yetecek kadar param kalmamıştı; ayrıca battaniye olmadan yerde kamp yapmak oldukça serindi. Ama vapurda bir ranzam vardı, eğer ona geri dönmenin yolunu bulabilirsem. Dört mil yürüyemeyecek kadar yorgun değildim.

Odunluk alanına doğru yola koyuldum ve beklediğimden daha az zorlukla
ovanın üzerinden geçen yolu buldum. Karanlıkta yürürken,
akşamın tüm olaylarını düşündüm. Dünyanın "Bay Leonidas Lynchpinne" gibi
herhangi bir haydut barındırması üzücüydü; ama
bir dahaki sefere onun sınıfından biriyle karşılaştığımda ona denk olacağımdan emindim ve onunla bir dua toplantısına bile gitmezdim. Bu değerli kişinin, gemi kasabadan ayrılana kadar beni alıkoyması için Redwood'a güvenerek gemiye geri dönmüş olması mümkündü; ama
onu kamarasında bulmaya pek güvenmiyordum.

Odun deposuna varınca, gemiye bindim. Neredeyse gece yarısı olmasına rağmen, gemideki kumarbazlar hala meşhur mesleklerini icra ediyorlardı. Masaya gittim ve Lynch'in aralarında olmadığından emin oldum. Bay Gracewood'un Council Bluffs'tan ayrıldığımızdan beri benimle birlikte kaldığı kamarayı ziyaret ettim; oradaki yolcu sayısı artmıştı ve artık kendime ait bir odam yoktu. O orada değildi; ve karısı ve kızının kaldığı odada hiç ışık yoktu. Bu kanıtı elde edene kadar gemiden ayrıldıklarına inanmaya istekli değildim.

Vapurun barı hala açıktı, çünkü kumarbazların olduğu her yerde
viski talep ediliyordu. Bar sahibine kaptanın nerede olduğunu sordum,
ve emekli olduğunu öğrendim; ancak katip hala uyanıktı ve onu kısa süre sonra
buldum, çünkü Lynch'in odasının nerede olduğunu öğrenmek istiyordum.

"Phil, geç kaldın," dedi katip, ona doğru yürürken;
ve uzun yolculukta onu iyi tanımıştım.

"Leavenworth'a kadar gittim," diye cevapladım. "Neden geri döndün? Sabah erkenden orada olacağız."

"Geri dönmem gerekiyordu. Tüm yolcuların isimlerini alıyor musun?"

"Evet; tüm isimleri yatak listesine yazmamız gerekiyor."

"Leonidas Lynchpinne adında biri var mı?" diye sordum.

"Elbette hayır," diye cevapladı gülerek.

"Ya da buna benzer bir isim?"

"İstersen bakarım."

"Lütfen bak, sana neden sorduğumu söyleyeyim."

Ofise gittik ve listesini inceledi.

"Lyndon Lynch--"

"O adam o," diye araya girdim. "Lynch. Odası hangisi?"

"No. 24."

"Onun orada olup olmadığını bilmek istiyorum," diye ekledim.

"St. Joe'da gemiye bindi," dedi katip, 24 numaraya doğru yürürken.

Lynch orada değildi ve odanın diğer sakini masada kağıt oynuyordu. Katibin yanına oturdum ve ona akşamın tüm olaylarını anlattım. Bazen gülümsedi ve hatta bir dua toplantısına gitmekten bahsettiğimde kahkaha attı. Bu kadar kolay kandırıldığımı ve katibin eğlencesine konu olduğumu düşünmek bana ucuz geldi.

"Paranı bir daha asla göremeyeceksin, Phil," dedi, ben bitirdiğimde.

"Neden olmasın? Bu medeni bölgelerde hiç yasa yok mu?"

"Adamını bulduğunda istediğin kadar yasaya sahip olabilirsin. Bu Lynch muhtemelen bu üçkağıtçılardan biri. Her yerde dolaşan zavallı alçaklar."

"Ama pansiyonu işleten adam onunla işbirliği yapıyordu."

"Çok olası; ama hikayenizden soygunla bir ilgisi olduğu anlaşılmıyor. Kendi kanıtlarınız onu beraat ettirir."

Memurun sözlerinden pek fazla teselli bulamadım, ama söylediklerinin doğruluğunu kabul etmekten kendimi alamadım. Ancak, yüz dolar kaybetmek beni mahvetmezdi, rahatsız edici ve elverişsiz
olsa da. Fonlarımın bin beş yüz dolarını elinde bulunduran Bay Gracewood'a başvurabilirdim. Ama ertesi gün, tekne Leavenworth'te yatarken Lynch'i bulmak ve mümkünse linç ettirmek için bir çaba sarf etmeyi düşünüyordum.

"Ama neden geri döndün, Phil?" diye devam etti memur. "Bay Gracewood
ve ailesi teknede battı."

"Onları veya tekneyi bulamadım. Neredeyse yola çıkmadıklarından emindim."

"Gittiler."

"Tekneyi bulamamam çok garip. Yirmi kişiye sordum ve kimse görmemiş veya duymamıştı. Onlara bir şey
olmuş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Muhtemel değil, ama tabii ki mümkün. Nehrin akıntısı çok hızlı ve kıyıları kayalık. Ama yanlarında bizim iki
güverte elemanımız vardı ve herhangi bir kaza olmasının neredeyse imkansız olduğunu söyleyebilirim."

Ben de onun fikrindeydim, ama onlar hakkında endişelenmekten kendimi alamıyordum.
Odama gidip dinlendim. Çok yorgundum; ama akşamın olaylarını daha fazla düşünmeye meyilli olmama rağmen, kendime rağmen
uyuyakaldım. Ertesi sabah uyandığımda, tekne Leavenworth'daki iskelede yatıyordu. Güneşin doğuşundan biraz sonraydı, ama elemanlar yükleri yüklemek ve boşaltmakla meşguldü. Aceleyle giyindim, bu kadar uzun süre nasıl uyuyabildiğimi merak ettim; ama önceki akşam en az on beş mil yürümüştüm ve belki de bu kadar erken uyanmam daha
garipti.

"Tekneyi buldunuz mu, kaptan?" diye sordum, nefes nefese bir ilgiyle,
ana güverteye doğru aceleyle yürürken, orada vapurun kaptanını buldum.

"Hayır, Phil; ve arkadaşların için çok endişeliyim," diye cevapladı.

"Neden, neredeler?"

"Hiçbir fikrim yok; ama şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar setin yukarı aşağı dolaştım ve tekneyi bulamadım. Anlamıyorum."

"Dün gece bulamadım. Yirmi kişiye sordum ama hiçbiri anlattığım gibi bir parti görmemişti," diye ekledim.

"Ziyaret etmeyi planladıkları kişinin adını biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Duymuş olabilirim ama bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Tekne öğleden önce hareket etmeyecek ve o zamandan önce onlardan haber alabiliriz," dedi kaptan.

"Aşağıya inerken kıyıya baktın mı?" diye sordum. "Özellikle değil; ama kıyıda olsalardı pilot onları
görmüş olurdu. Memur bana dün gece paranı kaybettiğini söyledi, Phil."

"Evet, efendim;" ve hikayemi ona tekrarladım.

"Bir subay alıp evi ziyaret edeceğiz," diye ekledi kaptan.

"Ne kadar erken gidersek, Lynch'i bulma olasılığımız o kadar artar," diye önerdim.

"O zaman hemen gidelim."

Kaptan Davis ve ben karaya çıktık ve otele doğru yürüdük. Bir subay
sağlandı ve ben pansiyona giden yolu gösterdim. Ziyaretimizi
anlatmadan içeri girdik ve Glynn'in kumarhanenin önündeki oda dediği ofise doğru ilerledik.

"Demek geri döndün, delikanlı," dedi iri yarı yardımcı.

"Kendisine Lynch diyen adam nerede?" diye sordu subay.

"Burada öyle bir adam yok," diye yanıtladı Glynn. "Onu tanımıyorum."

"Sanırım hayır," dedi memur, ironik bir şekilde. "Onunla hangi
odaya
kaldın, genç adam?" diye ekledi, bana dönerek.

"Numarasını bilmiyorum ama seni oraya götürebilirim."

"Sorun ne?" diye sordu Glynn, masumca.

"Bu genç adam dün gece senin evinde soyuldu."

"Gerçekten mi?" diye ekledi asistan.

"Onun soyulduğunu biliyorsun."

"Bana soyulduğunu söyledi ama ben inanmadım. Genç adam bir adamla
bir odaya gitti ve birinin kapıları kırdığını duydum. Bu genci orada tek başına yakaladım. Ama soyulduysa, bu başka bir şey," diye devam etti Glynn, memura karşı çok uygun ve sağlıklı bir saygı duyuyor gibi görünüyordu. "O odaya çıkıp Lynch'in orada olup olmadığına bakacağım."

"Kendini yormana gerek yok," dedi ihtiyatlı memur. "Ben
kendim gideceğim."

"Yukarı çıkıp sana yolu göstereceğim."

"Redwood nerede?"

"Henüz kalkmadı. Onu arayacağım."

"Hayır; istediğim zaman kendim arayacağım."

Glynn tavan arasına giden yolu gösterdi ve tavırlarından Lynch'i odada bulacağımızdan oldukça emindim. Kapıyı, ona verdiğim hasara rağmen
kilitli bulduk.

BÖLÜM V.

PHIL'İN GRACEWOOD'LARI BOŞUNA ARADIĞI BÖLÜM.

"Elbette aradığımız adamın bu odada olup olmadığını biliyorsun, Glynn," dedi memur, kapının kilitli olduğunu gördüğünde.

"Söz veriyorum ki bilmiyorum," diye itiraz etti asistan.

"Odayı başka birine mi verdin?"

"Yaptım; ama bildiğim kadarıyla Lynch onunla birlikte kalabilir. Bu adamlar hep birlikte koşuyor ve odalarda kimlerin olduğunu bilmiyorum. Onları geceliğine bir dolara kiralıyoruz ve kimin uyuduğunu umursamıyoruz."

Memur kapıyı çaldı ve sesi Lynch'inkine hiç benzemeyen bir kişi tarafından hemen cevaplandı. Umutlarım suya düşmüştü ve böyle bir takas yapabilseydim paramın yarısını alıp tamamı için bir makbuz verirdim.

"Kapıyı aç," dedi memur.

Bu istek bile hemen yerine getirildi ve yatağı tek bir kişiyle
doldurduk. Glynn, Lynch'in akşamın erken saatlerinde ona anahtarı ve ışığı verdiğinden beri onu görmediğini söyledi;
ve ona inansak da inanmasak da açıklamasını kabul etmek zorunda kaldık. Daha sonra Redwood'u gördük ve tertemiz asistanı kadar masum görünüyordu. İkisi de bana
uğradığım kaba muamele için özür diledi ve beni bir hırsız olarak kabul ettikleri için büyük bir hata yaptıklarını, çünkü artık Fawn adlı geminin Kaptan Davis gibi mükemmel bir kişi tarafından
benim için kefil olunmadığını açıkladılar. Lynch'i bir daha görürlerse onu kolluk kuvvetlerine teslim edeceklerdi. Bunu yapmak onların çıkarınaydı, çünkü
evin itibarı, içinde bir kişinin
soyulmasıyla büyük ölçüde zedelenmişti. Paramı geri almak için ellerinden geleni yapacaklardı;
ve eğer başarırlarsa, parayı nereye göndereceklerdi?

Kaptan Davis bu konuşmaya gülmekten kendini alamadı ve bana
herhangi bir adres bırakmak için kendimi yormam gerekmediğini söyledi. İkisi de samimi olduklarını ve samimi olsalar da olmasalar da mantıklarının kesinlikle doğru olduğunu söylediler. Yerel gazete, bir kişinin Redwood'un pansiyonunda yüz dolarının çalındığını belirtseydi, bu gerçek
başkalarını oraya gitmekten caydırırdı, çünkü kumarbazlar ve diğer oruçlular bile paralarının çalınmasına itiraz ederdi. Evden ayrıldık ve
ben paramı kaybettiğimi söyledim; ama bununla yüz dolar değerinde bilgelik ve deneyim satın aldığıma inanmaya istekliydim,
ve böylece adil bir eşdeğerim vardı.

Sokakta memurun davayı terk etmeye
dahil olmadığını gördüm. O yeni ülkede yapması gereken bir ünü vardı; ve belki de parayı bulmak
benim için olduğundan daha değerliydi. Hırsızlık yapan biri olarak itibarını
benim malımı geri vererek artırmasını tamamen istiyordum ve çabalarını sıcak bir şekilde destekliyordum. Akşam yemeğine kadar pansiyonu izledik, ama Lynch'e benzeyen kimseyi görmedik. Kısacası, memur, yeni ve büyüyen şehirde polis şefi pozisyonunun unvanını belirlemede hiçbir ilerleme kaydetmedi.

İskeledeki vapura geri döndüm ve tabii ki ilk soruşturmalarım Bay Gracewood ve ailesi içindi. Şaşkınlığıma ve üzüntüme rağmen, onlardan tek bir kelime bile duyulmamıştı. Kaptan Davis, kasabada kapsamlı bir arama yaptırmıştı, ancak onlar hakkında en ufak bir ipucu elde edememişti. Şaşkındım ve
yok olanların kaderiyle ilgilenen diğerleri de. Tüm grubun kaybolmasına neden olan bir felaketin onları ele geçirmesi inanılmazdı. Eğer tekne devrilseydi, en azından güverte tayfaları kendilerini kurtarabilirlerdi.

Arkadaşlarım için duyduğum endişeden paramı tamamen unuttum. Kaybolmuş olmalarına inanamıyordum; bu çok üzücü ve düşünülmesi
çok
olası bir şeydi ve bu varsayımı reddettim. Ancak gizem üzerimde ağır bir yük oluşturuyordu. Vapur yolculuğuna devam etmeye hazırdı ve
yolcular gecikmeden dolayı homurdanıyorlardı; ancak Kaptan Davis
yokluklar olmadan yola devam etmek istemiyordu. Öğleden sonranın ortasında, ücretlerini ödemeyen yolcularının bir kısmı tekneyi terk edip kasabanın yukarısında görünen başka bir tekneye binmekle tehdit ettiğinde oruçlarını bozdu. Ancak, nehirden aşağı doğru yoluna devam etmek yerine, kıyılarda kayıp aileye dair herhangi bir işaret olup olmadığını incelemek için tekneyi akıntıya doğru yönlendirdi.

Bay Gracewood, karısı ve kızının kaderiyle çok ilgileniyordum, çünkü onlar dünyadaki tek arkadaşlarımdı.
Yaşlı Matt Rockwood tarafından yanan bir vapurdan kurtarılmıştım ve onun tarafından kamarasında büyütüldüm. Ailem hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak yaşlı Matt benim için bir baba olmuştu ve Bay Gracewood'un gelişi bana görgü, ahlak ve çeşitli öğrenim dalları konusunda yetenekli bir eğitmen sağladı. Yaşlı Matt'in ölümünden sonra, iyi arkadaşım garip bir şekilde karısı ve kızıyla birlikte gelmişti ve ben de aileyle bir
mevsim yaşamıştım. Kış yaklaşırken, uzak batının vahşi doğasındaki evimizi terk etmiştik ve şimdi St. Louis'e doğru yola koyulmuştuk.
Bu olayların hepsi aklımdan geçti, garip bir şekilde ortadan kaybolan
Gracewood'ları düşünüyordum.

Yaşlı Matt Rockwood sandığında hatırı sayılır bir miktar para bırakmıştı,
ki bu miktar, çiftliğimizin ve odunluğumuzun karlarıyla birlikte, hesaplar nihayet kapatıldığında,
bin altı yüz doları aştı.
Bu miktarın bin beş yüzü Bay Gracewood'un elindeydi,
ancak notunu saklamıştım ve kaybetme tehlikesi yoktu,
ancak bir daha asla ortaya çıkmayacaktı. Ama bencil düşüncelerim yoktu.
Ben sadece arkadaşımın ve ailesinin güvenliğiyle ilgileniyordum.
Kızım, güzel Ella Gracewood, yerleşimde sürekli arkadaşım ve yoldaşım olmuştu. Onu esir alan Kızılderililerden kurtarmıştım ve başına herhangi bir felaketin geldiğini bilmek kalbimi kırardı.

Fawn, yolcuların homurdanmalarına rağmen nehre doğru ilerledi.
Akıntıdan aşağı gelen vapuru geçtik; ancak Kaptan Davis
St. Diğer
tekne Leavenworth'tan kaçamadan önce Louis. Diğer tüm batılı vapur kaptanları gibi o da yolcularını alıp tutmak için elinden geleni yaptı.
Gece vapurumuzun geçtiği derenin ağzından uzanan bir geçit vardı, Bay Gracewood'la birlikte tekne buradan geçmişti. Su bir su bendi gibi akıyordu ve
muhtemelen bu sırada nehrin ana kanalıydı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Kaptan Davis, tekne bu geçidin çıkışından geçerken pilota.

"Nedir kaptan?" diye sordum, emir karşısında irkildim ve bir felaketin
kanatlarını keşfettiğinden korktum.

"Bir kürek var," dedi, kıyıyı işaret ederek.

Nehir kıyısına vuran küreği gördüm. Tekne
buraya kadar götürüldü ve kayıp tekneye ait olduğu belirlendi.

"Bu ona doğru bir şey," dedi kaptan, kürek gemide incelenirken. "Diğerini kaybetmeseler bile yeterince iyi geçinebilirlerdi."

"Belki de diğerini kaybetmişlerdir," diye önerdi kaptan.

"İki küreği de kaybetmeleri pek olası değil," diye ekledi Kaptan Davis.

"Sizce tekne devrildi mi?" diye sordum, yüreğim ağzımda.

"Kesinlikle hayır. Eğer devrilseydi tekneyi bulurduk ya da adamlardan haber alırdık. Tüm grup böyle dar bir yerde boğulmuş olamazdı," diye yanıtladı kaptan, kendinden emin bir şekilde.

"Sizce onlara ne oldu?" diye devam ettim.

"Nehirde sürüklenmekten daha kötü bir şey olamazdı. Bundan eminim. Üç adamın yüz fit genişliğinde olmayan bir akıntıda kaybolması saçma. Hadi pilot!" diye bağırdı kaptan.

"Akıntıya doğru mu?" dümenci adam sordu.

"Evet; partiyi aşağıda bir yerden alacağız."

Fawn geldi ve yolcularının homurdanan kısmının büyük memnuniyetiyle nehirden aşağı yolculuğuna devam etti. Arkadaşlarımı hiçbir felaketin yakalamadığına kendimi ikna etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Leavenworth'a geldiğimizde, geçtiğimiz vapurun --adı Daylight'tı-- orada olmadığını gördük. Eğer hiç durmadıysa, orada birkaç dakikadan fazla kalmamıştı.
Kaptan Davis bu durumdan rahatsız oldu, çünkü o, nehrin aşağısındaki çeşitli noktalarda bekleyen yolcuları ve yükleri alacaktı, aksi takdirde Fawn tarafından alınacaktı. Onun fırınların ve kazanların bulunduğu ana güverteye indiğini gördüm ve kısa bir süre sonra, tekneyi en yüksek hızına kadar
doldurduklarının farkına vardım. Yarış başlamıştı, iki tekneden hangisinin daha hızlı olduğunu belirlemekten ziyade, aşağıdaki kasabalarda nakliye bekleyen
yük ve yolcuları elde etmek için. Başka bir zamanda bana hoş bir heyecan verebilecek olan hız denemesine hiç ilgim yoktu. Kasırga güvertesinden kıyıları izliyordum, kayıp tekne veya yolcuları hakkında herhangi bir haber almak için.

Delaware Şehri'nde Daylight karaya çıktı; ancak Fawn, benim
şaşkınlığıma ve üzüntüme rağmen, durmadı. Gracewood'ların
kontrol edilemeyen tekneleriyle bu noktaya kadar taşınmış ve buraya
karaya çıkmış olmaları mümkündü.

"Neden burada karaya çıkmıyorsunuz? Kaptan Davis?" diye sordum.

"Çünkü Daylight benden önce gitti ve ben onun önünde kalmazsam
yük veya yolcu alamayacağım."

"Ama Bay Gracewood ve ailesi burada olabilir."

"Olası bir durum değil. Onlar için elimden gelen her şeyi yaptığımı hissediyorum."

"Durabilirsin."

"Sahiplerimin çıkarlarını feda edemem, Phil. Gracewood'lar oradaysa, Daylight'ta yolculuk yapabilirler. Onlar büyük bir zorluk çekmeyecekler, benim teknem ise gecikmeden dolayı yüzlerce dolar kaybedebilir."

"Onlardan haber alana kadar perişan olacağım."

"Olmana gerek yok. Onlara ciddi bir kaza olmadığından eminim. Tekneye gönderdiğim iki adamı istiyorum, ama onları almak için duramadım,
Delaware City'de olduklarını bilsem bile. Ama yakında arkadaşlarınızdan haber alacağız. Daylight bizimle başa çıkmak için tekerleklerini
zorlayacak. Çok fazla yükü olmadığını görüyorum ve her büyüklükteki
yerde duracak."

"Ama eğer sürekli ondan önde gidersen, ondan nasıl haber alacağız?"

"Fawn, Daylight'tan daha hızlı ve onu
beni geçebilecek kadar yük alabileceğim her yerde yanımdan geçirmeyi göze alabilirim.
Eğer Gracewood'lar gemideyse, geçerken kendilerini belli edeceklerdir. Bu gece varacağımız Kansas City'de epey yük olacak. Muhtemelen sabahleyin Daylight'ı
orada bulacaksınız."

Kaptanın açıklamasından memnundum ve sabahın beklentilerini
haklı çıkarmasını umuyordum. Akşam saat sekiz civarı Kansas City'ye varana kadar hiçbir karaya
çıkmadık. Orada bir yolcu kalabalığı vardı ve tahta döşenir döşenmez gemiye
acele ettiler. Yük hemen gemiye alındı. Günün ve önceki akşamın
çabaları ve heyecanından sonra çok yorgundum ve sabah uyandığımda Daylight'ı
karaya
çıkmada görmeyi umarak ve bekleyerek yatağa girdim. Üzerime çöken keder ve kaygıya
rağmen çok derin bir uyku çektim; ve şanslıyım ki
Doğa iddiasını öne sürecek, yoksa bazen
kendimizi sonuçsuz yakınmalarla
yorabiliriz.

Sabah uyandığımda, teknenin hareket halinde olduğunu keşfettim. Buhar çıkış borularının tekdüze üfürümü
kulaklarımı selamladı. Yarı giyinik bir şekilde teknenin galerisine doğru yürüdüm,
ama Kansas City'ye veya Daylight'a benzeyen hiçbir şey göremedim.
Uyuduğumda güverte görevlileri yük alıyorlardı; ama teknenin ne kadar
süredir hareket halinde olduğunu söyleyemedim.

VI. BÖLÜM.

PHIL'İN ST. LOUIS'TE GEZİNDİĞİ VE BİR UMUT PARLAĞI BULUNDUĞU ZAMAN.

Tuvaletimi bitirdiğimde, Kaptan Davis'i bulmak için acele ettim.
Kansas City'den ayrılma yolundan dolayı öfkeliydim ve bana ve Gracewood'lara ihanet ettiğini hissettim.
Teknenin her yerini, dümen evinden ana güverteye kadar dolaştım; ama kaptan ortalıkta yoktu. Mühendis, soruma cevap olarak, Kaptan
Davis'in gece yarısından sonraya kadar uyanık olduğunu ve muhtemelen henüz
çıkmadığını söyledi.

"Tekne Kansas City'den ne zaman ayrıldı?" diye sordum.

"Saat on bir civarı; muhtemelen on bir buçuktu."

"Daylight'tan bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey; ve St. Louis'de iki veya üç gün kalana kadar onu göremeyeceksin," diye cevapladı makinist. "Fawn'a yetişemez.
Ayrıca, artık yük ve yolcu doluyuz ve hiçbir yerde uzun süre durmayacağız."

"Bu çok kötü," diye homurdandım makinistin yanından ayrılırken.

Sinirden ağlamak istiyordum; ama
gözyaşı dökmenin erkekçe olmadığına karar vermiştim. Kahvaltı saatine kadar kasırga güvertesinde aşağı yukarı yürüdüm.
Bu egzersiz sıcak kanımı serinletme eğilimindeydi ve
durumu daha sakin bir zihinle ele aldım. Gracewood'lara hiçbir
hizmet edemezdim ve ailenin babası onlara bakmak için fazlasıyla
yetenekliydi. Onların güvenliğinden emin olabilseydim
memnun olurdum.

Kahvaltıya gittim; ama Kaptan Davis yolcuların çoğu masadan ayrılana kadar gelmedi. Beni görmek istemediğinden şüphelendim; ama bu, iştahını kaçırma riskine rağmen yanına oturmamı engellemedi.

"Bana, Gün Işığı gelene kadar Kansas City'den ayrılmaman gerektiğini söylemiştin, Kaptan Davis," diye başladım.

"Tam olarak değil, Phil. Sana muhtemelen sabah orada olacağını söylemiştim, ya da buna benzer bir şey."

"O zaman neden sabah olmadan ayrıldın?"

"Çünkü yolcularım arkadaşların için yaptığım gecikmeden dolayı öfkelendiler."

"Bu çok zalimceydi."

"Sakin ol, Phil."

"Bana böyle bir oyun oynamak zalimceydi."

"Görünüşe göre Phil, bu tekneyi sadece senin rahatın için kullandığımızı düşünüyorsun. Biraz yanılıyorsun. Şimdi çoğu kaptanın yapacağından daha fazlasını yaptım. Ancak, sanırım kendinizi kötü hissediyorsunuz ve biraz
sinirli olduğunuz için sizi suçlamıyorum."

"Kızmak istemedim," diye ekledim, bu kadar aceleci konuştuğum için biraz
sinirlenmiştim. "Kendimi kötü hissediyorum. Paramı ve arkadaşlarımı kaybettim."

"Ve ikisini de bulmanıza yardımcı olmak için elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Yaptınız, Yüzbaşı Davis. Bu kadar aceleci konuştuğum için beni affedin."

"Tamam, Phil; ama işler ters gittiğinde arkadaşlarınızı suçlamak kötü bir yol."

"Biliyorum. Bay Gracewood benim kaybettiğim hariç tüm paramı aldı ve
benim tek bir dolarım bile kalmadı."

"Pekala, St. Louis'e gidişiniz ödendi ve Fawn oraya vardığında sizin için ne yapılabileceğine bakacağız."

"Teşekkür ederim, efendim. Bana karşı çok nazik davrandın ve
herhangi bir şey söylemediğim için özür dilerim."

"Şimdilik sorun yok. Arkadaşlarının Gün Işığında geleceğinden hiç şüphem yok ve
o zaman senin için her şey yoluna girecek. Sakin ol ve hiçbir şey için endişelenme."

Bu tavsiyeye uymaya çalıştım ama çok zor buldum.
Kaptanla tüm olasılıkları ve ihtimalleri konuştum ve neredeyse
kendimi boşuna endişelendirdiğime ikna olmuştum. Birkaç gün içinde St. Louis'e varmalıyız ve Daylight yakında bizi takip edecekti. Nehir kıyısındaki sürekli değişen sahneyi, Ella Gracewood yanımda oturduğunda olduğundan çok daha az keyifle izledim. Büyük ve küçük kasabaları geçtik ve Eyalet Binası ve diğer kamu binalarıyla
Missouri'nin başkentini gördüm. Kansas City'den ayrıldıktan sonraki üçüncü günün sabahının erken saatlerinde Mississippi'ye girdik. Günün biraz ilerleyen saatlerinde büyük St. Louis şehrine yaklaşıyorduk.

Şaşkınlık ve hayretle, devasa bina yığınlarına baktım.
Nehrin kıyısındaki Front Caddesi'nde bir ileri bir geri koşturan insan kalabalığını gördüm; ve İnsanlığın içinde ne kadar önemsiz bir
parça olduğumu hissetmekten kendimi alamadım. Büyüdüğüm Şato'da, hiç de önemsiz bir kişi değildim; ama burada, eğer bir şey tahmin edeceksem, sıfır olmalı. Fawn'daki insanlar, yoğun faaliyetin
enfeksiyonunu kapmış gibi görünüyorlardı, çünkü
bir ileri bir geri acele etmeye, bagajlarını toplamaya ve
karaya çıkmak için hazırlık yapmaya başladılar.

Tekne sete kadar ilerledi ve başka bir canlı sahne yaşandı.
Halkçılar
yolcular için mücadele etti ve hamallar ve yük arabacıları da gürültüye
katıldılar. Şaşkındım ve ağzım açık bir şekilde önümdeki yoğun hayata baktım. Yaklaşık bir saat içinde yolcuların hepsi
kayboldu ve ben neredeyse kazan dairesinde tek başımaydım, buradan medeniyetin panoramasını görüyordum, çok yeni ve garipti, önümden geçiyordu. Arabalar, Rocky Dağları civarından getirdiğimiz yükleri taşıyordu.
Kaptan, arkadaşlarım gelene kadar kamaramda kalabileceğimi ve
yemeklerimi onunla birlikte kamarada yiyebileceğimi söylemişti.
Yapabileceğim tek şey beklemekti ve Fawn civarındaki sahne oldukça sakinleşince kıyıya çıktım. Yarım mil boyunca setin etrafı vapurlarla çevriliydi ve birkaç yerde az önce tanık olduğum heyecan tekrarlandı.

Front Street'ten ayrılıp Market Street'e kadar yürüdüm ve Adliye Binası'na geldim.
Dördüncü Cadde'yi takip ederek, Planters' Hotel'in muhteşem boyutları karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde durdum. Sanırım o zamandan beri yangında
yok oldu. Ama şaşkınlığımın bir sonu yoktu ve
St. Louis'in zarif kamu binalarına ve görkemli özel konutlara ilk kez bakan yeşil bir çocuğun izlenimlerini resmetmeye çalışmayacağım.
Bütün gün
şehrin içinde dolaştım, ağzım, gözlerim ve kulaklarım kocaman açıktı.
Mağaza vitrinlerindeki zengin kuru gıda sergilerine baktım ve
şehrin insanlarının böylesine muhteşem giysiler satın alabilecek maddi güce sahiplerse
paralı oldukları sonucuna vardım. Saatlerce
baskı satıcılarının
resimlerine baktım ve zarif giyimli hanımların
bindiği pahalı araçlara baktım.
Sadece bacaklarım vücudumun ağırlığını
zorlukla taşıyacak kadar ağrıdığında vapura geri döndüm.

Akşam yemeğinde, kamarada, kaptanı gördüklerimin parlak bir
anlatımıyla şaşırttım, sanki sahne ona
benim kadar yeni ve
tuhafmış gibi. Ertesi gün keşiflerimi tekrarladım; ama
akşam yemeğinde, Gün Işığının henüz gelmediğinden emin olmak için setteki tüm vapurları inceledim.
Planters' Hotel'in ve bazı kamu binalarının içine girdim ve
içleri benim için dışlarından daha da harikaydı.

İki gün beni büyük şehrin harikalarıyla bir dereceye kadar tanıştırdı ve bundan sonra sokaklarda ağzım kapalı bir şekilde yürüyebildim. Çalışmam gerektiğini hissettim. Benim için yeni varoluş kariyerime başlama zamanı gelmişti. Şehirde yaptığım yürüyüşlerde, yeni binaların inşa edilme sürecinde olduğu çalışmaları gözlemlemek için sık sık durmuştum. Çalışmaları bir süre inceledikten sonra,
bir marangoz olmadan önce öğrenmem gereken çok şey olduğu sonucuna vardım. Ancak, en kısa sürede bir başlangıç ​​yapmayı düşünüyordum.

[İllüstrasyon: PHIL VE KAPTAN DAVIS. Sayfa 67.]

"Gün ışığı yeni doğuyor, Phil," dedi Kaptan Davis, şehirdeki ikinci günün serserilerinden sonra akşam yemeğine
girdiğimde.

"Çok mutluyum!" diye haykırdım.

"Akşam yemeğini ye, Phil, o zaman seninle onun yattığı yere
gideyim."

"Gracewood'ların gemide olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok; ama olmasalar bile hiç endişelenmemeliyim."

"Neden olmasın?"

"Gemiyi kaçırmış olabilirler; ama bir daha hiçbir şey tahmin etmeyeceğiz.
Daylight tam siz gemiye bindiğinizde yanımızdan geçti ve aşağıya
çıkacak."

Akşam yemeğimi hızla yedim ve o kadar heyecanlanmıştım ki ekmek mi yoksa talaş mı yediğimi söyleyemedim. Kaptan yemeğini bitirdiğinde,
setten aşağı hızla indik ve kısa süre sonra Daylight'a bindik.
Yolcular kıyıya yeni çıkıyorlardı ve ben onların ana güverteye inerken herhangi bir tanıdık yüzü ilk kez görmek için
merdivenleri izledim. Ama hayal kırıklığına uğradım; ve sonuncusu aşağı indiğinde,
yüreğim sıkıştı.

Kaptan Davis kamaraya çıktı ve ben de onu takip ettim, aslında endişeden titriyordum. Memuru ofisinde, manifesto üzerinde çalışırken bulduk.

"Delaware City'de yolcu aldınız mı?" diye sordu Kaptan Davis.

"Evet; bir düzine kadar."

"Gracewood adında biri var mı?"

"Hayır," diye cevapladı memur, listeye baktıktan sonra.

"Emin misiniz efendim?" diye sordum, bu tatsız ifadeye inanmak istemiyordum.

"Kesinlikle."

"Lütfen tekrar bakın," dedim.

"Affedersiniz; çok meşgulüm. İşte liste;
kendiniz inceleyebilirsiniz."

İsimlere baktım ama Gracewood ismi yoktu.

"Burada değiller, Phil," dedi Kaptan Davis.

"Hayır, değiller," diye cevapladım, kasvetli bir şekilde.

"Biraz bekleyeceğiz, acele sona erene kadar, sonra arkadaşlarınız hakkında bir şeyler öğrenebiliriz."

Kazan güvertesine çıktık, orada olup biten her şeyi
gözden geçirebiliyorduk. Güverte görevlileri yük ve bagaj indiriyordu ve
herkes sanki hayatı onun hızına bağlıymış gibi acele ediyordu.

"Yakında onlardan bir şey duymazsam hepsinin boğulduğuna inanacağım," dedim.

"Bu hiç de olası değil ve bunun kesin bir kanıtı olana kadar
bu tür hiçbir şeye inanmayacağım. Gerçekleri öğrenene kadar, her şeyin onlar için doğru olduğunu düşünmek,
yanlış olmaktan çok daha kolay ve çok daha keyifli."

"Bu konuya benim kadar ilgi duymuyorsun, kaptan."

"Öyle olabilir; ama hiçbir şey için kendimi perişan etmeye inanmıyorum. Bence arkadaşların için her şey yolunda. Ama söylemeliyim ki, bugün onlardan haber alamazsanız, sizin için farklı düzenlemeler yapmak zorundayız, çünkü sahiplerim Fawn'ı Alton'dan aldığımız bir yük ile New Orleans'a göndermeyi düşünüyorlar. Yarın oraya gideceğiz."

"Bay Gracewood'un malları ve bagajlarıyla ne yapacaksınız?"

"Onları depoya gönderin. Orada!" diye bağırdı, aniden, kıyıda bir kutuyu tekerlekleyen bir adamı işaret ederken. "Bu, Gracewood'larla küçük teknede gidenlerden biri. Ve işte diğeri. Yakında arkadaşlarınızın başına ne geldiğini öğreneceğiz."

Bu iki adamın Daylight'ta aşağı inmiş olması umut vericiydi,
en azından, ve Kaptan Davis ve ben onları sorgulamak için acele ettik; ancak
vapurun kaptanı onları işlerinden serbest bırakmadı ve
arzulanan bilgiyi elde etmek için acelenin bitmesini beklemek zorunda kaldık.

BÖLÜM VII.

PHIL'İN ARKADAŞLARINDAN HABER ALDIĞI VE BAY CLINCH'İ ZİYARET ETTİĞİ.

Daylight'ta aşağı inen iki güverte görevlisi,
yolcuların bagajları kıyıya indirilir indirilmez görevden alındı.
Kaptan Davis'i Fawn'a kadar takip ettiler, orada
Gracewood'larla ilgili tüm bilgileri onlardan aldık.

"Sizinle birlikte gelen yolcular nerede?"
Kaptanın, sete çıktığımızda sorduğu ilk soruydu.

"Delaware City'de, efendim. Bayan hastaydı ve
Gün ışığında aşağı inmesi pek mümkün değildi," diye cevapladı adamlardan biri.

"Hasta!" diye bağırdım.

"Hasta; ama çok kötü değil sanırım. Nehirden aşağı inerken üşüttü," diye cevapladı sözcü.

"Nerede?"

"Kasabadaki bir evde; kimin olduğunu bilmiyorum."

"Genç bayan hasta mıydı?" diye sordum endişeyle.

"Hayır; birinci sınıftı."

"Peki Delaware City'ye nasıl geldiniz?"

"Oraya gitmekten kendimizi alamadık, Yüzbaşı Davis," diye cevapladı ikisinin sözcüsü, belli ki utanmıştı.

"Kendinizi tutamadınız mı?" dedi yüzbaşı.

"Hayır, efendim; gidemedik. Akıntı çok hızlıydı."

"Kendinizi açıklayın, dostum. Yolcularla birlikte kürek çekemeyen birkaç kişiyi tekneye gönderdiğimi sanmıyordum."

"Ben de öyle düşünmedim. Herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi yaptık; beyefendi
onu gördüğünüzde size söyleyecektir."

"Peki, ne yaptınız? Sorun neydi?" diye sordu kaptan sabırsızlıkla.

"O kesik boyunca uzanan bir hat vardı. Sanırım adanın sahibi olan adam, teknesini karşıya geçirmek için bunu kullanmıştı; çünkü orada
yedi mil akıntı vardı."

"Hepsi o kadardı," diye ekledi diğer adam, arkadaşının ifadesini güçlendirmek için.

"Devam edin," dedi kaptan.

"Eh, efendim, tekne o hatta gitti ve pruvasını tamamen sudan çıkardı," diye devam etti sözcü. "Aslında, su kıçtan içeri girdi ve en
kıçta oturan kadını ıslattı. Tekneyi düzeltmek için
sıçradım, çünkü o sırada ne olduğunu bilmiyordum.
Acelem yüzünden küreğimi denize düşürdüm. Elimde değildi, çünkü tek düşündüğüm
kadınları boğulmaktan kurtarmaktı, çünkü ikisi de
korkuyla çığlık atıyordu."

"Öyle," dedi diğer adam. "Akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı."

"Pruvaya gittiğimde, ne olduğunu anlayamadım.
Diğer küreği aldım ve karaya oturup oturmadığımızı görmek için onunla ses çıkardım, sonra
ipi hissettim. Pruvanın hemen altında, demir ayakkabının
kırıldığı yerde takılıp kalmıştı. Küreğin ucunu ipe koydum ve
bunu teknenin üzerinden kayabileceği şekilde sıkıştırdım. Ancak küreğin
bıçağı yarılmıştı ve ip çatlağa sıkışmıştı. Tekne
akıp gitti ve küreği çekmeye çalıştığımda, hızlıydı. Akıntı
tekneyi aldı ve beni öyle bir sarstı ki bırakmak zorunda kaldım ya da
denize düştüm."

"Ve küreği halata mı bıraktın?"

"Evet, efendim; kendimi tutamadım."

"Belki tutamadınız; ama devam edin."

"Kendimize rağmen devam ettik. Akıntı tekneyi
kesik yerden nehre taşıdı. Kürek olarak kullanmak için
engellerden birini çekmeye çalıştım, ama çalıştıramadık. Bildiğiniz gibi
çok karanlık ve sisliydi, kaptan, ve nerede olduğumuzu göremiyorduk.
Şanslarımızı elimizden geldiğince iyi izledik ve bir şeye
el atmaya çalıştık."

"Neden şarkı söylemedin?"

"Biz de öyle yaptık. Ama akıntı bizi Leavenworth'ten nehrin diğer tarafına taşıdı ve sanırım kimse bizi duymadı; en azından
kimse bize yardım etmeye gelmedi. Kesikte ıslanan zavallı kadın
soğuktan titriyordu ve tekneyi durdurmak için
aklımıza gelen her şeyi denedik; ama yine de akıntıya karşı ilerlemeye devam ettik, ara sıra
dönüyorduk."

"Peki, sonunda onu nasıl durdurdunuz?" diye sordu kaptan, sözcünün anlatımında
oldukça dağınık olmaya meyilli olduğunu fark ederek.

"Yaklaşık iki saat gittikten sonra--İki saat değil miydi, Dick?"

"Daha az değildi."

"Ne kadar uzun olursa olsun. Devam edin," diye araya girdi kaptan, bu noktadaki bir tartışmayı dinlemek
istemiyordu.

"Şey, efendim, neredeyse nehri bir kayıkla geçen bir adama çarpacaktık, bir sürü yiyecekle. Ona bağırdık ve teknesini yanımıza
götürdü. Ona doğru ilerledik ve bizi kıyıya çekti.
Bize Delaware Şehri'nin nehrin diğer tarafında olduğumuzu söyledi.
Bay Gracewood bizi oraya götürmesi için onunla bir anlaşma yaptı ve
ben de tekneyi arkamızdan çekerek kürek çekmesine yardım ettim. Sanırım beyefendi ona zahmeti için iyi para ödedi."

"O zaman nereye gittiler?" diye sordu kaptan.

"Kasabadaki bir eve gittiler. Kadın bitkin düşmüştü ve o gece titreme ve ateş vardı; ama sabah daha iyi olduğunu
düşündüler. Leavenworth'a doktor çağırdılar."

"O zaman çok hastaydı," diye ekledim.

"Hayır; doktor öyle demedi. Bir hafta içinde çıkacağını düşünüyordu."

"O zaman nereye gittiniz?" diye sordu kaptan.

"Sedde yatacak bir yer bulduk. Bay Gracewood bize kişi başı beş dolar verdi ve--"

"Ve sarhoş oldunuz," diye önerdi kaptan.

"Hayır, efendim; sarhoş olmadık. Bir şey almadığımızı söylemeyeceğim, çünkü üşüyorduk."

"Neden sabah teknenin orada olacağını bildiğin Leavenworth'a gitmedin?"

"Sabah, gün doğar doğmaz bunu yapmayı düşünüyorduk; ama
Dick, Fawn'ın oraya varıp nehirden aşağı doğru
biz oraya varmadan önce yola çıkmasından korkuyordu. Ayrıca, hanımın nasıl olduğunu bilmek istiyorduk, böylece size haber vermek istiyorduk; ve sabahın bu kadar erken saatlerinde eve gitmek istemiyorduk," diye ekledi sözcü, arkadaşına bakarak.

"Fawn aşağı inene kadar sette beklemenin daha güvenli olduğunu düşündüm," dedi Dick. "Elbette orada duracağını varsaydık."

"Ben de aynı fikirdeydim," diye devam etti sözcü. "Gecenin bir saatine kadar bekledik, Daylight karaya çıkana kadar; sonra Fawn'ın geldiğini gördük; ama setten uzakta durdu ve nehirden aşağı doğru
tam hızla gitti. Ona olabildiğince yüksek sesle seslendim ama beni hiç fark etmedi. Daylight'ın kaptanı yolculuğumuza devam etmemize izin verdi."

"Tekne nerede?"

"Daylight'ta."

"Delaware City'den ayrılırken Bayan Gracewood nasıldı?" diye sordum.

"Daylight'ta ayrılmak için çok hastaydı; ama doktor iki veya üç gün içinde bir tekneye binebileceğini
düşündü," diye yanıtladı Dick.

"Şimdi git ve tekneyi al," diye ekledi kaptan.

"Bir hafta gelmeyebilirler," dedim ayrılırken.

"Belki de gelmezler; ama bu adamların hikayesinden pek bir şey çıkaramazsın."

"Sence doğruyu söylemediler mi?"

"Genel olarak öyle yaptılar; ama bence sarhoş oldular. Eğer sarhoş olmasalardı, Leavenworth'a
geri dönerlerdi. Muhtemelen hikayeyi biraz abarttılar. Her neyse, hanımın ne kadar hasta olduğunu
söylediklerinden anlayamazsın."

"Teknede ıslandı ve üşüttü sanırım."

"Sanırım öyle."

Arkadaşlarımdan gelen haberler pek iç açıcı değildi ama
başlarına hiçbir felaket gelmediğinden emin olmak rahatlatıcıydı. Eğer yolculuğumu karşılayacak param olsaydı hemen onlara giderdim; ve bunu Yüzbaşı Davis'e de söyledim.

"Bu işe yaramaz bir adım olurdu, Phil," diye cevapladı. "Eğer hanım hasta ise,
onlara hiçbir faydan dokunamaz. Bunu yapman para israfı olurdu."

"Eğer param olsaydı, onu bu şekilde harcamaya razı olurdum," diye ekledim.

"O zaman senin paran olmadığı için şanslısın, Phil. Burada St. Louis'de ne yapmayı düşünüyorsun? Bay Gracewood seni desteklemeyi mi düşünüyor?"

"Kimsenin beni desteklemesini istemiyorum," diye cevapladım, belki biraz öfkeyle; "Kendimi desteklemeyi düşünüyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bir yer bulabilirsem, marangozluk mesleğini öğreneceğim."

"Tamam, Phil. Bu mantıklı bir fikir. Bilmiyordum ama sen de kırsaldan gelen çocukların çoğu gibi bir beyefendi
olmanı bekliyordun," dedi kaptan. "Benimle gel, oğlum, bir yer hakkında
görüşelim."

"Tam da istediğim bu, kaptan--marangozluk mesleğini öğrenme şansı. Artık bu konuda bir şeyler biliyorum."

Kaptanı kıyıya kadar takip ettim ve şehrin daha mütevazı kesimlerinden birinde sessiz bir sokağa gittik, orada bir evin zilini çaldı.

"Bay Clinch evde mi?" diye sordu Kaptan Davis, çağrıyı yanıtlayan kadına.

"Evet, efendim; az önce işinden geldi. İçeri girmeyecek misiniz?"

Eve girdik ve çok sade döşenmiş bir salona götürüldük, Bay Clinch kısa süre sonra orada belirdi. Kaba giysiler giymişti ama çok zeki bir yüzü vardı ve ben onun
görünüşünü beğendim.

"O, Kaptan Davis," diye haykırdı marangoz, arkadaşımın elini tutarak, "sizi gördüğüme sevindim."

"Dürüst elinizi tutmak bana her zaman iyi gelir, Clinch. Bu genç adam Phil Farringford ve yukarı Missouri'den geliyor. Zeki bir çocuk ve sizin mesleğinizi öğrenmek istiyor."

Bay Clinch beni elimden tuttu ve içten bir şekilde selamladı.

"Artık çırak almıyorum," diye ekledi. "Bunun para kazandırmadığını görüyorum.

Parasını
vermeden çivi çakabilecek bir çocuk bulduğumuzda, bir adamın ücretini ister veya benim için bir değeri olur olmaz kaçar."

"Eğer bir meslek yaparsam, efendim, ona sadık kalacağım," demeye cesaret ettim.

"Dürüst bir genç adama benziyorsun, ama eskiden olduğu gibi çırak alamam."

"Phil artık iş hakkında bir şeyler biliyor," diye araya girdi kaptan.
"Aletleri iyi kullanıyor ve meşe ağacı kadar dayanıklı.
Zor işin ne olduğunu biliyor ve ormandan yeni çıktı."

"Ama aileme bir çocuk alamam," diye devam etti Bay Clinch; "Yerim yok ve bu da karım için işi çok zorlaştırıyor."

"Başka bir yere gidebilir," dedi kaptan.

"Gerçekten öyle. Çocuğun görünüşünü beğendim."

"Onun için bir şey yapabilirsen, bunu kendime bir iyilik olarak kabul edeceğim," diye ekledi arkadaşım.

"Size hizmet etmekten çok mutlu olurum, Kaptan Davis. Daha fazla yardıma ihtiyacım var,
ama bir çocuk pek işe yaramaz. Kaç yaşındasın, Phil?"

"On üç, efendim."

"Daha yaşlı görünüyorsun. Ne yapabilirsin?"

Ona ne yapabileceğimi söyledim; bir testere, balta, çekiç ve
burguyla başa çıkabileceğimi; bir tekne inşa ettiğimi, kutular yaptığımı ve benzeri işler yaptığımı.
Çok şüpheci görünüyordu, ama sonunda bana haftada üç dolar vermeyi kabul etti, eğer yargılamada buna değer olduğumu kanıtlarsam bunun bana konaklama ve giyim masraflarını karşılayacağını düşündü. Bana işyerinde nerede olduğunu söyledi ve
ertesi sabah orada olmamı istedi.

BÖLÜM VIII.

PHIL'İN İŞE GİDİŞİ VE ESKİ BİR TANIŞMASIYLA TANIŞMASI

"Artık her şey sana bağlı, Phil," dedi Kaptan Davis, vapura geri yürürken. "Clinch senin haftada üç dolardan daha değerli olduğunu
öğrendiğinde sana daha fazlasını verecek."

"Bundan fazlasını beklemiyordum," diye cevapladım. "Eğer bir süreliğine pansiyonumu ödeyecekse, memnun olurum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
ücretlerimin çok yakında artacağını umuyorum."

"Şimdi bir pansiyon istiyorsun," diye devam etti kaptan. "Nerede
bulacağımı bilmiyorum ama sanırım Planters' Hotel'de
yaşamayı düşünmeyeceksin?"

"Tam olarak değil, efendim. "

Bay Clinch'in evinin yakınındaki bir bakkala girdik, orada
kaptan tanışıyordu ve benim gibi bir çocuk için uygun bir pansiyon
yerini sordu.

"Eğer iyi bir çocuksa, onun için tam da doğru yeri biliyorum," diye cevapladı bakkal.

"Dünyadaki en iyi çocuk o," diye cevapladı kaptan,
beni utandıran bir şevkle.

"Mağazamın üstünde oturan Bayan Greenough, birkaç gün önce bana
bir çocuktan bahsetti. Kocası yaklaşık bir yıl önce ölen ve ona bu evi bırakan yaşlı bir kadın. Mobilyaları dışında başka bir mülkü yok ve bu mağazanın kirası da masraflarını karşılıyor. Biraz çekingen ve geceleri evde yalnız kalmaktan hoşlanmıyor. O
iyi bir kadın ve belki de genç adamınızı pansiyona götürebilir. O,
genç adamlarımdan birinin üst kattaki bir odayı işgal etmesini istiyordu, ama ikisi de
evde yaşıyor."

"Yukarı çıkıp onu göreceğiz. Bu çocuk yarın Clinch'te çalışacak ve burası onun için iyi bir yer olacak."

"Tam da burası," diye ekledi bakkal, bizi merdivenlerden yukarı, Bayan Greenough'un
odalarına götürürken.

Ev küçüktü ve dükkan, küçük bir giriş hariç,
tüm zemin katı kaplıyordu. Üç katlıydı, düz bir çatısı vardı ve apartmanın dörtten fazla odası olamayacağına karar verdim. Merdivenlerden yukarı çıkarıldık ve hanımı küçük oturma odasında bulduk. Yaklaşık elli yaşındaydı ve sağlığı pek iyi görünmüyordu. Bakkal işimizi anlattı ve Yüzbaşı Davis'in iyi karakterine kefil olduktan sonra yanımızdan ayrıldı.

"Bir çocuğu pansiyona almayı düşünmedim," dedi Bayan Greenough. "Dükkandaki genç adamlardan birini evde uyumaya ikna edebilirsem kendimi daha güvende hissedeceğimi düşündüm. Ama bilmiyorum ama onu alabilirim,
eğer çok istikrarlı bir çocuksa."

"Bir yargıç kadar istikrarlı, Bayan Greenough," diye cevapladı Yüzbaşı Davis. "Marangoz olacak."

"Öyle mi? Zavallı kocam bir marangozdu," diye ekledi kadın gözünden bir yaş silerek. "Artık yalnız bir kadınım."

"Phil senin için iyi bir arkadaş olacaktır. Yaşındaki çoğu çocuktan daha fazla şey biliyor. Kızılderililere karşı bir sefere çıktı ve tüfeğiyle
keskin bir nişancı."

"Her zaman değil, yüzbaşı," diye itiraz ettim.

"Her neyse, adamını devirdi. Fransızca konuşuyor ve--"

"Ah, hayır, bilmiyorum, yüzbaşı. Çalıştım ve biraz okuyabiliyorum."

"Hiç Fransızca bilmiyorum," diye ekledi yaşlı kadın gülümseyerek; bu yüzden
bunun bir farkı olmayacak. Bir ara, bana yardım edecek bir çocuk alıp, onun pansiyonu için biraz çalışmayı düşündüm, ama sonra bunu karşılayamayacağıma karar verdim; çünkü geçinmek için
dükkanın kirasından başka bir şeyim yok."

"Pekala, Bayan Greenough, aradaki farkı bölüşebilirsiniz. Phil pansiyonu için fazla ödeme yapamaz. Sabah ve akşam size biraz yardım edebilir."

"Benim yapacak fazla bir işim yok, sadece iki kat aşağıda olan bodrumdan odun ve su getirmek
zor bir iş, çünkü çok güçlü değilim."

"Size yardım etmekten çok mutlu olurum, Bayan Greenough," diye ekledim.

"Onu ne kadara alabilirsiniz, hanımefendi?" dedi kaptan, biraz sabırsızlanmaya başlayarak.

Yaşlı kadın bu önemli konu hakkında kararını vermemişti ve
kaptan, zamanım olduğunda evle ilgili yardım edersem, adil bir fiyat olarak haftada iki dolar önerdi. Bu miktardan memnundu ve
ben de memnundum; böylece pazarlık sona erdi. Bayan Greenough benim hakkımda daha fazla şey bilmek istiyordu ve kaptan benden o kadar güzel bahsetti ki
alçakgönüllülüğüm onun ifadesini aktarmama izin vermiyor.
Kaptan Davis ile vapura geri döndüm ve ona kalbimin derinliklerinden, tüm nezaketi ve ilgisi için
teşekkür ettikten sonra, ondan ayrıldım. Bana Bay Gracewood'un tüm eşyalarını sahiplerinin ambarına göndermesi gerektiğini söyledi,
vardığında oradan temin edilebilirdi.
Hemen arkadaşlarıma yazmamı tavsiye etti ve ben de o gece bunu yapacağıma söz verdim. Değerli birkaç eşyamı içeren kutuyu kolumun altına alıp
ve ormandan evimden getirdiğim tüfeği
alarak aceleyle yeni pansiyonuma gittim.

Başka bir şey yapmadan önce, Bay Gracewood'a mektubu yazdım ve
postaneye götürdüm. Döndüğümde, Bayan Greenough bana
odamı gösterdi. Üçüncü kattaydı, kendi dairesinin arkasındaydı.
Bana saraydaki bir yatak odası gibi göründüğünü söylemeliyim.
Sade ama çok düzgün döşenmişti. Bana kıyafetlerimi
büronun çekmecelerine koyabileceğimi söyledi; ama oraya koyacak hiçbir şeyim olmadığını, sadece tek bir yün gömlek ve vapurda kendim yıkadığım bir çift çorap olduğunu söyledim. Yerleşim yerinde dediğimiz gibi, bir takım "medeni kıyafet" giydim; ayrıca bir çift yün gömlek ve iki çift çorap vardı. Ev sahibim gardırobumun oldukça yetersiz olduğunu düşünüyordu, ancak ben her şeyi yeterli buluyordum ve modayı takip edemediğim için endişelenmedim.

Kutumu açtım ve yaşlı Matt Rockwood beni Missouri Nehri'nde aldığında giydiğim küçük elbiseyi ve diğer giysileri çıkardım. Bayan Greenough'un merakı uyandı ve ona geçmişim hakkında bildiğim her şeyi anlattım. Anlatıma çok ilgi duydu ve bana Gracewood'lar hakkında birçok soru sordu, ben de elimden geldiğince cevapladım. Yeni evimden çok memnundum. Ev sahibim çok nazik ve anaçtı ve o gece emekli olduğumda adımlarımı böylesine hoş bir yere yönlendirdiği için Tanrı'ya şükrettim.

Ertesi sabah uyandığımda kilise saatinin beşi çaldığını duydum.
Kalktım ve basit tuvaletimi bir yıl sonra bile yapabileceğimden daha kısa sürede yaptım. Mutfağa indim, Bayan Greenough'un çoğunlukla işgal ettiği odaydı ve sobayı yaktım. Ev sahibi aşağı indiğinde yapabileceğim her şeyi yapmıştım.

"Ev işlerinde oldukça beceriklisin, Phil," dedi neşeli bir
gülümsemeyle.

"Ben de öyle olmalıyım. Eskiden açık alanda ev işleri yapardım. Yemek pişirebilir ve
yıkayabilirim."

"Ne pişirebilirsin?"

"Patatesleri haşlayabilir, fırınlayabilir veya kızartabilirim; pastırmayı kızartıp
haşlayabilirim ve
ekmek pişirebilirim. Sizin burada olduğu kadar çok işimiz yoktu."

"Turta ve kek yapabilir misin?"

"Hayır; Bayan Gracewood gelene kadar açık alanda hiç böyle şeyler yoktu."

"Zengin insanlardı, demiştin."

"Evet; çok paraları var; ama ormanda onlara pek faydası olmadı. Bayan Gracewood'un nasıl olduğunu duymak isterim."

"Umarım daha iyidir. Geldiklerinde güçlü
arkadaşların olacak."

"Evet; ama kendime bakmayı düşünüyorum. Onlar benim gidemeyeceğim büyük insanların arasına gidecekler; ama umarım bazen Bayan Ella'yı görürüm."

"Elbette göreceksin."

"O güzel bir genç hanım," diye ekledim sıcak bir şekilde.

"Ama bir gün annenle babanı bulabilirsin."

"Bunu yapmayı pek beklemiyorum; hayatta olduklarından şüpheliyim."

"Söylediklerinden, kim olduklarını öğrenebileceğini düşünüyorum.
Elbette bir yerlerde akrabaları vardı ve belki de seninle ilgilenmeye istekli olurlar."

"Kimsenin benimle ilgilenmesini istemiyorum; kendimle ilgilenmeyi düşünüyorum. Bay Gracewood'un bana ait bin beş yüz doları var."

"Eh, bu rahat. Hasta olursan, hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak."

Kahvaltı hazır olana kadar geçmişi ve bugünü konuştuk. Kızarmış pastırma ve patatesler eski dostlar gibi görünüyordu ve
yemeğe bolca adalet yaptım. Ev sahibimin, pansiyonum için ödeyeceğim ücretle karşılaştırıldığında
yemek yeme kapasitemi fark ettiğinde telaşlanmadığından emin değilim. Saat altı buçukta Bay Clinch'in inşa ettiği binaya doğru yola koyuldum. Setin yakınında büyük bir depoydu.

"İyi, Phil! Sezonda seni yanımda görmekten mutluluk duyuyorum," dedi işverenim.

"Her zaman zamanında olmayı planlıyorum, efendim."

"En iyi adamlarıma artık günde iki dolar ödüyorum," diye ekledi Bay Clinch. "O genç adam günde iki dolar mı alıyor?" diye sordum, binanın önünde tulumunu giyen on sekiz veya on dokuz yaşındaki bir çocuğu işaret ederek.

"Hayır; o Morgan Blair. Geçtiğimiz baharda Illinois'den geldi. Ona günde bir dolar veriyorum. İşi bilmiyor ve bu onun değerinden
fazla. Conant ile çalışacaksın."

Bu isme cevap veren işçilerden birini çağırarak, beni sorumluluğu altına almasını söyledi. Binanın iskeleti kurulmuştu ve biz de onu
tahtaya yerleştirmekle meşgul olacaktık.

"Gel oğlum; yaklaşık iki saat içinde seni sertlikten kurtaracağız," dedi Conant, sahneye doğru yol alırken.

"Tamam; yıkıldığımda beni gömmen için sana izin vereceğim."

"Bir tahtanın kendi ucunu kaldırabilir misin?"

"Kaldırabilirim; ve gerekirse her iki ucunu da kaldırabilirim."

"Cesaretin var ama bir çocuk için zor bir iş."

"Yanımı yukarıda tutacağım."

Bay Clinch bana bir çekiç ve bir torba çivi vermişti, diğer adamların yaptığını gördüğüm gibi onları vücuduma bağladım. Güçlü ve dayanıklıydım ve iş için kullanılan her türlü keresteyi kolayca
kaldırabiliyordum. Her tahtanın kendi tarafımı
çerçeveye kadar taşıdım ve eminim Conant kadar
çivi çakmışımdır. Ama binanın inşa edilme sürecini
anlatmayacağım. Öğlene kadar işin tamamını yaptım.

"Şimdi yatağa gitmek istemiyor musun?" diye sordu Conant, işi bitirdiğimizde.

"Yatağa git! Hayır. Neden gideyim?"

"Yorgun değil misin?"

"Hayır, hiç de değil; kendimi bu sabahki kadar dinç hissetmiyorum ama
akşam yemeğimi yediğimde tekrar iyi olacağım."

"O zaman sen dayanıklı birisin."

"Peki, Conant, Phil nasıl geçiniyor?" diye sordu Bay Clinch, sahneden indiğimizde.

"En iyisi; bir adamın işini yaptı - Morgan'dan iki kat daha fazla," diye yanıtladı
Conant, ona verdiğimden daha büyük bir yüce gönüllülükle.

"Tamam. Phil, iyi geçindiğine sevindim. Binayı
kapladığımızda iş daha kolay olacak."

Akşam yemeğine eve giderken, vapur setine oldukça yakın bir yere gittim.
Bir vapur yeni gelmişti ve Missouri'den gelip gelmediğini öğrenmek istedim, çünkü Gracewood'lardan haber almak için çok endişeliydim.
İskeleye doğru hızla yürüdüm. Yolcularla karşılaştım ve
birinin sorduğunda vapurun St. Joe'dan olduğunu öğrendim,
ama Delaware City'de durmamıştı; bu yüzden Gracewood'lar
elbette onunla gelemezdi.

Ayrılmak üzereyken, Bay Leonidas Lynchpinne'in setin üzerinden geldiğini gördüm. Onunla bir işim olduğunu düşündüm ve Leavenworth'ta kesilen
ilişkilerime
hızla devam ettim.

IX. BÖLÜM.

PHIL'İN FARRINGFORD ADINDAKİ KÜÇÜK BİR BEYEFENDİYLE
TANIŞTIĞI BÖLÜM.

Bay Leonidas Lynchpinne, diğer adıyla Lynch, elinde küçük bir valiz tutuyordu ve sanki dünya ona hiç acımıyormuş ve Leavenworth'ta yapılan rezil bir eylemden
o sorumlu değilmiş gibi ağır ağır yürüyordu. Paramı istiyordum; aslında ihtiyacım vardı. Çünkü
Bayan Greenough'un sözleri gardırobumun medeni yaşamın gerekliliklerine
tamamen yetersiz olduğuna beni ikna etmişti.

"Nasılsınız, Bay Leonidas Lynchpinne?" diye başladım, ona doğru yaklaşarak.

Bana çok küçümseyici bir şekilde baktı ve yoluna devam etti. Onu şaşırtmayı ve şaşırtmayı bekliyordum ama sonuç beklentilerimi karşılamadı. Bana verdiği kesinlikle küçümseyici bir bakıştı ve bunun hakaret üstüne hakaret olduğunu düşündüm. Şimdiye kadar davranışlarından tiksinmiştim; ama aklımdaki amaçtan vazgeçmek gibi bir fikrim yoktu.

"Sizi görmek istiyorum, Bay Lynchpinne," diye devam ettim, onu takip ettim ve yanında yer aldım.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, durup bana bir kez daha küçümseyici bir bakış attı.

"Beni tanımıyor musunuz, Bay Lynchpinne?"

"Benim adım Lynchpinne değil."

"O zaman Lynch. Beni tanımıyor musunuz?"

"Hayır."

"Evet, tanıyorsunuz."

"Seni küstah köpek yavrusu!"

"Ah, evet! Bunların hepsi çok hoş ama ben paramı istiyorum. "

"Ne parası? Ne demek istiyorsun, küstah genç yavru?"

"Belki de küstahım; Nathan da Davut'a 'Sen o adamsın!' dediğinde öyleydi ve sana söylediğim şey tam da bu."

"İşine bak," dedi öfkeyle, yürümeye devam ederken.

"Benim işim, şu an, benden çaldığın parayı geri almak;
ve buna sadık kalacağım."

"Çaldı! Bana o kelimeyi nasıl kullanmaya cüret edersin?"

"Çünkü gerçeği söylemeye inanıyorum, bunu yapmak hoş olmasa bile."

"Defol git ve bir daha yanıma yaklaşma."

"Paramı ver, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Gitmezsen, bir polis çağırırım."

"Keşke yapsaydın. Hikayemi ona anlatmak isterdim. Eğer sen
çağırmazsan, ben onu görür görmez çağırırım. Bacakların
veya benimkiler pes edene kadar seni takip ederim."

"Sen beni açıkça başka biri sanıyorsun, evlat," dedi, Front Caddesi'nde durarak, belki de bir polisle karşılaşmaktan korkarak --- bilinen bir şey.

"Hayır, sanmam; seni Lynch sanıyorum, paramı çalan adam ve bir polisin seni bunun için de sanmasını istiyorum."

"Bak evlat; ben kamusal alanda bu şekilde rahatsız edilemem," diye cevapladı, bir tür gizli tonla. "Benden
ne istiyorsun?"

"Sana ne istediğimi söyledim--param."

"Paran hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beni görmek istiyorsan, bu akşam saat sekizde Planters' Hotel'e gel, ben de seninle buluşurum."

"Sanmıyorum. Seni gözden kaybetmek istemiyorum, Lynch."

"Eğer defolup gitmezsen, seni küstah bir köpek yavrusu için yere sererim."

"Pekala, efendim, azarlamaya hazır olduğunuzda başlayın," diye cevapladım, onun incecik yapısına bakarken. "Eğer ben görevimi yapmazsam, çaldığın
parayı alabilirsin."

"Nasıl cesaret edersin--"

Ama kendini tuttu, çünkü iki veya üç kişi çoktan durmuştu;
ve onların örneği, kalabalık bir şehirde o kadar bulaşıcıydı ki, hassas arkadaşımın çok güçlü anayasal itirazları varmış gibi görünen bir kalabalığı toplama tehlikesi vardı. O ilerledi ve ben de onu Market Sokağı'na kadar takip ettim. Bir polisle tanışmak için can atıyordum, böylece ona durumumu anlatabilir ve yardımını isteyebilirdim; ancak memurlar, mesleklerinin tüm geleneklerini haklı çıkararak, başka bir yerdeydiler, çünkü Market'te aranıyorlardı. Sokak.

Lynch adımlarını hızlandırdı ve Dördüncü Sokak'a döndü; ama ben Planters' Oteli'ne yaklaşana kadar
onun peşinden gitmeye devam ettim. Bu görkemli tesise gideceğini ve
beni görkemli duvarları arasında
sallamayı beklediğini sonucuna vardım. Bir subayın olmaması benim için çok büyük bir rahatsızlık olsa da, buna inanmıyordum. Tam
caddeyi geçmek üzereyken, eski püskü, kibar ve çok bakımsız bir beyefendi onunla karşılaştı.

"Nasılsın, Lynch?" diye bağırdı harap olmuş kişi, elini uzatarak.

"Nasılsın, Farringford?" diye yanıtladı Lynch.

Farringford! Lynch'in daha önce bana bahsettiği
çökmüş vapur sahibi bu olmalı. Görünüşe göre kırk beş yaşlarındaydı ve
dünyanın onu çok sert bir şekilde kullandığına benziyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Lynch," dedi Farringford. "Eski bir
dost gördüğümde her zaman mutlu olurum. Maddi durumum iyi değil ve bir dolar borç almak istiyorum."

Lynch cebinden iki yarım dolar gümüş çıkardı. Belki de
şimdiki nesil genç insanlar hiç yarım dolar görmemiştir; ama
bir zamanlar böyle bir madeni paranın genel olarak kullanıldığı doğru!
Parayı o pis beyefendiye uzattı ve sonra ona fısıldayarak bir şeyler söyledi,
ama ben duyamadım, kendimi kötü adamın yanına
yakınlaştırmıştım. Lynch sonra sokağı geçmek için döndü ve ben de onu takip etmeye başladım.

[İllüstrasyon: PHIL, LEONIDAS LYNCHPINNE İLE TANIŞIYOR. Sayfa 100.]

"Bak oğlum," dedi Farringford, kolumdan tutarak.

"Beni rahat bırak!" diye bağırdım, kaçmaya çalışırken, Lynch'i
kaybetmekten korkarak.

"Dur oğlum. Sadece seninle konuşmak istiyorum," diye cevapladı Farringford,
neşeli bir tonda, ama tutuşunu gevşetmedi. "Korkma.
Sana zarar vermeyeceğim. Seni bebekliğinden beri tanıyorum."

"Beni tanıyor musun?"

Sözleri beni şaşırttı, çünkü varlığımın gizemiyle bir ilgisi varmış gibi görünüyordu.

"Elbette tanıyorum, Phil."

"Beni tanıyor musun?" diye sordum, bir anlığına Lynch ve paramla ilgili her şeyi unutarak.

"Seni bebekliğinden beri tanıyorum, oğlum," dedi, otele doğru bakarak.

Bu hareket bana yine işimi hatırlattı. Yüzümü otele doğru çevirdim. Lynch kaybolmuştu.

"Hepsi bu, Phil; şimdi gidebilirsin," dedi Farringford gülerek.

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Hepsi bu, oğlum. Seni sadece arkadaşımı takip etmeni engellemek için durdurdum."

"Beni tanıdığını söyledin."

"Hayatımda seni hiç görmedim veya duymadım," diye kıkırdadı,
bana oynadığı oyundan açıkça memnundu.

Onu bırakıp otele koştum. Tüm
kamu odalarında Lynch'i aradım ama bulamadım. Ofiste onu sordum ve memurlar bana çok kısa bir şekilde evde böyle birinin olmadığını söylediler. Girişin yakınında oturan bir kapıcıya Lynch'i tarif ettim. Beyefendiyi görmüştü ama nerede olduğunu bilmiyordu;
bir oda tutmamış veya adını kaydettirmemişti ve muhtemelen
tekrar gitmişti. Bana her şey aleyhime gidiyormuş gibi geldi.
Akşam yemeğine eve gitmem gerekiyordu, çünkü onu aramaya daha fazla zaman ayıramazdım;
ama akşam tekrar aramaya karar verdim.

Dördüncü Cadde'de yürürken, Lynch'in ödünç aldığı doların bir kısmını içkiye harcamış olan Farringford.
Ona yanaştım, çünkü paramı onun acentesi aracılığıyla geri alabileceğimi düşündüm, çünkü Lynch'i tanıyordu.

"Ah, oğlum! Onu bulamadın," diye kıkırdadı sarhoş.

"Ben bulamadım. Sizi duydum, Bay Farringford ve sizi biraz para kazanma yoluna koyabilirim."

"Yapabilir misiniz? O zaman ben sizin adamınızım. Daha da önemlisi, ben _sizin_ adamınızım," diye
vurgulayarak cevapladı. "Bu dünyada istediğim sadece iki şey var, onlar da para ve viski. Viskiyi alırsam, parayı umursamıyorum; param varsa, her zaman viskiyi alabilirim."

"Bu akşam bir yerde sizinle buluşmak istiyorum, çünkü şu anda acelem var."

"Bu akşam saat yedide Planters' Hotel'in bar odasında olacağım, eğer bana verecek paranız varsa. Ama ne oluyor? Şimdi
söyleyemez misiniz?"

"Şimdi zamanım yok."

"Pekala. Planters' Hotel--bar--saat yedi. O saatten önce
beni dışarı
çıkarmazlarsa orada olacağım. Eğer çıkarırlarsa,
beni sokakta
bulursunuz."

Randevusuna geleceğinden pek emin olmasam da,
yapabileceğim en iyi şey buydu. Eğer orada olmazsa, o kadar tanınmış bir karakter olduğu belliydi ki, onu
kolayca bulabilirdim. Akşam yemeğime
hızla gittim ve Bayan Greenough'a oldukça geç ulaştım. Gecikmemin
nedenini açıkladım, bu da oldukça tatmin ediciydi. Ev sahibim
paramı geri alacağımı umuyordu ve ben de umuyordum--ev sahibiyle pansiyoner arasında her zaman bulunmayan bir oybirliği.

Saat bire vurduğunda işteydim, ama o öğlen itibarımı korumak için biraz koşmam gerekiyordu. Conant öğleden sonra işini yapmadı, öğleden önce yaptığı gibi, çünkü sanırım beni yormayı planlıyordu. Sürekli çalıştık ve ben de tahtanın benim tarafımı
yukarıda tuttum. Saat altıyı vurduğunda üzülmedim, çünkü yorgundum, ama belki de Conant'ın kendisinden daha fazla değildim. Eve gittim, akşam yemeğimi yedim, evdeki işlerimi yaptım ve saat yedide Planters' Hotel'in bar odasındaydım. Bir çocuk veya bir erkek için uygun bir yer değildi. İyi bir toplumda, randevuyla tanıştığım o pis beyefendi hariç, hiç kimse kötü bir şekilde sarhoş olarak adlandırılamazdı; ve o bile kendini oldukça iyi idare edebiliyordu. Şüphesiz ödünç aldığı doları içmeseydi daha da sarhoş olurdu; ama aklı tamamen allak bullak olmamıştı.

"Eh, oğlum, sen geldin ve ben de geldim," dedi Farringford, odaya girdiğimde. "İkimiz de gelelim, toplamda ikimiz de oluruz."

"Evet. Seni görmek istiyordum--"

"Bir dakika dur oğlum," diye araya girdi titreyen elini omzuma koyarak. "Hemen işe koyulalım. Eskiden vapurları çalıştırdığımda,
buhar çıkarabilmek için önce odun ve su koymak zorundaydık."

"Ne zaman vapur çalıştırdın?" diye sordum.

"On ya da on beş yıl önce. O zamanlar zengin bir adamdım; ama şimdi saçları kavrulmuş bir kilise faresi kadar fakirim. Öyleyim; ama neşeliyim;
evet, neşeliyim. Hadi işe koyulalım."

"Bir vapurun var mıydı--"

"Dur oğlum; yarım düzine kadar vardı bende. Ama artık önemli değil.
Cebinde bir dolar var mı--bir dolar, oğlum."

"Hayır, efendim; yok."

"Bir dolar bile yok mu?"

"Hayır, yok."

"Cebinde yarım dolar var mı, oğlum?"

"Yarım dolar bile yok, efendim."

"Adın--birisi bana adını söyledi," dedi düşünceli bir şekilde.

"Phil, efendim."

"Phil, sen her zaman gerçeği mi söylersin?"

"Her zaman bunu yapmaya çalışırım," diye cevapladım.

"Umarım öyledir. Gerçek güçlüdür ve galip gelmelidir. Her zaman gerçeği
söylemelisin."

"Bugün, beni bebekliğimden beri tanıdığını söylediğin zaman yaptığın gibi."

"Erkekler gerçeği söylesin ya da söylemesin. Yarım doların bile olmadığını söylediğinde gerçeği söyledin mi?"

"Evet."

"Paran var mı?"

"Otuz sentim var."

"O zaman bana bir çeyreklik borç ver."

"Benim tek sahip olduğum bu."

"Bu küçük mesele halledilene kadar hiçbir iş yapamayız," dedi sarhoş bir ciddiyetle. "Sana ödeme yapılacak, oğlum; sana ödeme yapılacak - alacaklılarımın geri kalanını ödediğimde."

İsteğini yerine getirmeden daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu görerek, ona çeyrekliği gönülsüzce verdim; ama bunu yaparken kendimi suçlu hissettim. Bara gitti, içti ve beni bıraktığı köşeye geri döndü.

BÖLÜM X.

PHIL'İN ÇOK ETKİLEYİCİ BİR TEMPERANCE DERSİ DİNLEDİĞİ BÖLÜM.

Farringford bana döndüğünde çok neşeliydi. Yarım bardak viski içmişti ve kendisine sunulabilecek her türlü işe kendi isteğine göre hazır görünüyordu.

"Şimdi, oğlum, hazırım. Dinlendim. Canlandım. İlham aldım.
Kısacası, bana getirmeyi teklif ettiğin önemli
konuyu ele almaya hazırım," dedi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim; sana söylemek istediğim--"

"Bir dakika dur, oğlum. Şüphesiz bir adın var.
Ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Çok belirgin bir şekilde, Bay Farringford. Bana Phil diyebilirsin."

[Resim: PHIL, FARRINGFORD ADLI KÜÇÜK BİR KİŞİYLE TANIŞIR.
Sayfa 109.]

"Phil; bu kadarı çok iyi. Phil, Philip,
Phillimore, Philippians, Philosophy anlamına gelebilir."

"Benim için Philip anlamına gelir, efendim."

"Philip; bir zamanlar o isimde bir kardeşim vardı ama artık hayatta değil.
Eğer hayatta olsaydı, kardeşine sahip olmaktan utanırdı. Ama önemli değil; bunların hepsi
geçti ve gitti. Sen işine devam edebilirsin, Philip."

Dirseklerini aramızdaki küçük masaya dayayarak, çenesini
titreyen ellerine dayadı ve bakışlarını bana dikti. O eşsiz bir
adamdı ve ne kadar sarhoş olsa da, ona karşı derin bir ilgi duyuyordum.

"Bugün öğlen Planters Oteli'nin karşısında karşılaştığın Lynch'i tanıyorsun."

"Onu tanıyorum, Philip; ama kısacası, onun hakkında hiçbir iyi şey bilmiyorum. Hadi
devam et."

"O adam sahip olduğum tüm parayı çaldı, otuz sent hariç - neredeyse
yüz dolar."

"Philip, bana gerçeği söyleme alışkanlığın olduğunu söyledin; ya da
daha doğrusu gerçeği söylemeye çalıştığını."

"Evet efendim; gerçeği söylemeye çalışıyorum. Bir nokta daha ileri gidip, şu ana kadar çok başarılı olduğumu söylemeye hazırım."

"Lynch'in sizden yaklaşık yüz dolar çaldığı ifadesi, yaklaşık yüz dolarınız olduğu ifadesini ima ediyor," dedi, eğlenceli olan sarhoş ciddiyetiyle. "Açıkça ortada ki, eğer sizde olmasaydı, sizden bu parayı çalamazdı."

"Elbette hayır efendim. Bende vardı. "

"Senin genç yaşında bir çocuk neredeyse
yüz doları nereden ve hangi yollarla elde edebilir? Tek kelimeyle, Philip, sen
paranı nereden
buldun?"

"Geçtiğimiz baharda ölen üvey babamın bana bıraktığı paranın bir parçasıydı. İşe girip
yolculuğumu ödeyene kadar masraflarımı karşılamak için yanımdaydı. Arkadaşlarımın birkaç gün içinde St. Louis'e
geleceklerini tahmin ediyorum ve o zaman söylediklerimin hepsini kanıtlayabileceğim. Bu arada
Fawn vapurunun Kaptanı Davis'ten bahsediyorum."

"Bunların hepsi açık, Philip ve şu an için ifadeni doğru olarak kabul ediyorum. Bu adam, Lynch, tarafından neredeyse yüz dolarınız çalındı, onun hakkında iyi bir şey bilmiyorum, sadece bugün bana bir dolar ödünç verdi, kalan alacaklılarımı ödediğimde ona geri vereceğim."

"Bu adamı bulabilir misiniz, Bay Farringford?" diye sordum.

"Kuşkusuz bulabilirim. Kumarhanelerde, hemen hemen her gece görülebilir."

"Paramı geri almama yardım eder misiniz?"

"Neden bir beyefendinin onurunu, hırsız yakalayarak kirleteyim?"

"Çünkü bana bir iyilik yapacaksın ve bunu yaparak adaletin amaçlarını destekleyeceksin."

"Çok doğru, Philip; hitap ettiğin beyefendinin karakterini doğru bir şekilde kavrıyorsun. Ne olursam olayım, hiç kimse Edward Farringford'un onursuz veya dürüst olmayan bir eylemle ruhunu kirlettiğini söyleyemez."

"Lynch'i paramı geri vermeye ikna edebilirsen, sana yirmi beş dolar öderim."

"Yirmi beş dolar!" diye haykırdı. "İki yüz elli içki!
Philip, senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım; para uğruna değil, adaletin amaçlarına hizmet etmek ve hak eden genç bir adamı yoksulluktan ve sıkıntıdan kurtarmak için. İyi bir amaç."

"Öyle, efendim. Başaramazsan, arkadaşlarım gelir gelmez polisi arayacağım."

"İyi, Philip. Lynch, St. Louis'den kovulmaktansa parayı geri verecek."

"Parayı bana ödemesi gerektiğini anlıyorsunuz," diye ekledim, çünkü
önümdeki harap beyefendinin eline geçerse onu asla göremeyeceğim aklıma geldi.

"Parayı bana ödemesi ve ben de
size devretmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Aynen öyle, efendim; ama benden bu konunun
son olduğuna dair bir güvence isteyecektir. Bana ödemesini tercih ederim."

"Haklısın, Philip. Sana ödenecek. Dur!" diye haykırdı,
aniden irkilerek.

"Sorun nedir, Bay Farringford?"

"Bu iş yanlış."

"Yanlış mı?"

"Yanlış! Yaşayan hiçbir adam, Edward Farringford'un ruhunu çirkin, onursuz bir eylemle lekelediğini söyleyememiştir ve söyleyemeyecektir."

"Sizce bu yanlış mı olur, efendim?"

"Bu bir suç daha da ağırlaştıracaktır," diye ekledi ciddiyetle.

Bu teknik ifadeyle ne demek istediğini bilmiyordum, ama
eğer mümkünse paramı almamın yanlış olduğunu göremiyordum. Bay Farringford bana ne zaman, nerede ve hangi şekilde soyulduğumu sordu;
ve Leavenworth'ta olduğum geceki maceramı anlattım.

"Sen tek tanıksın, Philip ve suçu kanıtlamak
zor olacak. Lynch'i göreceğim. Onu aşağılık suçla suçlayacağım ve
daha sonraki işlemlerimde davanın koşullarına göre hareket edeceğim. Nerede yaşıyorsun, Philip?"

Ona Bayan Greenough'un adresini verdim ve nerede çalıştığımı söyledim. Söz verilen ödülün onu Lynch'i takip etmede büyük bir faaliyete teşvik edeceğinden memnundum ve başarılı olacağına dair biraz umudum vardı.
İşlerimin önemli kısmını
serseri arkadaşımla hallettikten sonra, onun hakkında daha fazla şey bilmek için oldukça meraklıydım. Bana Missouri'nin yukarısında yanan ve üvey babam tarafından kurtarıldığım vapurla ilgili biraz bilgi verebileceğine neredeyse inanmaya cesaret ettim.

Bu vapur bu adamın adını taşıyordu ve sahibiydi.
Elbette onun hakkında her şeyi biliyordu ve korkunç felakette küçük bir çocuğu kimin kaybettiğini bilmesi mümkündü, hatta muhtemeldi. Bunu düşündüğümde, bu eşsiz adamın dudaklarının açılmasıyla, babamın kim ve ne olduğunun ve anne babamın ölüp ölmediğinin bana söylenebileceğini düşündüğümde, aslında titredim. Kaygılı bir andı ve yüreğim boğazımda atıyordu. Bu önemli soruyu sormaya cesaretim yoktu ve Farringford beni bırakmak için
sandalyesinden sendeleyerek kalktı.

"Bir dakika durun, Bay Farringford, lütfen," diye araya girdim; ve o
sandalyesine geri çöktü.

"İşimiz bitmedi mi, Philip?"

"Evet, efendim; ama bana eskiden büyük bir vapur sahibi olduğunuzu söylediler."

"Size bunu kim söyledi?"

"Öncelikle söylediniz. Eğer itiraz etmezseniz, size o vapurlar hakkında bir şey sormak istiyorum," diye devam ettim, çok utanarak.

"Vapur işine girmek ister misin, Philip? Eğer istersen, eski kaptanlarımdan bazıları hala nehirde ve sana bir
iş ayarlayabilirim. Ama bir şey söylemeden önce bir içki daha içmeliyim."

"Daha fazlasını almam, efendim," demeye cesaret ettim.

"Bu benim varlığımın bir gereği, Philip."

Sandalyesinden kalktı ve bara gitti. Bir bardak daha viski içtiğini gördüm.
Sendeleyerek oturduğum masaya geri döndü.
Daha önce hiç böyle bir enkaz görmemiştim. Adımları dengesiz olsa da,
aldığı iksirlerden etkilenmemişti. Beyninden ziyade sinirleri etkilenmiş gibiydi.

"Bugün çok fazla içmedim, Philip. Bir şeyler yemek için ödünç aldığım doların yarısını
boşa harcadım," dedi sandalyesine çökerek. "Bu kötü bir alışkanlık, oğlum. Asla viski içme, Philip: kısacası, asla içki içmeye başlama, böylece asla bırakmak zorunda kalmazsın; çünkü bırakmak başlamaktan çok daha zordur. Bu tarafsız bir tavsiyedir: kısacası, içki hakkında her şeyi bilen birinin tavsiyesidir."

"Ben olsam bırakırdım, Bay Farringford."

"Eğer Edward Farringford olsaydın, içki içmeyi ve bulabildiğin kadar içmeyi bırakamazdın, tıpkı yemeyi bırakamayacağın gibi. Çok fazla yemeden yaşayabilirim, ama içmeden yaşayamam."

"Bırakabileceğini düşünüyorum, efendim; umarım denersin."

"Çocuk gibi konuşuyorsun. Hiç viski içmedin. Ne kadar
şeytani olduğunu bilmiyorsun. Sinirleri sarsılmış, sadece bu sıvı ateşle sakinleşen;
soğuk ve donmuş midesi ancak Tartarus'tan gelen bu
esintiyle ısıtılabilen bir adam için ne kadar korkunç bir zorunluluk olduğunu bilmiyorsun. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Umarım asla bilemezsin.
Philip, umarım asla bilemezsin."

Yüzünü elleriyle örttü ve başını kaldırdığında
ağladığını gördüm. Gözleri yaşlarla doluydu ve kalbimin en derinlerinden ona
acıdım.

"Dikkat et, Philip! Dikkat et!" dedi ciddiyetle. "Bir damla
viski, şarap veya hatta bira bile dokunma,--onda bir damla bile,--eğer eksikliğinden ölüyorsan. Öl ama dokunma."

"Umarım asla yapmam."

"Umarım! Umut etme! Taahhüdü imzala; Kutsal İncil'e yemin et; her sabah ve her gece dizlerinin üzerine çök ve Yüce Tanrı'nın sana yardım etmesi ve seni lanetten kurtarması için dua et. Bunu hafife alma,
Philip. Ciddi ol ve kendini zayıf hissettiğinde kendini Tanrı'ya emanet et,
ve Edward Farringford'u düşün."

Tekrar yüzünü elleriyle örttü ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki,
küçük masa vücudunu sarsan
sarsıcı acının altında dans etti.

"Bana bak, Philip!" dedi, başını tekrar kaldırarak. "İşte
bir adamın
enkazına! Eğer dünyada viski olmasaydı veya
hiç tatmamış olsaydım, sizi St. Louis'deki
en zarif malikaneye davet edebilirdim. Sizi
Missouri ve Mississippi'deki bir düzine vapura yönlendirebilirdim, hepsi benimdi.
Seni
şimdi huzurumdan kovulan, şehrin en güzel ve en yetenekli kadını olan
karıma takdim edebilirdim. Philip, bundan da öte, seni oğluma, tek çocuğuma yönlendirebilirdim, Missouri'nin soğuk sularında can verdi, çünkü onu kurtarmak için çok sarhoştum!"

Bu acı dolu
anlatının beni ne kadar şaşırttığını, ne kadar heyecanlandırdığını söylememe gerek yok. Bar kalabalıktı ve heyecanlı politikacıların şiddetli tartışmaları ve bardaklarıyla ısınan adamların gevezelikleri alışılmadık bir neşeye dönüşüyordu, öyle ki kimse Farringford'u fark etmemiş gibiydi,
ancak etkileyici uyarılarını yüksek sesle dile getirmişti. Ama ben başkalarının ne söylediğine veya yaptığına dikkat
etmeyecek kadar çok etkilenmiş ve heyecanlanmıştım.
Toper ağladı ve sonra geçmişin anılarından kurtulmaya çalıştı.

"Oğlunuz nerede kayboldu, Bay Farringford?" diye sordum, duyguyla
boğularak.

"Yukarı Missouri'de. Üç yaşından küçük bir çocuktu. Adı
Philip'ti, tıpkı sizinki gibi. Adını on yıl önce ölen kardeşimden almıştım. Yeter artık. Bunu düşündüğümde neredeyse deliriyorum."

Yıkılmış toper babamdı!

BÖLÜM XI.

PHIL'İN BABASINI YENİ EVİNE GÖTÜRDÜĞÜ BÖLÜM.

Babam! Onu bulmuştum; ama onu önümde duran gibi sefil, aşağılanmış, aşık bir varlık olarak bulmak,
başıma gelebilecek en büyük talihsizlik, en ezici talihsizlik gibi görünüyordu. Gerçekten sarhoş gördüğüm ilk beyaz adamdı.
Soluk, zayıf yüzüne ve titreyen uzuvlarına bakarken mahcup ve cesaretim kırılmıştı.

Ne yapmalıydım? Ona oğlu olduğumu söyleyemezdim.
Kendimi kollarına atıp sevinç gözyaşları dökemezdim,
anne ve babamdan birini bulmam durumunda
hayal ettiğim etkileyici sahne gibi.
Ağlamak istiyordum; kendimi bir nakil aracına teslim etmek istiyordum. keder, umutsuzluk değilse bile, karşımdaki aşağılanmış varlığın babam olduğu korkunç gerçeğini fark ettiğimde.

"Philip, sana daha önce hiç söylemediğimden daha fazlasını söyledim. Yüzüme baktın ve o kadar ilgili göründün ki, niyet ettiğimden daha fazlasını söylemeye
başladım," dedi, çökmüş yanaklarını
leleten gözyaşlarını ceketinin koluyla silerek. "Önemli değil; şimdi neşeli olacağız. Cebimde olan yarım kuruşa ucuz bir içki dükkanından bir içki daha alabilirim."

Şaşkınlıkla ağladığı kadar kolay güldü ve
şaşırtıcı bir kolaylıkla, onu aşağı çeken yükü üzerinden attı.
Sandalyesinden kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. Onu sokağa kadar takip ettim.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Ucuz bir içki almaya gidiyorum," diye cevapladı, bir tür kıkırdamayla. "O zaman
iyi olacağım; ve gidip Lynch'i arayacağız."

"Bu gece daha fazla içmeyin, Bay Farringford," diye yalvardım, kolunu tutarak.

"Yapmalıyım!" dedi, şiddetle. "Bir haftadır aç kaldıktan sonra sana
yememeni söylemem, tıpkı senin bana içmememi söylemen gibi. Viski içmeliyim, yoksa öleceğim."

"O zaman öl!" diye ekledim, kendi sözcüklerini kullanarak.

"Ölmek mi?"

"Bana söylediğin buydu."

"Bunu yapabilirim, Philip," diye cevapladı, sokakta aniden durarak, sanki bu fikir onu olumlu etkilemiş gibi.

"Elbette bunu kastetmedim, efendim," diye araya girdim.

"Ama yaşadığım gibi yaşamaktansa ölmek daha iyi olur. Geriye sadece bir tane ucuz içkim kaldı - bir bardak kamfen viski, ruhumu
yakıyor gibi görünüyor. Kısacası, benim gibi biri için yaşamaktansa ölmek daha iyidir."

"Hayır; senin için umut var," diye yalvardım, onu sokaktan geçirirken.

"Umut mu? Zaten ölmüş bir adam için olduğundan daha fazla değil, Philip. Ucuz içkimi alacağım ve sonra yine parasız kalacağım. Başka bir dolar veya içki daha alabilmem için yirmi dört saat, belki de kırk sekiz saat geçmesi gerekebilir. Sonra daha fazla viski alabilene kadar tarif edemeyeceğim dehşetlerle acı çekeceğim."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Hiçbir yerde."

"Nereye biniyorsun?"

"Binmiyorum," diye cevapladı her zamanki kıkırdamasıyla.

"Nerede uyuyorsun?"

"Nereye düşersem. Polis karakolunda; bir vapurda; bir barakada; herhangi bir yerde veya hiçbir yerde. "

"Ama bu gece nereye gidiyordun?" diye sordum, bu sefaletin
ortaya çıkması karşısında şok olmuştum, benim için çok korkunç ve garipti.

"Lynch'i bulmak için kumarhanelere gidiyordum."

"Ama ondan sonra?"

"Hayal gücümün beni götürdüğü her yere."

"Benimle gel," dedim, onu terk etmek istemeyerek.

"Nereye?"

"Benim evime - kaldığım yere."

"Hayır, Philip."

"Bu gece benimle yatacaksın."

Bayan Greenough'un onun gibi bir kiracı istemeyeceğini biliyordum, ama onun için
elimden geleni yapmaya kararlıydım; ve eğer benimle yatmasına
izin vermezse, zavallı ebeveynimle dışarı çıkacaktım. Onu ayıkken görmek istiyordum. Bana karısının onu terk ettiğini söylemişti ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum. Şu anki durumundayken bu kadar kutsal bir temaya değinemezdim. Görev umutsuz görünse de, Tanrı'nın bana verdiği tüm güçleri onu
düzeltmek için kullanmayı düşünüyordum.

Onu pansiyonuma doğru götürdüm ve o da bir yöne gitmeye
diğer yöne gitmeye istekli görünüyordu. Barda kendisini
yıkıp giden duygulardan kurtulduktan sonra talihsizliklerinden
hafifçe bahsetti ve durumunu özellikle aşağılayıcı herhangi bir duruma
atıfta bulunduğunda kıkırdadı.

"Yemeklerinizi nereden alıyorsunuz, Bay Farringford?" diye sordum, hem onun dikkatini çekmek hem de kendi merakımı gidermek için.

"Çok fazla yemiyorum," diye cevapladı, hafif bir şekilde.

"Ama yemelisiniz."

"İçebildiğim zaman değil. Günde ortalama bir öğünden fazla yiyemiyorum. Param olduğunda, yemek için paramı boşa harcamayı göze alamam."

"Günde bir öğünle mi yaşıyorsunuz?"

"Her zaman alamıyorum."

"Bunu nereden buluyorsun?"

"Nereden bulabilirim. Vapurlarda, setin üzerinde bekleyen ve başlamayı bekleyen yemekler var. Masaya oturduğumda beni asla
kapatmıyorlar. Çok sarhoşsam, yemeğimi yan masada veriyorlar; ama
bu sık sık olmuyor, çünkü bol miktarda içecek alabildiğimde yemek istemiyorum."

Yaşamı ne kadar dayanılmaz derecede sefil ve aşağılayıcıydı! Ve o
benim babamdı!

"Ne zamandır böyle bir hayat yaşıyorsun?" diye sordum ürpererek.

"Çok uzun sürmez, Philip. Biliyor musun, oğlum, sana bunları
viskiden kurtarmak için anlatıyorum? Artık sarhoş değilim. Ne yaptığımı biliyorum; ve
bu gece on mil yol kat edip, bir zenci bile olsa, benim kadar kötü olmaktan kurtarırım. Bunu yaparım, Philip; şerefim ve vicdanım üzerine bunu yaparım."

"Bu senin iyi bir kalbin olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladım; ve o utancı ve sefaletiyle eğlenirken bile, ben sık sık bu güzel duygu dokunuşlarını gözlemlemekten mutluluk duyuyordum, çünkü bunlar bana, daha iyi günlerinde asil ve cömert bir adam olduğunu garanti ediyordu.

[İllüstrasyon: PHIL, YAŞLI FARRINGFORD'U EV SAHİBİNİNE TANITIYOR. Sayfa 130.]

"Kalbim doğru yolda, oğlum. Tüm sarhoşlar gibi--Evet, Philip, ben bir
sarhoşum. Bunu biliyorum; ve her şeye doğru isimleriyle hitap ediyorum. Tüm
sarhoşlar gibi, ben de giderek daha kötü oluyorum; ama sokağa çıkalı sadece birkaç ay oldu ve ne evim, ne de geceleri başımı koyabileceğim bir yerim var."

Onu Bayan Greenough'un evine götürdüm. "Ucuz içki" hakkında başka bir şey söylemedi, çünkü yolda aklını meşgul etmiştim. Bir gece
anahtarım vardı ve onu girişe kabul ettim, orada ev sahibimle konuşana kadar beklemesini istedim. Mümkün olduğunca az kelimeyle ona yaptığım keşfi bildirdim ve babamın sarhoş olduğunu açıkça ekledim.

"Onunla odamda ilgilenmeme izin verir misiniz, Bayan Greenough?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle!" diye yanıtladı, beklenmedik bir hazırlıkla. "Onu
mutfağa getirin, onun için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Greenough. Çok naziksiniz. Sizden bunu beklemeye
hakkım yoktu."

"Böyle zavallı insanlara nasıl acınacağını biliyorum, Phil," dedi, başını üzgün bir şekilde sallayarak; ve sonradan merhum kocasının birkaç yıldır ayyaş olduğunu ve büyük
Washingtonian hareketi tarafından kurtarıldığını öğrendim.

"Babam henüz benim oğlu olduğumdan şüphelenmiyor. Ona bundan bahsetmeyecek kadar nazik olur musunuz?" diye devam ettim.

"Tam da istediğin gibi, Phil," diye cevapladı, ben merdivenlerden aşağı doğru hızla inerken.

Bayan Greenough, sendeleyen arkadaşımı merdivenlerden yukarı çıkarırken girişteki lambayı tuttu. Onu usulüne uygun olarak ona tanıttım.

"Hanımefendi, ben sizin çok itaatkar hizmetkarınızım," dedi. "Sizinle tanıştığım için mutluyum - sizin benimle tanıştığınız için olabileceğinizden daha mutlu."

"Sizi gördüğüme çok sevindim; "İçeri gel," diye ekledi, sallanan sandalyesini onun için
ateşin önüne koyarak.

Oturdu ve odanın etrafına baktı. Bayan Greenough akşam yemeğine
gitip
gitmediğini sordu. Gitmemişti ve istemiyordu; ama
iyi kalpli hanım bir fincan çay içmesi konusunda ısrar etti. Cevabına
rağmen önüne konulan yemeği iştahla yedi ve bundan
zindeleşmiş gibi görünüyordu. Bir saat boyunca ilgisiz konulardan bahsetti,
sonra onu odama götürdüm. Bayan Greenough bana kocasına ait olan temiz
giysilerden verdi ve bunları
bu kadar iyi bir şekilde
kullanmaktan memnun olduğunu söyledi. Temiz yatağa
göz atarken, kendini yıkamak istediğini ima etti. Bir kova ılık su taşıdım ve onu abdest alması için bırakarak tekrar
mutfağa indim.

"Umarım onu ​​buraya getirdiğim için beni mazur görürsünüz, Bayan Greenough," dedim, onun iyi niyetine müdahale ettiğimi hissederek.

"Tam olarak doğru olanı yaptın, Phil. Onu götürebileceğin başka bir yer yoktu; ve zavallı yaratığı sokakta bırakmak istemedin. Onun için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Sana çok minnettarım ve Bay Gracewood gelir gelmez, onun için
bir şeyler yapacağım."

"Onun baban olduğundan emin misin?"

"Hiç şüphem yok, Bayan Greenough. Söyledikleri bana gerçeği garantiledi; ama benim öldüğümü düşünüyor."

"Annen nerede? Kayıp mı oldu?"

"Hayır; kötü davranışları yüzünden ondan uzaklaştırıldığını söylüyor. "Nerede olduğunu bilmiyorum."

Ev sahibim, evde kalmaya ikna edilebilirse, birkaç gün hastayla ilgilenmeye istekliydi;
ve yatağa girdiğini düşünene kadar bu konu hakkında konuştuk, sonra odama gittim.
Bu sırada içtiği içkinin etkileri neredeyse fark edilmiyordu; ama sinirleri çok sarsılmıştı. Bayan Greenough,
bana iyi geleceğini söylediği bir doz kediotu vermişti.
İtiraz etmeden içti ve kısa süre sonra uykuya daldı.
Odayı düzenledikten sonra, onun örneğini takip edecek kadar yorgundum.

Sabah uyandığımda, babam giyinmişti ve sabahın erken saatlerindeki loşlukta odada volta atıyordu. Artık tamamen ayıktı ve vücudu felç geçirmiş gibi titriyordu.
Durumundan endişelendim. Bana viski içmesi gerektiğini, yoksa
Kendini parçalara ayır.

"Daha fazla almayın efendim," diye yalvardım.

"Sinirlerimi sadece viski yatıştırır," dedi titrek bir sesle.

"Biraz koyu çay veya kahve iç; ya da belki Bayan Greenough
size daha iyi bir şey verebilir."

"İçmek istemiyorum, Philip; hayır, istemiyorum," diye yanıtladı acıklı bir sesle; "ama şu anki durumumun sefaletini anlayamazsın.
Ölümden bile daha kötü."

"Ama içkiyi kendi haline bırakırsan yakında iyileşeceksin."

"Kendi haline bırakamam. Her an bir saatlik acıdır. Hiç
paran var mı?"

"Sadece beş sent."

"Beş sentim var. Ucuz bir içki alacağım."

"Hayır, yapma!" diye yalvardım. "Biraz burada bekle. Ateş yakacağım ve
senin için ne yapılabileceğine bakacağım."

Aşağı indim ve ateşi yakana kadar Bayan Greenough
geldi. Zavallı babamın ne kadar acı çektiğini anlattım.
Davayı tam olarak anlamış gibi görünüyordu; ve çaydanlık kaynadığı anda,
hastamıza verdiğim güçlü pelin otu çayı yaptı.
Hastamıza yardımcı olduğunu söylediğinde biraz umutlandım. Çok
hafif bir kahvaltı yaptı ve iştahı yok gibiydi. İyi kalpli ev sahibem ona umut dolu sözler söyledi ve tam olarak onun durumunda olan birine baktığını söyledi. Eğer sabırlı olsaydı ve ona güvenseydi, onu iyileştirecekti. Öğleden önce evde kalmaya söz verdi; ve ben işime gittim, eve akşam yemeğine geldiğimde onu orada bulmayı umuyordum ama pek beklemiyordum.

BÖLÜM XII.

PHIL'İN BİR TARTIŞMAYI DİNLEDİĞİ VE BİR MÜCADELEDE YER ALDIĞI.

Binadaki işim bir önceki günden daha hafif değildi;
ama tarlada ve ormanda o kadar çok zor iş yapmıştım ki
bu beni yormuyordu. Yetenekli işçilerin yaptığı her şeyi gözlemledim ve gördüklerimden yararlanmaya çalıştım. Her saat bir şeyler öğrendiğimi hissettim ve Bay Clinch'in benden tamamen memnun olduğunu bilmek beni memnun etti. Öğlen eve doğru acele ettim, babamın durumunu öğrenmek için.

"Hastanız nasıl, Bayan Greenough?" Akşam yemeğini
pişirdiği
mutfağa girdiğimde sordum.

"Sana söylemekten üzgünüm Phil, o gitti."

"Gitti!"

"Evet; akşam yemeği için bir şeyler almak üzere erzak mağazasına gitmem gerekiyordu. Bay Farringford evde kalmaya sadakatle söz verdi;
ama döndüğümde gitmişti. On beş
dakikadan fazla
uzakta kalmadım."

"Çok üzgünüm; ama çare yok," diye cevapladım üzgün bir şekilde.

"Ben suçluyum, Phil. Kapıyı kilitlemeli ve
anahtarını yanımda götürmeliydim."

"Kendini hiç suçlama, Bayan Greenough," diye araya girdim. "Ona ve bana karşı çok
iyi davrandın ve sana çok minnettarım."

"Belki onu tekrar bulabilirsin."

"Bu akşam deneyeceğim. Onunla ilgilenmek için daha fazla zamanım olmadığı için üzgünüm."

"Onu tekrar geri getirirsen elimden gelenin en iyisini yapacağım ve dışarı çıktığımda kapıyı kilitleyeceğim."

"Belki de onun için bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yoktur," diye ekledim.

"O senin baban, Phil; ve sen onun için bir şeyler yapmalı ve yapmaya devam etmelisin.
Umarım ve dua ederiz ki kurtulur."

Akşam yemeğinden sonra tekrar işime gittim; ve o öğleden sonra binaya
binmeyi bitirdik.

"Kiremit döşeyebilir misin, Phil?" diye sordu Bay Clinch.

"Hiç döşemedim ama nasıl yapıldığını gördükten sonra
yapabileceğimi biliyorum."

"Conant sana nasıl yapılacağını gösterecek," diye ekledi.

İş arkadaşımla çatıya çıktım. Kısa bir süre içinde onunla çalıştığım için, tüm talimatlarını dikkatlice yerine getirmiştim ve ona karşı nazik ve saygılı davranmıştım, Conant bana nasıl çalışılacağını göstermeye çok istekliydi. Ancak zona döşeme işlemi çok basittir,
ancak suyun içeri akmaması için derzleri kırmak için önemli bir özen ve beceri gerektirir. Nasıl yapıldığını gördüm ve
ilk başta oldukça yavaş çalışsam da, kısa sürede eğitmenimin hoşuna gidecek şekilde zona döşemeyi başardım. "İşin püf noktasını" kavradıkça daha hızlı çalıştım ve gece olmadan Conant kadar
çok zona döşeyebildim. Çatının uzunluğunu kapladık ve o bir uçtan başlarken ben diğer uçtan başladım. İlk başta benim ucuma oldukça yakın bir şekilde bir araya geldik,
ancak orta noktada buluşana kadar mesafeyi kademeli olarak artırdım,
bu da eğitmenim kadar iş yaptığımı gösteriyordu.

Saat altıda merdivenden indiğimde Bay Clinch, "Phil, zona döşemede nasıl ilerledin?" diye sordu.

"Sanırım gayet iyi, efendim," diye cevapladım. "Zamanla öğreneceğim."

"Nasıl öğreneceksin!" diye ekledi Conant; "Bir günde benim kadar çok zona döşeyebilir."

"Eğer yapabiliyorsam, bunun tek sebebi Conant'ın bana bunu o kadar iyi göstermiş olmasıdır ki, bunu yapmaktan kendimi alamadım," dedim, nazik eğitmenime olan
yükümlülüğümü kabul etmek isteyerek.

İltifattan memnun olduğunu gördüm; ve her zaman
bir çocuktan bile olsa hoş bir sözün, bu dünyada her şeyin
şaşırtıcı şekilde ilerlemesine yardımcı olduğunu gördüm.
Başarımın bir kısmını Conant'ın dikkatli ve sabırlı öğretimine atfetmek,
tüm itibarını kendim üstlenmekten daha iyi ve daha adildi. Bana zarar vermeden ona adaletli davranıyordum
ve güçlü bir arkadaş edinmenin ucuz bir yoluydu.

"Senin gibi biriyle çalıştığım için mutluyum, Phil," dedi Conant,
birlikte sokakta yürürken. "Clinch, Morgan Blair'i bana nasıl çalışacağını öğretmem için emanet etti; ama benden çok daha fazla şey biliyordu, bu yüzden ona hiçbir şey öğretemedim. Kafası tahtadan."

"Bana herhangi bir şeyi nasıl yapacağımı gösterecek olan herkese her zaman çok minnettarım."

"Görüyorum ki öylesin, Phil ve sana bir şey öğretmek gerçek bir zevk."

"Teşekkür ederim; sanırım birlikte birinci sınıf anlaşacağız."

"Ben de; ama kanunun izin verdiğinden daha fazla şey bilen bu çocuklardan hoşlanmıyorum."

Bir sonraki sokağın köşesinde ayrıldık ve akşam yemeğine eve gittim.
Babam eve dönmemişti ve bunu yapacağını da beklemiyordum. Annem yanımdayken onu sormadığım için üzgündüm; ama iyi bir fırsatım olmadı ve onu tekrar göreceğimden emindim. Akşam yemeğinden sonra evden ayrıldım ve onu orada bulmayı umduğum Planters' Hotel'e gittim; ama ancak bir veya iki doları olduğunda oraya gitti.

"Bugün Bay Farringford'u gördün mü?" diye çekinerek sordum, meşgul olmayan barmenlerden birine.

"Bugün iki veya üç kez buraya geldi," diye cevapladı adam.

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok. Sanırım Forstellar'ın etrafında takılıyor."

"Orası neresi?"

"Bir kumarhane," diye ekledi, bana sokağı ve numarayı vererek.

"Bay Farringford ne iş yapıyor?" diye sordum, bir kumarhaneye yönlendirildiğim için biraz şaşırmıştım.

"Yapmak mı? Hiçbir şey," dedi adam küçümseyerek. "Eskiden bir kumarhanenin
çalışkanıydı ve bu işi ayık kalabildiği sürece
yapmaya devam etti."

"Çalışan nedir?"

"Müşterileri kumarhaneye çeken biri," diye güldü barmen. "Farringford içkisini ödeyecek kadar para kazanırdı; ama son zamanlarda o kadar sarhoş ki kimse onunla gitmiyor. Ondan ne istiyorsun?"

"Onu görmek istiyordum."

"Onu tanıyor musun?"

"Düne kadar tanımıyordum. Bana ait biraz parası olan bir adamı tanıyor," diye cevapladım.

Ama bir müşterinin gelip bana daha fazla soru sormasını engellemesine minnettardım. Babamın bir kumarhaneyle bağlantısı olduğunu duyduğumda şok oldum. Bana kimsenin onu dürüst olmayan veya onursuz bir eylemle suçlayamayacağına dair güvence verdiğinde, belli ki bir "koşucu"nun işinin itibarsız olduğunu düşünmüyordu. Ama o sadece bir adamdı ve uzun süren sefahat
süreci yüzünden ahlaki algısının bozulmamış olması gerçekten garip olurdu. Barmenin bana tarif ettiği yere
hızla gittim. İşletmenin alt katında bir bar odası vardı,
üstteki dairelere özel bir merdiveni vardı,
burada şans oyunları oynanıyordu.

Bar odasına girdim ve merdivenlere giden özel kapıdan iyi giyimli beyefendilerin geçtiğini gördüm.
Kısa bir süre etrafıma baktım. Babam binadaysa, üst kattaydı ve ben
geçişi denemeye karar verdim. Merdivenlerin dibinde bir adam beni
durdurdu ve üst kattaki odalara hiçbir çocuğun girmesine izin verilmediğini söyledi.
Evin karakterini göz önünde bulundurarak bunun
çok sağlıklı bir kural olduğuna inanmaya istekliydim; ancak babamı bulmak istiyordum.
Nöbetçiye Bay Farringford'un üst katta olup olmadığını sordum. Bilmiyordu;
eğer öyleyse onu göremezdim. O zaman Lynch'i sordum,
ama tatmin
olamadım. Bu adamlardan birini veya ikisini görmekte o kadar ısrar ettim ki
içerideki nöbetçi
beni
evden ayrılmam için emretti. Nazikçe ve saygıyla itiraz ettim; ancak adam
beni kolumdan tuttu ve beni sokağa çıkardı. Orada hiçbir hakkım olmadığı için
karşı koymadım.

Bu muameleye oldukça öfkelendim, ancak böyle bir kurumun yetkililerinden düzgün bir davranış beklememeliydim.
Amacımdan vazgeçmemeye karar verdim, ancak o anda herhangi bir
tatmin edici sonuç oldukça umutsuzdu. Kendimi
sokağın karşı tarafına yerleştirdim ve evi gözetleyerek içeri giren veya çıkan herkesi
dikkate aldım. Gece yarısına kadar orada kalmayı düşünüyordum
gerekirse, çünkü içerideki nöbetçinin verdiği cevaplardan
sorduğum kişilerin orada olduğunu tahmin ediyordum.

Sabrım saat sekizi vurana kadar sürdü, ta ki bir polis memuru,
tuhaf bir tesadüf eseri, oradan geçene kadar.
Sokağın diğer tarafındaydı ve geçerken bara şöyle bir baktı.
Yanında yürümeye ve ona hikayemi, paramı kaybetmemle ilgili olduğu kadarıyla anlatmaya karar verdim.
Ona katılmak amacıyla karşıya geçtim, onu benimle kumarhaneye girmeye ikna etmeyi umuyordum.
İşletmenin önüne ulaştığımda, ikisi de oldukça sert bir dil kullanan iki adam çıktı.
Sesleri dikkatimi çekti.

Biri Lynch, diğeri Farringford'du.

"Sizin gibi bir adamın adımlarımın peşini bırakmasına izin vermeyeceğim?"
diye bağırdı ilki öfkeyle.

"Gürültü yapma, Lynch," dedi Farringford. "Eğer yaparsan, konuyu bir polise
aktarırım ve çocuğu çağırırım."

"Saçmalama! Sana çocuk veya parası hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim," diye ekledi Lynch, sokaktan aşağı nehre doğru yürürken.

Tartışmaya derinden ilgi duyarak, tarafları yakından takip ettim,
konuyu konuştukları her kelimeyi duyabilecek kadar. Lynch'in söylediklerinden,
konuyu kumarhanede daha önce tartıştıklarını öğrendim; ve
hırsızın diğerinin ısrarından kaçmak için
kaçtığına karar verdim.

"Çocuk doğruyu söylüyor ve parasını geri vermezsen
St. Louis'i senin rahatın için fazla sıcak hale getireceğim," diye karşılık verdi Farringford,
sıcak bir şekilde.

"Bu konuyla daha fazla sıkılmak istemiyorum," dedi Lynch. "Eğer
çekilirsen sana sarhoş olman için bir dolar vereceğim."

"Hiçbir erkekten bana bir şey vermesini istemiyorum. Bu yeterli olmaz; parayı çocuk için istiyorum."

"Neden çocukla ilgili kafanı yoruyorsun?"

"O benim oğlum ve kimsenin ona haksızlık ettiğini görmeyeceğim."

"Oğlun!"

"Evet, oğlum! O benim oğlum," diye ısrar etti Farringford.

"Saçmalık! Aklını kaçırmışsın."

Ben de aklımı kaçırdığımı sanıyordum. Farringford'un bana oğlu olduğumu söylediğinde gerçeği söylemeyi amaçladığına inanamıyordum.
Muhtemelen oğlu olduğumu bilemezdi. Ama babamın odamdaki çekmeceyi açtığını, madalyonu ve Missouri Nehri'nde alındığımda giydiğim küçük
elbiseleri koyduğumu fark ettiğimde yüreğim ağzıma geldi. Yine de bu olası değildi çünkü çekmeceyi kilitlemiştim ve anahtarı güvenli bir yere koymuştum. Farringford'un bana ilgi duyduğu şeyleri açıklamak için
oğlum dediğini düşünmeye daha meyilliydim. İki adamı sete kadar takip ettim, orada aniden bir sokak lambasının yanında durdular. Görüş alanlarından
çıktım ve yanlarında ileri geri yürümeye devam ettim;
ama, ben bir çocuk olduğum için beni fark etmemiş gibi görünüyorlardı veya en azından
varlığımı herhangi bir önemsemiş gibi görünmüyorlardı.

"Senden kurtulmaya hazırım, Farringford, makul bir fiyata,"
dedi Lynch. "Bir adım daha ısrar etmeyeceğim."

"O zaman oğlumdan çaldığın doksan yedi buçuk doları bana geri ver," diye ekledi Farringford.

"Bir daha bana o şeyi söyleme. Eğer beni daha fazla
sıkmazsan sana beş dolar vereceğim."

"Hayır; hepsini istiyorum."

"O zaman, bir kereliğine, gidecek misin, yoksa gitmeyecek misin?"

"Bir kereliğine, oğlumdan çaldığın parayı verene kadar sana bir şey yapmayacağım."

"O zaman sonuçlarına katlan," dedi Lynch, sendeleyen Farringford'a
atlarken.

O zaman kanım kaynadı ve Lynch'in üzerine atlayarak onu yere indirdim.

Babamı tuttuğumu hissettiğinde, onu serbest bıraktı.

"Polis!" diye bağırdım, kurbanımın üzerine uzanırken.

Beni üzerinden atmak için çabaladı; ama ben tutundum, çünkü avantajı
koruyacağımı yoksa adamımı kaybedeceğimi biliyordum.

BÖLÜM XIII.

PHIL'İN BAŞKA BİR HATASI OLUP BİR POLİS KARAKOLUNA GÖTÜRÜLDÜĞÜ.

Lynch'e saygılarımı sunmadan önce vücudunu ölçmüş ve kaslarını tahmin etmiştim. Önceki gün onunla karşılaştığımda beni tehdit etmişti ve bir Kızılderili seferinden geçtikten sonra, onun kadar
zayıf bir adamdan kaçmamam gerektiği sonucuna vardım. Çocukken güçlüydüm, erkekken zayıftı ve onun
altımda olmasıyla
tüm avantaj bendeydi. Bir an mücadele etti ve sonra
tonunu değiştirdi.

"Kavga çıkarma, Phil," dedi, çabalarının yorgunluğu altında soluk soluğa.

"O zaman beni tanıyorsun," diye cevapladım, ondan daha az nefes almadan.

"Ben tanıyorum. Beni bırak, Phil, sana paranı vereyim."

"Sanırım bir daha senin sözüne inanmayacağım," diye ekledim, heyecan verici bir olaya dönüşen bir samimiyetle.

"Beni bırak, Phil; bir an sonra etrafımızda bir kalabalık olacak."

"Önemli değil; iyi davranışın için bana biraz güvence verene kadar seni bırakmayacağım."

"Onu olabildiğince çabuk yukarı çıkarsan iyi olur," diye araya girdi Bay Farringford.
"Sokaktan birkaç adam geliyor."

"Onu güvenli bir şekilde bırakana kadar tutacağım," diye cevapladım.

"Elini göğüs cebime koy ve cüzdanımı çıkar. İçinde
iki yüz dolardan fazla var," dedi Lynch.

Talimatlarını takip ettim; ancak
cep defterinin içeriği konusunda tatmin olmamıştım.
Bildiğim kadarıyla kahverengi kağıtla
doldurulmuş olabilirdi, çünkü St. Louis'e geldiğimden beri gazetelerde büyük şehirlerdeki dolandırıcıların
bazı hilelerini okumuştum.

"Alın, Bay Farringford ve içinde ne olduğunu görün," diye ekledim ve babama uzattım.

"Bırakın beni, Phil," diye yalvardı Lynch.

"Henüz değil, Bay Lynchpinne."

"Eğer memnun değilseniz, yan cebimden keseyi çıkarın. İçinde elli veya altmış dolar altın var."

Keseyi cebinden aldım ve altınla doldurulabilecek kadar ağırdı.

"Şimdi beni bırak, Phil. Burada bir sıraya girme."

Kaybettiğim para için yeterli bir güvencemiz olduğundan pek memnun değildim ve babamın cüzdanın içeriğini bildirdikten sonra keseyi incelemesini istedim.

"Ne oldu?" diye sordu birkaç adam, şu anki konumumuza ulaştığımız sokaktan çıkarak.

"Beni bırak, Phil," dedi Lynch, alçak bir sesle.

"Bırak onu," dedi babam, o kadar ciddi bir tonla ki, bunu görmezden gelemedim.

Lynch ayağa fırladı ve giysilerindeki kiri temizlemeye başladı.

"Sorun ne?" diye tekrarladı iki yabancı.

"Sorun değil," diye cevapladı Lynch. "Gel, Forstellar'a gidip
meseleyi halledelim."

Lynch, meselenin tartışılmasını beklemeden
hızla yürümeye başladı ve babamla ben de onu takip ettik. İşlemlere güçlü bir ilgi gösteren iki yabancı, yine bir
açıklama talep etti; ve hiçbir açıklama alamayınca da arkamızdan sokağa çıktılar.

"Meseleyi halletmek için hiçbir kumarhaneye gitmeyeceğim," dedim,
kendimi Lynch'in yanına yerleştirerek.

"Nereye gideceksin?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Pansiyonuma gel."

"Hayır; hiçbir tuzağa çekilmeyeceğim."

"Bu konuda bir tuzak yok. Sadece bir kadın göreceksin."

"Özel bir eve gitmek umurumda değil."

"Ve kumarhaneye gitmek de umurumda değil."

"Bütün param sende. Hepsini kendine mi saklayacaksın?"

"Eğer gidersem sana iyi hizmet etmiş olurum; ama
bana ait olandan fazlasını almaya niyetim yok. Planters' Hotel'e gider misin?" diye sordum.

"Neden Forstellar'a gitmiyorsun? Daha yakın ve acelem var."

"Eğer elimden gelirse böyle bir yere gitmem."

"Merdivenlerden yukarı çıkmana gerek yok - sadece bara."

"Hayır; arkadaşlarının yardımını çağırabileceğin bir yere gitmeyeceğim."

"Tamam; Planters' Hotel'e gideceğim," diye cevapladı.

Sokakta yürürken bir polis memurunun yanından geçtik. Bu sınıftaki insanlara karşı tuhaf bir ilgi duymaya başlamıştım; ve aynı akşam ikisiyle
tanışmış olmamdan dolayı, onlara karşı biriktirilen geleneklerin
yanlış olduğu sonucuna vardım. Bir polis memurunun aynı anda her yerde olması pek mümkün değildir; ve görev alanı içinde olamayacağı binlerce yer olduğu için, olduğu yere göre her zaman istendiği yerde olma olasılığı tamamen düşüktür. Aynı akşam iki polis gördüğümde, düzene karşı yenilenmiş bir saygı ve ilgi duyduğumu
söylemek istiyorum ve ikinci polisin yanından geçerken doğal olarak arkama baktım, böylece adamı daha iyi görebildim.

Front Street'ten bizi takip eden iki adamın onu durdurmasını veya daha doğrusu ona katılmaya ikna etmesini fark ettiğimde pek memnun olmadım;
ve üçü de bizi takip etti. Meraklı yabancıların, sokakta yürürken polisle küçük grubumuzu samimi bir sohbetin konusu haline getirdiğinden hiç şüphem yoktu. Ancak, bu durumdan pek endişe duymadım; çünkü kanunun uygulanabilir erişiminin ötesinde yetiştirildiğimden, yanlış bir şey yaptığım konusunda hiçbir şüphem yoktu; ve kanunu kendi elime almanın hatasını bana
ikna etmek için yeni bir aksilik gerekiyordu.

Lynch'e bir polisin bizi takip ettiğinden bahsettim. O, bu konuyu benim kadar soğukkanlı karşılamadı ve emin değilim ki
beni kurşun çantamdan kurtarmak için zahmete girdiği için pişmanlık duymadı.
Kendimden çok memnundum ve davamı
dikkat çekici bir şekilde
başardığımı düşünüyordum. Kaybettiğim para için tam güvencem vardı ve
otelde on dakika geçirmek paramı geri almamı sağlayacaktı. Ertesi gün cumartesiydi ve biraz yeni
giysi satın almayı düşünüyordum, böylece pazar okuluna, kiliseye ve kutsal günün akşamı dua toplantısına gidebilecektim. Bütün bunlar
benim için yeniydi ve bunların beklentisi çok hoştu. Paramla, gardırobumu, benimle Pazar okuluna ve tüm toplantılara
geleceğine söz veren Bayan Greenough'u memnun edecek bir duruma getirmek istiyordum.

[İllüstrasyon: PHIL, LYNCH'İ DEZAVANTAJLI BİR ŞEKİLDE YAKALADI. Sayfa 147.]

"Hadi, acele et," dedi Lynch, ben bu hoş düşünceleri aklımdan geçirirken. "O polis memuru başımıza bela olacak."

"Ondan korkmuyorum."

"Ama korkuyorum," diye cevapladı arkadaşım sertçe. "Eğer beni bir belaya
bulaştırırsan, senin başına benden daha çok gelir."

Bunun nasıl olabileceğini anlamadım, ama davranışlarında hiçbir ihanet olmadığı sürece Lynch'in görüşlerini karşılamaya hazırdım. Eğer bizi terk etmek isterse, bunu yapabilirdi, çünkü tüm parası bizdeydi. Polis memuru ve iki yabancının hemen ardından Planters Oteli'ne ulaştık. Bara girmek üzereyken, memur
önümüze geçti ve ilerlememizi durdurdu.

Memur, "Şüpheli koşullar altında, setin yakınında bir saldırı yapıldığını öğrendim," dedi. "Bunu bilmek isterim."

"Çantam ve cüzdanım çalındı," diye hemen cevap verdi Lynch.

Memur, enerjik bir şekilde, "Bunu kim yaptı?" diye sordu.

"Bu adam ve bu çocuk," diye cevapladı Lynch.

"Öyle bir şey değil!" diye itiraz ettim, ilkesiz arkadaşımın saldırısı karşısında irkildim.

"Ama o genç adam onu ​​tutuyordu," diye araya girdi yabancılardan biri. "Tam Gray ve ben Plum Sokağı'ndan çıktığımızda onu bıraktı."

"Öyle," diye ekledi Lynch, bir şehit gibi ses tonu ve tavırla. "Bütün paramı aldılar ve rahatsız edildiklerinde saatimi alacaklardı."

"Bu asılsız ve asılsız bir suçlama," dedi Bay Farringford,
şiddetli bir şekilde.

"Ah, Farringford, sen bir belada mısın?" diye haykırdı Bay Gray.

"Ben bir belada değilim. Bir bela yok," diye cevapladı babam, çok
tedirgin bir şekilde, çünkü muhtemelen davamızın doğasını benden daha iyi anlamıştı.

"Hepinizi polis karakoluna götüreceğim ve meseleyi araştıracağız," dedi görevli, beni bir koluna, babamı da diğer koluna alarak.

Lynch, biri Metropolitan Polis Departmanı ile bağlantılı görünen iki beyefendiyle birlikte yürüyordu, bu da olaya olan ilgisini açıklıyordu. Hikayesini onlara anlattığını duydum ve bundan çok etkilendiklerinden hiç şüphem yoktu. İstasyona vardık ve olayı soruşturma görevini kendisine veren bir polis çavuşuyla tanıştırıldık. Bay Gray, Lynch'i yerde tutarken Farringford'un sokak lambasının altında bir cüzdana baktığını söyledi.

"Ne söyleyeceksin?" dedi çavuş Lynch'e.

"Ben setin karşısındaki bir vapura gidiyordum, bu adam ve çocuk
ne yaptıklarını anlamadan üzerime atlayıp beni yere serdiler," diye cevapladı Lynch. "İki yüz dolardan fazla olan cüzdanımı ve içinde elli veya altmış dolar olan, çoğunluğu altın olan kesemi elimden aldılar."

"Bu taraflardan herhangi birini tanıyor musun?" diye sordu çavuş.

"Farringford'u tanıyorum, herkes onu tanır," diye cevapladı Lynch. "Çocuğu tanımıyorum."

"Farringford'un bu tür bir şeye
düşürüldüğünü görmek beni üzüyor," diye ekledi Bay Gray, titreyen sarhoşa bakarak.

"Beyler, karakterimin aklanması için bu işlemin
soruşturulmasını beklemeye razıyım," diye cevapladı Farringford,
titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar doğrularak.

"Lütfen bana adını ver," dedi çavuş Lynch'e.

"Adım Lynch."

"Tam adını, lütfen."

"Samuel Lynch."

"_Alias_ Leonidas Lynchpinne," diye ekledim; "ilk gördüğümde kendisine bu adla sesleniyordu."

"Lütfen işiniz, lütfen?" diye devam etti görevli, adını yazarken.

"Şu anda düzenli bir işim yok."

"Öyle!" diye haykırdı Farringford. "İşleri çok düzensiz. Başka bir deyişle, Forstellar'da veya nehirde bir dolandırıcı."

"Ne olursa olsun; onu St. Louis sokaklarında devirip soyamazsın," dedi çavuş. "Cep defterin veya kesen var mı, Farringford?"

"Cep defteri bende," diye cevapladı babam, onu göstererek.

"Bunu Bay Lynch'ten mi aldın?" diye sordu memur, cep defteri ona verilirken.

"Ben almadım."

"Oğlu aldı," dedi Lynch, alaycı bir şekilde.

"Oğlu derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Bay Gray, gülümseyerek.

"Bana çocuğun oğlu olduğunu söyledi."

"Sana ne zaman söyledi?" diye sordu çavuş, sessizce.

"Beni yere serdikten sonra," diye cevapladı Lynch, açıkça bir amaç için sorulan
soru karşısında irkilerek.

"O zaman çocuk seni yerde tutarken ilişkilerini konuştun mu?" diye önerdi Bay Gray.

"Hayır; Farringford çocuğa sadece oğlum dedi."

"Ona ne dedi?"

"Ona oğlum dedi ve beni sıkıca tutmasını söyledi."

"Cep çantanı senden almadan önce mi?"

"Hayır; sonra, içinde ne olduğunu görmek için bakarken."

"Soygunlar genellikle böyle yapılmaz," diye ekledi çavuş. "Hiçbir soyguncunun bir adamı yere yatırırken diğerinin cep çantasında ne olduğunu görmek için baktığını duymadım."

"Farringford sana oğlum mu dedi?" diye sordu Bay Gray bana dönerek.

"Evet, efendim, öyle dedi; ama ben Lynch'i yere yatırırken değil. Plum Sokağı'ndayken," diye cevapladım.

"Ne oyun oynuyordun?" diye sordu Bay Gray, oldukça sert bir şekilde.
"Neden sana oğlu dedi?"

"Ben onun oğluyum. O benim babam," diye cevapladım.

Farringford bana onaylamayan bir ifadeyle baktı, sanki
söylediğime inandığı yalan için beni azarlamak ister gibiydi.

BÖLÜM XIV.

PHIL'İN PARASINI GERİ ALDIĞI YER.

"Herkesin St. Louis'de tanıdığı Farringford'un senin baban olduğunu mu söylemek istiyorsun, değil mi?" diye devam etti Bay Gray, görünüşe göre bu önermenin saçmalığına şaşırmış bir şekilde, arkadaşı ve çavuş ise içtenlikle gülüyordu.

"Ben de tam olarak bunu demek istiyorum," diye cevapladım, en kararlı tonla.

Farringford başını salladı ve görünüşe göre benim böylesine iğrenç bir yalancı olduğum için üzgündü.

"Adın ne?" çavuş sordu.

"Philip Farringford. "

Babam bana soru sorduğunda tam adımı ona vermemek için özel çaba sarf etmiştim ve şüphesiz
bu ismi bu durum için uydurduğumu düşünmüştü. Bana baktı ve başını salladı. Çok
muhtemelen, bu zamana kadar, onu aldattığımı ve
hiç para kaybetmediğimi düşünmeye hazırdı, çünkü bir şey hakkında yalan söyleyebiliyorsam
başka bir şey hakkında da yalan söyleyebilirdim.

"Bu genç adamın sana babası Farringford demesini haklı çıkarıyor musun?"
dedi Bay Gray.

"Üzgünüm ama söyleyemem. Beyler, iyi niyetle hareket etmeye çalıştım," diye cevapladı babam. "Her zaman gerçeğin
yalanlardan daha çok işime yarayacağını gördüm."

"Ona oğlunuz mu diyordunuz?"

"Evet, ama bu ifadeyi, çocuğu neredeyse yüz dolardan
soymuş olan bu Lynch'e karşı amacımı iletmek için bir tür zararsız yalan olarak kullandım."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Lynch.

"Lütfen sakin olun, efendim," diye araya girdi çavuş. "Hikayenizi duyduk ve şimdi diğer tarafı dinleyeceğiz."

"Philip beni kandırmış olabilir, ama soyulduğunu düşündüm ve
parasını ondan alan adamı bana gösterdikten sonra
parasını geri almak için elimden geleni yaptım. Kesinlikle o benim oğlum değil.
Düne kadar onu hiç görmedim; ve eğer isterseniz, benim yalanımı veya iftiramı tekrarlamayı gerekli gördüğü için üzgünüm," diye devam etti Farringford.

"Yine de, zamanı gelince onun babam olduğunu kanıtlayabileceğimi umuyorum," diye ekledim.

"Ama oğlum, herkes Farringford'un çocuğu olmadığını biliyor," dedi Bay Gray.

"Şimdi bunu boş ver. Herhangi bir soygun yapılıp yapılmadığını bilmek istiyorum," diye araya girdi çavuş sabırsızlıkla.

"Çocuk kendi hikayesini anlatsın," diye cevapladı Bay Gray.

"İşte Lynch'in çantası," diye başladım çavuşa uzatarak.

"O zaman bu şeyleri ondan aldın mı?"

"Aldım; ama bana elimi cebine koymamı ve
cüzdanı ve cüzdanı çıkarmamı söyledi."

"Çok olası!" diye alay etti Lynch.

"Hepsi doğru," dedi Farringford.

"Hadi, devam et, genç adam."

"Missouri Nehri'nden Fawn vapuruyla aşağı iniyordum--"

"Geçen Salı sabahı geldi," diye araya girdi Bay Lamar, Bay Gray'le birlikte olan beyefendi.

"Evet, efendim. Bay Gracewood ve ailesiyle birlikteydim."

"Gracewood ne?"

"Henry."

"Glencoe'dan Robert Gracewood'un kardeşi mi?"

"Bilmiyorum. St. Louis'de bir kardeşi vardı," dedi Bay Lamar, yaşlı bir beyefendiydi ve herkesi ve her şeyi tanıyor gibi görünüyordu.

"Bir yıl önce Glencoe'da bir yer satın aldı."

"Karısının kardeşi Bay Sparkley'di."

"Aynı adam. Ama yıllar önce karısından ayrıldı,
gitti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."

Ailenin yeniden bir araya geldiğini ve St. Louis'e doğru yolda olduklarını anlattım. Bay Gracewood'un kardeşini bulmaya çalışmıştım ama
nehrin yukarısında neler olduğunu ona bildirmek için
başarısız olmuştum. Şehirden taşınmış olması, ismini Rehber'de neden
bulamadığımı açıklıyordu. Hikayemi sık sık keserek devam ettim, bu da çavuşun sadece olayın cezai yönüyle ilgilenmesine
neden oldu. Lynch'in Leavenworth'te beni nasıl soyduğunu, onu St. Louis'de nasıl teşhis ettiğimi ve onu ve Farringford'u Forstellar'dan Front Street'e kadar nasıl takip ettiğimi anlattım.

"Bu hikayenin her kelimesi benimle ilgili olduğu kadarıyla doğru," dedi Farringford.

"Lynch ve Farringford'u izledim, ilki sürekli olarak ikincisinden kurtulmaya çalışıyordu, ta ki sonunda "Ellerimi onun üzerine koydum," diye devam ettim. "Daha fazla dayanamadım; Lynch'in arkasına gittim,
ellerimi boynuna doladım ve dizlerimi sırtına
o düşene kadar bastırdım. Bana onu bırakmam için yalvardı ve eğer istersem
paramı geri vereceğine söz verdi. Sonra, biraz güvenlik olmadan onu bırakmaya
istemediğimde, cüzdanını ve çantasını almamı söyledi. Bu, bu beyefendiler Plum Sokağı'ndan çıktığında olan şeydi."

"O zaman Farringford'a el koyana kadar onu devirmediniz mi?"

Çavuş ekledi.

"Hayır, efendim; babamı yakalayana kadar ben de devirmedim. "

"Baban!" diye haykırdı Bay Gray. "Hikayenizin geri kalanı o kadar
basit ki bu kurguyu bırakmanızı umuyordum."

"Bu bir kurgu değil."

"Gerçek mi yoksa kurgu mu olduğu benim için önemli değil," diye araya girdi çavuş. "Sadece St. Louis'de bir suç işlenip işlenmediğini bilmek istiyorum. Eğer çocuk bu Lynch'i Farringford'u yaralanmaktan kurtarmak için devirdiyse, babası olsun ya da olmasın, bu bir suç değil."

"Yere iner inmez olabildiğince yüksek sesle 'Polis!' diye bağırdım," diye ekledim.

"Paranızı tanımlayabilir misiniz?" diye sordu çavuş.

"Her bir parçasını değil; ama ortasında delik olan, 1850 tarihli beş dolarlık altın bir sikke vardı. Fawn'ın katibi beş dolara yolculuğum için onu kabul
etmedi."

Memur kesedeki altını masaya döktü ve
anında tarif ettiğim, belki de Lynch'in
geçirmekte benim kadar zorlandığı
parayı seçti. Tarihe baktı ve
1850 olduğunu söyledi.

"Bu çok iyi bir kanıt, oğlum," dedi memur, bana onaylayan bir
gülümseme bahşederek. "Bana daha fazlasını verebilir misin?"

"Fawn'dan Kaptan Davis'i bulabilirsen, tekneyi Lynch ile
terk ettiğimi söyleyecektir."

"Nerede?"

"Fawn ile Alton'a gitti. Bay Gracewood geldiğinde, o da sana aynı şeyi söyleyecek."

"Şahitlerin yakınlarda değil. Hangi tekneyle
nehirden aşağı indin."

"Fawn'da."

"Peki sen, Bay Lynch?"

"Gün ışığında."

"Nereden?"

"St. Joe."

Çavuş Lynch'e yarım saat boyunca soru sormaya ve çapraz sorgulamaya devam etti. İfadeleri karışık ve çelişkiliydi ve yalanlara dayandığı için başka türlü olamazdı. Görünüşe göre, geldiği Daylight, Fawn'dan hemen sonra nehirden aşağı indi, bu da benim hikayemi daha olası hale getirdi.

"St. Louis'de herhangi bir suç işlendiğini görmüyorum," dedi memur, uzun ve sabırlı soruşturmasının ardından.

"O zaman bir adamı yere sermek ve çantasını ve cüzdanını ondan almak suç değil mi?" diye ekledi Lynch, derin bir iğrenmeyle.

"Genç adamın hikayesine inanıyorum," diye cevapladı memur. "Paranız zorla sizden alınsaydı, sizi
soyanlar ile birlikte sokaklarda sessizce yürümez, yolunuzda bir memurun yanından geçerken ne olduğunu ima etmezdiniz. Genç adamın hikayesi
düz ve tutarlıdır, ancak Farringford ile ilişkileri hariç, ki bu önemli değildir.
Farringford'a saldırmaya
sizin başladığınızı düşünüyorum."

"Öyle değil."

"Hem Farringford hem de genç adam tüm temel noktalarda hemfikir."

Lynch homurdandı ve itiraz etti, ancak sonunda
konuyu olduğu gibi bırakmaktan memnun olduğunu söyledi. Parasını geri almıştı ve
şikayet edemezdi.

"Ama ben paramı geri almadım ve memnun değilim," diye ekledim,
Lynch'in işten çıkarılmasının benim için tamamen bir yenilgi olduğunu hissederek.

"Kansas topraklarında soyuldunuz, St. Louis şehrinde değil," diye yanıtladı memur.

"Bu nedenle paramı kaybetmek zorunda mıyım?"

"Elbette hayır; ancak Lynch'e karşı şikayet Leavenworth'te yapılmalı ve bölgenin valisinden bir talep
buraya gönderilmeli."

Dava zorluklarla doluydu ve bir polis memurunun başında olan Lynch, en iyi ilerleme yollarını
düşünmemizi sağlamak için odadan dışarı gönderildi. Leavenworth'a kolayca geri dönemezdim ve
kaybettiğim paradan daha fazlasına mal olacaktı. Konuyu
ertesi güne kadar bekletmeye karar verdik ve Lynch tekrar çağrıldı.

"Seni yarına kadar, Farringford'un sana bir saldırıdan dolayı
şikayet edeceği güne kadar alıkoymayı teklif ediyorum," dedi memur.

"Alıkonulmaktansa yüz dolar vermeyi tercih ederim," dedi Lynch.

"Biz davaları bu şekilde çözmeyiz. Elbette soygun meselesine bir şekilde ulaşmayı düşünüyoruz."

"Çocuğa kaybettiğini iddia ettiği parayı vereceğim," diye ekledi suçlu.

"Parayı geri vermek isterseniz, verebilirsiniz," diye cevapladı çavuş.

"Hikayesinin doğruluğunu kabul etmiyorum. "

"O zaman ona para vermeyeceksin. Burada dolandırılmayacaksın."

"Eğer kabul edersem--"

"İstemediğin sürece kendini suçlama. Söylediğin her şey seni
mahkum etmek için delil olarak kullanılabilir."

"Beni zor bir duruma soktun," dedi Lynch. "Kendimi suçlarsam, beni
kovuşturacaksın. Kendimi suçlamazsam, çocuğa
parayı veremem."

"Seni kovuşturmam gerektiğini söylemedim. Suç varsa, bu eyaletin sınırlarının ötesinde işlendi. Şikayette bulunamam. Genç adam
eğer en iyisini düşünüyorsa bunu yapabilir."

"Phil'e yüz dolarlık bir hediye verebilir miyim?" diye sordu Lynch,
çaresizce.

"Kendi paranla istediğini yapabilirsin," diye cevapladı memur.

Hırsız cebinden yüz dolar saydı ve
Bay Lamar'a uzattı, o da miktarın doğru olduğunu ve banknotların
iyi olduğunu söyledi. Bana geçti; ama kaybettiğimden daha fazlasını almayı reddettim ve bir banknotu değiştirerek iki buçuk dolar iade ettim.

"Artık saldırıdan şikayetçi olmayacağım," dedi Farringford.

"O zaman onu tutuklayamam. Genç adam Leavenworth'te Lynch'ten şikayetçi olmayı seçerse, yine de kovuşturmaya tabi tutulabilir."

"Bunu göze alacağım," dedi Lynch daha neşeli bir şekilde.

"Gidebilirsin," diye ekledi memur.

Serseri hemen bu izni kullandı ve ofisten ayrıldı.

"Bir davanın bu şekilde çözülmesinden dolayı üzgünüm. O adamın meşhur bir üçkağıtçı olduğunu biliyorum," diye devam etti memur.

"Başka bir şekilde çözülebileceğini düşünmüyorum," diye yanıtladı Bay Gray. "Adaletin çıkarlarına zarar verecek hiçbir şey yapmadık. Genç adam şimdi dava açabilir."

"Bunu yapmak için Kansas'a gidecek param yok," diye cevapladım.

"Onu gözetleyeceğiz," dedi çavuş.

Hepimiz ofisten birlikte ayrıldık. Olaya bu kadar ilgi gösteren iki beyefendi, Farringford ve benden ayrılmak istemiyorlardı. Bay Gray, Farringford'un babam olduğunu söylememe neyin sebep olduğunu sordu.

"Uzun bir hikaye beyler; ve söylediklerimin doğruluğuna onu da sizi de ikna etmeliyim. Eğer pansiyonuma giderseniz
ben de giderim."

Onlara nerede olduğunu söyledim ve bana eşlik etmeyi kabul ettiler. Eve vardığımızda, Bayan Greenough ziyaretçilerimin sayısına şaşırdı, ancak hepsini odama götürdüm.

BÖLÜM XV.

PHIL'İN ÇOCUKLUĞUNUN ESERLERİNİ ORTAYA ÇIKARDIĞI YER.

Tarafımı odama oturttuktan sonra, hikayemin son kısmını önce anlattım. Matt Rockwood tarafından Missouri'nin yukarı kesiminde yetiştirildiğimi söyleyerek başladım, Gracewood'ların tarihi de dahil olmak üzere
şu ana kadar olan tüm deneyimimi anlattım.

"Bunların hepsi çok güzel, Phil; ama sen nerede doğdun?" diye sordu Bay Gray.
"O kısmı atladın ve bize bilmek istediklerimiz dışında her şeyi anlattın."

"Nerede doğduğumu bilmiyorum. Babama sormalısın?"

"Hala Farringford'un baban olduğunu söylemekte ısrar ediyor musun?"

"Hala ısrar ediyorum."

"Ama çocuğu yok."

"Bir çocuğum vardı," diye araya girdi Farringford, hem duygudan hem de sarhoşluğun etkisinden titreyerek.

"Hatırlıyorum," dedi Bay Lamar. "Farringford yakıldığında o çocuğu kaybettin."

"Evet," diye cevapladı babam titreyerek.

"O çocuğun tam olarak nasıl kaybolduğunu söyler misin, efendim?" diye devam ettim.
"Gerekmese bunu senden istemezdim, çünkü anlatının acı verici olduğunu biliyorum."

"Sanırım bu çocuk olduğunu iddia ediyorsun, eğer doğru hatırlıyorsam, o bir kızdı," diye ekledi Bay Lamar.

"Hayır; bir çocuktu," diye yanıtladı Bay Farringford.

"Beyler, hikayenin geri kalanını dinledikten sonra kendi sonuçlarınızı çıkarmanızı size bırakacağım."

"Kayıp çocuğum olman mümkün mü, Philip?" dedi babam.

"Karar vermeden önce kanıtları görelim," diye yanıtladım. "Peki, çocuk nasıl kayboldu?"

"Eşimin kardeşi Teğmen Collingsby, Missouri'nin yukarısındaki bir kalede görevliydi. Eşim onu ​​görmek için can atıyordu ve iki yaşındaki küçük oğlumuzla birlikte o zamanlar sahip olduğum vapurlardan biriyle yola çıktık," Bay Farringford başladı. "Teknenin aile adı vardı ve sahip olduğum
en iyi tekneydi. Yolculuğun tadını çok çıkardık. O zamanlar çok fazla içki içmezdim beyler, ancak ara sıra akşamları veya şenlikli bir günde fazla içerdim. Vapurun
yandığı gece, gideceğimiz kaleye otuz mil uzaklıktaydık ve Farringford Yellowstone'un ağzına yaptığı yolculuktan dönene kadar orada kalmayı planlıyorduk. Karımın çocuğu soymadığını biliyorum, çünkü kaleye ulaşmayı ve geceyi kışlada geçirmeyi umuyorduk.

"O akşam yolculardan ayrılmayı beklediğimizden, neşeli bir
zaman geçirdik; ve tek kelimeyle sarhoş olana kadar içtim. Gemideki herkese, subaylar, mürettebat ve itfaiyeciler hariç, viski ve şampanya ikram ettim. Hatta gemide bulunan iki veya üç kadın bile köpüklü içecekten içti. Kaleye mümkün olduğunca erken varmak istediğimden, itfaiyecilere ve mühendislere viskilerini verdiğimde acele etmelerini söyledim. Bana harfiyen itaat ettiler ve fırınlar kıpkırmızı oldu. Bugüne kadar
teknenin nasıl ateş aldığını bilmiyorum; ancak gemideki bazı ordu depolarına ait bir
fıçı kamfen'in
soba olduğunu ve içindekilerin
ön güverteye yayıldığını biliyorum.

"Herkes tekneyi kurtarmak için çok uğraştı; ama boşuna uğraştılar.
Pilot sonunda tekneyi kıyıya çıkardı. Ben bir kapıyı indirdim ve
kıçtaki ana güverteye taşıdım, eşim de çocuğu aynı
noktaya taşıdı. Yangın öndeydi, bu yüzden tekneyi kıyıya
çıkan pruvadan terk edemedik. Küçük çocuğumu
kapının üzerine koydum, bir şala sardım, her iki tarafına da suya yuvarlanmasını
önlemek için birer yastık koydum. Kaptan eşime yardım edecekti, ben de
kapının arkasında yüzüyordum, ellerimle tutuyordum. Bu pozisyonda, kısmen
sal tarafından desteklenerek, tekneyi kıyıya doğru itebileceğimi umuyordum.
Planım iyiydi ve sarhoş olmasaydım şüphesiz başarılı olurdum.

"Suya düşmek üzereyken, teknenin kıç tarafı aniden döndü ve salı
tutuşumu kaybettim. Güvertenin kenarında yatıyordum, bacağım bir direğin etrafındaydı, başım suyun üzerindeydi; ve sanırım pozisyonum, içtiğim içkinin dumanına ek olarak, beni başım döndürdü. Kapıyı kaybettim,
ve sanırım aynı zamanda kısmen duyularımı da kaybettim. Vapur,
dönerken, onu tutan ani kıyıdan kaydı. Bu hareket, yolcular ve mürettebat arasında neredeyse umutsuzluğa varan muazzam bir heyecan yarattı. Kapı vapurdan uzaklaştı ve ben de onu göremez oldum. Durumumu tekrar fark edebildiğimde, kapıyı bulmaya çalıştım ama nafile.
Kaptanın karımı desteklemek için hazırladığı bir kutuyu suya fırlattım ve
kendim de içine atladım.

"Akıntı vapuru nehirden aşağı sürükledi. Kutumu kürekle kıyıya
sürüp karaya çıktım."

"Hangi tarafa indin?" diye sordum.

"Kuzey tarafında. Çocuğumu aramak için nehrin kıyısında koştum. Yanan vapurun parıltısı suyu aydınlatıyordu, ama
yüzeyde yüzen hiçbir şey göremiyordum. Şimdiye kadar tekneden ayrılan tek kişi bendim ve onu, karaya çıktığım noktanın iki veya üç mil aşağısında, kazanlarından biri patlayana ve enkaza dönene kadar takip ettim. Yolcuların ve mürettebatın yaklaşık yarısı kutular, variller ve kapılar
üzerinde kurtarıldı. Kaptanın yardımıyla karım kıyıya
getirildi. Çocuğumuzun kaybolduğunu söylediğimde yaşadığı acıyı asla unutamam. Yere baygın bir şekilde
battı; ama
bir süre sonra kendine geldi. Tek çocuğumu kaybetmenin acısını anladığımda selde yok olmayı diledim. Onu
teselli edemedim; kendimin de teselliye ihtiyacı vardı. Uzun geceyi, kayıp küçük oğlumu arayarak nehrin kıyılarında yukarı aşağı yürüyerek geçirdim. Yolcuların çoğunun indiği yerin altında birçok kapı
ve teknenin diğer kısımlarını buldum; ama çocuğumu bulamadım.

"Akıntının çocuğumu taşıyan salı diğer yüzen eşyaların bulunduğu noktalara taşıyacağını düşündüm ve sevgilimin kapıdan yuvarlanıp soğuk sularda öldüğü sonucuna vardım. Bunu düşününce ürperdim. Sabahın erken saatlerinde nehirden aşağı inen başka bir vapur belirdi. Onu selamladık ve gemiye alındık. Benim teknelerimden biri olduğu ortaya çıktı ve kayıp küçük çocuğum için en titiz aramayı yaptırdım. Farringford'un karaya oturduğu noktanın yaklaşık bir mil aşağısında, bir adanın üst ucunda karaya oturmuş, üzerinde bir yastık olan bir kapı bulduk. Bu keşif benim son umudumun
çağıydı. Elbette çocuk kapıdan yuvarlanıp ölmüştü. Acı acı ağladım ve karım bayıldı, ancak ilk başta kaçınılmaz görünen şeyi ancak fark ettik. Bu kapıyı gün ışığında bulduk ve aramayı uzatmanın bir anlamı yoktu. Çocuğumun
kayboldu çok acı verici bir şekilde kesindi.

"Karım eve dönmek istiyordu. Bir zevk gezisine çıkıyorduk,
ama bu gezi karımdan veya benden asla kaldırılamayacak bir keder yüküyle son bulmuştu.
Sefaletimi bastırmak için viski içtim. Bundan sonra nadiren
ayık kaldım ve tüm mal varlığımı pervasız spekülasyonlarla kaybettim.
Şimdi olduğum kişi oldum. Karım o korkunç geceden sonra
bir daha asla şampanya bile içmedi. Bir ölçüde moralini düzeltti,
ama eskisi gibi
olamaz. Her şeyimi kaybettikten ve artık ona bir yuva sağlayamadıktan sonra babasının yanına döndü.
Onu beş yıldır görmedim; ama onu suçlamıyorum. O güzel bir kadındı ve benden daha iyi bir kocayı hak ediyordu.
Bütün hikayeyi artık biliyorsun, Philip. Bu beyler bunu önceden biliyorlardı."

"Hepsini değil," diye ekledi Bay Lamar. "Ve şimdi daha önce yapamadığımız gibi sana acıyıp sempati duyabiliriz."

"Hayır; ne acınmayı ne de sempatiyi hak ediyorum," diye inledi zavallı babam, şiddetle titreyerek. "Sarhoş olmasaydım çocuğumu kurtarırdım."

"Belki de en iyisi budur, çünkü çocuk kurtarıldı," dedim.

"İmkansız!" diye haykırdı Farringford. "İnanamıyorum. O ıssız bölgede kimse yoktu; ve eğer çocuğum kıyıya
varmış olsaydı, suda olduğundan daha çok açlıktan ölmüş olurdu."

"Karınızın çocuğu soymadığını söylüyorsunuz, çünkü o akşam kaleye
varmayı umuyordunuz," diye devam ettim. "Üzerinde ne tür
giysiler olduğunu biliyor musunuz?"

"Bilmeliyim, çünkü o korkunç geceden sonra onu kalbime en son bastırdığım anı gözyaşlarıyla hatırladım. Omuzlarında mercan bilezikler olan küçük beyaz bir
patiska elbise giymişti."

"Boynunda bir şey var mıydı?"

"Evet; mercan bir kolye, üzerinde karımın bir minyatürünün bulunduğu bir
madalyon."

"Kapıya koyduğunuzda ne tür bir şala sarılmıştı?" diye sordum, çocukluğumun değerli kalıntılarını yerleştirdiğim
büro çekmecesini açarken.

O anlatırken şalı çekmeceden aldım.

"Bu mu?"

Farringford makaleye bakarken vücudunun her bir zerresinde titremeler oldu.

"Öyle görünüyor. Aynı şey mi değil mi bilmiyorum."

O anın heyecanıyla neredeyse sarhoş zavallı kadar titredim.

"Bunu yeterli kanıt olarak görmemeliyim," dedi Bay Gray.
"Bunun gibi binlerce şal var."

"Daha fazla kanıt sunmayı düşünüyorum," diye cevapladım, yerleşim yerinden getirdiğim lekeli ve küflü elbiseyi göstererek. "O elbiseyi biliyor musunuz, Bay Farringford?"

"Kesinlikle çocuğumun giydiği elbiseye benziyor."

Beyefendiler tarafından incelendi; ancak kanıtların henüz kesin olmadığını
düşündüler ve çekmeceden bilezikleri aldım.

"Bunları daha önce hiç gördün mü?" diye sordum, felçli ayyaşa uzatarak. "Tokalarda P.F. baş harflerini göreceksiniz. "

"Bunları gördüm ve iyi tanıyorum. Bunlar çocuğuma
kardeşim Philip tarafından verildi," diye cevapladı, giderek artan bir duyguyla.

"Biraz hata olabilir," diye önerdi Bay Lamar. "St. Louis'de yüzlerce ve binlerce böyle biblo satıldı."

"Ama bunların üzerinde çocuğumun baş harfleri var."

"P.F. Peter Fungus veya bir düzine başka ismin kısaltması olabilir," diye yanıtladı Bay Gray. "Kanıtlar kesinlikle iyi, ancak kesin değil."

"Neyi kesin olarak kabul etmelisiniz, efendim?" diye sordum, biraz mantıksız bulduğum şüpheciliğine
biraz sinirlenerek.

"Kanıtların tamamen kesin olması için, yalnızca bir anlama duyarlı olması gerekir," diye ekledi Bay Lamar. "Ürettiğiniz makaleler başka birine ait olabilir, ancak bu olası değil."

"Sizi tatmin edebileceğimi bilmiyorum, ancak bir kez daha deneyeceğim," diye yanıtladım, çekmeceden madalyonu alarak.

Madalyonu Farringford'a uzattım. Titreyen elleriyle kavradı ve tekrar tekrar çevirdi. Kolyeyi büyük bir dikkatle inceledi ve sonra madalyonu açmaya çalıştı. Başaramamak için titriyordu ve ben de ona açtım. Göz ucuyla baktı saatlerce birlikte baktığım
güzel yüze.

"Karım!" diye haykırdı, sandalyesine gömüldü ve yüzünü elleriyle örttü, bir çocuk gibi hıçkırarak hıçkırarak ağladı. "Sen benim oğlumsun!"

"Belki de değil," diye araya girdi Bay Lamar, çok iğrenerek.

Ama zavallı babam tatmin olmuştu ve bana sarılmak için öne atıldı.

Heyecan, parçalanmış sinirleri için fazlaydı ve
bayılarak kollarıma düştü. Onu yatağa yatırdık ve ben Bayan Greenough'a gittim.

XVI. BÖLÜM.

PHIL'İN BABASINI DÜZELTMEK İÇİN CİDDİ BİR ŞEKİLDE MÜCADELE ETTİĞİ BÖLÜM.

Bayan Greenough'un becerikli hizmetleri babamı kısa sürede kendine getirdi. Sabah erkenden benimle kahvaltısını yaptığından beri muhtemelen hiçbir şey yememişti ve vücudu onu
tedirgin eden güçlü duyguların baskısına dayanacak durumda değildi.

"Oğlum!" diye haykırdı, az önce yaşanan olaylar aklına
geri döndüğünde.

"Babam!" diye cevapladım.

Titreyen elini bana uzattı ve ben de tuttum. Eğer onun ne olduğunu unutabilseydim veya
onu
içine düştüğü
utanç ve utanç uçurumundan
kaldırabilseydim, bu benim için
kutsanmış bir an olurdu. Tanrı'nın izniyle, bunu bir ölçüde
yapabileceğimi umuyordum. Bu amaca ulaşmak için, şevk ve duayla, durmadan çalışmaya karar verdim.

"Sana acıyorum, oğlum," dedi babam, elleriyle gözlerini kapatarak. Böyle bir baba bulmak senin için hiç de mutluluk verici olamaz."

"Eğer farklı olmanı dilemeseydim samimi olmazdım, baba."

"Philip, eğer gerçekten ismin buysa, ya düzeleceğim ya da öleceğim,"
dedi yeni bir duyguyla. "Şimdi umut edeceğim bir şey var. Yıllar önce beni terk ettiğine inandığım iyi Tanrı, bana hak ettiğimden
daha nazik davrandı."

"Hepimize karşı öyle, baba."

"Bu madalyonu nereden buldun, genç adam?" diye sordu Bay Lamar, belli ki hala bir hata yapılmış olma ihtimali olduğuna inanıyordu.

Beni nehirdeki kapıdan alan Matt Rockwood'un sandığında bulduğumu söyledim; ve daha önce atladığım hikayemin o kısmını tekrarladım.

"Sizin itiraz etmenize gerek yok, beyler," diye araya girdi babam. "Ben tatmin oldum. Kayıp oğlumun özelliklerini ayırt edebiliyorum. Eğer karımı tanıyorsanız,
ona benzediğini görebilirsiniz. Portreye bakın ve sonra ona bakın."

"Bayan Farringford'u gördüm ama görünüşünü tam olarak hatırlamıyorum," diye ekledi Bay Lamar.

"Matt Rockwood öldü; ama çocuğu aldıktan
bir veya iki gün sonra gören yaşayan bir tanık var," diye devam ettim.

"O kim?"

"Kit Cruncher; şu anda yerleşim yerinde ve beni on bir yıldır tanıyor. St. Louis Soon, beni altı yıldır tanıyor ve Matt Rockwood'un çocuğu bulma hikayesini anlattığını duydu."

"Eğer ben tatmin olursam, başka hiç kimsenin şikayet etmesine gerek kalmaz," dedi babam. "Hiçbir hak iddia edilebilecek bir mülk, bir dolar bile kalmadı. Ben bir dilenci ve bir sefilim ve ona verebileceğim tek şey utanç ve sefalet mirası."

"Ama karının hala hayatta olduğunu unutuyorsun, Farringford," diye ekledi Bay Lamar. "Babası zengin bir adam ve büyük mülkü çok uzak olmayan bir günde üç çocuğu arasında paylaştırılacak."

"Çok doğru; bunu düşünmemiştim. Onu benim için o kadar uzun zamandır kayıp olarak görmeye alışmıştım ki oğlumun hala bir annesi olduğunu düşünmüyordum," diye cevapladı babam acı bir şekilde. "Ama onu gördüğünde, kimsenin kimliğine yemin etmesini istemeyecek. Onu tanıyacaktır,
onunla görüşmesinin üzerinden on bir yıl geçmiş olmasına rağmen."

"Ama o nerede?" diye sordum endişeyle.

"Bilmiyorum, Philip."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Tanıştığımızdan beri dört ya da beş yıl geçti."

"Ama ondan haber almadın mı?"

"Bir kez, sadece bir kez. Beni terk edip babasının yanına döndükten sonra, onu ara sıra görmeye çalıştım, çünkü ona olan sevgimi ve saygımı hiç kaybetmedim. Babası Bay Collingsby'yi, ondan para almaya çalışarak
rahatsız ettim. Üç yıl önce aile St. Louis'den taşındı, kısmen, belki de tamamen, biliyorum, benden kaçınmak ve karımı tüm sefaletinin olduğu yerden
uzaklaştırmak için."

"Nereye gittiler?"

"Bay Collingsby'nin büyük ölçüde demiryolu işletmeleriyle ilgilendiği Chicago'ya."

"Aile hala orada mı?"

"Bilmiyorum."

"Oradalar," diye ekledi Bay Gray.

"Ama karım orada değil," dedi babam. "Birisi bana bir yıl
önce, onunla Avrupa'da tanıştığını ve orada kardeşi ve karısıyla üç yıl seyahat etmeyi planladığını söyledi. Gerçekten, Philip, onun hakkında
daha fazla bir şey bilmiyorum. Keşke sizi ona götürebilseydim."

Yıllar geçse de bana varlık vereni
göremeyeceğimi düşündüğümde gerçekten çok üzüldüm.

"Collingsby'lerle ilgili birkaç soru soracağım, Phil," dedi Bay Lamar.

"Söylediğim kişi olduğumdan memnun musunuz efendim?" diye sordum.

"Hiç şüphem yok, ama belki de durumunuz kesinlikle itiraz edilemez. Ölen yaşlı adam çocuğun cesedini
bulmuş ve üzerindeki giysileri ve bibloları almış olabilir; ama bu olası değil."

"Ama beni çocukluğumdan beri tanıyan birini getirebilirim," diye cevapladım.

"Yapabilirsin ama yapmadın," diye ekledi gülümseyerek.

"Gerekirse onu getiririm. Umarım Bay Gracewood geldiğinde onu
göreceksin."

"Mümkünse getiririm. Ama Farringford, çocuğun üzerinde onu teşhis etmenizi sağlayacak herhangi bir iz veya yara izi yok muydu?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Belki annesi biliyordur," diye cevapladı babam. "Ama sana
memnun olduğumu söylüyorum. Hiçbir kanıt istemiyorum. Şimdi yüzünü tanıyorum. Her şey
unutulmuş bir rüya gibi geri geliyor."

"Tamam; ama Farringford, artık yaşamak için bir nedenin var,"
diye ekledi Bay Lamar.

"Gerçekten var," diye cevapladı titreyen hasta, bana sevgiyle
bana bakarken. "Daha iyisini yapmaya çalışacağım."

"Kendinizi bir şey yapabilecek durumda hissettiğinizde, oğlunuza destek olmak için bir şeyler yapabileceğiniz bir duruma gelmenize yardımcı olmaktan mutluluk duyarız," dedi Bay Gray.

"Kendime bakabilirim, beyler. Şu anda haftada üç dolar alıyorum ve yakında daha fazlasını almayı umuyorum," diye araya girdim.

"Haftada üç dolar seni geçindirmeye yetmez."

"Şu an için o parayla geçinebileceğim. Bayan Greenough bana karşı çok nazik."

İki beyefendi zavallı babama umut ve güç vermek için ellerinden geleni yaptılar ve sonra ayrıldılar. Gösterdikleri ilgi ve sempati için onlara çok minnettardım ve herhangi bir yardıma ihtiyacım olduğunda onları arayacağıma söz verdim.

"Şaşkınım, Philip," dedi babam, arkadaşlarımız gittikten sonra.

"Akşam Planters' Hotel'de buluştuğumuzda senin babam olduğunu anlamıştım," diye cevapladım. "Bana Missouri'nin yukarısında bir çocuğunu kaybettiğini söylediğini hatırlıyor musun? "

"Öyle yaptım; o zamanlar viskinin benim için ne kadar korkunç bir lanet olduğunu düşünüyordum. Sen zeki, hareketli bir çocuk gibi görünüyordun ve seni kendi üzücü
tecrübemle uyarmak istedim, asla benim yürüdüğüm yolda yürümemen için. Kendi oğlumla konuştuğumdan şüphelenmiyordum; ama şimdi seni daha da çok uyarmak istiyorum."

"Sözlerinle ruhumu heyecanlandırdın, baba, ve onları asla
unutmayacağım. Tanrı'ya hem seni hem de beni ölçüsüzlüğün dehşetinden kurtarması için dua edeceğim."

"Philip, en ciddi şekilde, yüz kere, bir daha içmemeye karar verdim; ama sözümü yirmi dört saat bile tutmadım."

"Zihnin bu kadar mı zayıf?"

"Zihin! Benim aklım yok, oğlum.
Ne bedensel ne de zihinsel olarak
bir zerre gücüm yok."

"Güç için Tanrı'ya bakmalısın," dedi Bayan Greenough, konuşmamızı sessizce dinlemişti.

"Ben duydum, hanımefendi; ama o benim gibi bir sefilin duasını
duymuyor."

"Ona haksızlık ediyorsunuz, Bay Farringford," diye cevapladı dul kadın, ciddiyetle. "O
en zayıf ve en alçakgönüllülerin dualarını
duyuyor. Senin kendi gücün
yok; ondan güç ara. Kocam senin kadar
aşağılandı. Hayatının on yılı boyunca sefil bir ayyaştı; ama bana karşı
her zaman nazikti. Yüzlerce kez bir daha içmeyeceğine söz verdi, ama
o kadar sık ​​sözünü bozdu. Dine ilgi duymaya başladım ve sonra
neden her zaman başarısız olduğunu anladım. Kocamla ve
onun için dua ettim. Etkilendi ve bir çocuk gibi ağladı. Sonra benimle dua etti ve
ihtiyaç duyduğu amaç gücü Tanrı'dan geldi. Kurtarılmıştı ama
dua etmeyi hiç bırakmadı. Kendini kurtardı ve bir daha
bir damla içmedi. Ölmeden önce, bu evin parasını ödemişti, ayrıca bizi on yıl boyunca çok cömertçe destekledi."

"Bu umut verici, hanımefendi; ama korkarım çok ileri gittim.
Benimle dua edecek bir karım yok," dedi babam kasvetli bir şekilde.

"Sizinle dua edeceğim."

Bir sandalyenin önünde dizlerinin üzerine çökerek, hem onu ​​hem de beni harekete geçiren bir
mesh ile ayyaşın kurtuluşu için dilekçesini döktü. Babamın zayıflığı ve aptallığı içinde hıçkırdığını duydum.
Küçük bir çocuk gibiydi ve bir çocuk gibi hareket ediyor ve etkileniyordu.

"Kendiniz dua etmelisiniz, Bay Farringford," dedi bitirdiğinde. "Yardıma ihtiyacınız olduğunu hissetmeli ve sonra onu içtenlikle ve dindar bir şekilde aramalısınız."

"Bütün nezaketiniz için teşekkür ederim, hanımefendi. Daha iyisini yapmaya çalışacağım. Dua etmeye çalışacağım," dedi. "Dün gece ve bu sabah aldığım
ilaçtan biraz daha verebilir misin? Bana çok yardımcı oldu."

"Elbette yapabilirim. Eğer
sadece burada kalıp iyileşmeye çalışırsan, senin için dünyadaki her şeyi yaparım."

Odadan çıktı ve hastanın heyecanlı sinirlerinin talep ettiği rahatlatıcı
içecekleri hazırlamak için mutfağa gitti.

"Kendimi düzelteceğim, Philip. Bu iyi hanımın tavsiyesine uyacağım. Bana
elini ver, oğlum," dedi babam.

"Ah, keşke isteseydin, baba! O zaman bu dünya bizim için
mutlulukla dolu olurdu. Annemi bulabilir ve sonsuza dek yeniden bir araya gelebiliriz."

"Tanrı yardımcım olsun, bir daha asla içki içmeyeceğim," dedi,
titreyen elini tutarken gözlerini ciddiyetle yukarı kaldırarak.

Bayan Greenough tam zamanında ilaçlarla ve elinde katlanmış bir kağıtla geri döndü. Babam iksirini alırken,
üzerine "Amos Greenough" adının yazıldığı bir
ılımlılık yemini
kâğıdını açtı.

"Bu, kocamın ölümünden on yıl önce titreyen elleriyle imzaladığı yemindir. Bu, onun için hem burada hem de bundan sonra kurtuluştu. Bay Farringford, buna adınızı ekler misiniz?" dedi Bayan Greenough.

"Edeceğim."

"Tanrı'nın yardımıyla, sözünüzü tutmaya ciddi bir şekilde karar vermediğiniz sürece," diye ekledi. "Çalışmaya, mücadele etmeye ve kendi kurtuluşunuz için dua etmeye istekli olmadığınız sürece,"

[İllüstrasyon: FİLİPİN BABASI SÖZLEŞMEYİ İMZALIYOR. Sayfa 193.]

"İsterim; ve hatta şimdi bile, hanımefendi, Tanrı'nın benim gibi zavallı bir zavallı için duanızı duyduğuna dair bir umut hissediyorum."

"Öyleyse imzalayın; Tanrı sizi kutsasın ve onunla bu ciddi
antlaşmayı tutmanızı sağlasın. "

Yazı malzemelerini bürodan aldı ve babam titreyen elleriyle yemin
üzerine adını yazdı.

"Tanrı onu saklamamı sağlasın!" dedi, imzanın altındaki süslemeyi tamamlarken hararetle.

"Amin!" diye haykırdı Bayan Greenough. "Siz de sizinle birlikte kağıtta adı olan kişi kadar sadık olun."

"Onun örneği ve sizin nezaketinizle teşvik edildiğime inanıyorum,"
dedi babam.

Bayan Greenough daha sonra ona hafif bir akşam yemeği hazırladı, o da yedi ve çok geçmeden emekli oldu. Nazik ev sahibime paramı geri aldığımı ve artık babamın pansiyonunu bir süreliğine ödeyebileceğimi söyledim. O bunu hiç düşünmemişti ve onu kurtarabilirse ona hiçbir şey için bakmaktan mutluluk duyardı. Yatağa girerken, onun bana kanıtladığı gibi nazik ve sadık bir arkadaş bulduğum için kendimi tebrik etmekten başka bir şey yapamadım. olmak.

BÖLÜM XVII.

PHIL'İN SON ROCKWOODS'LA TANIŞTIĞI BÖLÜM.

Ertesi gün babam oldukça hastaydı; ama Bayan Greenough yatağının başında bir melekti ve her zamanki gibi işime gittim. Gezginin
geri kazanılabileceği umuduyla doluydum. Annemi
görmeyi çok özlesem de, şehirde olduğunu bilseydim onu ​​aramaya
çalışmazdım, çünkü babamın kurtuluşunun
sevinçli haberini ona iletmek istiyordum. Artık bir ayyaş olmadığını
söyleyebildiğimde, dudaklarımda bu istihbaratla
onunla karşılaşmaktan mutluluk duyardım. Ama o uzak diyarlarda dolaşıyordu. Bolluk ve lüks onu çevreliyordu, bense günlük ekmeğimi kazanmak ve
babama bakmak için mücadele ediyordum. Onun refah içinde olması beni teselli ediyordu ve babamın zayıflıklarında ona daha çok tutunmaya istekliydim.

O sabah işe gittiğimde bana bir çıra ve bir tahta gösterildi - yeteneğimi test etmek için, sanırım, çünkü adamlar henüz çatıyı
zona döşemeyi
bitirmemişlerdi. Deponun bir köşesine bir sayım odası yapmak için bir tahta bölme yapılacaktı. St. Louis'e gelene kadar hayatımda hiç
uçak görmemiştim; ama aleti ve kullanımlarını dikkatlice gözlemlemiştim. Conant bana onu nasıl kolayca ve etkili bir şekilde kullanabileceğimi söyledi ve demiri, yapılacak işe göre daha fazla veya daha az derin kesecek şekilde
yerleştirmem konusunda talimat verdi.

Bu zor bir işti, tahta döşemekten veya zona döşemekten daha zordu; ama ilk saat için gereksiz yere zorladım ve hava serin olmasına rağmen
ter üzerimden büyük damlalar halinde aktı. Henüz işin püf noktasını kavrayamamıştım; ancak Conant bir demet zona almak için çatıdan geldiğinde,
nasıl başardığımı görmek için içeri baktı. Ondan aldığım biraz daha fazla talimat beni doğru yola soktu ve çok daha kolay çalıştım; tek kelimeyle,
rendeyi kullanmayı öğrendim. Tahtanın pürüzlü tarafını çıkardıktan sonra, düzeltme
rendesini kullanmak rahatladı ve
ahşabı kendi memnuniyetim ve işverenimin memnuniyetine göre cilaladım.

Öğleden sonra zona döşemek için tekrar çatıya gönderildim ve
işin o kısmını gece olmadan bitirdik. Saat altıda tüm
işçilere haftalık çalışmalarının karşılığı ödendi. Bu performansa önemli bir ilgi duydum. Üç gün çalışmıştım ve kararlaştırılan fiyattan bir buçuk dolar almaya hak kazanmıştım.

"Seni artık istemeyeceğim, Blair," dedi Bay Clinch, Conant'ın bana bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiği genç adama. "Sana altı dolar borcum var; işte miktar."

"Artık beni istemiyor musun?" diye cevapladı Blair, maaşını alırken.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bana uygun değilsin. Yaptığın şey için sana haftada altı dolar ödeyemem," diye cevapladı işveren, açıkça. "İşi anlamıyorsun ve öğrenmeye çalışmıyorsun. Şu çocuk bir günde senden iki kat daha fazla iş yapıyor."

Bu konuşmayı daha fazla duymayı doğru bulmadım ve
uzaklaştım. İltifattan memnun olsam da,
başkasının pahasına veya
kötülenmesiyle bana verilmesinden
üzgündüm. Binanın etrafında dolaştım, ama kısa süre sonra maaşımı almak için çağrıldım.

"Phil, oldukça iyi iş çıkardın," dedi Bay Clinch; "ve seni
iyi kullanmak istiyorum. Daha önce hiç görmemiş biri için bir uçağı iyi kullanıyorsun,
ve bence sen bir marangoz olmak için doğmuşsun."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladım. "Bana hak ettiğim tüm itibarı veriyorsun."

"Ve sana işin için günde bir dolar veriyorum, çünkü senden beklediğimden
iki kat fazlasını yaptın," diye ekledi ve bana üç dolar uzattı.
"Başta engel olacağını düşündüm ve seni sadece
Kaptan Davis'e minnet borcunu ödemek için aldım."

"Bildiğim en iyi işi yaptım ve her zaman yapacağım; ama senden bana vermeyi kabul ettiğinden fazlasını istemiyorum. Bunun sadece yarısına hakkım var."

"Evet öylesin. Eğer buna değersen sana daha fazlasını vermeyi kabul ettim. Conant
çoğu zaman bir adamın işini yaptığını söylüyor. Elbette bunu ortalama olarak yapamazsın. Ama Morgan Blair'i işten çıkardığım için
günlük yaklaşık bir dolar değerinde olacaksın."

"Teşekkür ederim efendim; çok naziksin."

"Nazik! Saçmalık! Sana karşı sadece adil olanı yapıyorum.
Günlük bir dolardan daha değerli olduğunu düşündüğümde, sana vereceğim.
Öte yandan, seni istemediğimde veya tembel veya sakar olduğunda seni işten çıkaracağım. Her zaman aklımdan geçenleri söylerim."

Blair'e ve bana karşı da öyle yaptığını gördüm ve bu kadar iyi bir işveren bulduğum için çok minnettardım. Ona karşı görevimi sadakatle yerine getirerek onun iyi niyetini hak etmeye kararlıydım.

Eve gittim ve babamı sabahkinden daha rahat buldum;
ama hâlâ çok hastaydı ve yatağından çıkamıyordu. Akşam
çok ihtiyacım olan bir takım elbise almak için dışarı çıktım.
Bir sonraki gün kiliseye gidebilmemi sağlayacak,
yaşımın daha mütevazı yollarındaki diğer genç erkekler gibi görünmemi sağlayacak tam bir kıyafet edindim.
Bayan Greenough kiliseye ve pazar okuluna hazırlanmam konusunda çok titiz davranmıştı ve hatta
ihtiyaç duyduğum eşyaları satın almam için bana borç vermeyi teklif etmişti. Ona hayatımda hiç kiliseye gitmediğimi ve bu fırsattan çok memnun olduğumu söyledim.

Çanta hazır olduğunda mağazadan ayrılmak için döndüm.
Görünüşü ve kıyafeti bana tanıdık gelen genç bir adam,--yüzünü göremesem de, çünkü bir cam vitrindeki eşyalara bakıyordu--beni
sokağa kadar takip etti.

"Phil," dedi; ve o öğleden sonra Bay Clinch tarafından taburcu edilen genç adam Morgan Blair'in sesini tanıdım.

Ne istediğini görmek için durakladım, ancak onun hakkında bildiklerimden sonra onunla tanışmak için pek istekli değildim.

"Nedir?" diye sordum.

"Seni ilgimi çeken bir konu hakkında görmek istiyorum," diye ekledi.

"Nedir o?"

"Missouri Nehri'nin yukarısından geldiğini söylüyorlar. Öyle mi?"

"Öyledir."

"Conant öyle olduğunu söyledi. Oradaki ülke hakkında bir şeyler bilmek istiyorum ve sanırım bana söyleyebilirsin."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Orada bir yerlerde bir amcam var ve eğer bulabilirsem onu ​​bulmak istiyorum."

"Hangi bölgede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Bilmiyorum; öğrenmek istediğim bu. Conant bana o ülkeden geldiğini söyledi ve seninle bu konuda konuşmak istedim; ancak pipomu
suttun ve bugün taburcu oldum. Seni o dükkana girerken gördüm ve seni beklemeyi düşündüm."

"Piponu söndürmekle ne demek istiyorsun?"

"Pipomu söndürmedin mi?"

"Sigara içtiğini bile bilmiyordum."

"Sen oldukça acemisin ama kırsaldan yeni geldin. Benim terhis olmama
neden olduğunu kastettim."

"Öyle mi yaptım?"

"Clinch'in senin kadar çalışmadığımı söylediğini duydun mu?"

"Evet; duydum; ama bu benim hatam değildi."

"Yardım edebileceğimden fazlasını yapmadım ve sen bildiğin her şeyi yaptın. Eğer gelmeseydin, Clinch asla bir erkek için yeterince şey yapmadığımdan şüphelenmezdi. Haftada altı dolar için
omurganı kırmaya inanmıyorum. Ama şimdi boş ver. Seni ne zaman görüp seninle bu diğer konuyu
konuşabilirim?"

"Şimdi sana bildiğim her şeyi anlatabilirim," diye cevapladım. "Sanırım amcamı bulma şansım varsa Missouri'ye çıkacağım."

"Bu mevsimde yukarı çıkamazsın. Hiçbir vapur bu kadar geç kalkmıyor. Amcanı
ne zaman gördün?"

"Onu hiç görmedim ve bu gece onunla karşılaşsam bile onu tanımam. Sanırım
yirmi yıldır ormanda."

"Adı ne?"

"Rockwood."

"Rockwood!" diye haykırdım, cevabıyla irkildim.

"Evet; annem onun kız kardeşiydi."

"Diğer adı neydi?"

"Matthew. Ben doğmadan önce Illinois'den ayrılmış; ama annem yaklaşık on yıl önce ondan haber aldı. Birisi -kim olduğunu bilmiyorum- onu bir odunlukta
görmüş ve bu kişi aracılığıyla hayatta ve iyi olduğunu ama Illinois'e asla geri dönmemesi gerektiğini söylemiş. Adı
Matthew Rockwood'muş. Hiç böyle bir adamdan haber aldın mı?"

"Ben duydum ve onu iyi tanırdım."

"Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı, kendi sırası geldiğinde şaşırmıştı. "Nerede?"

"Missouri'de, Bear ve Fish Creeks arasında."

"Şey, ben de eskisinden daha iyi bilmiyorum. Yaşlı adam ne yapıyordu?"

"Avlanıyor, tuzak kuruyor ve odun satıyormuş; ama artık yaşamıyor."

"Öldü--öyle mi?"

"Evet; geçen baharda öldü."

"Sen öyle demiyorsun!"

"O bölgede Kızılderililerle ilgili bir sorun vardı ve onlarla bir çatışmada vuruldu."

"Sonuncusu da gitti," diye ekledi Blair.

"Matt Rockwood'un bir kardeşi vardı, değil mi?"

"O vardı, ama öldü; annem iki yıl önce öldü. Ve böylece
Matt amcam da öldü?"

"Evet."

"Anneme ondan bahseden adam, orada para kazandığını düşünüyordu, çünkü vapurlara çok miktarda odun satıyordu. Sen
bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Her şeyi biliyorum."

"O zaman onun yanında yaşıyordun?"

"Ben onunla yaşıyordum. Tüm hikayeyi birkaç kelimeyle anlatmak gerekirse, Matt Rockwood tarafından büyütüldüm ve Kızılderililer tarafından öldürüldüğünde yanındaydım. Ama burası benim pansiyonum ve daha fazla
gitmek istemiyorum."

"Ama amcam hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"O zaman içeri gir."

Onu merdivenlerden yukarı, Bayan Greenough'un mutfağına götürdüm; ve babamın hala çok rahat olduğundan emin olduktan sonra, kendimi Morgan Blair'in yanına
yerleştirdim.

"Size rastlamam biraz tuhaf," dedi.

"Tam tersine," diye cevapladım; ve bu benim talihsizliklerimden biri gibi görünüyordu, çünkü
onda Matt Rockwood'un küçük mülkünün varisi belirmişti ve bu mülk benim mülkiyetime geçmişti.

Ona amcası hakkında her şeyi anlattım; nasıl yaşadığını ve nasıl öldüğünü.

"Herhangi bir mülkü var mıydı?" diye sordu Blair.

"Neden soruyorsun?"

"Neden soruyorum? Eh, bu iyi bir soru! Babam ve annem ikisi de öldü ve sanırım Rockwood'ların sonuncusuyum. Şimdi işsizim, dünyada on dolardan az param var; ve neden amcamın herhangi bir mülkü olup olmadığını soruyorum?"

"Çiftliği vardı - dörtte birlik bir arazi parçası," diye ekledim.

"Değeri ne kadar?"

"Belki de oraya gidip gelmenin maliyeti kadardır."

"Bu umut verici."

"Birkaç at, çok sayıda domuz, bir kütük ev ve ahır
ve çiftçilik aletleri vardı."

"Peki, değerleri ne kadar?"

"Orada yaşamak isteyen biri için önemli bir değere sahipler."

"Ama ben orada yaşamak istemiyorum."

"O zaman onları satabileceğiniz kadar değerlidirler.
Çiftlik Kit Cruncher'ın; ama orada gecekondu egemenliğinin hakim olduğunu
göreceğinizi düşünüyorum; ve hiçbir hak iddiası olmadan sahip olan bir adam,
unvanı olan ama sahip olmayan bir adamdan daha iyidir."

"O zaman hiç şansım yok, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Tam tersine, Kit Cruncher'ın dürüst bir adam olduğunu biliyorum ve eğer
iddianızı kanıtlarsanız, size yerin adil değerini ödeyecek
ya da size bırakacak."

"Ama amcamın hiç parası yok muydu?"

"Evet; yaklaşık dokuz yüz dolar altın bıraktı," diye cevapladım.

"Vay canına!" diye haykırdı Blair, gözlerini açarak.

BÖLÜM XVIII.

PHIL, BAY LAMAR'I ARIYOR VE ONU BULAMIYOR.

St. Louis'e geldiğimden beri Bay Gracewood'dan hiçbir şey duymamıştım. Bana Matt Rockwood'un mirasından gelen tüm parasal mülk onun elindeydi. Mirasım olarak gördüğüm bin beş yüz dolara azımsanmayacak bir bağımlılık duymuştum;
ve şimdi benden kesinlikle daha iyi bir yasal hakka sahip olan bir varis ortaya çıktı.

"Dokuz yüz dolar!" diye haykırdı Morgan Blair tekrar ve sanki bu büyük meblağ zaten kendi elindeymiş gibi büyük bir memnuniyetle.

"Ve ölümünden sonra odunlarımızı sattık ve yedi yüz dolardan fazlasına denk gelecek kadar ürün elde ettik."

"Daha da iyi," diye ekledi Blair. "Devam et, Phil; belki iki bine kadar çıkarabilirsin."

"Artık kolayca çıkaramam," diye cevapladım.

"Eh, şu anki haliyle memnunum. Şimdi, bana bu paranın
nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bir arkadaşımın bin beş yüz dolarlık altını var ve bunun için
notunu aldım."

"Aynen öyle; belki de notu bana verip, arkadaşını nerede bulabileceğimi söylemeye itiraz etmezsin."

"İtiraz ettiğimi söylemeliyim."

"İtiraz ediyor musun?"

"Elbette ediyorum."

"Ama ben Rockwood'ların sonuncusuyum. Sence amcam Matt'e benzemiyor muyum?"

"Ben göremiyorum."

"Ben de; ama annem öyle olduğunu söyledi. Her ne olursa olsun, bu paranın bana ait olduğunu ve sana ait olmadığını görmelisin."

"Bunu bile göremiyorum."

"Bu konuda kötü olma, Phil."

"Öyle olmaya niyetim yok. Sana tüm gerçeği söyledim ve artık bu konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum."

"Bu oldukça havalı. Param sende ve bana vermiyorsun."

"Elbette hayır; senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yaşlı Matt'in bir kız kardeşi olduğunu söylediğini hiç duymadım."

"Bunun benimle alakası yok. Bir kız kardeşi vardı ve ben onun oğluyum."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok. Parası olan Bay Gracewood geldiğinde, onunla bu konuda konuşacağım."

"Ama bekleyemem."

"Beklemelisin."

"Bana biraz veremez miydin?" diye ısrar etti.

"Hayır, veremezdim. İddianı henüz kanıtlamadın."

"Kanıtlayacağım."

"Bunu yaptığında, para ödenecek."

"Ama kanıtı almak için Vandalia'ya gitmeliyim; ve masraflarımı karşılayacak
yeterince param yok."

"Buna engel olamam."

"Hiç paran yok mu?"

"Param var ve kendi kullanımım için saklamayı düşünüyorum."

"Ama para benim. Ben Rockwood'ların sonuncusuyum. Yaklaşık
yüz dolarınız olduğunu biliyorum; ya da o dükkana girmeden önce vardı.
O para benim ve bir dolarını harcadığınızda onu çalıyorsunuz.
Mesele bu."

"Bence bu konuda yeterince konuştunuz ve meseleyi burada sonlandıracağız," diye cevapladım, onun küstahlığından tiksinerek ve benim yaklaşık
yüz dolarım olduğunu nasıl bildiğini merak ederek.

Daha fazla bir şey söylemeyi reddettim ve beni yasanın dehşetiyle ve hatta kendi kişisel intikamıyla tehdit etti. Bana hesapta elli dolar vermem için
takıldı ve uymazsam beni tutuklatacağını söyledi. Sonunda şapkamı taktım ve o da beni sokağa kadar takip etti, çünkü ondan başka hiçbir şekilde kurtulamayacağımı anladım.
Kapının dışına çıkar çıkmaz ona doğru bir yan hareket yaptım ve içeri girerken onu dışarıda bırakarak eve geri döndüm. O gece beni daha fazla rahatsız etmedi, ama onu yakında tekrar görmeyi bekliyordum.

Kendisinin temsil ettiği kişi olduğuna inanmaya meyilliydim, çünkü Matt Rockwood hakkında nasıl bir şey bildiğini anlayamıyordum.
Bu kadar körü körüne bana rastlaması çok tuhaftı ve
servetimi çoktan kaybetmiş gibi görüyordum. Matt'in varisinin ortaya çıkmasına üzüldüm, çünkü annemi aramaya başladığımda bu büyük miktardaki paranın ne kadar kullanışlı olacağını düşünmüştüm. Babamın reformu bir ölçüde sağlanır sağlanmaz, büyükbabam Bay Collingsby'yi görmek için Chicago'ya gitmeyi düşünmüştüm. Haftada altı dolar bile olsa maaşım, babamın ve benim maaşımı ödemekten fazla değildi. Ama dürüst olmaya kararlıydım; ve eğer bin beş yüz dolar Morgan Blair'e aitse, yasal bir
form olmasa bile, "Rockwood'ların sonuncusu" olduğuna beni ikna ettiği anda ona verecekti. Ertesi gün babam biraz daha iyi olmuştu ve zamanın bir kısmını ayakta geçirdi. Bayan Greenough ona çok şefkatle baktı ve öğleden önce Pazar okuluna ve kiliseye gitmem konusunda ısrar etti. Yeni giysilerimi giydim ve babam beni görünce gülümsedi ve oğluyla gurur duyuyor gibiydi. Ev sahibimin gittiği kilisedeki Pazar okuluna gittim; ve bu olayla ilgili tüm hoş beklentilerimi gerçekleştirdim. Kendi yaşımdaki çocuklardan oluşan bir sınıfa yerleştirildim ve öğretmenimin talimatlarını dikkatle dinledim. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, şehrin en zengin tüccarlarından biriydi, ancak tavırları ve giyimi çok sadeydi. Benim için bu kadar yeni ve garip ve aynı zamanda aşırı derecede hoş olan şey, tüm okuyucularım için tanıdıktır ve bunu tarif etmeme gerek yok. Öğretmenim Bay Phillips, bende dikkatli bir bilgin olduğunu ve hemen benimle ilgilendiğini söyledi. Bir akşam beni ziyaret edeceğine söz verdi ve okulda ve evde kullanmam için bana bir ders kitabı verdi. Bayan Greenough bana kim olduğunu ve ne olduğunu söylediğinde, onun nezaketine ve küçümsemesine şaşırdım. Kilisedeki ayinler benim için daha az yeni ve ilginç değildi; ve dualardan, şarkılardan ve vaazdan derinden etkilendiğimden eminim. Öğleden sonra babamla evde kaldım ve Bayan Greenough kiliseye gitti. Ona İncil'i ve Pazar okulundan aldığım kütüphane kitabını okudum ve o da benim kadar ilgiliydi. Akşam dua toplantısına gittim; ve emekli olduğumda kendimi her zamankinden daha iyi ve doğru
olmak istedim.

Pazartesi günü tekrar uçağa ve tahtaya bindim ve gece olduğunda hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım, hatta bir gün ve bir gece ormanda yürüdüğümde bile. Dışarı çıkmadım; ama Bay Lamar ve Bay Gray babamı sormak için aradılar. Onlara Matt Rockwood ile olan ilişkilerim hakkında her şeyi anlattığım ve kalan paranın bende olduğunu söylediğim için, Morgan Blair şahsında görünen davacıyla ilgili olarak onların fikrini sormaya cesaret ettim.

"Ona bir dolar bile ödemeyin," dedi Bay Lamar, çok ihtiyatlı bir adamdı, daha önce öğrenmiştim.

"Matt Rockwood'un yeğeni olduğundan hiç şüphem yok," diye cevapladım.

"Eğer öyleyse, iddiasını kanıtlamalı. Arkadaşlarının, özellikle Bay Gracewood'un tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapma, Phil."

"Parası olduğu için, ben muhtemelen hiçbir şey yapmam."

"Bu adam bir sahtekâr olabilir," diye önerdi Bay Gray.

"Bunun imkansız olduğunu düşünüyorum. Bana sadece Missouri'nin yukarısındaki ülke hakkında bilgi almak için geldi ve orada bir amcası olduğunu söyledi. Sonra bana Matthew Rockwood adını verdi. Eğer bir sahtekâr olsaydı, bunu
yapamazdı."

"Belki de dediğin gibi sorun yok; ama kanıta
sahip olana kadar ona hiçbir şey ödeme," diye ekledi Bay Lamar.

Arkadaşlarım beni terk etti ve kapı arkalarından kapanmadan önce
Morgan Blair beni görmeye geldi. Vandalia'ya gidebilmesi için ona elli dolar vermem için bana baskı yaptı; ama ben reddetmeye devam ettim ve
daha önce olduğu gibi öfkelendi ve beni tehdit etti.

"Faydası yok, Blair. Sana bir dolar bile vermeyeceğim. Bay Lamar ve Bay Gray'e danıştım ve onların tavsiyeleri doğrultusunda hareket ediyorum. Eğer bu konuda bir şey
yapmak istiyorsan, git ve onları gör."

"Onları tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum. Benim işim
seninle ve sen bana o parayı verene kadar seni takip edeceğim. Bana ait ve onu almalıyım."

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi yapabilirsin; ama beni takip etmenin bir faydası olmayacak.
Bay Gracewood gelene kadar beklersen, o
sorunu çözebilir. Amcan öldürüldüğünde bizimleydi. Belki de Matt ona kız kardeşinden bahsetmiştir."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır; ama bu parayı sana ödersem, Matt'in kardeşi peşine düşebilir. "

"Sana onun öldüğünü söylüyorum."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor."

"Sanırım ben de yakında ölmediğimi kanıtlamak zorunda kalacağım."

"Geri kalanını da bunu kanıtladığın kadar kolay kanıtlayabilirsen, iyi olacaksın. Bay Gracewood'dan haber aldığımda sana haber vereceğim."

"Sabırsızlanıyorum."

"Tamam; o zaman hemen doğru şekilde çalışmaya başla."

"Nedir o?"

"Amcanın yaşadığı ve öldüğü bölgeye git, bir yönetici ata ve o da Matt Rockwood'un etkilerini yasal olarak talep edebilir," diye cevapladım, Bay Lamar'ın bana verdiği bilgileri tekrarlayarak.

"Ben oraya gidemem."

"O zaman bir avukata git, o sana ne yapman gerektiğini söyleyecektir."

"Bir avukata ödeyecek param yok. Bir dolarım bile kalmadı. Kaybettim
neredeyse sahip olduğum her şeyi."

"Kaybettim mi? Nerede?"

"Forstellar'da," diye cevapladı.

"Kumar mı?"

"Eh, biraz oynadım. Biraz para kazanmak istedim bir şekilde."

"Ama sen hiç kazanmadın mı?"

"Cebinden ödedin."

"Yerinde olsam işe giderdim."

İtirafı bana karakteriyle ilgili yeni bir aydınlanma sağladı ve
ona bir dolar bile vermemeye daha kararlıydım. Yalvardı,
yalvardı ve tehdit etti; ama ben kararlıydım ve beni terk etti.

Ertesi gün akşam yemeğine eve geldiğimde, Bay Gracewood'dan benimkine cevaben bir mektup buldum. Titreyen ellerimle açtım.
Yazar, benden haber aldığı için çok mutlu olduğunu ve
benim için çok endişelendiğini söyleyerek başladı. Bayan Gracewood çok hastaydı ama şimdi yavaş yavaş iyileşiyordu. İki veya üç hafta boyunca St. Louis'e gidemeyeceğini düşünüyordu. Ella iyiydi ve bana selamlarını iletti. Bu olumlu bir haberdi ve mektubu aldığım için çok
sevindim. Hemen yazdım, Ona
ayrıldığımızdan beri başıma gelenlerin tam bir hesabını verdim ve mektubu
bir sonraki postayla gönderdim.

[İllüstrasyon: PHIL BABASINA İNCİL OKUYOR. Sayfa 212.]

Babam çok yavaş iyileşiyordu, ancak hastalığının
onun için bir lütuf olmadığından emin değildim, çünkü evden dışarı çıkamıyordu ve
bu sayede onu viskiden
sevmekten vazgeçirme süreci çok
maddi olarak desteklenmişti. Cumartesi gecesi, maaşım ödendikten sonra, evde bir
mektup buldum. Açtım ve önce imzasına baktım,
ki Pierre Lamar'dı. Bana, kendisine
konuştuğum para meselesi hakkında
görüşmek istediğini ve
Dördüncü Sokak'ta kendisinin belirttiği bir yere uğramamı istediğini yazmıştı. Bir ekte,
Bay Gracewood'un para için verdiği
notları getirmemi istedi.

Akşam yemeğinden sonra cebimde notla, belirtilen yere
hızla gittim. Bir konut gibi görünüyordu ve ön kapının zilini çaldım, hemen ardından beyaz ceketli bir adam açtı.
Bay Lamar'ı sordum ve odasında olduğundan emin oldum.
Üç kat merdiven çıktım ve adam bir kapıyı çaldı.
Bay Lamar'ın kendisi için daha iyi bir konaklama yeri sağlayabileceğini düşündüm; ancak kapı açıldı ve odaya girdim.
Arkadaşımı aradım; ancak onun yerine sadece Bay Leonidas
Lynchpinne ve Morgan Blair'i gördüm.

BÖLÜM XIX.

PHIL'İN KENDİNİ KUMARHANE ODASINDA BİR TUTSAK OLARAK BULDUKLARI.

Şüpheli değildim; birinin bana
haksızlık etmek istediğine dair hiçbir fikrim yoktu. Morgan Blair'in samimi olduğuna inanmaya bile razıydım ve
iddiasını kanıtlamadan önce bile amcasının mirasından ona para vermem gerektiğini gerçekten düşündüm. Sonuçta, hiç kimsenin size zarar vermek istemediğine inanmak hoştur; her zaman şüphelenmektense ara sıra aldatılmak daha iyidir.

Bay Lamar'ın bana adresini verdiği notun olduğu evin merdivenlerinden yukarı çıktım, hiçbir şeyin yanlış olduğundan veya olabileceğinden şüphelenmeden. Muhabirimin el yazısını daha önce hiç görmemiştim ve
notun bana karşı bir dolandırıcılık olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yoktu.
Çöldeki evimden geldiğimden beri insanların kötülüklerine dair keskin bir deneyim yaşamış olsam da,
büyük dünyanın yollarında hala bir çocuktum. Beyaz ceketli adamın beni götürdüğü odaya girdim ve kapı anında arkamdan kapanıp kilitlendi.
Daire evin dördüncü katındaki bir çatı katı odasıydı ve
bir yatak odasının sıradan mobilyalarını içeriyordu. Bay Leonidas Lynchpinne, diğer adıyla Lynch, sallanan bir sandalyede oturmuş, puro içiyordu. Blair,
ben içeri girdiğimde kapıyı kilitlemek için arkamdan içeri girmişti; ve
bunu yaptıktan sonra, kara bacağın yanındaki bir sandalyeye oturdu.
Gaz lambasının asılı olduğu küçük bir masanın üzerinde, Leavenworth'teki Redwood'un ellerinde gördüğüm türden gümüş bir kutu vardı.
İçinde bir deste iskambil kağıdı vardı ve
bir tane daha masanın üzerinde duruyordu. Ayrıca bir zar kutusu ve
adlarını bile bilmediğim başka kumar aletleri de vardı. Tarafların ve aralarındaki masanın üzerindeki makalelerin konumundan, Lynch'in genç adama para kazanma sanatında bir ders verdiği sonucuna vardım.

"Nasılsınız, Phil Farringford?" dedi Lynch, bir tür muzaffer gülümsemeyle, ki bu da numarasının başarısından duyduğu zevki gösteriyordu.

"Nasılsınız, Bay Leonidas Lynchpinne?" diye neşeyle cevapladım; çünkü
durumumdan endişe duymadığımı göstermenin benim görevim olduğunu hissediyordum.

Gösteri de bir aldatmaca değildi. Lynch'e ve şimdi onun haylazlığını fark ettiğime göre, Morgan Blair'e karşı tam bir küçümseme
duydum.
Ormanda vahşi Kızılderililerle savaşmıştım, bu da cesaretimi geliştirmişti, daha fazlası olmasa bile. Odanın etrafına baktım ve
ızgarada, röportajın hayat ve sağlık için kelimelerden daha tehlikeli bir şeyle sonuçlanması durumunda, aleyhime olan olasılıkları nötrleştirebileceğimi düşündüğüm bir demir maşa gördüm. Mektup, ekinde, sanki sonradan akla gelmiş gibi, Bay Gracewood'un notunu getirmemi istiyordu. Blair, notu ona vermemi istemişti.
Benden öncekilerin bu notu istediğini düşünmeye meyilliydim, ancak
onlar için ne gibi bir faydası olabileceğini hayal edemiyordum.

"Artık bana o isimle seslenmene gerek yok," diye ekledi Lynch, dudağını ısırarak ve durumumdan korkmadığımı
gördüğü için açıkça sinirlenmişti.

"Bana Leonidas Lynchpinne adını verdiğin için, bu adı kullanırken senin değil, kendi eğilimlerime danışacağım."

"Bir saat daha yaşlanmadan fikrini değiştireceksin, Phil."

"Eğer yaparsam, sahayı senden alırım."

"Sen benim çağrım üzerine buradasın, oğlum."

"Şimdi görüyorum ki, buradayım; bir yalan ve dolandırıcılıkla, ki bunlar senin ticaretinmiş gibi görünüyor."

"Küstah olma, Phil."

"Bana bir beyefendi gibi konuşursan, sana aynı şekilde cevap veririm. Hava atmana gerek yok."

"Seninle işim var, Phil."

"Seninle hiçbir işim yok; ve seninle herhangi bir şekilde bir şey yapmayı saygıyla reddediyorum."

"Reddin kabul edilmedi. Sana şunu söylemek istiyorum ki, bir arkadaşımı asla unutmam veya bir düşmanı asla affetmem."

"Daha önce Kızılderililerle savaştım ve bu işi sevmesem de, yine yapabilirim."

"Buna beyefendi gibi konuşmak mı diyorsun, Phil?"

"Hiçbir beyefendi asla bir Kızılderili duygusunu dile getirmez."

"Sen benim kontrolümdesin, Phil, ve o yüksek attan insen iyi olur."

"Ben senin kontrolünde değilim ve bir hırsız, bir dolandırıcı ve bir dolandırıcı olana kadar da olmayacağım," diye sakince cevapladım, Morgan Blair'e bakarken, bence tamamen onun kontrolündeydi.

"Ne!" diye haykırdı Lynch, ayağa fırlayarak, yüzü öfkeden kıpkırmızı.

İki üç adım geri düştüm ve sessizce, ızgaranın yanındaki brakete dayalı duran maşayı aldım.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bu, koşullara bağlı."

"O maşayı bırak!"

"Şimdilik bu maşayı kendimin bir parçası olarak göreceğim; ve umarım sen de öyle görürsün."

"Seni küstah köpek yavrusu!"

"Çirkin sözler ucuzdur, sadece onları söyleyeni kirletir," diye ekledim,
Bay Gracewood'un talimatlarından bir cümle alıntılayarak.

"Benimle oynanmaz, Phil," dedi Lynch, cebinden küçük bir Derringer tabancasını çıkararak. "Bu tam benim durumum," diye cevapladım, maşayı kaldırarak.

"Bak, Lynch," diye sözünü kesti Morgan Blair, sandalyesinden kalkarak, belirgin bir endişeyle, "eğer tabanca ve benzeri şeyler kullanacaksan,
benim bu sıyrıkla hiçbir ilgim olmayacak."

"Çeneni kapa, Blair!" diye cevapladı Lynch.

"Yapmayacağım!"

"Sen bir aptalsın!" diye haykırdı yaşlı kötü adam, yüzünde tam bir iğrenme ifadesiyle sallanan sandalyesine çökerek.

Gerçekten de savaşımı çok iyi verdiğimi hissettim ve seçtiğim yolda cesaretlendim.

"Bulunduğum yerde hiçbir silahlı saldırı istemiyorum," dedi Blair. "Eğer adil oynamazsa, onu canından bezdirmeye hazırım, ama vurulmasını istemiyorum."

[İllüstrasyon: PHIL LYNCH'E MEYDAN OKUYOR. Sayfa 224.]

"Onu vurmayı düşünmüyorum, eğer o pokerle bana saldırmazsa. Ona iki kişinin de onun oyununda oynayabileceğini göstermek istiyorum," diye ekledi Lynch. "O pokeri bırakır mısın, Phil?"

"Bırakmayacağım."

"Eğer kullanmayı üstlenirsen, tabanca mermilerinin pokerlerden daha hızlı hareket ettiğini anlamanı istiyorum."

"Çok doğru; ve eğer tabancandan memnunsan, ben de pokerimden memnunum. Bu toplantıyı her an sonlandırmaya hazırım."

"Bırakmaya hazır değilim. Seninle işim var. Bir düşmanı affetmem."

"Affetmeyi hak ettiğinde affederim."

"Senin edepsizliklerinden hiçbiri! Şimdi seninle dua toplantısına gitmiyorum."

"Birine gitmen senin için iyi olurdu; ve senden daha fazla gitmesi gereken birini tanımıyorum."

"Dilini yeterince tutabilirsen, işe koyulacağız, Phil."

"Devam edecek bir işim yok; ve istediğim gibi konuşacağım," diye cevapladım, maşayı yanımdaki bir sandalyeye koyarken.

"Benimle işim yoksa, seninle işim var. Sana söylediğim gibi,
bir düşmanı asla affetmem."

"Daha önce söylediğim gibi, bu bir Kızılderili duygusu."

"Dilini tutacak mısın?"

"Hayır, efendim, tutmayacağım."

"Sokakta beni yere serdin ve paramı aldın."

"İsteğin üzerine aldım; ve polis karakolunda ayrılırken
bana lehime olan bakiyeyi ödeyecek kadar naziktin," diye cevapladım.

"O parayı bana geri vermelisin, Phil."

"Biliyorsam hayır. Sana paranın bana ait olduğunu ve
sahip olduğun süre boyunca sana hiçbir faiz yüklemediğimi hatırlatmama izin ver."

"Para senin değildi. Matt Rockwood'a aitti. Sen çaldın;
ve ben de buradaki arkadaşım Morgan Blair için elimden geleni yapmaya niyetliydim,
hepsi ona ait."

"Sen ve arkadaşın birbirinizi çok iyi anlıyor gibisiniz,
tabanca hariç."

"Ben onun adına hareket ediyorum. O genç bir adam ve dünyanın işleyişi hakkında pek bir şey bilmiyor."

"Çok hızlı öğreniyor gibi görünüyor."

"O, nehrin yukarısındaki adamın, parasının olduğu adamın yasal varisi.
Parasını ona vermeni bekliyorum."

"Ve ben de bunu yapmayı bekliyorum, iddiasını kanıtladığı anda.
Paraya ondan daha fazla hakkım olduğunu düşünmeme rağmen,
Matt Rockwood'un yeğeni olduğuna beni ikna ettiğinde parayı vereceğim. Eğer benimle işin buysa, bu gece daha fazla ilerleyemezsin."

"Not yanınızda mı--Bay'ın notu--Adı neydi?"

"Bay Gracewood," diye ekledi Blair.

"Saygılarımla cevap vermeyi reddediyorum," diye cevapladım.

"Ama bu evden ayrılmadan önce bundan vazgeçmelisiniz."

"O zaman burada sizin beni pansiyona almak isteyeceğinizden daha uzun süre kalacağım."

"Sizi pansiyona almayı düşünmüyorum," diye alaycı bir şekilde söyledi Lynch. "Bu notu ve polis karakolunda benden aldığınız yüz doları teslim edene kadar ne yiyeceksiniz ne de içeceksiniz."

"Parayla ilgili olarak, bir kısmını harcadım ve geri kalanını pansiyonumda bıraktım."

"Ev sahibinize, elinizde kalanlar için bir emir verebilirsiniz ve Blair gidip onu alır."

"Ona bu zahmeti yaşatmayacağım."

"Burada kalmayı mı tercih ediyorsunuz, öyle mi?"

"Evet; kalmak için fena bir yer değil ve burada bir süre kalabilirim."

"Durumunu iyi değerlendir, Phil. Bu benim odam. Şehirdeyken
burada kalıyorum ve--"

"Benim için yeterince iyi, eğer senin içinse. "

"Bu bir kumarhane ve burada yaşayan insanlar benim arkadaşlarım. Bana yardım etmesi için yarım düzine adam getirebilirim."

"Onları getirin," diye cevapladım gülerek, ama itiraf ediyorum ki pek eğlenmedim.

"Şaka değil."

"Bittiğinde senin için olmayacak. Babam beni özlediğinde, büyük ihtimalle arkadaşlarımız Bay Lamar ve Bay Gray'i çağıracaktır."

"Kısacası Phil, o notu bana verir misin?"

"Kısacası, vermem; ve başka bir deyişle, eğer sen veya başka biri benimle karışmaya
çalışırsa, vücudumda bir nefes olduğu sürece savaşacağım."

"Phil, dua toplantılarına gidiyorsun ve dürüst olduğunu iddia ediyorsun," diye devam etti Lynch, beni korkutmadığını fark ettiğinde tonunu değiştirerek.

"Mümkün olduğunda dua toplantılarına gidiyorum ve dürüst olmaya çalışıyorum."

"Umarım denemeye devam edersin. Blair, en ufak bir tesadüfle
seninle karşılaştı ve paranın sahibi olan adamın varisi çıktı.
O, Rockwood'ların sonuncusu. Onu parasından uzak tutmak
dürüstçe mi düşünüyorsun?"

"Artık benimle karşılaştığından o kadar emin değilim."

"Sana Missouri'nin yukarısı hakkında bir şey sormadı mı ve orada bir amcası olduğunu söylemedi mi? Ve sen bahsetmeden önce amcasının adını sana söylemedi mi?"

"Kesinlikle söyledi; ama hangi arkadaşlığı olduğunu öğrendiğimden beri,
onu görevlendirdiğinizi ve beni tesadüfen bulması için gönderdiğinizi düşünmeye başladım."

"Bu saçma."

"Kesinlikle hayır. Polis karakolunda tüm hikayeyi anlattığımı duymadınız mı, Bay Leonidas Lynchpinne?"

"Onu daha sonra hiç görmedim," diye cevapladı Lynch, öfkeyle,
masanın üzerine koyduğu tabancayı alırken. "Seninle tartışmanın faydası yok. Gel Blair, onu sabaha kadar düşünmesi için burada bırakalım."

Kötü adam kapıya doğru yürüdü, tabancasını bana doğrulttu. Silahın kapağı kapalıydı ve sanırım doluydu. Blair kapıyı açtı ve
girişe doğru çekildi. Lynch onun örneğini izledi ve bana ateş etmesi mümkün olduğu için saldırgan olmamın akıllıca olmadığını düşündüm. Kapının üzerime kilitlendiğini duydum.

XX. BÖLÜM.

PHIL'İN TANIDIK BİR YÜZÜ GÖRÜŞÜYLE İRKİLDİĞİ BÖLÜM.

Kilidin sürgüsünün üzerime kapandığını duyduğumda aslında güldüm;
kısmen talihsizliklerime ağlamaktansa gülmenin daha iyi olduğunu düşündüğümden ve kısmen de kurbanı olduğum numaranın
sadece gülünç olmasından dolayı. Belki de şehirde büyümüş bir çocuk olsaydım ve tehlike zamanlarında kendi kaynaklarımla baş başa kalmasaydım, farklı bir bakış açısına sahip olabilirdim. mesele. Birçok çocuğun korkutulup parayı ve notu verdiğine kolayca inanabilirim. Leavenworth'ta bir kuzu olmama rağmen Lynch beni daha iyi tanımalıydı.

Sallanan sandalyeye oturdum ve odanın etrafına baktım.
Çatıya açılan bir Luthern penceresi vardı. Şöminede neşeli bir
kömür ateşi yanıyordu ve oda oldukça rahattı.
Masadaki gümüş karton kutuyu ve oradaki diğer eşyaları inceledim; ama onlarla pek ilgilenmedim ve kısa süre sonra kendimi
durumu değerlendirmeye verdim. Elbette tüm bu numara beni korkutmak içindi; ama kesinlikle korkutulmayı reddettim.
Zulmedenlerimin yakında geri döneceğini ve saldırıyı yenileyeceğini varsaydım.

Kendi adıma, Bay Gracewood'a karşı notu elde etseler bile, ne elde etmeyi amaçladıklarını göremiyordum. Onun parayı tamamen yabancılara vereceğini hayal etmeleri aptalcaydı. Yine de
onun altını onlara vereceğine inanmış olmalılar, çünkü
benim sahip olduğum yetmiş dolar için bütün bu zahmete giremezlerdi. Ama
niyetleri hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası yoktu. Banknot cebimde güvendeydi ve para da pansiyonumdaydı. Eğer kötü adamların ilkini elde etme olasılığı olduğunu varsaysaydım, onu hemen oracıkta yakardım, çünkü Bay Gracewood'un bunu gösterecek yasal bir belge olsun veya olmasın parayı ödeyeceğini biliyordum. Sandalyemden kalktım ve incelemek için kapıya yürüdüm.
Aynı Lynch daha önce beni bir odaya kilitlemişti ve önceki sefer yaptığım gibi bu kapıyı kırabilirdim.
Ama bunun Leavenworth'dakinden farklı bir iş olduğunu gördüm.
Çerçeveye iyi oturdu. Kolu denedim ve
güvenli bir şekilde kilitlendiğini gördüm.

"Faydası yok, Phil," dedi girişteki bir ses, Morgan Blair'e ait olduğunu tanıdım.

Görünüşe göre merhum meslektaşım kaçmamı engellemek için kapıda nöbet tutuyordu.

"Lynch nerede?" diye sordum, ağzımı anahtar deliğine dayayarak.

"Aşağıda. Notu vermeye hazır mısın?"

"Hayır."

"Hazır olduğunda bana haber ver."

Cevap vermedim, ama o yöndeki olasılığın ne olduğunu görmek için pencereye yürüdüm. Hapishanede uzun süre kalmak istemiyordum,
çünkü eğer yakında dönmezsem babamın benim için endişeleneceğini biliyordum. Düşmanın elindeydim ve Lynch'in beni gece yarısına kadar odada tutacağından ve sonra başkalarının yardımıyla beni alt edip banknotu çalacağından korkuyordum. İlk başta, olayın olasılıklarını fark edebildiğimde, durumdan pek memnun değildim.

Pencere dik bir çatıya açıldı. Pencereyi çok dikkatli bir şekilde kaldırdım,
böylece Blair ne yaptığımı anlamasın. Ama sonra, bu yöne doğru kaçabilme umudum neredeyse yoktu;
çünkü sokağa inmemin nasıl mümkün olduğunu göremiyordum. Ancak, geceyi çatının soğuk
kayrak taşlarında geçirsem bile,
engizisyoncularımın
erişiminden uzakta olacaktım. Pencereden dışarı çıktım ve altımda korkunç
derinliğe baktığımda başım döndü. Çatının arka yamacındaydım ve altımda evin arka bahçesi vardı.

Karanlık bana daha çok yaradı, çünkü mesafeleri kolayca ölçemiyordum ve kısa sürede baş döndürücü yüksekliğe alıştım,
ama aşağı bakmamanın daha iyi olacağını düşündüm. Bir elimle
Luthern penceresinin yan tarafına tutunarak, alt kanadı kapattım ve üst kanadı indirdim. Destek için pencere çerçevesinin iç kısmını kavrayarak,
ayaklarım iki kanadın tepesine yerleşene kadar
yukarı tırmandım.
Daha sonra Luthern penceresinin çatısına ulaşabildim.
Üstünde bir çıkıntı bana iyi bir tutunma sağladı ve kendimi yukarı çektim, ama oldukça zorlandım ve noktaya ulaştığımda nefesim tamamen kesilmişti, çabalarımın şiddetiyle bitkin düşmüştüm.

Gerginliğimi ve gücümü yeniden kazanmak için birkaç dakika olduğum yerde yattım. Çıkmadan önce maşayı çatıya koymuştum, çünkü
hâlâ bir savaşa girmek zorunda kalabileceğimden korkuyordum. Odanın kapısındaki nöbetçiyi rahatsız etmemek için çok dikkatli çalışmıştım; ve
anladığım kadarıyla başarılı olmuştum, çünkü ondan hiçbir şey duymamıştım.
Luthern penceresinin tepesindeydim; ve engizisyonculara göre
güvendeydim. Lynch'in odasında olmaktansa, gece oldukça soğuk olmasına rağmen orada kalmayı tercih ettim. Ama
eğer seçme şansım olsaydı, eve gidip
kendi yatağımda uyumak daha uygun olurdu.

Luthern penceresi ile evin sırt direğinin arasında yaklaşık olarak yarı yolda bir
tavan penceresi vardı. Işık oradan içeri doğru parlıyordu ve
konumundan, Blair'in kapıyı gözetlediği girişi aydınlatmak için
kullanıldığı sonucuna vardım. Arduvaz çatıya uzanıp,
ayaklarım Luthern pencerenin üzerinde dururken, ellerimle
gökyüzü penceresinin üst ucuna ulaşabileceğimi fark ettim. Camdan içeri baktım
ve orada yanan bir gaz lambası gördüm. Altımda
kumarhanenin kapısı vardı, ama Blair orada değildi.
Gökyüzü penceresini kaldırmaya çalıştım; ama güvenliydi ve hareket ettirilemiyordu.
En azından zeminden on dört fit yüksekteydi ve camla
girişin tavanı arasındaki boşluk, havanın geçişi için bir havalandırma kanalı oluşturuyordu. Tavan penceresini açabilseydim, merdivenlerden aşağı inerken düşmanlarımla karşılaşma tehlikesiyle birlikte sert bir zemine on dört fit aşağı inmem pek de akıllıca olmazdı. Blair'i göremiyordum ve tüm önlemlerime rağmen beni duyduğunu ve Lynch'in yardımını almaya gittiğini düşündüm. Bu görüş doğru olsun ya da olmasın, harekete geçmeye ve
kendimle beni takip edenler arasındaki mesafeyi artırmaya karar verdim. Tavan penceresinin üst kısmını kavrayarak, kendimi ellerimi koyduğum noktaya kadar sürükledim. Burada tekrar nefes almak için durdum.

Beklerken tavan penceresinden sesler duydum.
Camlardan baktığımda Lynch ve Blair'i gördüm, Blair odanın kapısını açıyordu. Hemen daha fazla dinlenmemeye karar verdim ve
kiriş direğine tutunarak kendimi yukarı çektim ve eyer tahtalarının üzerine oturdum. Blok, gecenin karanlığında
görebildiğim kadar uzanıyordu. Ellerim eyer tahtalarının üzerinde,
bir kurbağa gibi
zıplayarak ilerledim, ta ki takipçilerin
erişiminden
uzaklaştığımı hissedene kadar. Fakat bir kez daha _terra firma_
'ya ulaşmak için çok istekli olmaya başladım ve düz çatılı dört katlı bir bloğa gelene kadar zıplamaya devam ettim. Bu umut vericiydi ve dik yamaçtan geçerken
kendimi çok rahat bir pozisyonda buldum.

Arkamda takipçi olduğuna dair hiçbir işaret bulamadım; ve
engizisyoncuların
seçtiğim tehlikeli yolda beni takip edecek kadar girişimci olmadıkları sonucuna vardım. Şu anki konumum, arduvaz çatının kaygan kenarlarıyla
karşılaştırıldığında hoş olsa da, geceyi orada geçirmeye
meyi düşünüyordum. Fakat sokağa atlamayı
güvenli bulmadım, çünkü kaldırımın böyle bir inişin şokuna benden daha iyi dayanabileceğini biliyordum. Çatılardan birinde tahtalar ve ipler için yerler vardı ve bunların çamaşır kurutmak için kullanıldığı sonucuna vardım. Her evde bir kepenk buldum ve bazıları
bağlanmamıştı; ancak bir hırsız olarak yakalanmak ve Pazar günü kalmak üzere karakola gönderilme fikrinden hoşlanmadım. Bloğun sonuna kadar yürüdüm, orada bir ara sokak o yöndeki ilerlememi
kesti. Bloğu oluşturan birkaç apartman arasında, düz çatıdan yaklaşık bir ayak yüksekte tuğla duvarlar vardı. Bunlar evler arasındaki ayırıcı çizgilerdi. Ara sokağın köşesindeki evin diğer üç ev kadar yer kapladığını ve
her tarafının tahtalarla kaplı olduğunu ve çamaşır ipleri için direkler olduğunu fark ettim. Binanın diğerlerinden farklı bir amaç için kullanıldığı sonucuna vardım. Öne doğru gittim ve sokağa baktım. Kapının önünde birkaç gaz lambası vardı ve insanlar sürekli gelip gidiyordu. Evin bir otel olduğundan emin oldum.

Çatının arkasında, yere kadar uzanan birkaç halatla bir tür vinç vardı. Bu aletin,
çamaşır sepetlerini yukarı kaldırmak için kullanıldığını düşündüm. Ayrıca, sabitlenmemiş bir
sürgü kapısı buldum ve
sürgüden mi yoksa merdivenlerden mi aşağı inmem gerektiğini düşünmeye başladım. Bir yandan yerden elli fit yükseklikte havada sallanma fikrinden, diğer yandan da hırsız olarak yakalanmaktan hoşlanmadım. Eğer
sürgüden aşağı inersem,
beni keşfedilirsem şüphelenebileceğim bir arka bahçeye düşürebilirdi.
Genel olarak, merdivenlerin daha güvenli bir yol olduğuna karar verdim ve
sürgü kapısını dikkatlice açtım.

Basamaklar iyi aydınlatılmış bir girişe iniyordu; ve,
kimsenin olmadığından emin olduktan sonra,
arkamdan kapıyı kancalamak için önlem alarak aşağı indim, ki bu dikkatsiz bir hizmetçinin ihmal ettiği bir şeydi,
ama ihmalkârlığı için onu suçlamaya meyilli değildim.
Basamaklardan aşağı indiğimde, her iki tarafta yatak odalarına açılan uzun bir girişe
geldim. Merdivenler diğer taraftaydı ve
kalın çizmelerimin izin verdiği ölçüde koridorda hafifçe yürüdüm. Merdivenlerde alt kattan sesler duydum ve durdum. Üst katların yatak odası olarak kullanıldığı ve girişte kimsenin uzun süre kalmayacağı sonucuna vardım. Hemen bir kapının açıldığını duydum,
ve ardından alt kattaki merdivenlerden ayak sesleri. Her şey yine sessizken, bir sonraki salona doğru merdivenlerden inmeye cesaret ettim.

Bu kata henüz ulaşmıştım ki, odalardan birinden bir beyefendi çıktı;
ama yanımdan geçti ve beni fark etmeden aşağı indi. Şimdi üçüncü kattaydım ve sokağa ulaşmak için iki kat daha inmem gerekiyordu. Hırsız değildim ve üzerimde çalıntı bir şey yoktu. Fakat Planters'da gözlemlediğim gibi, beyaz ceketli adamlar otellerde her zaman oradan oraya koşuşturuyordu.
Bu adamlardan herhangi biri bana meydan okursa bir cevap vermeye hazır olmaya ve tutuklanırsam tüm gerçeği söylemeye karar verdim.

Bu sonuca varmamla birlikte beyaz ceketli bir garson karşıma çıktı, bana şüpheyle baktı ve işimi sordu.

"Bay Rockwood nerede?" diye sordum, bana en tanıdık gelen ismi kullanarak.

"Şu karşıdaki odası, kapı açık," dedi, koridorun diğer ucunu işaret ederek ve sonra yukarı doğru yoluna devam etti.

Belirtilen yöne doğru yürüdüm, garson duymaz olur olmaz aşağı inmeyi planlıyordum. Açık kapıya kadar gittim ve daireye baktım. Bir beyefendi koltukta oturmuş, gazete okuyordu. Ona bir bakış, daha önce hiç aklıma gelmemiş olan her şeyden daha çok beni ürküttü.

Bana öyle geldi ki o beyefendi Matt Rockwood'du, en iyi kıyafetlerini giymişti. Orada durduğumda gazetesinden girişe baktı.
Yüz, ifade, beyaz sakal, her şey
Matt Rockwood'du.

XXI. BÖLÜM.

PHIL'İN KENDİNİ ALTMIŞ BEŞ DOLAR OLDUĞU BÖLÜM.

Açık kapılı odadaki beyefendiyi gördüğümde irkildiğimi tekrar ediyorum. Beni yukarı Missouri'nin soğuk sularından alıp
kütük kulübesine
bırakan Matt Rockwood'un birebir aynısıydı. Elbette onun yaşlı Matt olduğuna inanamıyordum, çünkü onu Kızılderilinin tüfek atışından önce düşerken görmüştüm ve kalıntıları toprağa
gömüldüğünde mezarının başında acı acı ağlamıştım.

Önümdeki beyefendi, yaşlı Matt'in giydiğinden daha iyi giyinmişti; ancak yüzü açıkta kalmaktan esmerdi ve alnı da kırışıklarla
derin bir şekilde çökmüştü. Üvey babamın
öldüğünü bilmeseydim, ilk bakışta bu beyefendinin o olduğunu söylemeye
istekli olurdum.

"Ne istiyorsun, genç adam?" dedi, kapısının önünde nezaketin tahammül edebileceğinden daha uzun süre durakladığımda.

Sesi Matt Rockwood'un sesiydi; ve bir hissi uzatmak istemediğimden, hemen karşımdaki kişinin üvey babamın kardeşi olduğu sonucuna vardım, Morgan Blair bana onun da
mezarında olduğuna dair güvence vermişti.

"Eğer izin verirseniz efendim, sizinle konuşmak istiyorum," diye cevapladım sorusuna.

"İçeri gelin," diye ekledi, gazetesini bir kenara bırakarak. "Benimle ne işiniz var?"

Bir salon olan odaya girdim ve bir tarafında bir yatak odası vardı. Daireler çok şık döşenmişti ve karşımdaki beyefendi çok iyi giyinmiş olduğundan, talihin ona Matt'ten daha nazik davrandığı sonucuna vardım.

"Siz Bay Rockwood musunuz?" diye sordum, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Benim."

"Bay Mark Rockwood?"

"Evet."

"Bir erkek kardeşiniz var mıydı efendim?"

"Benim vardı."

"Ve bir kız kardeşim?"

"Hayır; daha doğrusu iki tane vardı ama ikisi de çocukluklarında öldü," diye yanıtladı, sorularım karşısında açıkça şaşırmıştı.

Kız kardeşi yoktu ve Morgan Blair'in hikayesi, onu Lynch'in yanında bulduktan sonra şüphelendiğim gibi, tamamen bir kurguydu.

"Birkaç yıl içinde erkek kardeşinizden haber aldınız mı?" diye sordum.

"Yirmi yıldır değil. Peki sen kimsin genç adam?" diye sordu,
belli ki erkek kardeşini tanıdığımı varsayarak. Tam bu sırada Bay Rockwood'u sorduğum garson kapının önünde belirdi ve içeri baktı.

"Ne istiyorsun, John?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Hiçbir şey, efendim; yanınızdaki genç adam odanızı sordu ve ben de sizi
bulup bulmadığını görmek için geldim," diye cevapladı hizmetçi, çekilirken.

"Sen kimsin, genç adam ve bana bu soruları neden soruyorsun?"

"Kardeşin Matthew'u senden beri görüyorum ve tanımıyordum,
ama sen onun hakkında bir şeyler duymak isteyebilirsin, ama senin için iyi bir haberim yok."

"O zaman Matthew'u tanıyordun?"

"Evet, efendim; onunla yaklaşık on yıl yaşadım. Aslında, beni o büyüttü."

"Ama ondan en son duyduğumda Missouri Nehri'ne gitmişti."

"Evet, efendim; ve ben de onunla orada yaşıyordum."

"Şimdi nerede?" diye sordu Bay Rockwood; ve onun
oldukça etkilendiğini gördüm.

"Size söyleyecek iyi bir haberim olmadığını söylemekten üzgünüm."

"Yaşıyor mu?"

"Hayır, efendim; geçen baharda öldü. Ama daha fazlasını söylemeden önce, kardeşinizden daha iyi bir adamın
yaşamadığını söylemek istiyorum."

Bay Rockwood birkaç dakika sessiz kaldı. Şüphesiz
ilettiğim istihbarat, birlikte çocuk oldukları geçmişin anılarını canlandırdı.

"Ondan iyi bahsettiğinizi duyduğuma sevindim, genç adam, çünkü gerçekten
ondan daha hoş bir şey söyleyemezdiniz," dedi Bay Rockwood sonunda. "Öldüğüne göre, onun iyi bir adam olduğunu bilmekten daha rahatlatıcı bir şey olamaz. Matt her zaman dürüst ve açık sözlüydü; ama
neredeyse her zaman talihsizdi, iş hayatında başarısız oldu ve ülkenin bu
bölgesini cesareti kırılmış ve umutsuz bir şekilde terk etti. Umarım hiç
yoksulluk çekmedi veya buna benzer bir şey yaşamadı."

"Hayır efendim; her zaman bol miktarda malı vardı; ve öldüğünde biraz mal varlığı bıraktı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü bunun için çok endişelendiğim zamanlar oldu. Nerede olduğunu bulmaya çalıştım ama hiçbir zaman başaramadım. Öldüğünde yanında mıydınız?"

"Ölmüştüm, efendim," diye cevapladım, biraz utanmamıştım; çünkü ölümünün
nasıl olduğunu açıklamak istemiyordum.

"Uzun süre hasta mıydı?"

"Hayır efendim; iki veya üç aydır romatizmayla uğraşıyordu; ama öldüğünde koltuk değnekleriyle dolaşabiliyordu."

"Romatizma yüzünden mi öldü?"

"Hayır efendim; herhangi bir hastalıktan ölmedi veya herhangi bir acı çekmedi."

"Ne demek istiyorsun genç adam?"

"Kızılderililerle kavga ederken vuruldu ve anında öldürüldü."

"Zavallı Matt!" diye haykırdı Bay Rockwood, bakışlarını benden kaçırarak.

"Düştüğünde ona şimdi size olduğum kadar yakındım. Düştükten sonra hiç kıpırdamadı
ya da nefes almadı," diye ekledim.

"Eh, yetmiş yaşına kadar yaşamıştı ve belki de daha kolay
ölemezdi; ama kardeşinin vurulduğunu bilmek insanın
duygularını sızlatıyor."

Ona Matt Rockwood'un geçmişini çok ayrıntılı bir şekilde anlattım; ve tahmin edilebileceği gibi, en derin ilgiyle dinledi.

"Ve böylece babanı buldun?" dedi, ben anlatıyı bitirirken.

"Evet, efendim; ve onu kendisinden kurtarmayı umuyorum."

"Umarım; ve sizin ve onun için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım."

"Teşekkür ederim efendim. Daha önce de söylediğim gibi, kardeşiniz yaklaşık bin dolar altın bıraktı ve odun ve ürün satarak bu miktarı yaklaşık bin altı yüz dolara çıkardık. Morgan Blair adında genç bir adam, Matt'in kız kardeşinin oğlu olduğunu ve bu parayı talep ettiğini söylüyor."

[İllüstrasyon: GÜNEY PLANTERİNİN KAPISININ ÖNÜNDEKİ PHIL.
Sayfa 244.]

"Matt'in kız kardeşi yoktu," diye cevapladı Bay Rockwood gülümseyerek.

O gece başıma gelenleri anlattım; ama hikayeyi iyi niyetli bir şekilde anlattığım için, oldukça eğlendi.

"O halde beni görmek için bu otele gelmediniz?"

"Hayır, efendim; sizi tesadüfen gördüm;" ve beni keşfettiğinde kapısının önünde olduğumu ve orada neden planladığımdan daha uzun süre
durduğumu açıkladım.

Hikayeme içtenlikle güldü, ancak kardeşine doğrudan veya dolaylı olarak değindiğimde aniden
üzüldüğünü fark ettim.

"Bay Morgan Blair'le zamanı gelince ilgileneceğiz," dedi Bay Rockwood. "Peki Phil, ne iş yapıyorsun?"

"Ben bir marangozum."

"Nerede yaşıyorsun?"

Ona Bayan Greenough'un adresini verdim ve o da bunu
anı defterine yazdı.

"Ama eve gitmeliyim, efendim; çoktan gitmeliydim. Babamın
bana bir şey olduğunu düşünmesinden korkuyorum," diye devam ettim.

"Sanırım sana bir şey oldu. Ama seni daha fazla
tutmayacağım. Eğer itirazın yoksa seninle eve gelirim."

"Seni burada görmekten çok mutlu olurum, efendim."

"Babanı görmek isterim."

Paltosunu giyerken cebimden Bay Gracewood'un notunu çıkardım ve ona uzattım.

"Bu ne, Phil?" diye sordu.

"Bin beş yüz dolarlık bir not--kardeşinin bıraktığı para
ve mülkünün bir kısmının satışından elde edilen gelir."

"Bu, o haydutların istediği not muydu?" diye cevapladı, kağıdı alıp okudu.

"Sanırım bir kısmı bana ait, çünkü onu kardeşinin ölümünden sonra kazandım."

"Ah, oğlum, hepsi sana ait olacak! Bir kuruşuna bile
dokunmam."

"Ama hepsi bana ait değil."

"Her bir parçası," dedi içtenlikle. "Kardeşim hastalandığında ona baktın ve seni o büyüttü. Onun malına benden daha fazla hakkın var, ya da ihtiyacım olursa sahip olmam gerekirdi, ki yok."

"Çok naziksiniz, efendim."

"Sadece."

Aşağı indik ve oteldeki herkesin Bay Rockwood'a "ayrıcalıklı bir ilgi" gösterdiğini gördüm.
İsteği üzerine, ev sahibi bir araba çağırdı ve ben de eve görkemli bir şekilde gittim. Daha önce hiç arabaya binmemiştim ve bunu çok hoş bir ulaşım
yolu olarak gördüm.

"Daha önce seni görmediğim için üzgünüm Phil, çünkü bir iki gün içinde güneye gitmem gerekiyor," dedi Bay Rockwood, araba uzaklaşırken.

"Güneyde mi yaşıyorsun?"

"Evet; Mississippi'de neredeyse yirmi yıldır yaşıyorum. Orada büyük bir plantasyonum var. Orada servet edindim; ama orada daha fazla kalacağımı sanmıyorum. İklim karımla ve St. Louis'le pek iyi geçinmiyor. Birkaç yıldır bu şehre para yatırıyorum ve plantasyonumu satabildiğimde buraya yaşamaya geleceğim. O otelin ve üzerinden geçtiğin düz çatılı bina bloğunun sahibiyim. Mülke bakmak için yılda iki veya üç kez buraya gelmem gerekiyor; ve ailem genellikle yazları burada geçiriyor. Umarım seni daha sık
görebilirim, Phil."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Biraz daha büyük olsaydın, sana marangozluktan daha iyi bir iş verebilirdim."

"Bu işi seviyorum, efendim ve şu anda bırakmak istemiyorum."

Araba Bayan Greenough'un önünde durdu ve yukarı çıktık. Zengin arkadaşımı mutfağa götürmek zorundaydım, çünkü salonda ateş yoktu. Ancak iki oda arasında pek fark yoktu.

"Eve döndüğün için çok mutluyum, Phil!" dedi ev sahibim, beni duyduğunda merdivenlerden inerken. "Senin için gerçekten endişelendik."

"İyiyim," diye cevapladım; ve sonra Bay Rockwood'u tanıttım.

Bayan Greenough, onunla mutfakta buluştuğu için özür diledi. Bay Farringford'la o kadar çok kalmak zorundaydı ki salonda ateş yakmıyordu. Eğer izin verirse bir tane yakacaktı; ancak seçkin beyefendi onu mazur görmeyi reddetti ve mutfağın çok rahat ve çok keyifli olduğunu düşündü.

"Ve böylece dışarı çıktın, Phil," diye ekledi, bana dönerek.

"Dışarıda mı? Bunu nasıl bildin?" diye sordum, maceramın zekasının benden önce geldiğini görünce çok şaşırmıştım.

"Neden, bir polis memuru notunla buraya geldi."

"Notum! Hangi not?"

"Bana bir bildiri yazmadın mı?" diye devam etti, önemli belgeyi bulmak için

telaşla.

"Bunu yaptığımı bilmiyorum," diye cevapladım.

"Neden, evet, yazdın, Phil. Nerede? Yukarıya bırakmış olmalıyım.

Ardından yukarı çıkacağım."

"Ama ben bir bildiri yazmadım," diye itiraz ettim.

"Sana göstereceğim," dedi, notu bulmak için merdivenlerden yukarı aceleyle çıktı. "Sonuçta, arkadaşların sana ikiyüzlülük yapmış gibi görünüyor," diye güldü Bay Rockwood.

"Anlamıyorum, ama o alçakların benden para koparma zahmetinden kurtulmaları için, bakiyemi evde bıraktığımı söylediğimi hatırlıyorum."

Bayan Greenough notla geri döndü ve bana uzattı. Şaşkınlık ve öfkeyle okudum. Sonunda adım imzalanmıştı;
ama tabii ki içeriğin hiçbir kısmı benim tarafımdan yazılmamıştı. Notta, iyi hanıma tutuklandığımı ve karakola götürüldüğümü bildirdiğimi söylüyordum;
ama polis çavuşuma altmış beş dolar yatırarak
pazartesiye kadar kefaletle serbest bırakılabilirdim.

"Bunu kim getirdi?" diye sordum.

"Polis olduğunu söyleyen bir adam."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Hayır; ama babanla uzun süre görüştükten sonra parayı gönderdik."

"Gönderdin!" diye haykırdım.

Altmış beş dolarımın eksik olduğu sonucuna vardım.

XXII. BÖLÜM.

PHIL'İN DÜŞMANIN İNİNE DÖNDÜĞÜ BÖLÜM.

Altmış beş doları her zamankinden daha iyi kaybedebileceğimi hissettim; ama dolandırılma fikrinden hoşlanmadım. Lynch ve Blair gibi alçaklar tarafından
altılmak özellikle iğrençti, ancak ikincisi birincisinin sadece bir aracı gibi görünüyordu.

"Adama parayı vermek istemedim, ama baban bir polis olduğu için bunun sorun olmadığını
düşündü," diye açıkladı Bayan Greenough. "Baban senin tutuklandığını duyduğunda çok endişelendi."

"Tutuklanmadım," diye yanıtladım.

"Baban seni görmek istiyor," diye ekledi ev sahibi.

"İzin verirsen seninle yukarı çıkayım," dedi Bay Rockwood.

Babamın odasına çıktık, orada yeni arkadaşımı ona tanıttım. Elbette, ekicinin kim ve ne olduğunu ve onunla nasıl tanıştığımı açıklamak biraz zaman aldı.

"O zaman tutuklanmadın," dedi babam.

"Hayır; ama bu alçaklar tarafından esir tutuldum."

"Onlarla ilgilenmeliyiz," diye ekledi Bay Rockwood, saatine bakarak.

"Aman Tanrım! Kapı zili yine çaldı!" diye haykırdı Bayan Greenough. "Gecenin bu saatinde kim olabilir!"

"Saat daha dokuz buçuk," diye ekledi ekici, zili açmak için bir ışık
aldığımda. "Bayan Greenough'un kapıya gitmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum,
çünkü bu alçakların altmış beş dolarla tatmin olacaklarına inanmıyorum."

Bu öneri üzerine Bayan Greenough celbi yanıtladı ve kısa süre sonra başka bir notla geri döndü - benden! Açtım ve Morgan Blair'in iddiasıyla bağlantılı olarak tutuklandığımı ve polis çavuşunun, iddia edilen mülkü temsil eden bir notun
elimde olduğunu duyduğunda, emniyette saklanması için polis şefine teslim edilmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü okudum.

"Bu adamlar belli ki senin henüz evine dönmediğini düşünüyorlar, Phil," dedi Bay Rockwood.

"Böyle düşündükleri için onları fazla suçlamıyorum, çünkü bütün gece o çatılarda kalmayı bekliyordum; ve eğer sen bloğa bir otel
kurma konusunda bu kadar akıllı olmasaydın, öyle yapmam gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladım.

"Adam Phil'in notu bana vermeden önce evde olup olmadığını sordu," dedi ev sahibi, "ve ben de kaçamak cevap verdim."

"Ne yapacağız?" diye sordu babam, yatakta doğrularak.

"Phil ve ben bu haylazları ziyaret edeceğiz," diye cevapladı saksı sahibi.
"Bir zarfın var mı?"

"Evet," diye cevapladım, bir tane çıkarıp biraz kağıtla birlikte.

Bir kağıt parçasını katladı, zarfa koydu ve ev sahibinden
polis şefine iletmesini istedi.

"Bu haberci nerede?" diye sordu Bay Rockwood.

"Mutfakta bekliyor."

"Pekala, Bayan Greenough. Eğer kapıyı kapatırsanız, böylece onun bilgisi olmadan
sokağa çıkabiliriz, onu takip edip
bu işi hallederiz."

Ev sahibi aşağı indi ve mutfak kapısını
kapattığında, saksı sahibi ve ben yavaşça aşağı indik ve
sokağa çıktık. Haberci evden çıktığında onu tanıyabileceğimiz bir yere
yerleştik. Açıkça,
zarfın gönderildiği belgeyi içerdiğinden memnundu, çünkü
hemen bizi evden takip etti. Sokak lambasının ışığında gördüğümüz gibi, iyi giyimli bir adamdı. Açık renk bir palto giymişti, böylece sokaklardan geçerken onu kolayca takip edebiliyorduk. Bay Rockwood arkasından giderken, ben sokağın diğer tarafında yürüdüm ve ona yetiştim. Tahmin ettiğim gibi,
akşamın erken saatlerinde beni cezbettiğim eve gitti.
Bir gece anahtarı yardımıyla içeri girdi ve şüphesiz
gönderildiği görevi tamamen yerine getirdiğine inanıyordu.

"Sen benden daha genç ve daha aktifsin, Phil," dedi Bay Rockwood,
adam eve girip kapıyı arkasından kapattığında.
"Burada kalırsan ve bu serserilerden herhangi biri tekrar dışarı çıkarsa onları takip edersen, bir memur çağıracağım."

"Pekala efendim."

Çiftçi aceleyle oteline gitti ve ben de evden kimin
çıktığını görebileceğim bir yere yerleştim. Arkadaşım çeyrek saatten fazla yoktu ve otel sahibinin kendisi için
sağladığı iki memurla geri döndü. Bunlardan biri üniformalıydı ve diğeri sivil kıyafetli bir dedektifti. Bay Rockwood'un ciddi olduğunu ve benim Pazar gününü bir tutuklu olarak geçirmem yerine, beni dolandırmaya çalışanların kaderinin bu olacağını düşündüm.

"Bu bir kumarhane," dedi üniformalı polis memuru, adamın girdiği kapıyı işaret ettiğimde.

"Kuşkusuz bir kumarhane," diye cevapladı dedektif, sanki Bay Rockwood'un kendisine anlattığı hikayeden pek memnun olmamış gibi bana
sorgulayıcı bir şekilde bakarak; "ama bir kumarhanenin bile haklı bir sebep olmadan
bozulmaması gereken bazı hakları vardır."

"Haklı sebep!" Bay Rockwood haykırdı. "Size bu genç adamın bu evdeki kötü adamlar tarafından soyulduğunu ve taciz edildiğini söylemiyor muyum?"

"Affedersiniz efendim, ama yanılmış olmak mümkün. Sizi
anlıyorsam Bay Rockwood, bu çocukla ilk kez yaklaşık iki saat önce tanıştınız."

"Ama ona tamamen güveniyorum. O, Edward
Farringford'un oğlu."

"Belki de öyledir, ama buna inanmıyorum; ama bu onu
tavsiye edecek bir şey değil. Hikayesi ilk bakışta saçma."

"Hikayem gerçek, efendim, her kelimesi doğru," diye araya girdim öfkeyle.

Dedektif Bay Bogart, binadan kaçışımla ilgili bana birkaç soru
sordu ve ben de tüm ayrıntıları tekrarladım. Başını salladı ve böyle bir hikayenin gücüne dayanarak eve girmek istemediğini söyledi. Bu, bir memur olarak itibarına zarar verirdi ve üstleri bu önlemi haklı çıkarmazdı.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye devam etti.

"Peki, sen ne yapacaksın?" diye sordu Bay Rockwood sabırsızlıkla.

"Bu genç adamla birlikte, kumarbazın odasından
çıktığı evin tepesine gideceğim. Onu,
çıktığı pencereden eve kadar takip edeceğim."

"Pencereden içeri girebileceğini sanmıyorum."

"Sanırım giremezsin," dedi Bay Bogart, elle tutulur bir alayla.

"Ama seninle gelip sana pencereyi göstereceğim," diye ekledim.

"Keşke girseydin," diye cevapladı memur, belli ki pozisyonumu doğrulamadan
onu atlatmam gerektiğine inanıyordu.

Bay Rockwood ve polis memuru, bizim yokluğumuzda sokakta kalıp
evi gözetleyeceklerdi. Kumarbazın Bayan Greenough'un evine giden habercisi belirirse tutuklanacaktı.

Bay Bogart ve ben otele gittik, arkadaşım ev sahibiyle konuştuktan sonra çatıya çıktık.

"Şimdi genç adam, eğer sen devam edersen, ben seni takip edeceğim," dedi dedektif.

"Umarım tırmanmaya alışkınsındır," diye cevapladım.

"Benim için zahmet etme; seni nereye götürürsen oraya
giderim."

"Tamam, efendim; umarım söylediklerimin hepsini yakında kanıtlayabilirim."

"Umarım," diye cevapladı, böyle bir şey beklemediğine beni ikna eden bir tonla. Düz çatıda yolu açtım ve bir sonraki blokta eğimli çatının sırt direğine çıktık. Bay Bogart, altımızdaki evlerin sakinlerini rahatsız etmemek için dikkatli hareket etmem konusunda beni uyardı. Kısa süre sonra, kötü adamlar tarafından kandırıldığım apartmandan gelen parlak ışığı görebilecek bir konumdaydım.

"Bu ev," dedim, ışığı işaret ederek.

"O kapaktan mı çıktın?" diye sordu.

"Hayır, Luthern penceresinin üzerinden çıktım."

"İmkansız!" diye haykırdı, pencereye bakarak.

"Doğru; ve sanırım o yoldan gitmem gerekecek," diye devam ettim; ve odadan nasıl çıktığımı ayrıntılı bir şekilde anlattım.

"Önden git. Evi inceleyeceğiz," dedi Bay Bogart.

Kumarhanenin çatısına daha yakın bir mesafede, cam kapağın açık olduğunu keşfettim ve Lynch ile Blair'in beni aramak için çatıya çıktıklarını düşündüm. Açıklığa ulaştığımda, eğer yardımını
istemeye karar verirsem, inişim için uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir merdiven buldum. Girişe baktım, gaz lambası hala neşeyle yanıyordu. Lynch'in odasının kapısı açıktı ve beni esir alanların seslerini
açıkça duyabiliyordum.

"Beni o ön odaya götürdüler," diye fısıldadım şüpheci arkadaşıma.

"Bu, hikayenizin gerçekmiş gibi görünüyor," dedi Bay Bogart.

"Bu merdivenden aşağı beni takip eder misin?"

"Hayır, henüz değil. Bu adamların ne demek istediklerini biraz daha iyi anlamak istiyorum. Onlardan korkuyor musun?"

"Hayır; hiç değil," diye cevapladım, çatıda bıraktığım yerden aldığım maşayı kaldırarak.

"Tek başına mı ineceksin?" diye sordu.

"Evet, eğer istersen."

"Seninle koşup ne yapılacağını göreceğim. Eğer onlarla başın derde girerse, olabildiğince yüksek sesle ıslık çal, ben de sana katılırım."

"Ama ya merdiveni alırlarsa?"

"O zaman geldiğim gibi aşağı inip eve ön kapıdan girerim. Hiçbir şeyden korkma."

"Korkmuyorum."

"Yanında olacağım. Bu adamların ne yapmak istediğini bilmek istiyorum.
Kapıyı kapatırlarsa, merdivenden aşağı inip girişe gireceğim."

Birdenbire arkadaşım, uğraştığımız işte çok hevesli göründü. Bunu söylemese de,
ifade ettiğim şeyin doğruluğuna ikna olmuş olmasından memnundum.

"Ne yapacağım?" Dedektifin taktikleri karşısında biraz şaşkın bir şekilde sordum.

"Ne yapmanı isterlerse onu yap; ama kaçtığından beri
çatıdan aşağı indiğini onlara söyleme.

"Neden olmasın?"

"Şimdi açıklamaya vakit bulamıyorum; sadece bu serserilerin seninle elli veya yüz dolar için
bu kadar uğraştıklarını sanmıyorum; ve
seni başka bir şey için bir kedi pençesi olarak kullanmayı düşünüyorlar."

"Biliyorum," diye fısıldayarak cevapladım. "Altın olarak bin beş yüz dolar istiyorlar, bunun için Bay Gracewood'un imzaladığı bir not tutuyorum."

"Şimdi önemli değil," dedi sabırsızlıkla. "Aşağı in ve onlara istedikleri
tüm ipi ver."

"Cebimde olan notu onlara vereyim mi?"

"Nottan haberim olmadı. Bana tüm hikayeyi daha önce anlatsaydın, ne yapacağımı daha iyi bilirdim."

Gökyüzü penceresinden birkaç adım uzaklaştık ve ona
not ve Lynch'in amacı hakkında her şeyi anlattım. Ona Bay Rockwood'un mülkün yasal varisi olduğunu söyledim.

"O zaman notun bir önemi yok," dedi Bay Bogart. "Onlara ver, ama ciro etme, ben de sana geri dönmesini sağlarım.
Artık elimizdeler. Bizden kaçamazlar. Şimdi aşağı in ve onların
kendi istediklerini yapmalarına izin ver, ama biraz muhalefet göstererek."

Merdivenlerden indim ve odanın açık kapısının önünde durdum,
Lynch'i ayakları masaya koymuş sigara içerken gördüm. Morgan Blair
karşısına oturdu. Koridora iner inmez beni fark ettiler ve
kaçışımı engellemek için
merdivenlerle arama girmek için acele ettiler. Kaçmak istemediğim için, onlara bu yönde hiç zorluk çıkarmadım,
ama odaya girdim.

BÖLÜM XXIII. PHIL'İN BİR KOLU ASKIDA OLAN SOLUK SOYLU BİR BEYLE TANIŞTIĞI O BÖLÜM.

"Geri döneceğini düşünmüştüm, sevgili Phil," dedi Bay Leonidas Lynchpinne, önümde kapıya yerleşirken. "Bize karşı o kadar çok saygı ve ilgi duyduğunu biliyordum ki, uzun süre yok
kalarak kalbimizi kırmazdın. Bu arada Phil, çatıdaki hava nasıl?"

"Oldukça serin," diye cevapladım, kendimi boş sandalyeye oturtarak,
"ama senin kadar serin değil, Bay Leonidas Lynchpinne."

"Phil, erdemli ol ve her zaman mutlu olursun; bu benim kesintisiz
neşeliliğimin sırrıdır; bu benim her zaman ve her yerde
mükemmel derecede sakin ve kontrollü olmamı sağlar. Dürüst, adil ve dürüst ol, Phil;
ve o zaman seni titreten, ya da başka bir deyişle, çizmelerini titreten adam yaşamaz. Ama bunların hepsinin yanı sıra, Phil, sen
hayırsever ve insancıl olmalısın, özellikle de ikincisi. Ben insancıl biriyim,
Phil ve bu dünyadaki mutluluğumun toplamına katkıda bulunuyor."

"Çok mutlu bir adam olmalısınız, Bay Leonidas Lynchpinne," diye ekledim; ve onu terk ettiğimden beri
coşturucu bir içecek içtiğini gördüm.

"Ah, ben mutluyum - gün ne kadar uzunsa, gece de öyle. Çok
çok tedbirsizdin, Phil, bu odadan çıkışını -yani gidişini- şu ön pencereden yaparak. Aşağıdaki sokaktaki sert kaldırıma düşebilirdin; ve sonra senin kısa ama boşa giden hayatın için nasıl
ağlardım!"

"Çok şefkatlisin."

"Sevgi benim varoluşumun temel besini, Phil. Senin deneyimsiz anlayışına göre geliştirmeye çalışmam gerekmeyen bir akıl yürütme süreciyle, senin için bir şey yapılmadığı takdirde, bu ve bitişikteki evlerin çatısında bütün gece kalmaya zorlanacağın sonucuna vardım. Soğuktan uyuşmuş bir şekilde, bu mütevazı daireye, oradan ayrılırken kullandığın
aynı araçlarla geri dönmeye kalkışmandan korkarak, o merdiveni senin kullanımına sundum. Bana yığdığın tüm haksızlıklar, yaralar ve hakaretlerden sonra, aşağıdaki sert kaldırımda kendini feda etmeni engellemek için bu aracı kullandım. Ben buna insanlık diyorum ve bunu sana bu asil niteliğin bir örneği olarak sunuyorum."

"Teşekkür ederim; ve senin örneğinden, en azından insanlığın niteliğini gösterdiği ölçüde yararlanmaya çalışacağım. Bana söyleyecek başka
bir şeyin yoksa, senden ayrılıyorum."

"Kal Phil; sana söyleyecek daha çok şeyim var," diye araya girdi. "Dürüst ol ve
eksantrik olacaksın--yani, mutlu olacaksın."

"Senden böyle pratik bilgelik dersleri duyduğuma sevindim, Bay Leonidas Lynchpinne," diye cevapladım, Bay Bogart'ın önerdiği gibi, eğer bir anlamı varsa, yakında konuya geleceğini umarak.

"Gerçek bilgeliği takdir ediyorsun, Phil. Güzel! O zaman o notu
bu dürüst genç adama vereceksin."

"Elbette iddiasını kanıtladığında ona vereceğim."

Zarfta gönderilen boş kağıttan memnun olmadığı sonucuna vardım.

"Verdiğim iyi öğütlerden sonra adil olacağını biliyordum, Phil; çünkü kötü etkilere kapılmış olsan da, özünde kötü bir çocuk değilsin. Bir süre benimle kalırsan, düzelirsin,
ve sonra iyi ve gerçek bir hayat yaşarsın, sonra da
eksantrik - mutlu, yani. Bir puro içmez misin, Phil?"

"Hayır, teşekkür ederim; ben asla içmem."

"Doğru, Phil. Bu iğrenç bir alışkanlıktır, ayrıca daha çok kınanması gereken başka kötü alışkanlıklara yol açar," dedi ve yeni bir puro yaktı. "Şimdi,
Phil, iyi arkadaşım Morgan Blair'e ait olan o not hakkında. Yanında taşıyor musun?"

"Evet; cebimde," diye cevapladım, Bay Bogart'ın tavsiyesine uyarak.

"Sermaye! Sadık ve insancıl olanlar için her zaman her şey yolunda gider. Ben sadığım ve insancıl biriyim. Şimdi size Morgan Blair'in Matt Rockwood'un kız kardeşinin oğlu olduğuna sizi ikna edecek iki iyi ve gerçek tanık getireceğiz. Onlar için Vandalia'ya
göndermek için çok çaba sarf ettik ve onlar bu gece burada olacaklar - tam bu gece, Phil. Seni görmek istediğimiz tek şey bu."

"Tamam; söyleyeceklerini duymak isterim."

"Onları duyacaksın. Aşağı inip onları yukarı getireceğim," diye ekledi,
sandalyeden kalkarak.

Kapıyı karartmadan önce, bana bir hayalet gibi görünen
bir şey tarafından karartıldı. Omuzlarına gevşekçe atılmış bir paltosu olan bir beyefendiydi. Başka bir ceket ve yelek giymemişti.
Sol kolunun bir askıda asılı olduğunu gördüm. Yüzü çok solgundu ve
çok iyi arkadaşım Bay Gracewood'a benziyordu,
ama ikinci bir bakış bana onun o olmadığına ikna etti. Beni fark ettiğinde,
geri tepti ve geri çekilmeye hazırdı.

"Sizin bir arkadaşınız var, Bay Lynch," dedi solgun beyefendi. "Başka
bir zaman geleceğim."

"İçeri girin, Bay Gracewood. İçeri gelin!" diye cevapladı Lynch, ziyaretçinin belli ki sakat olması için sallanan sandalyeyi yerleştirerek.

Bay Gracewood! Kesinlikle benim nazik arkadaşım değildi; ama benzerlik
bir kardeş olmasa bile akrabam olduğuna beni ikna edecek kadar güçlüydü.

"Sırrımı böyle mi saklıyorsun?" dedi soluk beyefendi, girişe doğru bir adım geri çekilirken, sitemli bir şekilde.

"Ah, her şey yolunda. Bu Phil Farringford, sana bahsettiğim kişi," diye ekledi Lynch.

"Daha da kötüsü!" diye haykırdı sakat, sabırsızlıkla.

"Ama o, ihtiyat ve çekingenliğin ta kendisi. Sırrın
benimle olduğu kadar onunla da güvende," diye itiraz etti kumarbaz.

"Ne olursa olsun, kötülük yapıldı. Bana adımla seslendin."

"Henry Gracewood'un akrabası olup olmadığınızı sorabilir miyim?" diye sordum, o soluk beyefendiyle o kadar çok ilgilenmiştim ki diğer her şeyi unuttum.

"Kendi kardeşi ve tek kardeşi," diye cevapladı Bay Gracewood,
acı bir şekilde. "Onun, kendisine karşı hiçbir suç işlememiş olsam da,
ve benim servetim için burada olduğumu bilmesini istemem."

"Bunu aklında tut, Phil," diye araya girdi Lynch; "ve şunu da unutma ki, ihtiyatlılık
cesaretin ve bazen de erdemin en iyi kısmıdır. Bu
dürüst beyefendi talihsizdi, ama suçlu değildi."

Bu durumdaki birinin, görünüşe göre bir
yatalak olan birinin nasıl bir kumarhanede olduğunu anlayamadım ve bana
özlediği gizliliğin kötü bir şeyin göstergesi olduğu gibi geldi. Kardeşine karşı hiçbir suçtan suçlu olmadığını beyan etti.

Erken yıllarımın iyi arkadaşına duyduğum saygı ve ilgi, en azından onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar ona ihanet etmememi sağladı. Sonra
çatıdaki dedektifin veya belki de bu sırada girişte bulunan dedektifin, bilmesi
istenenden fazlasını keşfedebileceği aklıma geldi.

"Kardeşimin şu anda nerede olduğunu biliyor musun, genç adam?" diye sordu yatalak.

"Delaware City'de, karısı orada hasta," diye cevapladım ve ona Bayan Gracewood'un hastalığının ayrıntılarını verdim.

"Bunu aranızda konuşabilirsiniz," diye araya girdi Lynch. "Missouri valisi ve yarı bir düzine kongre üyesi;
ve umarım yarım saatliğine beni mazur görürsünüz."

Bay Gracewood başını salladı ve Lynch ile Blair odadan çıktı. Girişte Bay Bogart'ın hareketlerine dikkat edeceğinden hiç şüphem yoktu ve
onlarla ilgilenmedim. Arkadaşıma kardeşi hakkında bildiğim her şeyi anlattım.

"Bu sonbaharda ondan bir mektup aldım, kıştan önce St. Louis'e döneceğini söylüyordu. Sizden, karısından ve kızından bahsetti. O zamandan beri onlardan hiçbir şey duymadım."

"Karısının hastalığı olmasaydı iki hafta önce burada olurdu."

"Genç adam, bu evin karakterini biliyor musun?" dedi Bay Gracewood, bana çok sert bir şekilde bakarak.

"Biliyorum, efendim, gerçekten çok iyi; ve az önce
bizi terk eden adamın karakteri."

"Peki, böyle bir yerde nasıl bulunuyorsun?"

"Beni buraya, sahip olduğum bazı
malları yağmalamak isteyen Lynch çekti; ama onu anlıyorum ve o benden hiçbir şey
yaratmayacak. "

"Belki de burada olmama şaşırıyorsunuzdur," diye ekledi, yere bakarak,
sanki kendi pozisyonunu benimkinden daha belirsiz görüyormuş gibi.

"Bunu itiraf ediyorum, efendim, özellikle de siz bir hasta gibi göründüğünüz ve
kolunuzun askıda olduğunu gördüğüm için."

"Kardeşimin burada olduğumu bilmesini istemem,
çünkü mektubunun tonundan büyük bir değişim geçirdiğini anlıyorum.
Bana Tanrı'nın merhametlerinden bahsediyor, ki buna dünyadaki her şeyden daha çok ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Durumumdan dolayı utançla boğuldum."

Bay Gracewood yüzünü eliyle örttü ve onun
acı bir ruhla inlediğini duydum. Ona acıdım, ne yapmış olursa olsun, o bir
tövbekârdı ve Tanrı'nın merhametinin ona ulaşıp onu rahatlatabileceğinden emindim.

"İstersen, sana burada nasıl olduğumu anlatayım," diye ekledim,
mümkünse, zihnini onu bunaltan kederden
uzaklaştırmayı amaçlayarak.

"Hayır, genç adam; bilmek istemiyorum. Kardeşimi daha önce görmüş olabileceğin gibi, sana burada nasıl olduğumu anlatsam iyi olur," diye ekledi. "Kumar oynadım ve binlerce ve on binlerce
dolar kaybettim. Hatta servetimi bile düşürdüm; ve eğer bu felaket
başıma gelmeseydi," -ve yaralı kolunu işaret etti--"hatta
kardeşimin servetini bile harcayabilirdim, ki belki biliyorsunuzdur, o benim
korumama bırakmıştı. Parasını yatırdığım hisse senetlerini ve tahvilleri sattım ve
kazandığım parayı kumar masasında kaybettim.

"Glencoe'daki evimde, şans oyunlarında varlığımı
harcadığım için kendi aptallığımı ve kötülüğümü lanetledim; ama ağır kayıplarımı telafi etmeyi umuyordum.
Bunu yaptığımda, bir daha asla oynamamaya tamamen kararlıydım. Ama
hüküm en az beklediğimiz anda gelir. Glencoe'daki odamın sessizliğinde
hesaplarıma baktığımda, kardeşime ait
yaklaşık yirmi bin dolar değerinde hisse senedi ve tahvili
kaybettiğimi gördüm. Dehşete düşmüştüm, çünkü hem onun hem de benim mülklerim büyük ölçüde
gayrimenkule yatırılmıştı ve açığı
kapatacak
hazır param yoktu. Birkaç gün önce, bu şehirdeki bir mülk için bana bir teklif yapıldı. Otuz bine satmayı teklif ettim ve bana
yirmi beş teklif edildi. Kardeşimin servetini
düzeltme ihtiyacının baskısı altında, şehre
acele ettim ve pazarlığı
daha düşük bir fiyattan kapattım.

"Alıcı elinde parayla yanıma geldi Kağıtları hazırlayabildiğim anda. İşler öğleden sonra dörtte
tamamlandı ve cebimde yirmi beş bin dolar vardı. O gün bankaya yatırmak için çok geçti ve Forstellar'da tanıştığım biriyle
karşılaşarak buraya geldim. Ne yaptığımı tam olarak fark etmeden
bin dolar kaybettim. Sonra
daha fazla oynamayı reddettim. Geldiğim kişi bana
kızdı. Kısacası, bir kavga ettik ve öfkeyle beni bıçaklamaya
kalktı; ama kolumla darbeyi savuşturdum, kolum ağır şekilde yaralandı.

"Serseri kaçtı; ama beni bir odaya götürdüler ve bir cerrah çağırdılar. Sonra elimdeki büyük miktardaki parayı ve
mekanın karakterini düşündüm ve--"

Bay Gracewood aniden elini göğsüne koydu ve başka bir şey söylemeden
odayı terk etti.

XXIV. BÖLÜM.

PHIL'İN ESKİ BİR DOSTLA TANIŞTIĞI VE BAY LEONIDAS LYNCHPINNE'İN ÜZÜLDÜĞÜ BÖLÜM.

Bay Gracewood'un aniden odadan
çıkmasının nedenini hayal bile edemiyordum. Sanki bir silahla vurulmuş gibi
çıktı ve
davranışını açıklamak için tek bir kelime bile söylemedi. O anki dürtüyle
onu takip ettim. Girişte Bay Bogart'ı aradım, ona ilerlemeyi bildirmek için;
ama onu göremedim. Merdiven hala
gök penceresinde duruyordu, ama dedektif çatıda görünmüyordu ve
cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle adını söylememe rağmen cevap vermedi.

Merdivenlerden bir sonraki kata indim, orada hastanın odasının olduğunu anlamıştım. Dairesinin kapısı açıktı ve Bay Gracewood yatağını yağmalarken. Çok
gergin ve heyecanlıydı ve kullanabildiği elinin
şiddetli bir şekilde titrediğini gördüm.

[İllüstrasyon: KAYIP PARA. Sayfa 281.]

"Sorun nedir, Bay Gracewood?" diye sordum, şilte ve yastıkların üzerinde yuvarlanmaya devam ederken.

"Her şey kayboldu!" diye haykırdı umutsuzluk dolu bir tonla.

"Ne kayboldu?"

"Param!" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Gitti mi demek istiyorsun!" diye sordum, bu öneriye
şaşırarak.

"Her şey kayboldu!" diye homurdandı. "Yirmi dört bin dolar!"

"Ama nereye koydun, efendim?"

"Lynch beni odasına çağırdığında iki yatağın arasına."

"Sizi çağırdı mı, efendim?" diye araya girdim.

"Öyle yaptı."

"O zaman sizi soymak için bir komploydu, efendim."

"Korkarım öyleydi; ama dikkatsizdim. Daha önce odamdan neredeyse hiç çıkmamıştım; ama çıktığımda paramı da yanımda götürdüm. Sahip olmaya alışmıştım ve bunu düşünmedim. Lynch'in kötü bir adam olduğuna inanmıyordum. Bana karşı çok nazikti ve
ben yaralandıktan sonra ihtiyaçlarımı karşıladı."

"Bu paranın sende olduğunu biliyor muydu?"

"Ona söylemedim, ama sanırım biliyordu. Çalmış olmalı."

"Endişelenmeyin, efendim. Kaybedeceğinizi sanmıyorum," diye ekledim.

"Zaten gitti ve bir daha asla göremeyeceğim."

"Belki de görürsünüz, efendim."

"Hayır, asla! Bu evdeki adamların hepsi kötü adam," dedi acı bir şekilde,
bir sandalyeye çökerken, görünüşe göre tamamen bitkinlikten ve tamamen umutsuzluktan.

"Hayır efendim; tam üst kattaki odadan ayrıldığı anda bir dedektifin gözlerinin üzerinde olduğunu biliyorum. Hiç şüphem yok ki o zamana kadar tutuklanmıştır."

"Dedektif?"

"Evet efendim;" ve Lynch'in beni nasıl dolandırdığını kısaca anlattım ve eve dönmemin nedenini belirttim.

"Ama ifşa olacağım!" diye haykırdı Bay Gracewood acı bir şekilde. "Karım ve çocuklarımın kumar oynadığımı ve bu tür yerlere sık sık gittiğimi bilmelerindense paramı kaybetmeyi tercih ederim. Onlara zavallı bir yalan yazdım - Memphis'e gitmek zorunda olduğumu - yokluğumu açıklamak için. Eğer Tanrı beni affeder ve bu sefer beni bağışlarsa, bir daha asla suçlu olmayacağım!"

"Sakin ol efendim. Yanlış yaptığınız için üzgünüm; ama yanlış tarafı görüp pişman olmak her şeyi mahveder - kardeşiniz bana bunu öğretti."

"Bu dünyada bir daha asla huzur bulamayacağım," diye inledi acı çeken.
"Ama parayı bırak gitsin; başka bir mülk satabilirim, her ne kadar sahip olduğum her şeyin üçte biri gitmiş olsa da."

"Para gitmedi, Bay Gracewood. Lynch'in bu zamana kadar tutuklanmış olduğuna ikna oldum."

"Daha da kötüsü! Açığa çıkacağım."

"Belki de gitmez. Konuyu bir gözden geçirelim. Lynch neden seni odasına
çıkman için çağırdı?"

"Yanındaki genç adamdan bir not gönderdi. İşte burada," diye ekledi, ayağa kalkıp masadan bir kağıt parçası alarak.

Birkaç satır içeren kağıdı aldım, şöyle yazıyordu: "Kardeşinle birlikte olan genç adam Phil Farringford'u gördüm. Odama
gelirsen sana ne dediğini söylerim."

"Daha önce beni tanıyormuş gibi görünüyorsunuz," diye ekledim, notu okuduğumda.

"Dediğim gibi, bu Lynch yaralandığımda benimle ilgilendi. Buradaki herhangi birinin adımı bilmesini istemedim, ama sanırım terzinin ceketimin iç kısmına
yazdığı yeri okudu; her neyse,
bana ismimle seslendi. Sanırım, cerrah gelmeden önce cebimden banknot paketini
alıp yastığın altına koyduğumu
görmüş olmalı. Doktor gittiğinde ve ben daha rahat hissettiğimde, bana Missouri'deki bir vapurda kardeşimle tanıştığını
ve şehirde gördüğü bir çocukla birlikte olduğunu söyledi. Kardeşimin ne zaman geleceğini çok merak ediyordum, böylece onu görmeye
hazırlanabilirdim.

"Lynch kardeşimin nerede olduğunu bilmiyordu ve ona seni
nerede bulabileceğini bilip bilmediğini sordum. Seni görebileceğini düşündü
ve bu gece başardığını öğrendiğim için çok mutlu oldum ve
yok olanın istihbaratını almak için
hızla yukarı çıktım."

Kötü adamın planı bana keşfedilemeyecek gibi görünüyordu.
Mutsuz beyefendinin yağmalanmasında bir şekilde yardım etmek için
gönderildiğim sonucuna vardım. Ama
gördüğüm kadarıyla,
benim varlığım kurbanı odasından
çekip böylece işi
yapmalarını sağlamak için değilse, benden hiçbir yardım almadan işi
yapmışlardı. Neden altmış beş dolarımı çalarak
çatıştıklarını hiç anlamadım. Bay Gracewood'a Bay Rockwood'u ve bir memuru evin dışında bıraktığımı anlattım.

"Aşağı inip orada olup olmadıklarına bakacağım," diye ekledim. "Belki de sana
Lynch hakkında bir şeyler söyleyebilirim."

"Beni bırakma genç adam. Ben perişanım."

"Ama Lynch'in başına ne geldiğini bilmek istiyorum."

"Önemli değil; bırakın gitsin. Beni ifşa etmelerine izin vermeyin."

Bu adamın vicdanının onu sızlatmasına ve kumarhanedeki varlığıyla bağlantılı olarak adının gazetelerde yer almasından korkmasına şaşırmadım. Genç veya yaşlı olsun, erkekler için tek güvenlik
kötü yerlerden uzak durmaktır. Kumarhanelere meraktan girenler daha güçlü sebeplerle tekrar ziyaret etmeye zorlanabilirler.

Bu soruyu perişan adamla tartışırken girişte ayak sesleri duydum. Kapıyı açtım ve Bay Rockwood ile beni aramaya gelen dedektifi buldum.

"İkisini de yakaladık, Phil," dedi Bay Rockwood. "Bir sonraki karakolda zincire vurulmuş durumdalar. Ve büyük bir yüktü."

"Az önce çıktığınız oda kimin?" diye sordu Bay Bogart.

"Burada duran bir beyefendi tarafından işgal ediliyor," diye cevapladım.

"Lynch'in o odadan ne çaldığını biliyor musunuz?"

"Biliyorum--içinde yirmi dört bin dolar olan bir paket. Onu alırken
gördünüz mü?"

"Gördüm," diye cevapladı Bay Bogart. "Ama bu işten anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum."

"Beyefendi nerede? Onu görmek istiyorum."

"Bu gece onu görmek istemiyorum. Oldukça hasta ve çok acı çekiyor."

"Ona parasının güvende olduğunu söylemek istiyorum."

"Ona bunu söyleyeceğim."

"Ve hırsızın gözaltında olduğunu. Mümkün olduğunda ortaya çıkmalı ve
parasını talep etmeli."

Neyse ki Bay Bogart çok acele ediyordu; ve ona kendi güvenliğimle ilgili hiçbir korkum olmadığına dair güvence verdiğimde, beni Bay Rockwood'la birlikte evde bıraktı. Gitmeden önce, akşamın erken saatlerinde hikayemden şüphe ettiği için benden özür dileme fırsatını değerlendirdi. Bay Rockwood'u girişte bırakarak, Bay Gracewood'u tekrar görmeye gittim. Parasının güvende olduğunu söylediğimde aşırı derecede gergin ve tedirgindi.

"Ve tüm hikaye pazartesi sabahı gazetelerde yayınlanacak," dedi kasvetli bir şekilde.

"Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum. Senin için doğru olan her şeyi yapmaya hazırım," diye cevapladım.

"İfşa olmayı hak ettim, ancak bu çileyle yüzleşmeye
cesaretim yok."

"Bay Rockwood girişte beni bekliyor. O zengin ve
etkili bir beyefendi. Kardeşi ve kardeşiniz Missouri'nin yukarısında komşu ve yakın arkadaştılar. Eğer onu görürseniz, sanırım size hizmet edebilir."

Başta hiç kimseyle görüşmeye çok isteksizdi, ama sonunda kabul etti. Girişte durumu Bay Rockwood'a anlattım ve sonra onu hastayla tanıştırdım.

"Kendinizi üzmeyin, sevgili beyefendi," dedi Bay Rockwood, diğerinin sefaleti ortaya çıktığında. "En iyi insanların bile kendi
talihsizlikleri vardır."

"Kendi aptallığım ve kötülüğüm yüzünden başıma gelen bir talihsizlik diyemem," diye cevapladı Bay Gracewood.

"Ama en iyi insanların bile kendi kusurları vardır. Sırrın bende güvende
ve gelecekte geçmiştekinden daha güçlü olmanı umuyorum."

"Tanrı'nın yardımıyla bu bana her zamankinden daha iyi bir adam olmamı sağlayacak bir ders olacak," diye ekledi Bay Gracewood hararetle.

"Ama böyle bir yerde bir gece daha kalmayacaksın, sevgili beyefendi," diye devam etti Bay. Rockwood, içtenlikle. "İnin atmosferi bile zehir."

"Ayrılmaya cesaret edemiyorum."

"Otelim buradan sadece birkaç adım ötede. Odalarımı alacaksınız ve
hiç kimse orada olduğunuzu bilmek zorunda değil."

"Çok naziksiniz. Tamamen yabancı birinden böyle cömert bir muamele beklemeye hakkım yoktu."

"Kardeşiniz ve kardeşim uzun yıllar boyunca en iyi arkadaşlardı;
onların örneğini taklit edeceğiz ve onlar için arkadaş olacağız."

Bay Rockwood düzenlemesinde ısrar etti, hastanın hesabını ödedi
ve onu yeni evine götürmek için bir araba çağırdı. Zavallı adamı giydirdik
ve araca binmesine yardım ettik. Sürücüye, kavşaktaki özel kapıda durması söylendi ve Bay Gracewood, hiç dikkat çekmeden yeni arkadaşının odalarına götürüldü.

"Ben de bu otelde kalıyordum," dedi Bay Gracewood, ekicinin büyük koltuğuna oturduğunda.

"Bu iyi bir ev ve ihtiyacınız olan her türlü bakıma sahip olacaksınız."

Hastanın bu kadar rahat bir şekilde bakıldığını gördükten sonra, eve gitmemin
zamanının geldiğini düşündüm. Ertesi gün uğrayacağıma söz verdim ve odadan
çıktım. Bana büyük bir sır verilmiş gibi hissettim; ancak
Bay Gracewood'un çok korktuğu ifşadan nasıl kaçabildiğini göremiyordum. Kumarhanelere sık sık gidiyorsa, şimdiye kadar nasıl kaçabildiğini anlayamıyordum. Kesinlikle, işlediği günahın tamamen farkındaydı ve tövbe ve ıslahın ardından huzur gelecekti.

Otelin alt katına inen merdivenlerden aşağı indim ve ofisin önünden hızla geçerken mükemmel arkadaşım Bay Henry
Gracewood'un koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü ve piposunu içtiğini gördüm. Kalbim heyecanla
dolup taştı, onu selamlamak için acele ettim.
Bana eski saygısından hiçbir şey kaybetmediğini garanti eden bir sıcaklıkla elimi tuttu.

"Seni gördüğüme sevindim, Phil Farringford," dedi. "Hemen yukarı çık ve Bayan Gracewood ve Ella'yı gör."

Bay Rockwood'unkine bitişik bir dizi odaya doğru yol gösterdi ve
hastanın çok korktuğu felaketin
uzun süre ertelenemeyeceğini düşündüm.

BÖLÜM XXV.

PHIL'İN UMUTLARIN DAHA DA PARLAK OLDUĞUNU GÖRDÜĞÜ.

Bay Gracewood'un ailesiyle buluşmak yine de keyifliydi
çünkü tamamen beklenmedik bir şeydi. Kışın gelip onları bahara kadar oldukları yerde kalmaya zorlayacağından korkana kadar onları görmeyi bekliyordum ve umuyordum, çünkü Bayan Gracewood uzun kara yolculuğunun yorgunluğuna dayanamayacak kadar hastaydı. Ella'nın her zamankinden daha güzel göründüğünü ve bana verdiği hoş karşılamanın ona verdiğim tüm sabırlı bekleyişe değdiğini düşündüm.

Hanımefendi çok solgun ve hasta görünüyordu; aslında, sadece birkaç hafta önce ayrıldığımızdan beri büyük bir değişim geçirmişti. Çok hasta olduğunu ve her zamanki sağlığından hala çok uzak olduğunu gördüm. Şefkatle ve nazikçe yetiştirilmiş olmasına rağmen, yaz boyunca yerleşim yerinde, Ella ve benim yardımımızla ev işlerini yapmıştı. Kendi adıma, onun için oldukça endişeliydim, çok solgun ve hasta görünüyordu. İçeri girdiğimde şezlongda uzanıyordu, ama beni selamlamak için ayağa kalktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Phil Farringford, çünkü çok garip bir şekilde ayrıldığımızdan beri sizi çok düşündüm," dedi Bay Gracewood. "Mektubunuz bana büyük bir memnuniyet verdi."

"Sizin ve ailenizin için çok endişelendim, efendim," diye cevapladım; "ve sizi tekrar görmek bana yeni bir hayat veriyor. Ne zaman
geldiniz?"

"Saat dokuzdan sonra kıyıya varabildik, Glencoe'ya gitmek için çok geçti, şu anda kardeşim orada yaşıyor."

Ona kardeşinin hemen yan odada olduğunu söylemek istedim; ama
başkalarının işlerini zorlaştırmaya hakkım olduğunu düşünmedim
ve hiçbir şey söylemedim.

"Ne yapıyordun, Phil?" diye sordu Bay Gracewood.

"Artık marangozum; Plane and Plank'ta çalışıyorum ve birinci sınıf iş yapıyorum," diye cevapladım. "Sana anlatacak uzun bir hikayem var ama sanırım bu gece başlamak için biraz geç."

"Bayan Gracewood'un sinirlerini biraz zorlayacak diye korkuyorum
ve erteleyeceğiz," diye cevapladı karısına bakarak.

"Lütfen bana dinlet Phil," diye araya girdi Ella.

"Sana her şeyi anlatmaktan çok mutlu olacağım, Ella; ama bu gece çok geç; artık eve gitmeliyim."

"Evin nerede, Phil?"

"Dünyanın en iyi kadınlarından biri olan dul bir hanımın yanında kalıyorum.
Bana bir anne gibi davrandı. Sabah gelip seni tekrar göreceğim."

Aileden ayrıldım; ama Bay Gracewood beni merdivenlerden aşağı takip ettiğinden, Bay Rockwood'u yeni gelen hakkında bilgilendirmek için planladığım gibi görme fırsatım olmadı. Eve aceleyle gittim ve babamla Bayan Greenough'un uzun süreli yokluğum yüzünden çok endişeli olduklarını gördüm: ama anlatmaya değer bir hikayem vardı ve yatmadan önce gece yarısı olmuştu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra en iyi kıyafetlerimi giydim;
ve Ella'nın benim çirkin görünümlü bir genç olmadığıma inanmaya istekli olacağını düşünmeden edemedim. Babam çok güçsüzdü,
ama onun iyileştiğini bilmek bir memnuniyetti. Bayan Greenough onu
ahlaki ve fiziksel sağlığına kavuşturmak için çabalamaktan yorulmamıştı.
Muhtemelen hastalığı onu içki içme isteğinden bir ölçüde kurtarmıştı. Günün büyük bir bölümünde rahat koltuğunda oturup
İncil'i ve nazik ev sahibemizin ihtiyaçları için sağladığı güzel kitapları
okudu.

Evden uzaklaşabildiğim anda arkadaşlarımı görmek için aceleyle otele gittim. Önce Bay Rockwood'u aradım ve bana
hastasının çok iyi olduğunu ama henüz yatağından kalkmadığını söyledi.

"Korkarım işler burada biraz karışıyor efendim," diye önerdim.

"Ne demek istiyorsun, Phil? Bir terslik mi oldu?" diye sordu Bay Rockwood.

"Dün gece bu otele biri geldi," diye devam ettim, alçak bir sesle.

"Kim?"

"Bay Gracewood, Missouri'nin yukarısından," diye fısıldayarak cevapladım.

"Mümkün mü!"

Bu anda hasta açık kapıdan sendeleyerek geçti ve
önümüzde durdu.

"Biliyordum!" dedi; "Biliyordum!"

"Ne?" diye sordu Bay Rockwood.

"Kardeşimin geldiğini. Bunu benden saklamaya çalışmana gerek yok.
Sesini bütün gece duydum. Yan odada."

Ekici bana baktı ve ben de ona baktım. Hasta
nın kardeşinin sesini bütün gece boyunca duymuş olması olası değildi; ve gerçek ne olursa olsun, bir sanrı altında çalışıyor olması da mümkündü.

"Sakin olun, Bay Gracewood," dedi çiftçi.

"Sakin mi? Ben bir yaz gölünün yüzeyi kadar sakinim. Sakin olduğumu görmüyor musunuz? Artık hiçbir şeyden korkmuyorum. Bir düzenbaz olmayacağım ve ikiyüzlü olmayacağım. Dün akşam uyumadan önce kardeşimin sesini duydum ve sesi bütün gece beni rahatsız etti. Ona tüm hikayeyi anlatacağım, çünkü onun benden daha iyi olduğuma inanmasına izin vermeyeceğim.
Tanrı beni affederse, kardeşimin de affedeceğini biliyorum."

Bay Gracewood, geçirdiği uzun ve yorucu gece boyunca düşüncelerinin akışını açıkladı. Bu sadece eski bir hikayeydi, günah işleyen kişi acı çekmelidir; ve onun deneyimi bana her zaman
gerçek ve gerçeğe ve doğruya sadık olma konusunda yeniden karar verdirdi; çünkü vicdan
burada, dünyanın cazibeleri ortasında
acıtabiliyorsa,
öbür dünyada ne yapmayacak?

[İllüstrasyon: PHIL VE ARKADAŞLARININ BİRLEŞMESİ. Sayfa 292.]

Bay Gracewood kardeşini görmeye hazır olduğunu ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını söyledi. Mükemmel arkadaşımı görüşmeye
hazırlamak için gönderildim. Aileyi oturma odalarında buldum ve hepsi tarafından
içtenlikle karşılandım. Bay Gracewood'a yaşlı Matt'in kardeşiyle tanıştığımı ve onun bir plantasyon sahibi olduğunu söyledim. Sonra
kendisiyle gelip onu görmesini istedim. Kabul etti, ancak girişte ona daha fazlasını anlatmak için
durakladım.

"Burada başka bir kardeş daha var," diye ekledim, oturma odasının kapısını arkasından kapatırken.

"Matt'in kardeşlerinden biri daha mı?"

"Hayır, kardeşin. "

"Kardeşim!"

"Evet efendim; üzgünüm ama sağlığı pek iyi değil."

"Nerede?"

"Sizin odanızın yanındaki odada. Bu otelin sahibi olan Bay Rockwood'la birlikte."

"Hemen onu göreyim. Umarım tehlikeli derecede hasta değildir."

"Hayır; ama zihninde bedeninden daha fazla sorun var."

"Akıl hastası mı?"

"Hayır efendim; yaptığı bir şey için kendini çok suçluyor."

"Ne yaptı?" diye sordu arkadaşım, çok sorunlu.

"Kumar oynamış; ama bundan o kadar içtenlikle pişman ki, eminim
daha önce olduğundan daha iyi bir adam olacak. Şimdi onu göreceksin ve ona karşı çok nazik olacağını biliyorum."

"Onu kınamak bana düşmez; "Sadece kendi hatalarımı kınayabilirim," dedi Hristiyan arkadaşım, Bay Rockwood'un odasına götürürken.

Hasta içeri girerken ayağa kalktı ve elini kardeşine uzattı,
büyük gözyaşları solgun, solgun yanağından aşağı yuvarlanırken.

"Seni gördüğüme sevindim, Robert," dedi Henry. "Hasta olmana üzüldüm."

"Yüreğim hasta."

Ama tövbekarın itirafını dinlemek için kalmadım. Ella benimle
kiliseye ve pazar okuluna gitti; ve sonra onu
otele geri götürdüm; çünkü onun arkadaşlığının bana verdiği zevkin yanı sıra, kardeşler arasındaki ilişkilerin durumunu da bilmek istiyordum. Beklediğim gibi, kolayca uzlaştılar. İyi arkadaşımın kalbinde
hiçbir kötülük yoktu; ve kardeşinin hatası ona
çok büyük bir şok yaşatmış olsa da, geçmişi
sonraki pişmanlıkla örtmeye istekliydi.

Aileyle akşam yemeği yedim ve öğleden sonra kiliseye gittim; ama Akşamı babamla geçirdim. Birkaç gündür olduğundan daha neşeliydi ve bana İncil'in gerçeklerinde daha önce hiç farkına varmadığı bir huzur bulduğunu söyledi. Gerçekten mutluydu; ve dünyada değişen bir adam varsa, o da oydu.

"Philip, geleceği düşünebilecek kadar iyiyim," dedi. "Beni de endişelendiriyor."

"Gerek yok."

"Bir süre hiçbir şey yapamayabilirim, çünkü çok zayıfım. Sanırım
yeniden yaratılmam gerekiyor."

"Bunun için kendini hiç üzme," diye cevapladım. "Haftada altı dolar alıyorum ve bu da pansiyonumuzu ödeyecek."

"Senin zor kazanılan parayla geçinemem, Philip," diye ekledi başını sallayarak. "Şu anda bile kendimi suçlu hissediyorum; ve bir zamanlar olduğum şeyin enkazı olmasaydım, sana yük olmak için buraya gelmezdim."

"Sana temin ederim, baba, senin için
yapabileceğim her şeyi yapmak benim için dünyadaki en büyük zevk olacak. Her zaman günde bir dolar kazanamayabilirim,
ama şimdi kesinlikle bin beş yüz dolarım var."

"Umarım yakında kendim için bir şeyler yapabilirim, Philip.
Geçtiğimiz hafta boyunca annenin geri döneceğini ve tüm dünyevi umutlarımı
yıkmadan önce olduğumuz kadar mutlu olabileceğimizi ummaya cesaret ettim."

"Umarım baba; hiçbir şey beni annem ve babamla yaşamaktan daha mutlu edemez."

"Belki bir memur olarak bir iş bulabilirim ve beni geçindirecek kadar para kazanabilirim; ancak, benim yaşımda, yirmi yıl önce başladığım yere geri dönüp
başlamak zor. Ama başıma gelebilecek her şeyi hak ediyorum ve
koşullarım ne kadar mütevazı olursa olsun. Tanrı bana merhametli davrandı; beni bağışladı ve kurtardı."

"Annemin nerede olduğunu biliyor musun?" Eski bir arzuyla
yanarak onu görüp tanımaya
çalışarak sordum.

"Ben görmüyorum. Onun hakkındaki tüm bilgileri benden saklamak için çaba sarf ettiler.
Bana Avrupa'da olduğu söylendi ve bunun böyle olduğundan hiç şüphem yok. Kaybettiğimiz küçük kızımızın merhametle geri getirildiğini ona bildirmek isterdim,
ama bunu bile yapamam; ve kendimi buna layık hale getirene kadar
ondan tekrar benimle yaşamasını istemeyeceğim."

Bir şekilde Tanrı, güven ve inançla kendilerine yardım etmeye çalışanlara her zaman iyi melekler gönderir. Kapı zili çaldı ve Bayan Greenough, Bay Rockwood'u içeri aldı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Phil," dedi. "Babanı görmek istedim ve yarın sabah saat onda polis karakolunda olmanı söylemek istedim."

"Orada olacağım, efendim, eğer Bay Clinch beni serbest bırakacak."

"Seni serbest bırakmalı. Eğer bırakmazsa, seni çağırması için bir memur göndereceğim."

"Beni serbest bırakacağından hiç şüphem yok."

"Lynch'i mahkûm etmek için kanıtın gerekli. Bana genç adamın itirafta bulunmak istediği söylendi."

"Bunu duymayı çok isterim, çünkü o adamların beni neden bu kadar yakından takip ettiğini henüz bilmiyorum."

"Yarın öğreneceğiz.--Nasıl hissediyorsunuz, Bay Farringford?" diye ekledi Bay Rockwood, babama dönerek.

"Daha iyi, efendim; birkaç gün içinde dışarı çıkmayı umuyorum."

"Bir zamanlar çok yetenekli bir iş adamıydınız ve şimdi de her zamankinden daha fazla şey bildiğinizden hiç şüphem yok. St. Louis'deki mülkümün sorumluluğunu alabilecek yetenekli bir adam arıyordum. Sen doğru adamsın, eğer--"

"Ayık kalırsam," diye ekledi babam, plantasyon sahibi durakladığında. "Güveniniz üzerinde hiçbir
hak iddiam yok; ama size temin ederim ki
bir daha asla içki içmemin imkansız olduğuna inanıyorum."

Bu önemli konu bir süre tartışıldı, ancak babamın plantasyon sahibinin temsilcisi olarak atanmasıyla sonuçlandı. Ziyaretçimiz
gittiğinde, gelecek parlak ve hoş görünüyordu; ve bana
ailemizin tek bir çatı altında yeniden bir araya geleceği
gün yaklaşıyor gibi geldi.

BÖLÜM XXVI.

PHIL'İN ZULÜMCÜSÜNÜN İTİRAFINI DİNLEDİĞİ VE
PLAN VE PLANK'I
SONLANDIRDIĞI
BÖLÜM.

Pazartesi sabahı işe gittim ve Plan ve Plank beni o gün için işe alacaktı. Kesinlikle hayatımda hiç bu kadar neşeyle işe gitmemiştim, çünkü bir şekilde tüm talihsizliklerim
bir nimete dönüşmüş gibiydi. Babamı sefil bir ayyaş ve dışlanmış olarak bulduğumda,
bu başıma gelebilecek en büyük talihsizlik gibi geldi.
Ama şimdi o yeni bir adam, Bayan Greenough'un mübarek hizmetleriyle; ve onun aracılığıyla yeniden bir araya gelen ailemizde
en yüksek dünyevi mutluluğu bulmayı umuyordum.

Paramı çalan ve muhtemelen beni bir suç yoluna
zorlamayı planlayan kötü adamlarla yaşadığım talihsizlikler bana Bay Rockwood gibi
güçlü bir arkadaş kazandırmıştı. Babam, ilk üç ay için yılda bin iki yüz dolar maaşla, eğer sadık ve istikrarlı olursa
artacağı vaadiyle, temsilcisi olarak atanmıştı.
Babamın samimi olduğuna ve
dediği gibi, bir damla daha içki içmesinin
imkansız olduğuna tamamen inanıyordum. Buna inanıyordum, çünkü biliyordum ki o, Tanrı'ya sabah, öğlen ve akşam güç için dua ediyordu; ve Tanrı'nın yardım ettiği kişinin başarısız olamayacağından emindim.

Bay Clinch, saat dokuzda, gerekirse günün geri kalanında
yok olmama izin verdi. Mahkemelerde ne işim olduğunu merak ediyordu ve durumu anlamasını sağlayacak kadar hikayeyi anlattım.

"Morgan Blair'in kötü yollara girdiğinden emindim," dedi Bay Clinch. "Sana söylüyorum Phil, genç bir adam tembelse ve işine hiç ilgi duymuyorsa, kötü bir yola giriyor demektir. Bir çocuk hakkında bilmek istediğim tek şey, işine ilgi duyup duymadığıdır. O zaman onun ahlakı hakkında oldukça iyi bir şeyler söyleyebilirim."

"Bence kötü arkadaşlara düştü, efendim."

"Elbette düştü; aylaklar her zaman kötü arkadaşlara düşer. Genç bir adam, doğru yoldan çok
uzaklaştırılmadan önce kötü arkadaşlara karşı bir zevke sahip olmalıdır. Genç bir adamın ilk kötü arkadaşlığı
kendisidir. Oradan başlamazsa, başka hiçbir yerde başlamaz. Benim düşüncelerim bunlar."

Bay Clinch, karakola gitmeye hazırlanırken benimle konuştu; ve hazır olduğumda belirlenen yere aceleyle gittim.
Bay Rockwood'u ve iki Gracewood'u orada buldum, Lynch ve Blair zincire vurulmuş halde. Şimdi yeterince acınası görünüyorlardı. Tam da
kötü girişimlerinde kendilerini tamamen başarılı
gördükleri anda tutuklanmışlardı ve tabii ki felaketin şoku
çok ağırdı.

"Sen yaşlı bir adamsın, Phil Farringford," dedi Lynch, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Sonunda beni kedere boğdun. Bu beladan
kurtulabilirsem, bilmiyorum ama seninle bir dua toplantısına gitmeye
istekli olmalıyım."

"Sana iyi gelir," diye cevapladım. "Beni soymaya neden bu kadar kararlıydın, Lynch?"

"Çünkü senin olduğundan çok daha şişman bir piliç olduğunu
düşünüyordum. Senin ve o beyefendinin," diye ekledi, Bay Henry Gracewood'u işaret ederek, "paran hakkında oldukça fazla konuştuğunuzu duydum. Sen
bir kısmını sergilediğin için, gerçekten altının sende olduğundan emin oldum ve
bunun bana senden daha fazla faydası olacağını düşündüm. Ancak, sen
o kadar kavgacıydın ki, beni burada şehirde bu kadar rahatsız edene kadar vazgeçtim. Sana yüz dolarını geri verdikten sonra, seninle
hesaplaşmaya karar verdim. Sonra seni takip ettim ve iyi arkadaşım Morgan Blair ile tanıştım."

"Evet; ve keşke seni görmeden önce Mississippi'nin dibinde olsaydın," diye hıçkırdı Blair, gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Rockwood'lar hakkındaki o çok ilginç hikayeyi dinledikten sonra,
arkadaşım Blair'in Rockwood'ların sonuncusu olması gerektiğine karar verdim.
Çok inatçıydın, Phil; çok. Karakoldaki o olaydan sonra, Bay Gracewood'la tanıştım.
İlk başta, senin notunu imzalayanın o olduğunu düşündüm, Phil. O zaman notu istiyordum, ama kısa süre sonra yanıldığımı anladım.
Aynı sıralarda yaralı adamın üzerinde büyük bir miktar para olduğunu gördüm,
ve bunu almak için daha da istekliydim. Bay Gracewood'a kardeşini
görmüş genç bir adam tanıdığımı söyledim ve sonra bütün hikayeyi öğrendim."

"Benden ne istiyordun?" diye sordum.

"Önemli olan bu; seni istiyordum, çünkü Bay Gracewood'un
kardeşini tanıyordun. Sana güvenirdi, çünkü dua toplantılarına gidiyorsun. Bana
kardeşi hakkında her şeyi anlattı; ve eğer o notu alabilirsem, o öderdi diye düşündüm; ama bu Blair'in hakkıydı--elde edebildiği kadar.
Hasta adam bana kardeşinin malının bakımını üstlendiğini ve
hesabına doğru olan her şeyi ödeyeceğini söyledi."

"Ama yirmi dört bin doları çalmana yardım etmemi mi istiyordun?" diye sordum.

"Seni bunun için istiyordum; ve seni odada bıraktığımızda,
Bay Gracewood'u görmeye gittim. Ona, bir arkadaş olarak,
böyle bir evde böyle bir meblağı saklamanın güvenli olmadığını söylemeyi düşünüyordum.
Ona
senin aracılığınla bankaya göndermesini tavsiye etmeyi düşünüyordum."

"Ve sonra beni soymak mı?"

"Eh, buna bu kadar sert bir isim takmana gerek yok; ama
asla o parayla evden çıkamazdın. Oynadım ve kaybettim ve
şimdi bundan en iyi şekilde yararlanıyorum. Odadan çıktığınızda, çatıda olduğunuzu duyduk; ama çok yakında geri dönmenizi bekliyordum, çünkü o yöne kaçamayacağınızı biliyordum. Ben de insancıl davrandım, çünkü boynunuzu kıracağınızdan ve tüm planlarımı bozacağınızdan korkuyordum; merdiveni
tavan penceresine koydum, böylece tehlikesiz bir şekilde geri dönebilecektiniz."

"Paramı almak için neden pansiyonuma haber gönderdiniz?"

"Sadece orada olup olmadığınızı öğrenmek için. Geri döndüğünüzde,
Bay Gracewood'a bir not gönderdim ve böylece sizi bir araya getirdim.
Siz konuşurken,
Bay Gracewood'un odasına indim,
eğer yapabilirsem, para paketini nerede sakladığını öğrenmek için.
Elbette, orada bıraktığını düşünmemiştim; ama, şaşkınlıkla,
iki yatağın arasında buldum. Sahiplendim ve Blair ile birlikte
çıktık. Ertesi sabah gün doğmadan St. Louis'den yüzlerce mil uzakta olmayı planlamıştım. Bunun yerine kaldırıma adımımızı atar atmaz bu mükemmel beyefendi tarafından yakalandık."

"Her zaman sizi izliyordum," diye ekledi dedektif.

"Ve oyun bitti ve kaybedildi," dedi Lynch.

"Çok aptalca bir oyundu."

"Şimdi öyle görünebilir; ama o zaman öyle değildi. Kumarhanede hasta bir adamı parasını güvenli bir şekilde saklamak için
bankaya göndermeye ikna etmek zor bir iş olmazdı."

"Bence olmazdı," dedi hasta.

"Phil'e ilk görüşte güvenmesini mi bekliyordun?" diye sordu dedektif.

"Kesinlikle hayır. Phil dua toplantılarına gidiyor ve cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar en yakın arkadaşının hasta kardeşiyle vakit geçirmeye istekli olacağını düşündüm. Pazartesi öğlene kadar
dünyadaki tüm mal varlığını ona emanet etmeye razı olurdu."

"Bence ederdi," diye ekledi Henry Gracewood.

"Parayı bankaya gönderseydim, oraya giderdi," dedim güvenle.

"Belki de hayır," diye yanıtladı Lynch.

"Her halükarda büyük bir kavga çıkardı," diye devam ettim. "Bir kolum
kalmışken parayı vermezdim."

"Beyler, tutukluları mahkemeye çıkarmanın zamanı geldi," dedi Bay Bogart.

Mahkemeye götürüldüler; Lynch suçunu kabul etti ve Blair, götürülme şekline dair acıklı bir hikaye anlattıktan sonra, aynı savunmayı yaptı. Zamanı gelince, yaşlı kötü adam on yıl hapis cezasına çarptırıldı ve acemi bir yıl. Bay Gracewood
parasını geri aldı ve ben de paramı aldım. Böylece Missouri'deki vapura bindiğinden beri beni zulüm
ediyordu, şu ana kadar,
sonuçlandırıldı.

Gracewood kardeşler bir hafta otelde kaldılar. Tövbekârın durumu halk ve kendi ailesi tarafından biliniyordu. Onu sevenler onu affettiler; ve başkalarının görüşlerinden bir ölçüde bağımsız olmayı göze alabildi. Serveti zarafet ve lüks içinde ona destek olmak için hâlâ yeterliydi ve kardeşi kötü
işlerinden hiçbir şey kaybetmedi.

Bay Henry Gracewood bana bin beş yüz dolar ödedi, Bay Rockwood'un nezaketiyle bu para benim malım oldu. Üç tasarruf
bankasına yatırıldı. Bayan Gracewood'un sağlığı hastalığı nedeniyle çok kötüleşti ve şehrin en yetenekli doktoru iklim değişikliğini önerdi, kış boyunca Fransa'nın güneyinde yaşamasını tavsiye etti. Bu benim için ağır bir darbeydi, çünkü Gracewoods topluluğuna, özellikle de Ella'ya güvenmiştim. Mevsim ilerliyordu ve aile aceleyle gitmek zorundaydı. Ağır bir kalple onlara veda ettim ve onları tekrar görmem yıllar aldı.

İşime gayretle ve sadakatle devam ettim ve işverenime tüm memnuniyetimi verdim. Ancak Plane and Plank'ın zor bir iş olduğunu ve şehir hayatının Missouri'nin yukarı kesimlerindeki vahşi doğadaki kadar bana uymadığını gördüm. Yine de çok mutluydum, annemi görme özlemiyle 
sıkıntı çekiyordum.

Soyguncuların tutuklanmasından sonra bana geri verilen parayla babam için güzel siyah bir takım elbise aldım; ve bunları giydiğinde, yeni adam gibi görünüyordu. İlk gördüğümden daha solgun ve zayıftı, ancak görünüşünden gurur duyuyordum. Her ne kadar sağlığı yerinde olmasa da, Bay Rockwood'un temsilcisi olarak görevinin başına hemen geçebildi.

Bayan Greenough'un evinde yaşamaya devam ettik. Bayan Greenough, sanki en yakın akrabalarıymışız gibi ikimize de aynı derecede ilgi duyuyordu. Girişin üstündeki daha küçük bir oda benim için
hazırlandı ve babam benim odamı aldı. Burada hesap defterlerini tuttu ve tüm yazılarını yazdı.
Sanırım sık sık içki içme isteği duyuyordu ama eminim ki asla
içmedi. Kilisedeki her ayine her zaman katılırdı.
Bayan Greenough onu hem düzeltti hem de dönüştürdü, ama sanırım
benim varlığım onun üzerinde biraz etkili oldu.

Bütün kış mesleğimde çalıştım; ama babam hem benim hem de kendi
pansiyonunu ödemekte ısrar etti ve neredeyse tüm paramı biriktirdim. Akşam okuluna gittim ve muhasebe okudum. Aslında boş zamanlarımın çoğunu çalışarak geçirdim. Eski şubelerimi gözden geçirdim. Babam
çok iyi eğitimli bir adamdı ve zihnimi
geliştirme çabalarımda bana yardımcı oldu. Bana iş yapma biçimlerini öğretti ve
hesaplarımda bana yardımcı oldu.

Baharda, Bay Lamar babama aldığından çok daha yüksek bir maaş teklif etti;
ama işvereni hemen mevcut maaşını iki katına çıkardı,
o kadar ki babam hizmetlerinden memnundu. Yaz sezonu boyunca, kiraları ve apartmanların onarımlarını üstlenmesinin yanı sıra, Bay Rockwood için iyi kiracılara kiralanan birkaç yeni ev inşa etti. Bu nedenle, pozisyonu büyük bir sorumluluktu, ancak bunu yerine getirmek için yeterliydi. İşvereninin işini kendi işiymiş gibi yapıyordu.

İkimiz de çok iyi gidiyorduk ve çoğunlukla memnun ve mutluyduk, ancak annem bizden ayrıyken tamamen tatmin
olmuyordum. Bu konu hakkında o kadar çok şey söyledim ki, babam Chicago'daki Bay Collingsby'ye "uzun zamandır kayıp olan oğlunun" bulunduğunu bildiren bir mektup yazdı. Hiçbir cevap gelmedi; ve başka bir mektup daha yazıldı, ancak bu da daha iyi bir sonuç vermedi. Bay Collingsby'nin mektuplarda yer alan ifadelere inanmadığı ve bunlara hiç aldırış etmediği açıktı. Bu şekilde engellendiğimizde, konuyu şimdilik bir kenara bırakmak zorunda kaldık.

Mesleğim üzerinde iki yıl çalıştım; ve o zamanın sonunda,
sadece on beş yaşında olmama rağmen,
bu işte öğrenebileceğim çok fazla şey olmadığını düşündüm. Muhtemelen, Bay Clinch mesleğini bırakıp Michigan'daki kereste işine girmeseydi,
çalışmaya devam etmeliydim. Muhasebeyi oldukça iyi öğrenmiştim ve
marangoz olarak yeni bir yer bulmak istemiyordum.
Hesaplar konusunda öğrendiklerimi
uygulamak istiyordum ve babamın tavsiyesiyle,
PLAN ve PLANK'ı şimdilik terk etmeye karar verdim.

LEE & SHEPARD'IN

GENÇLİK YAYINLARI

LİSTESİ.

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI.

Her Set, Aydınlatılmış Başlıklarla Şık Bir Kutuda.

=Ordu ve Donanma Hikayeleri.= Genç ve Yaşlılar İçin Bir Kütüphane, 6 cilt. 16 ay. Resimli. Cilt başına 1 50

Asker Çocuk. Yankee Middy.
Denizci Çocuk. Dövüşen Joe.
Genç Teğmen. Cesur Yaşlı Denizci.

=Ünlü "Tekne Kulübü" Serisi.= Genç İnsanlar İçin Bir Kütüphane. Güzel Resimli. Altı cilt, temiz
kutuda. Cilt başına 1 25

Tekne Kulübü; veya, Rippleton'un Sığınakları.
Hep Birlikte; veya, Gölde Hayat.
Şimdi veya Asla; veya, Bobby Bright'ın Maceraları.
Tekrar Dene; veya, Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri.
Zavallı ve Gururlu; veya, Katy Redburn'ün Serveti.
Azar Azar; veya, Flyaway'in Yolculuğu.

=Lake Shore Serisi, The.= Altı cilt. Resimli.
Temiz kutuda. Cilt başına 1 25

Gündüz Geçerken; veya, Lake Shore Demiryolunun
Genç Mühendisi.
Lightning Express; veya, Rakip Akademiler.
Zamanında; veya, Ucayga Vapurunun Genç Kaptanı.
Kapat; veya, Öğrencilerin Savaşı.
Ayrıl; veya, Genç Barışçılar.
Ayı ve Sabret; veya, Ucayga Gölü'nün Genç Kaptanı.

=Yat Kulübü Serisi.= Her zaman popüler olan
"Tekne Kulübü" Serisiyle aynı. Altı ciltte tamamlandı. Resimli.
Cilt başına 16 ay 1 50

Küçük Bobtail; veya, Penobscot'un Enkazı.
Yat Kulübü; veya, Genç Tekne Yapımcıları.
Para Kazanma Makinesi; veya, Basilisk'in Zaferi.
Yaklaşan Dalga; veya, Yüksek Kaya Hazinesi.
Dorcas Kulübü; veya, Kızlarımız Su Üzerinde.
Okyanusta Doğdu; veya, Kulüplerin Yolculuğu.

= İleri ve Yukarı Serisi, The.= Altı ciltte tamamlandı. Resimli. Temiz kutuda. Cilt başına 1 25

Tarla ve Orman; veya, Bir Çiftçinin Serveti.
Düzlem ve Tahta; veya, Bir Tamircinin Kazaları.
Masa ve Borç; veya, Bir Memurun Felaketleri.
Cringle ve Cross-Tree; veya, Bir Denizcinin Deniz Dalgaları.
Bivak ve Savaş; veya, Bir Askerin Mücadeleleri.
Deniz ve Kıyı; veya, Bir Gezginin Serserileri.

=Genç Amerika Yurtdışı Serisi.= Yabancı Ülkelerde
Seyahat ve Macera Kütüphanesi. Resimli
Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri. Cilt başına 16 ay 1 50

_Birinci Seri._

Dışarıya Doğru; veya, Genç Amerika Su Üstünde.
Yonca ve Devedikeni; veya, Genç Amerika İrlanda ve İskoçya'da.
Kızıl Haç; veya, Genç Amerika İngiltere ve Galler'de.
Setler ve Hendekler; veya, Genç Amerika Hollanda ve Belçika'da.
Saray ve Kulübe; veya, Genç Amerika Fransa ve İsviçre'de.
Ren Nehri Aşağı; veya, Genç Amerika Almanya'da.

_İkinci Seri._

Baltık'a Doğru; veya, Genç Amerika Norveç, İsveç ve Danimarka'da.
Kuzey Toprakları; veya, Genç Amerika Rusya ve Prusya'da.
Haç ve Hilal; veya, Genç Amerika Türkiye ve Yunanistan'da.
Güneşli Kıyılar; veya, Genç Amerika İtalya ve Avusturya'da.
Asma ve Zeytin; veya, Genç Amerika İspanya ve Portekiz'de.
Deniz Adaları; veya, Genç Amerika Eve Doğru.

=Riverdale Hikayeleri.= On iki cilt. Yeni Baskı.
Billings'in şık tasarımlarından bol resimli. Şık kutuda.
Cilt başına

Küçük Tüccar. Gururlu ve Tembel.
Genç Gezginler. Dikkatsiz Kate.
Robinson Crusoe, Jr. Noel Hediyesi.
Dolly ve Ben. Piknik Partisi.
Amca Ben. Altın Yüksük.
Doğum Günü Partisi. Bir Şeyler Yapanlar.

=Riverdale Hikaye Kitapları.= Altı cilt, şık kutuda
Kumaş. Cilt başına

Küçük Tüccar Gururlu ve Tembel.
Genç Gezginler. Dikkatsiz Kate.
Dolly ve Ben. Robinson Crusoe. Jr.

=Flora Lee Hikaye Kitapları.= Altı cilt, şık kutuda.
Kumaş. Cilt başına

Noel Hediyesi. Piknik Partisi.
Amca Ben. Altın Yüksük.
Doğum Günü Partisi. Bir Şeyler Yapanlar.

=Great Western Serisi, The.= Altı cilt. Resimli.
Cilt başına 1 50

Batıya Gitmek; ya da, Zavallı Bir Çocuğun Tehlikeleri.
Batıda; ya da, Büyük Göllerde Zorlu Yaşamak.
Göl Esintileri.

= Oğlanlarımızın ve Kızlarımızın Teklifi.= Oliver'ı İçeren
Optic'in popüler Hikayesi, Ocean Born; ya da, Kulüplerin
Gezisi; Denizlerin Hikayeleri, Harika Hikayeler, Seyahat
Kayıtları, vb. Oliver Optic tarafından düzenlenmiştir. Bolca
Resimli. Kapaklar Renkli olarak basılmıştır. 8vo. 1 50

= Oğlanlarımızın ve Kızlarımızın Hatırası.= Oliver'ı İçeren
Optic'in Popüler Hikayesi, Batıya Gitmek; ya da, Zavallı Bir Çocuğun
Tehlikeleri; Denizlerin Hikayeleri, Harika Hikayeler, Seyahat
Kayıtları, vb. Oliver Optic tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda
tam sayfa ve harf baskı Gravür. Kapaklar Renkli olarak
basılmıştır. 8vo. 1 50

=Soldier Boy Serisi, The.= Üç cilt, temiz
kutuda. Resimli. Cilt başına 1 50

Asker Çocuk; veya, Ordudaki Tom Somers.
Genç Teğmen; veya, Bir Ordu Subayının Maceraları.
Savaşan Joe; veya, Bir Kurmay Subayının Serveti.

=Denizci Çocuk Serisi, The.= Temiz kutudaki üç cilt.
Resimli. Cilt başına 1 50

Denizci Çocuk; veya, Donanmadaki Jack Somers.
Yankee Middy; veya, Bir Deniz Subayının Maceraları.
Cesur Yaşlı Denizci; veya, Çeyrek Güvertede Yaşam.

=Yıldızlı Bayrak Serisi, The.= Altı cilt. Resimli.
Cilt başına 1 25

Yıldızlı Bayrak; veya, Cape Ann'in Genç Balıkçısı.
Kaçmak; veya, Bir Öğrencinin Serveti.
Ara ve Bul; veya, Akıllı Bir Çocuğun Maceraları.
Freaks of Fortune; veya, Half Round the World.
Make or Break; veya, The Rich Man's Daughter.
Down the River; veya, Buck Bradford and the Tyrants.

=The Household Library.= 3 cilt. Resimli.
Cilt başına 1 50

Living too Fast. In Doors and Out.
The Way of the World.

=Way of the World, The.= William T. Adams (Oliver
Optic) tarafından 12 ay 1 50

=Woodville Stories.= Genç İnsanlar İçin Kütüphaneli Üniforma. Altı cilt. Resimli. Cilt başına 16 ay 1 25

Zengin ve Alçakgönüllü; veya Bertha Grant'in Misyonu.
Okulda ve Dışarıda; veya Richard Grant'in Fethi.
İzle ve Bekle; veya Genç Kaçaklar.
Çalış ve Kazan; veya Noddy Newman Bir Yolculukta.
Umut Et ve Sahip Ol; veya Fanny Grant Kızılderililer Arasında.
Acele Et ve İsraf; veya Lake Champlain'in Genç Pilotu.

Yazıcının Notu:
Noktalama işaretleri ve yazım, aşağıdakiler hariç olmak üzere orijinal yayında basıldığı gibidir:

Sayfa 33 oocasion artık occasion.
Sayfa 63 transportion artık transportation.
Sayfa 170 cheery artık cheerly.

Oliver Optic'in Plane and Plank adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANE AND PLANK ***

***** This file should be named 44950.txt or 44950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/5/44950/

Produced by Curtis Weyant, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
