*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys in Strange Waters (Garip Sulardaki Motor Çocukları)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: February 17, 2014 [EBook #44951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Boys in Strange Waters, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Boys in Strange Waters
       or, Lost in a Floating Forest

Author: Clarence Young

Release Date: February 17, 2014 [EBook #44951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS IN STRANGE WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: YARATIK ÖLÜM MÜCADELESİNDE ÇILDIRIYORDU]

TUHAF SULARDAKİ
MOTOR ÇOCUKLARI

Ya da

Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş

CLARENCE YOUNG TARAFINDAN

"The Racer Boys Series" ve "The Jack Ranger Series"in yazarı.

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

CLARENCE YOUNG TARAFINDAN YAZILAN KİTAPLAR

=THE MOTOR BOYS SERIES=

(_=Ticari Marka, Reg. U. S. Pat. Of.=_)

12 ay. Resimli

MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Zor Zamanlarda Arkadaşlık
KARAYOLUNDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk
MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Gömülü Şehrin Sırrı
OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Gölün Münzevisi
YÜZEYDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu
ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Deniz Fenerinin Gizemi
TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş
PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Genç Terk Edilmiş Avcılar
BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk

=JACK RANGER SERİSİ=

12 ay. İncelikle Resimlendirilmiş

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
Ya da Washington Hall'un Rakipleri
JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
Ya da Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atış Poligonuna
JACK RANGER'IN OKULU ZAFERLERİ
Ya da Pist, Gridiron ve Elmas
JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
Ya da Polly Ann'in Enkazı
JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
Ya da Okul Odasından Kampa ve Patikaya

Telif Hakkı, 1909, CUPPLES & LEON COMPANY

TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI

ABD'de basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. NODDY'NİN HİNDİSTAN CEVİZİ EKİNLİĞİ 1
II. PROFESÖR SNODGRASS GELİYOR 9
III. FLORIDA'YA GİDİYOR 22
IV. DEV KAPLUĞA 35
V. PROFESÖRÜN NUMARASI 43
VI. BOB KORKUYOR 50
VII. BİR DENİZ İNEKİNİ ÖLDÜRMEK 59
VIII. BİR TALİHSİZLİK 69
IX. NODDY HABERLERİ 77
X. BİR KEZ DAHA YÜZEYE ÇIKIŞ 84
XI. EV TEKNESİ 92
XII. JERRY YARALANDI 100
XIII. SEMINOLE ŞEFİ 109
XIV. TESTE OTTA TUTUKLANMAK 118
XV. BÜYÜK YILAN 126
XVI. BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA 134
XVII. TUHAF BİR GÖLE DOĞRU 142
XVIII. YİNE GEZGİN 152
XIX. ENGELLENDİĞİ BİR KOMPLO 159
XX. BOB HASTALANDI 168
XXI. JERRY YARDIM ARIYOR 175
XXII. ÇEKİLEN SU 183
XXIII. PROFESÖR GERİ DÖNÜYOR 191
XXIV. YÜZEN ORMANDA 199
XXV. YARDIM ÇIĞLIĞI 207
XXVI. KIZLARIN DURUMU 215
XXVII. OTTIBY KURTARMAYA GELİYOR 221
XXVIII. KASIRGA 229
XXIX. NODDY'NİN TEHLİKESİ 234
XXX. KELEBEKLER--SONUÇ 242

TUHAF SULARDAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR

BÖLÜM I

NODDY'NİN HİNDİSTAN CEVİZİ PLANTASYONU

"Gözlerini kapat," diye seslendi Bob Baker, iki çocuk Bob'un evinin kütüphanesinde
otururken arkadaşı Jerry Hopkins'e.

"Ne için?"

"Önemli değil. Sadece kapat; hepsi bu."

"Şimdi numara yok. Bir ağız dolusu tuz istemiyorum ya da kendimi
katlanır bir sandalyeye takılıp kalmış halde bulmak istemiyorum."

"Hayır, bu benim kendi hesabıma. Gözlerini kapat."

"Tamam. Hadi bakalım."

Jerry, göz kapaklarını anlayışla kapattı. Odada yüksek bir
gümleme sesi duyduğunda neredeyse hemen açtı.

"Neydi o?" diye sordu.

"Ben de sizinkiydim," diye açıkladı Bob.

"Ne yapıyorsun?"

"Latince gramerimi ve cebirimi kitaplığın arkasına fırlattım."

"Bunu neden yaptın?"

"Çünkü onları tatilden sonra tekrar görmek istemiyorum ve
nerede olduklarını görmek istemiyorum çünkü
durumumu iyileştirmek için biraz çalışma yapmaya
çekineceğimden korkuyorum. Ve nereye gittiklerini görmeni istemedim, bana
söylemenden korktum. Bu yüzden gözlerimi kapattım ve
gitmelerine izin verdim. Güvendeler ve sonbaharda evi temizlediklerinde onları
bulacaklar. O zaman çalışmaya başlamak için yeterince zaman olacak. Tatil geldi!
Eğlenmekten başka yapacak bir şeyin olmadığı güzel vakitler için yaşasın!"

"Öyle; bugün iki aydan uzun bir süre için okulun son günü," diye belirtti Jerry.

"Sanki unutmuşsun gibi!"

"Aslında, bunu düşünmüyordum, ama bir süre daha ders çalışmak zorunda
kalmayacağımız için mutluyum. Bu öğleden sonra sadece kapanış egzersizleri olacak ve sonra--"

"Evet, sonra ne olacak?" diye sordu Bob. "Bu tatilde kendimizle ne yapacağız?"

"Sanırım motor botumuzla bir yere gideceğiz," diye cevapladı Jerry. "Ama kitaplığın kenarının altından dışarı çıkan bir Latin grameri değil mi?" ve kitabı çıkarmaya başlıyormuş gibi yaptı.

"Ona dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı Bob. "Gözlerini kapat ki
görmeyesin!"

Jerry, Bob'un uzattığı kollarından kaçarak kitaba uzandı.

"Bu bir deniz hikayesi!" diye haykırdı. "Resimlerden de iyi görünüyor."

"Bana ver! Her yerde onu arıyordum. Sanırım okul kitaplarımı
oraya fırlattığımda yerinden oynatmış olmalıyım. Bu harika bir
hikaye."

"Eh, Chunky," diye devam etti Jerry (Bob'a aşırı et bolluğundan dolayı kendisine takılan takma adı vererek), "oradaki maceralar
geçtiğimiz yaz Harmon Plajı'nda yaşadığımız maceralara benziyor mu?"

"Onlara dokunamadım! Bunlar 'maceralardı, maceralardı', Tuzlu Su Sam'in söyleyeceği gibi," diye belirtti Bob, pantolonuna atıfta bulunduğu tuhaf karakteri anımsatan bir denizcilik bağı takarak. "Umarım bu yaz Atlantik kıyısında olduğumuz kadar iyi bir zaman geçirme şansımız olur."

"Genellikle bu konuda oldukça şanslıyız," dedi Jerry.
"Bu yıl bunu pek düşünmedim. Ödül bursunu kazanmak için oldukça çalıştım."

"Evet, ve sen kazandın, bu daha da önemli, Jerry. Bana gelince, ne kadar çok
ezersem o kadar az şey biliyorum. Üç ay boyunca okuldan
bir daha bahsedilmesini istemiyorum. Bir şeyler yemeye
ne dersin?"

"Kahvaltımı yeni yaptım. Ayrıca, gitme zamanı geldi--Ah, unuttum,
okuldan bahsetmemi istemezsin. Pekala, buna öğrenme
yeri diyeceğim."

"Bu son gün kimse zamanında gelmeyecek," diye cevapladı Bob. "Ben de kahvaltı
ettim, ama erken bir kahvaltıydı ve tekrar yiyebilirim."

"Senin yapamadığın zamanı hiç görmedim," diye gözlemledi Jerry, Bob'un yumruğunun erişemeyeceği
bir mesafeden geçmeye dikkat ederek.

"Bir bardak süt iç, Jerry."

"Eh, benim için sorun değil."

"Biraz süt ve biraz ekmek ve reçel alacağım," diye devam etti Bob, mutfağa doğru
kaybolurken.

Az sonra, iki aç çocuk için yeterli gibi görünen bir şeyle geri döndü. Jerry, arkadaşının yeme kapasitesine aşina olduğu için hiçbir şey söylemedi.

"İşte Ned geliyor!" diye haykırdı Jerry, süt bardağını bitirirken.
"Biraz daha reçel alsan iyi olur, Bob."

"Ben alacağım," ve Jerry onu durduramadan Bob tekrar aceleyle uzaklaştı. Ned Slade içeri girdiğinde daha fazla ikramla geri döndü.

"Bugün okula gidiyor musunuz?" diye sordu yeni gelen. "Saat neredeyse dokuz."

"Kahvaltı artık yemekli vagonda servis ediliyor!" diye bağırdı Jerry, Pullman vagonlarındaki hamalları taklit ederek. "Bu Bob'un ikinci
denemesi," diye açıkladı.

"Sen de payına düşeni yaptın," diye karşılık verdi Bob. "Biraz iç, Ned?"

"Hayır, teşekkürler. Bana günde üç öğün yemek yeter," ve Ned, Bob'un
yemesini izlemek için bir sandalyeye oturdu.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry. "Heyecanlı görünüyorsun."

"Buraya gelirken Noddy Nixon'la karşılaştım."

"Ciddi değilsin! Yani yine şehre döndü. Onunla
tartıştın mı?"

"Tam olarak değil, ama bir tartışmamız oldu. Ona dayanamıyorum. Onunla her karşılaştığımda beni çileden çıkarıyor ve Bill Berry ile birlikte kıyıda o gemiyi nasıl batırmaya çalıştıklarını düşündüğümde, sanırım Noddy Bill'in ne tür bir oyun oynadığının farkında değildi, neden sanki Noddy'yi pataklamak istiyormuşum gibi hissediyorum. "

"Seni suçlamıyorum," dedi Bob, reçel, ekmek ve tereyağının sonunu bitirirken. "Ne söyledi?"

"Ah, bir sürü şey ama esas olarak Florida'ya gidip satın aldığı veya satın aldığını düşündüğü
bir hindistan cevizi plantasyonunu ele geçireceğini söyledi. Sanırım hepsi onun kafasında."

"Hindistan cevizi plantasyonu!" diye haykırdı Bob.

"Florida'da mı?" diye sordu Jerry.

"Evet. Bunu böyle anlatmış," diye devam etti Ned. "Sokakta yanından konuşmadan geçiyordum, ama onu gördüğüme o kadar şaşırmıştım ki nereden geldiğini sormak istedim. Ancak, beni zahmetten kurtardı. Bana seslendi ve o alaycı tavrıyla, hisselerine sahip olduğumuz altın madeninden daha iyi bir şeye sahip olduğunu söyledi. Ona ne olduğunu sormadım ama bana söyledi. Hindistan cevizi bahçesi veya çiftliği veya her ne diyorlarsa onu satın aldığını ve zengin olacağını söyledi. Bir hafta kadar sonra oraya gidip orada yaşayıp zengin bir adam olacağını söyledi."

"Sence bunu gerçekten kastetti mi?" diye sordu Bob. "Hindistan cevizi turtasını çok severim."

"Devam et," diye belirtti Jerry gülerek. "Chunky'nin ilgisini çektin, Ned, yiyecek bir şey söylediğin anda."

"Sanırım Noddy gerçekten ciddiydi," diye devam etti Ned. "Bana bir sürü gazete göstermekte ısrar etti. Görünüşe göre araziyi bir dergideki bir reklamı görerek satın almış. Şu kadar peşinat ödüyorsun ve ayda şu kadar ödüyorsun ve reklamda tüm aylık taksitlerini karşılayacak kadar hindistan cevizi yetiştirebileceğin yazıyor. Noddy orada büyük bir arazi bulduğunu söyledi."

"Parayı nereden buldu?" diye sordu Bob.

"Sanırım babasından. Bay Nixon zengin ve Noddy tek çocuk. Bu onu şımarık yapıyor."

"Ne zaman Everglades diyarına gidecek?" diye sordu Jerry.

"Bir hafta içinde başlayacak."

"Hindistan cevizi plantasyonu Florida'nın hangi bölgesinde?" diye sordu Bob.

"Okeechobee Gölü'nün yakınında."

"Florida'ya gitmek istiyorum," diye belirtti Bob. "Hakkında okumak için güzel bir yer. Güzel iklim, portakal, muz ve hindistancevizi toplamaktan, deniz ineklerini ve kaplumbağaları izlemekten, gölgede uzanmaktan ve--ve--"

"Kum pireleri tarafından yenilmekten," diye ekledi Jerry. "Aşağıda serçeler kadar büyükleri var."

"Sanırım bir yere gideceksek okula başlasak iyi olur!"
diye haykırdı Ned. "Saat dokuzu geçti."

Üç arkadaş Bob'un evinden ayrıldı ve katıldıkları akademiye doğru sokakta yürüdüler. Ned, kasabanın zorbası Noddy ile karşılaşmasını anlatmaya devam etti. Noddy, birden fazla kez üç arkadaşın düşmanı olduğunu kanıtlamıştı.

"Ah, ne kadar zengin olacağından çok bahsetti," diye devam etti Ned.
"Hindistan cevizi bahçesinin altın madenimizi gölgede bırakacağını düşünüyor. Birkaç ay içinde tüm mülkümüzü satın alacağını söylüyor. O kadar heyecanlıydı ki
sanırım geçen yaz Harmon Beach'te nasıl davrandığını
unuttu ta ki ona Florida kıyısındaki herhangi bir vapuru batırmayı hesaplayıp hesaplamadığını sorana kadar. Bu onu çileden çıkardı ve epeyce bir tartışma yaptık. Beni
sinirlendiren şey buydu. Onu hindistancevizleriyle ne yapmayı beklediğini anlatarak bıraktım."

"Sanırım yetiştireceği tüm hindistancevizleri Bob'un iştahını doyurmaya yetecek kadar turta yapmaz," diye belirtti Jerry. "Ama öğleden önce okula gitmek istiyorsak acele etsek iyi olur."

Arkadaşların hiçbiri Noddy ve hindistancevizi plantasyonunun o yaz yaşadıkları deneyimlerde ne kadar büyük bir rol oynayacağının veya zorbaya ne kadar beklenmedik bir şekilde hizmet edeceklerinin farkında değildi.

BÖLÜM II

PROFESÖR SNODGRASS GELİYOR

Üç arkadaş adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra akademiye vardılar,
orada bir sürü erkek arkadaş tarafından karşılandılar.

"Bu tatilde nereye gidiyorsunuz? Batıya, Meksika'ya mı
yoksa Kuzey Kutbuna mı? Çok eğlenceli - asla pes etme - doğru tarafı yukarı bak - otomobiller - motor botları - uçan makineler - durma - kırmızı bayrak - tehlike - boş ver - devam et - hop!"

"Bırak, Andy Rush!" diye haykırdı Jerry gülerek. "Bize
nefes almamız için bir şans verin lütfen," ve heyecanın stresi içinde (sürekli içinde olduğu durum buydu) aynı anda üç arkadaşıyla konuşmaya çalışan küçük bir çocuğa baktı.

"Ama ben bilmek istiyorum," diye ısrar etti Andy.

"Biz kendimiz bilmiyoruz," diye cevapladı Bob. "Git bir bardak buzlu su al,
Andy. Bütün bunlardan sonra soluk borun sıcak olmalı."

Küçük çocuğun pahasına genel bir kahkaha koptu ve sonra
öğrenciler içeri girdi. Kısa bir süre için sahneden bu şekilde
uzaklaşırken okuyucunun onları daha iyi tanıması için fırsat tanınacak.

Birbirleriyle uzun süreli ilişkileri ve maceralarında bir otomobil ve motorlu teknenin oynadığı rol nedeniyle "Motorlu Çocuklar" olarak bilinen üç arkadaş, Boston'dan çok uzak olmayan
Cresville kasabasında yaşıyordu. Bunlar, zengin bir dul kadının oğlu olan Jerry Hopkins, büyük bir mağazanın sahibi olan Ned Slade ve zengin bir bankacının çocuğu olan Bob Baker'dı.

"Motor Çocukları" başlıklı bu serinin ilk cildinde, arkadaşların motosikletlere nasıl sahip oldukları ve yarışlara katılarak nasıl büyük bir tur arabası kazandıkları anlatılıyordu. Motosikletlerdeki maceraları, ikinci kitap olan "Motor Çocukları Overland"da anlatıldığı gibi,
otomobilleri olduğunda başlarına gelenlerden çok daha fazlaydı.
Nevada'da başarılı bir altın madeni araması yaptılar ve Noddy Nixon ve yandaşı Bill Berry madeni onlardan almaya çalışsa da, yaşlı bir madenciye madeni bulmasında yardım ettiler.
Çocuklar, hobisi böcek ve kelebek toplamak olan bilgili bir adam olan Profesör Uriah Snodgrass ile bu yolculukta tanıştılar.

Çocuklara yardımlarının karşılığı olarak altın madeninde hisseler verildi ve bu da iyi para kazandırdı. Noddy, Ned'e hindistancevizi korusuyla övünürken bahsettiği maden buydu.

Profesör Snodgrass'ın önerisi üzerine çocuklar, bu serinin üçüncü cildi olan "Meksika'daki Motor Çocukları"nda anlatıldığı gibi başka bir seyahate çıkmaya karar verdiler.
Bu seyahatte gömülü bir antik şehir keşfettiler,
Meksikalılarla kavga ettiler ve Bob kaçırıldı ama kaçtı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönerken madenlerini ziyaret etmeye karar veren üç arkadaş oldukça zor zamanlar geçirdi. Yaptıkları ve
başlarına gelenler serinin dördüncü kitabı olan "Ovalar Arasındaki Motor Çocukları"nda anlatılıyor. Kötü bir çetenin elinden küçük bir çocuğu kurtardılar ve bu çocuğun bir gölün kıyısında yaşayan
tuhaf bir keşişin oğlu olduğu ortaya çıktı.

Çocuklar eve sağ salim ve hatırı sayılır miktarda parayla ulaştılar. Bunun bir kısmıyla _Dartaway_ adlı güzel, büyük bir motorlu tekne satın aldılar. Teknede, "The Motor Boys Afloat"ta anlatıldığı gibi, nehirde ve gölde bir dizi macera yaşadılar. Yarışlara katıldılar, bir ödül kazandılar, garip bir yelkenlinin gizemini keşfettiler ve Bay Slade'in mağazasının soygununu çözdüler. Ancak onları daha heyecanlı zamanlar bekliyordu. Bir sonraki tatillerini (okul olmadığı yazlarda tüm eğlenceleri
olmasına rağmen) benim "The Motor Boys on the Atlantic"te kaydettiğim gibi, Atlantik kıyısındaki Harmon Beach'te geçirdiler. Orada, yaşlı bir denizci ve balina avcısı olan "Salt-Water Sam" ile tanıştılar ve onunla bir balina ve köpekbalığının peşinden başarılı bir şekilde koştular. Ayrıca, bir vapurun kayalara çekilmesi, adamları engellemesi ve yaşlı bekçi ve yeğeni Jess'e yardım etmesi için bir deniz fenerindeki sinyalleri değiştirme planını da ortaya çıkardılar.

Bill Berry'nin ortağı olan Noddy Nixon'ın (Noddy suçun büyüklüğünü bilmediğini iddia etse de) deniz feneri planında bir parmağı vardı. Plan başarısız olur olmaz Bill Berry ortadan kayboldu ve Noddy bir süre bulunamadı. Sonra, hakkında hiçbir suçlama olmadığı için Noddy
evine döndü. Babası onunla ilgili hiçbir yanlışa inanmayacaktı ve zorba kısa süre sonra eskisi kadar cesur davrandı. Parası bol olduğu için bir kısmını Ned'in daha önce anlattığı gibi Florida'da arazi satın almak için harcadı. Bill Berry Cresville'e geri dönmedi, bu gerçek üç arkadaşı sevindirdi, çünkü o haylazı tekrar görmek istemiyorlardı.

"Bu öğleden sonra kapanış egzersizleri var, kısa ve tatlı olacak," diye belirtti Bob, öğlen saatlerinde arkadaşlarıyla birlikte akademiden gelirken, "ve sonra bir yaz seferi planlayacağız."

"Evet, meşgul olmak istiyoruz," dedi Ned. "Zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Arkadaşlar, bu gece evime gelin, birkaç haritaya bakıp bir
gezi planlayalım. Motorbot, geçen sonbaharda yaptığımız iyileştirmelerle her zamankinden daha iyi."

"Orada olacağım," diye seslendi Jerry, iki arkadaşını bırakırken. "Şimdi annem için bir iş yapmam gerekiyor, ama akşam yemeğinden sonra orada olacağım."

"Ben de olacağım," diye ekledi Bob. "Ama biraz geç kalabilirim, çünkü--"

"Çünkü çok fazla akşam yemeği yemesi gerekiyor; ha, Chunky?" ve Jerry gülerek
ayrılık oklarını sıktı.

"Eğer o kadar kalırsan saat onda hafif bir öğle yemeği hazırlayacağıma söz veriyorum," diye seslendi Ned. "Elveda!"

Öğleden sonraki egzersizler başarıyla geçti ve öğretmenlerinin vedalarıyla
üç arkadaş ve akademideki tüm çocuklar
öğrenme yerlerine veda edip uzun
yaz tatiline dağıldılar. Hepsi aynı sınıfta olan motor çocukları,
sokakta kol kola, istenebilecek üç iyi çocuk gibi yürüdüler,--uzun boylu, güçlü, tehlike zamanlarında başvurabilecekleri her şeye sahip, cesur ve korkusuz--Amerikan Çocuğunun mükemmel tipleri.

"Her birimiz bir gezi planı düşünelim," diye önerdi Ned,
birbirlerine gitmek üzere ayrılırken. "Bu gece hepsini konuşabiliriz."

Birkaç saat sonra üç arkadaş Ned'in evindeydi. Kütüphane masasına bir dizi coğrafya, rehber kitap ve harita sermişti
ve çocuklar kısa sürede bunları incelemeye başladılar. Kusursuz bir gevezelik ediyorlardı,
arada sırada ayırt edilebilen tek şeyler şu ifadelerdi:

"Maine'e bir geziye ne dersin?"

"Meksika Körfezi'ni dolaşmanın nesi var?"

"Hava güzel kalırsa Küba'ya gidebiliriz."

"Bermudalar çok uzakta değil."

"Söyle bakalım, bu şekilde hiçbir şeyi asla çözemeyeceğiz," diye seslendi Ned, sonuçsuz bir tartışmayla geçen bir saatin ardından. "Bir planım var."

"Nedir?" diye sordu Jerry.

"Herkes gitmek istediği yeri bir kağıt parçasına yazsın.
Kağıtları bir şapkaya atacağız ve aramızdan biri, gözleri bağlı bir
kağıdı çıkaracak. Kâğıt üzerinde ne yazıyorsa oraya gideceğiz."

"Bana uyar," diye bağırdı Bob ve Jerry onaylayarak başını salladı.

Kalem ve kağıt sağlandı ve çocuklar tercihlerini yazmak üzereyken kütüphane kapısı çalındı. Bir an sonra
kapı açıldı ve Bay Slade arkadaşlarına bakıyordu.

"Sizi görmeye gelen bir ziyaretçi," diye duyurdu.

"Kime?" diye sordu Ned.

"Üçünüz de. Profesör Uriah Snodgrass'ı takdim edeyim."

"Profesör Snodgrass!" diye bağırdı üç çocuk şaşkınlıkla koro halinde.
"Nereden geldi?"

"Az önce geldim," diye duyurdu çok büyük gözlüklü küçük bir adam, Bay Slade'in yanından geçerken ve çocuklara eğilirken. "Bu öğleden sonra şehre ulaştım ve Bay Slade'in dükkanını sordum, çünkü halletmem gereken bazı
işlerim vardı. Adımı duydu ve beni hatırladı. Beni bu akşam
uğramamı istedi ve--işte buradayım."

"Evet, tam zamanında," diye haykırdı Ned.

"Nasıl yani? Benim için nadir bir sivrisinek veya
bir Haziran böceği mi yakaladın?" ve profesör hemen hobisine başlayıp
bilimsel bir tartışmaya başlamaya hazırdı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Ned, "ama tatilimiz için
motorlu teknemizle nereye gideceğimize karar vermeye çalışıyoruz. Belki siz bize yardım edebilirsiniz."

"Korkarım hayır," diye cevapladı profesör. "Hayatımda hiç tatil
yapmadım ve tatil yapmak için iyi bir yerin nerede olacağını bilmiyorum. Bu yaz
nereye gideceğimi biliyorum."

"Nereye?" diye sordu Jerry.

"Çok nadir bir kelebek aramak için Florida'ya gidiyorum.
Pembe, mavi ve altın kanatlı ve bir müze bana mükemmel bir örnek için
beş bin dolar teklif etti. Sadece Florida'da
bulunuyor ve önümüzdeki hafta Everglades'e gidiyorum. "

"Bir kelebek için çok fazla para," diye belirtti Ned.

"Evet, ama müze bunu karşılayabilir," diye devam etti bilim adamı. "Dünyada başka hiçbir bilimsel yerde bu tür bir kelebek yok ve bahsettiğim müze diğerlerinin kıskançlığını çekecek. Ama o kelebeği almak istememin tek nedeni bana gelecek para değil.

"Başarırsam müzede bir pozisyon elde etmeyi umuyorum. Dünyanın her yerine merak uyandırıcı böcekler ve kalıntılar için seyahat etmeleri için bir tür komisyon. Bu benim hırsım ve bu yüzden bu kelebeği almaya çalışacağım. Bu benim için çok şey ifade ediyor, çünkü hayatım boyunca iyi bir müzenin kadrosunda yer alıp, onun için merak uyandırıcı şeyler aramak istedim. Yani gördüğünüz gibi, peşinde olduğum sadece beş bin dolar değil, elbette bu miktar çok kabul edilebilir olacak."

"Kelebeği bulabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bay Slade, çok
ilgilenmiş bir şekilde.

"Umarım," diye cevapladı Uriah Snodgrass. "Daha önce de söylediğim gibi, çok nadirdir ve
yakalanması çok zordur. Bulunan birkaç örnek okudum ama kötü durumdaydılar veya renkleri solmuştu ve müzenin bu türü istemesinin sebebi, nadir renklerinden dolayıdır."

"Umarım başarılı olursun," diye cevapladı Ned'in babası. "Bir müzedeki böcek koleksiyonuna bakarken, bu kadar çok farklı türün
nasıl
olduğunu sık sık merak etmişimdir. Şimdi anlıyorum. Sizin gibi adamların çabaları sayesinde."

Jerry sandalyesinden kalktı. Gözlerinde heyecan ışığı parladı.

"Ben buldum, arkadaşlar," diye bağırdı.

"Ne! O nadir pembe kelebek değil mi?" diye bağırdı profesör, büyük bir ilgi göstererek.

"Hayır, ama bir plan. _Dartaway_ ile Florida'ya gidelim. Güzel bir yolculuk olacak. Sizi de yanımıza alacağız, Profesör. Çok yer var."

Bir an kimse konuşmadı. Jerry ayağa kalktı, arkadaşlarından profesöre ve sonra Bay Slade'e baktı.

"Sizinle gitmekten daha çok istediğim bir şey yok çocuklar," diye cevapladı Bay Snodgrass. "Ne zaman başlayabilirsiniz?"

"Yarın!" diye bağırdı Ned. "Bu güzel bir fikir, Jerry! Şapkadan kağıt çekmekten
daha iyi. Florida! Ne dersin, Bob?"

"Daha iyi olamazdı. Ben her zaman portakal ve hindistancevizi severim."

"O zaman Everglades'e gidiyoruz!" diye haykırdı Ned, odanın etrafında dans etmeye başlayarak. "Gidebilir miyiz, baba?"

"Sanırım hayır demenin bir faydası yok, o yüzden kabul edeyim," diye cevapladı Bay Slade. "Ama sanırım hazırlanman yarından daha uzun sürecek."

"Gelecek hafta başlayabiliriz," diye ekledi Jerry. "Bu profesöre uygun."

"Harika," dedi bilim adamı, masanın üzerinde sürünen
şüphesiz bir Haziran böceğine doğru gizlice yaklaşmaya başladığında.

"Bu kadar yeter!" diye belirtti Ned. "Şimdi bir coğrafya dersi alıp bir yürüyüş hattı belirleyelim."

"Oğlum burada mı?" diye sordu bir kadın sesi ve çocuklar başlarını kaldırıp Jerry'nin annesi ve Bayan Slade'in kütüphane kapısında durduğunu gördüler.

"İşte buradayım," diye cevapladı Jerry. "Ne oldu, anne?"

"Bu mahalledeydim," diye devam etti Bayan Hopkins. "Burada olduğunuzu biliyordum ve içeri girip beni eve götürmenizi istemeyi düşündüm."

"Elbette yaparım anne. Biz de başka bir yolculuk planlıyorduk."

"Sen bunu hep yapıyorsun," dedi Bayan Hopkins iç çekerek. "Siz oğlanların neden bir tatilde evde kalmadığınızı anlayamıyorum."

"Dünyayı görmek istiyoruz," diye ilan etti Ned. "Bu sefer Florida'ya gidiyoruz."

"Florida mı?" diye sordu Bayan Hopkins şaşırmış gibi.

"Neden olmasın anne?" diye sordu Jerry.

"Ah, sanırım orası da her yer kadar güvenli. Ben de bir şey düşünüyordum," diye devam etti Bayan Hopkins. "Bir keresinde Florida'da bir arazi satın aldım,
ama tapuyu aldıktan sonra mülkün neredeyse değersiz olduğu haberini aldım ve bu konuda hiçbir şey yapmadım. Şimdi eski tapuyu evime koydum."

"Bu arazi nerede, anne?" diye sordu Jerry. "Hiç bundan bahsettiğini duymadım."

"Hayır, çünkü ödediğim parayı kaybettiğim için üzgündüm. Arazi
sanırım eyaletin orta kesiminde bir yerde. Eve döndüğümüzde
sana tapuyu göstereceğim. "

"Evet, Florida'ya gidersek bu mülke bakacağız," diye devam etti dulun oğlu. "Belki de değeri artmıştır. Bu bize Everglades'e gitmek için başka bir sebep veriyor" dedi ve güldü.

Bir kez daha üç çocuk haritaları ve rehber kitapları taramaya başladı, bu arada Bayan Hopkins ve Bayan Slade ev işleri hakkında konuşuyorlardı. Kısa bir süre sonra Jerry annesini eve kadar eşlik etti ve annesi ona eski tapuyu gösterdi,
ve tapuyu aldı.

"Ne kadar değerli olabileceğini kim bilir," dedi.

"Umarım öyle olur," diye belirtti Bayan Hopkins. "Paramı geri almak istiyorum."

Jerry, Ned'in evine döndü ve annesine önerilen seyahatin daha fazla ayrıntısı halledilir halledilmez tekrar eve döneceğine söz verdi.

"O tapuyu kaybetme," diye uyardı Bayan Hopkins.

Jerry gülerek, tapuyu güvenli bir şekilde saklayacağına söz verdi. Arkadaşlarının hala Everglades topraklarına ulaşmanın en iyi yollarını tartıştıklarını gördü. Ne önlerinde ne olduğunun, ne de oraya varmadan önce ne olacağının farkında değillerdi. Tekrar Cresville.

BÖLÜM III

FLORIDA'YA DOĞRU

İlk başta çocuklar motorbotlarıyla Atlantik kıyısına gidip
gittikleri güzel topraklara ulaşabilecekleri fikrine kapıldılar. Ancak profesör, büyük gemiler için bile tehdit oluşturan Cape Hatteras'ın dehşetini hatırlattı, bu yüzden arkadaşlar başka bir
plan üzerinde karar kıldılar. Tekneyi Cresville'den St. Augustine'e götürecekler ve
oraya trenle kendileri gideceklerdi. St. Augustine'den kıyı boyunca ilerleyip
Hindistan nehrine kadar gidebilirlerdi.

Bu noktada Bob, "Orada biraz duramaz mıyız?" diye sordu.

"Neden?" diye sordu Jerry.

"Dünyanın en iyi portakalları neden orada yetişiyor?" diye açıkladı Bob,
sanki bu yeterli bir sebepmiş gibi. "Hindistan nehri portakalları iyidir!"

"Orada kalabilirsin," dedi Jerry. "Biz de bataklıklara doğru gideceğiz."

"Tek başıma kalmayacağım," diye itiraz etti Bob. "Birkaç portakal toplayana kadar bekleyebilirsin," ve incinmiş bir tavır takındı.

"Sorun şu ki, senin 'birkaç' fikrin bir tekne dolusu anlamına geliyor," dedi Ned'den. "Ama sanırım yelken açarken biraz toplayabiliriz."

"Indian River'dan nereye gitmeyi planlıyorsun?" diye sordu Bay Slade.

"Titusville'e ineceğiz," diye cevapladı Jerry, parmağını haritada gezdirerek, "ve sonra--"

Konuşmaya katılmayı bırakan Profesör Snodgrass'ın ani bir hareketiyle sözü kesildi ve bir an sonra oda karanlığa gömüldü.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı bilim adamı hevesle. "Masada elimde ama gaz lambası hortumuna dolandım. Musluğa dokunmuş ve ışığı kapatmış olmalıyım. Lütfen hiçbiriniz kıpırdamayın. Birisi ışık yaksın ki ödülümü güvenli bir şekilde saklayabileyim."

"Nedir bu?" diye sordu Bay Slade avizenin gaz fıskiyelerinden birini
ateşlerken.

"Haziran böceklerinin en nadir örneklerinden biri," oldu profesörün cevabı.
"Onu masanın üzerinde sürünürken gördüm ve onu yakaladım. Avizeden masa lambasına kadar uzanan gaz hortumunun hemen altındaydı ama bunu düşünmedim. Umarım kimseye zarar vermemişimdir."

"Hayır, sadece Bob'un iştahını kaçırdın," dedi Ned.

"Hayır, yapmadın!" diye haykırdı Bob. "Ben de açım--sanırım bize öğle yemeği vereceğini söylemiştin, Ned? Hazırım--" Sonra durdu,
kafası karışmış bir şekilde, çünkü diğerleri ona gülmeye başladı.

"Endişelenme, Chunky. Öğle yemeğini zamanında yiyeceksin," dedi Ned. "Ama
önce şu seyahati halledelim. Hiç Florida'da seyahat ettin mi, Profesör?"

"Orada gördüğün en güzel yılanlardan bazılarını yakaladım," diye cevapladı bilim adamı. "Eyaletin önemli bir bölümünü gezdim ve
yeniden tanışmaktan mutluluk duyarım."

"O zaman planımızın iyi olup olmadığını bize söyleyebilirsin," diye devam etti Ned,
Bay Snodgrass'a çocukların ne yapmayı planladığını bildirerek. Ned, Titusville'den trenle, tekneleriyle, o su kütlesini Hatchenana Gölü'ne bağlayan kanaldan geçerek Tohopekaliga Gölü'ne, oradan da tekrar kanaldan Kissimmee Gölü'ne gideceklerini açıkladı. Oradan Kissimmee nehri boyunca Okeechobee Gölü'ne gideceklerdi.

"Bu sana motor botunu test etmen için bolca fırsat verecek," dedi profesör. "Bence rota iyi. Okeechobee Gölü'nün alt kısmı herkese uyacak kadar vahşi ve aradığım nadir kelebeği orada bulabilirim. Seninle gitmekten çok mutlu olurum ve siz çocuklar ne zaman isterseniz yola çıkmaya hazır olurum."

Önerilen yolculuğa bu kadar dikkat gösterdikten sonra, bilim insanı elinden kaçmaya çalışan Haziran böceğine kendini adadı. Bay Snodgrass delikli bir kapağı olan küçük bir kutu çıkardı ve içine protesto eden tutsağı kapattı.

Bunu yaptıktan sonra not defterine böcekle ilgili bazı gerçekleri, boyutunu, yakalanma tarihini ve yakalamanın hangi koşullar altında yapıldığını yazdı. Profesör metodik olmaktan başka bir şey değildi.

"O zaman yapılacak ilk şey," diye gözlemledi Ned, arkadaşlarıyla birlikte en iyi rotayı seçip seçmediklerini görmek için haritayı bir kez daha incelediklerinde, "tekneyi tren yolculuğu için hazırlamak. Sanırım _Dartaway_ bir arabayla taşınmayı sevmiyor. Suyu da çok seviyor."

"Bunun için bir çare yok," diye belirtti Jerry. "Bir gün dünyanın yarısını dolaşacak kadar büyük bir teknemiz olacak ve trenlere bağımlı
olmayacağız."

"Acaba Florida'ya vardığımızda Noddy ile karşılaşacak mıyız," diye düşündü Bob.
"Hindistan cevizi korusunun nerede olduğunu söylemişti, Ned?"

"Tam olarak söylemedi, sadece Okeechobee Gölü'nden çok uzak olmadığını söyledi,
ve ben de ona soracak kadar umursamadım. Sanırım aşağılarda bir yerde.
Ama onunla karşılaşacağımızı pek sanmıyorum. Umarım karşılaşmayız, çünkü o veya Bill Berry ortaya çıktığında
her zaman kötü şansla karşılaşırız."

"Sanırım Bill bir süre ortalıkta gözükmeyecek," diye belirtti Bay Slade, oğlanların konuşmasını dinlerken. "Birleşik Devletler hükümetinin, deniz feneri planındaki rolü için peşinde olduğunu anlıyorum ve Sam Amca bir adam istediğinde genelde onu elde ediyor. Bu yüzden sanırım
Bill bu yolculukta seni rahatsız etmeyecek. Peki, her şeyi hallettin mi?"

"Neredeyse," diye cevapladı Ned. "Her şey hariç, masrafların payıma düşeni karşılamak için biraz paraya ihtiyacım olacak."

"Bunu bekliyordum!" diye haykırdı Bay Slade gülerek. "Bir motorbotu çalıştırmak için benzinin yanı sıra para da gerekir. Eh, sorun değil, yeter ki
siz çocuklar kendinize iyi bakın ve yaramazlık yapmayın."

Çocukların anne babaları iyi durumda olduğundan, para konusunda bir zorluk yaşanmadı, ancak çocukların altın madenindeki hisseleri, yaptıkları çeşitli seyahatlerin masraflarını karşılamaya fazlasıyla yetiyordu.

Planlarını ayrıntılı olarak tartıştılar, ara sıra Profesör Snodgrass'a fikrini sordular, ancak bilim adamı, ışığa ulaşmak için
ekrandaki bir delikten içeri uçan siyah bir böcek örneği aramakla meşguldü, bu yüzden çocukların
ne söylediklerine pek dikkat etmedi.

"Sanırım hepsi bu," diye duyurdu Ned, büyük coğrafyayı kapatırken. "Yarın tekneyi kasalamaya başlayacağız."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bob, oldukça boş bir bakışla.

"Evet, tartışılacak başka ne var?" diye sordu Ned.

"Chunky söz verdiğin öğle yemeğini tartışmak istiyor," dedi Jerry gülerek. "Eh, Chunky?"

"Şey--" diye başladı Bob, Bay Slade'e biraz utangaç bir şekilde bakarak.

"Beni umursama," diye araya girdi o beyefendi. "Planladığın her neyse onunla devam et. Profesör ve ben verandaya çıkacağız. Sivrisinekleri Bay Snodgrass'a götürmek için bir puro içeceğim, böylece onları yakalayıp bir müzeye satabilir," diye güldü.

Çocuklar öğle yemeklerini yediler ve Bob'a karşı adil olmak gerekirse, Ned ve Jerry'nin neredeyse onun kadar yediğini söylemek gerekir. Lokmalar arasında yolculuklarından konuştular ve önlerinde hangi maceraların olabileceğine dair her türlü varsayımda bulundular. Yeterince tuhaf şeyler hayal ettiler,
ama
bunlar, bataklık diyarına vardıklarında başlarına gelenlerin yanında hiçbir şeydi. Küçük grup gece yarısı dağıldı, arkadaşlar ertesi sabah erkenden buluşup _Dartaway_'i uzun yolculuğa hazır hale getirme konusunda karşılıklı söz verdiler.

Teknelerinin tutulduğu nehir iskelesinde buluştular ve tekneyi iyice elden geçirdiler. Atlantik kıyısındaki yolculuktan
sonra teknede bazı değişiklikler yapılmıştı. Tekne daha güçlüydü ve teknede uyuyabilecekleri şekilde düzenlenmişti, çünkü taşınabilir bir tentesi ve tekneyi tamamen kapatabilen yan perdeleri vardı. Erzak ve su depolamak için daha büyük sığınaklar yerleştirilmişti, makineler elden geçirilmişti ve birkaç küçük değişiklik dışında _Dartaway_ uzun bir yolculuğa hazırdı. Bu değişiklikler sonraki iki gün içinde yapıldı ve ardından tekne sağlam bir beşiğe kapatıldı. Düz bir vagona konuldu ve haftanın sonunda St. Augustine'e doğru yola çıktı.

Çocuklar depodan caddede yürürken, onlara sertçe bakan küçük gri bıyıklı bir adamla karşılaştılar.

"Affedersiniz," dedi, "ama bana Bay Noddy Nixon'ı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz? Şehirde yabancıyım ve onu iş için görmek istiyorum."

"Size nerede yaşadığını gösterebiliriz," diye cevapladı Jerry, "ama evde değil."

"Nereye gitti?" ve adam bu habere şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bana Florida'ya, satın aldığı bir hindistancevizi bahçesine bakmaya gittiğini söyledi," diye araya girdi Ned.

"Hangi bölüme, sorabilir miyim?"

"Okeechobee Gölü yakınlarına."

"Oraya gidiyoruz," diye araya girdi Bob, oldukça aceleciydi.

"Gerçekten mi! Onun arkadaşları mısınız?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Ned, sertçe.

"O zaman birlikte gitmiyorsunuz?"

"Hayır, çoktan yola çıktı. St. Augustine'den motorbotumuzla gidiyoruz," dedi Bob'dan.

"Genç Nixon'ı orada görmeyi bekliyor musunuz?"

"Sanırım göremeyeceğiz," diye belirtti Jerry, adamın sorularına şaşırarak.

"Eğer görürseniz, ona bu kağıdı vermenizi rica ediyorum - hayır, bence
normal kanallardan göndermeyi denesem daha iyi olur," ve adam şüphe içinde görünüyordu. "Onu görürseniz ona bir mesaj iletir misiniz?" diye sordu.

"Size bir iyilik yapmaktan mutluluk duyarız," dedi Ned. "Konu ne?"

"Sadece hemen eve gelmesini söyleyin," diye cevap verdi ve adam çok ciddi görünüyordu. "Çok önemli. Sana
tam olarak ne olduğunu söyleyemem ama gönüllü olarak gelmezse
yapmamız gerekeceğini söyle. Hayır, belki de bunu söylememen daha iyi olur. Onu
korkutabilir ve bunu yapmak istemiyoruz. Sadece eve gelip resmi olarak
bildirilen bir konuyla ilgilenmesini söyle," ve adam cebine bir deste kağıt koydu.

"Yapacağız," dedi Ned, "ama onu görüp görmeyeceğimiz konusunda emin değiliz."

"Anlıyorum. Bu sadece bir şans ama bundan
memnuniyetle yararlanacağım ve bu mesajı ona
ulaştırabilirsen çok memnun olurum."

Adam sokağın yukarısına doğru yürüdü ve üç çocuğu biraz
şaşkın bıraktı.

"Acaba kimdi?" diye sordu Bob.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Jerry.

"Hayır; kimdi o?"

"Fenerlerin hükümet müfettişlerinden biri. Noddy ve Bill ve çetenin diğer üyeleri sahte ışıklar göstererek vapuru batırmaya çalıştıktan sonra
Harmon Beach'te gördüm."

"O zaman Noddy'nin peşinde, bunda oynadığı rol yüzünden!" diye haykırdı Ned. "Ama ben Noddy'yi
kovuşturmayacaklarını
düşünüyordum?"

"Belki de onu Bill Berry'ye karşı tanık olarak istiyorlardır," diye önerdi
Jerry. "Her neyse, onu görürsek ona mesajı ileteceğiz.
Resmi bir bildirim aldığı bir konuyla ilgilenmek için
eve dönecek. Muhtemelen mahkemeye çağrıldı ve tutuklanma korkusuyla
kaçtı. Belki de bu yüzden hindistancevizi bahçesine gideceğini söyledi. Hadi çocuklar, bahse girerim Noddy saklanmak için Florida'ya gitti!"

"Ama hükümet neden kendi işleriyle ilgilenmiyor ve Noddy'ye geri dönmesini söylememizi istemiyor?" diye sordu Ned. "Bu tuhaf bir
iş yapma biçimi."

"Belki de Okeechobee Gölü yakınlarında yetkilileri yoktur," diye yanıtladı Jerry. "Sanırım orası oldukça ıssız ve etrafta bilinmeyen bir hindistan cevizi plantasyonu aramak ve Noddy'yi bulmak zor bir iş olurdu. Belki de mesele çok önemli değildir ve o adam mesajı iletmemiz için yeterli olacağımızı düşünebilir. Neyse, haklı olduğuma inanıyorum ve Noddy, vapuru batırma girişimiyle bağlantılı bir şeyden ve deniz feneri bekçisi Bay Hardack'e yapılan saldırıdaki rolünden korktuğu için Cresville'den kaçtı."

"Noddy'nin tatlılarını almasını isterim," diye araya girdi Bob. "Bize çok kötülük yaptı, ama bir şekilde her zaman sonuçlardan kaçmayı başarıyor. Fırsat bulursam onu ​​bu mesajla korkutacağım. Hükümet dedektiflerinin bir tazı sürüsüyle peşinde olduğunu söyleyeceğim."

"Onu bulana kadar beklesek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jerry. "Okeechobee Gölü büyük bir yer ve Noddy ile tanışmamız için çok az bir şans var."

"Yeni bir hindistan cevizi plantasyonundan daha fazlası olduğunu düşünmüştüm, onu kasabadan aceleyle ayrılmaya iten şey bu," dedi Ned. "Şimdi hatırlıyorum, benimle konuşurken sanki birinden korkuyormuş gibi davranıyordu."

"Bu senin hayal gücün," dedi Jerry gülerek. "Ama hadi;
eve gidip yolculuğa hazırlanalım ve Noddy'nin işlerinin kendi kendine
çözmesine izin verelim."

Çocuklar eşyalarını topladılar, arkadaşlarına veda ettiler ve ertesi haftanın Çarşamba günü, St. Augustine'in şirin eski şehrine doğru yolculuklarına başlamaya hazırdılar.

"Umarım tekne oradadır, bizi bekliyor," diye belirtti Bob.

"Evet. Eğer yoldan çıkarsa pek de şaka olmaz," diye onayladı Jerry.

"Her şey hazır mı?" Profesör Snodgrass, depoya inerken sordu.

"Tamamen hazır," diye yanıtladı Ned.

Bilim adamı aniden büyümüş gibiydi, çünkü her tarafı şişmişti.

"Ne oldu?" diye sordu Jerry, bilgili arkadaşına hayretle bakarak.

"Ne? Ah, bunlar cebime koyduğum numune kutuları. Sandıklarımda
yerim yoktu," diye yanıtladı Bay Snodgrass. "Ayrıca böcekleri yakalamak için taşınabilir bir
ağım da var. Hiçbir fırsatı kaçırmamalıyım. Aşağı inerken
değerli böcekler görebilirim."

"Tren geliyor!" diye haykırdı Bob, uzaktan bir düdük sesi duyulurken. "Bagajlarınızı toplayın!"

Her zaman olduğu gibi, son dakikada karışık bir telaş yaşandı,
ön hazırlıklar ne olursa olsun. Çocuklar ve
profesör, sandıkları kontrol edildiği için, ellerini topladılar. Tren istasyona girdi. Merdivenleri
çıktılar ve birlikte oturdular. Tren tam istasyondan
çıkarken çocuklar birinin onlara bağırdığını duydular.

"Durun! Bir dakika! Durun! Sizinle konuşmak istiyorum!" diye bağırdılar.

BÖLÜM IV

DEV KAPLUĞA

Üç arkadaş başlarını kendilerine en yakın pencerelerden uzattılar.

"Andy Rush bu!" diye haykırdı Jerry, istasyon platformunda koşan çocuksu
figürü gördüğünde. "Acaba ne istiyor?"

Bu sırada Andy, çocukların oturduğu vagonun yanındaki pencerelerin altındaydı. Tren henüz çok ilerlememişti.

"Ne oldu?" diye sordu Ned. "Bir şey oldu mu?" çünkü küçük adam oldukça
heyecanlı görünüyordu.

"Dün gece seni görmek istedim--göremedim--çok işim vardı--bu sabah erken kalktım--koşarak buraya geldim--trenin hareket ettiğini gördüm--bağırdım--makinist durmadı--diyelim--orada herhangi bir deniz ineği
yakalarsan--Florida demek istiyorum--bana küçük bir tane ayır--onu evcilleştirmek istiyorum--lütfen--konuşamıyorum--artık!--nefes--yok!"

Bu sırada Andy tren tarafından uzaklaştırılıyordu ve nefesi neredeyse tükenmişti.

"Sana bir tane getireceğim!" diye bağırdı Bob, iyi huylu ve her zaman bir arkadaşına
yer vermeye hazırdı. "Sana bir tane getireceğim, Andy," ve heyecanlı çocuğa elini salladı.

"Diyorum ki, Profesör," diye devam etti Bob, biraz sonra, "Florida'da hiç deniz ineği var mı?"

"Eskiden epeyce vardı ama korkarım ki çoğu
öldürüldü. Hala birkaç tane olabilir. Neden?"

"Bir arkadaşım bir tane istiyor ve ona küçük bir tane getireceğime söz verdim. Eğer görürseniz lütfen bana bildirin."

"Acaba Bob'un bir deniz ineği veya deniz ineğinin boyutu hakkında bir fikri var mı?" diye sordu Jerry, hafifçe gülümseyerek. "Ne kadar büyürler, Profesör?"

"Ben onları neredeyse bin pound ağırlığında gördüm ama sanırım
ortalama sekiz yüz pounda yakın."

"İşte buradasın, Bob!" diye bağırdı Ned gülerek. "Andy'ye
göndermeyi vaat ettiğin şeyi görüyorsun."

"Yavru bir tane demek istemiştim," ve Bob kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Sanırım yavru bir deniz ineğini bile Kuzeye
göndermek senin yeteneklerinin ötesinde olacak," diye cevapladı Bay Snodgrass. "İyi büyüklükteler ama oldukça
narinler. Tuzlu su tanklarında taşınmaları gerekiyor ve müzeler bile onları
bulmakta ve canlı tutmakta zorluk çekiyor. Korkarım Andy başka bir evcil hayvanla yetinmek zorunda kalacak."

"Bu kadar büyük olduklarını bilmiyordum," diye mırıldandı Bob. "Önemli değil, ona başka bir şey alırım."

"Yaklaşık on fit uzunluğunda güzel bir çam yılanı, ya da bir bakır kafalı, ya da
vahşi dalgıç kuşu, ya da bir kaplumbağa dene," diye önerdi Ned. "Andy ne getirdiğini umursamayacak, yeter ki Florida'dan bir hatıra olsun. Ona bir parça
gönder."

"Sanırım bazen hatalar yapıyorsun, o yüzden bu kadar
zeki olmana gerek yok!" diye haykırdı Bob, kendisine yapılan eğlenceye biraz hassas davranarak.

"Önemli değil, Chunky," diye teselli etti Jerry. "Bu trende yemekli bir vagon olduğunu görüyorum, o yüzden aç kalmana gerek yok, en azından."

"Gerçekten var mı?" diye sordu Bob. "İyi olur. Ben her zaman
yemekli vagonda yemek yemeyi severim. Keşke akşam yemeği vakti olsaydı."

Trenle yolculuk olaylı geçmedi. Zamanı gelince yolcular
St. Augustine'e vardılar ve teknelerinin oraya
iyi durumda ulaştığını gördüler. Boş beşiği Titusville'e göndermeyi ayarladılar, orada tekrar trenle seyahat etmeye başlayacaklardı, ta ki
Tohopekaliga Gölü kıyısındaki Kissimmee Şehri'ne ulaşana kadar.

"O zaman uzun bir su yolculuğuna!" diye haykırdı Ned, teknelerini St. Augustine limanına
taşıdıktan sonra yük evinden ayrılırken.

Bir günlerini St. Augustine'de erzak ve _Dartaway_ için bir miktar benzin satın alarak geçirdiler. Teknenin de kara yolculuğu sırasında kuruyan dikişlerini kapatmak için suda bekletilmesi gerekiyordu.

Bir sabah erkenden üç çocuk ve profesör, tüm bagajlarını
gemiye yerleştirdikten sonra, _Dartaway_.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Jerry, basınçlı hava düdüğüne uzun bir
oğlak verirken. "Şimdi deniz ineklerine, Chunky!"

"Deniz ineklerini bırak!" diye yalvardı Bob. "Onları unutamaz mısın?"

"Evet, ama Andy'nin ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşün," ve Jerry, Ned motoru çalıştırırken
direksiyonu çevirirken, benzin ve kıvılcım çıkaran kolları iterken güldü.

_Dartaway'in_ motorundan bir tür iç çekiş, bir öksürük, bir
hırıltı ve ardından motorun çalışır durumda olduğunu söyleyen bir dizi zonklama geldi. Suyu çalkalayan pervanenin olduğu kıçta bir köpük kütlesi belirdi ve tekne tarihi şehrin limanından ayrıldı.

Güzel bir gündü ve çocuklar yolculuklarının
başarılı başlangıcının verdiği mükemmel ruh halindeydiler. Motor harika çalışıyordu ve _Dartaway_ sanki canlı bir şeye benziyordu, direksiyon simidinin en ufak bir dönüşüne bile o kadar iyi tepki veriyordu.

"Bu muhteşem değil mi!" diye haykırdı Jerry, pruvada otururken. "Bunu yenebilir misiniz, arkadaşlar?"

"Bin yılda bile yenemezsiniz!" diye haykırdı Ned coşkuyla. "Noddy
Nixon'ın hindistancevizi bahçelerine sahip olmasına izin verin, ama bana bir motorlu tekne ve Florida'ya bir yolculuk verin!"

"Bir dakika! Durun! Tekneyi durdurun!" diye haykırdı profesör aniden.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry, motoru yavaşlatarak. "Bir şey mi kaybettiniz?"

Bilim adamı teknenin dibindeki bir şeye ulaşmak için çabalıyor gibiydi.

"Çok nadir bir yusufçuk," dedi kelebek
ağını çıkarırken. "Az önce onu bir tahta parçasının üzerinde yüzerken gördüm. Onu koleksiyonum için almalıyım. Yüz dolar değerinde!"

Profesör aniden bir hamle yaparak uzun saplı ağını
gemiye fırlattı. Ned onu belinden yakalayıp tutmasaydı denize düşecekti.

Ağ suya sıçrayarak düştü, ancak onursuz
durumuna rağmen profesör onu gemiye almayı başardı. Kaygıyla içine baktı.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı. "Mükemmel bir örnek! Ah çocuklar, bu yolculuk
benim için mükemmel bir şekilde başladı!"

"Eğer sizi yakalamasaydım, bu başka bir başlangıç ​​olurdu," diye gözlemledi Ned.

"Teşekkür ederim, sevgili genç dostum," dedi profesör, yusufçuğu dikkatlice kurutup siyanür şişesine yerleştirirken, acısız bir şekilde korumak için. "Benim için yaptıklarını takdir ediyorum, ancak
bu güzel örneği kaçırmaktansa bir düzine kez denize düşmeyi tercih ederim."

Jerry motoru tekrar çalıştırdı ve kısa süre sonra _Dartaway_ suyun
içini hızla kesmeye başladı. Jerry, St. Augustine'deki bazı deniz kaptanlarına
tavsiye sormuştu ve onlar ona denize açılmak yerine Matanzas nehrinde kalmasını ve Matanzas koyuna vardığında bunu Atlantik'e çıkmanın bir yolu olarak kullanmasını söylemişlerdi.
Bu plan uygulandı ve öğlen okyanusa çıktılar ve bunu bir tezahüratla karşıladılar.

"Yine geldik!" diye haykırdı Ned. "Sanırım bizi unutmamışsın, Yaşlı
Tuz At! Peki, Baba Neptün nasıl? Geçtiğimiz yıl Tuzlu Su Sam gemideyken seninle biraz
kavga etmiştik. Burada olsaydı bu şarkıyı söylerdi," ve Ned pantolonunu gerçek bir denizcilik tarzında yukarı çekerek, yaşlı denizcinin söylediği şu klasik şarkıyı söyledi:

"Nankum adasındaydı,
Timbukto topraklarına yakın
Zavallı yaşlı Sam bir gece denize düştü.
Büyük bir kargaşa oldu
Okyanusun ortasında
Kesinlikle köpekbalıklarına ve balinalara
Korkunç bir korku verdi."

"Güzel!" diye bağırdı Bob. "Bize ikinci kıtayı ver."

"İkinci kıta yok."

"Ah, peki, o zaman üçüncü. Ben titiz değilim," ve Bob yiyecek dolaplarından birini incelemeye başladı.

"Al! Akşam yemeğine kadar oradan uzak dur," diye seslendi Jerry.

"Şimdi akşam yemeği vakti. Öğleden çok geçti," diye belirtti Bob.

"O zaman karaya varana kadar bekle ve--"

Jerry'nin söyleyeceği şeyi asla bitiremedi, çünkü o anda
_Dartaway_ Ned'i ayağa kalkıp
altına fırlatan bir kuvvetle bir şeye çarptı.

"Bu ne?" diye bağırdı Bob.

"Bir kayaya çarpmış olmalı!" diye haykırdı Ned.

"Tekne batıyor mu? Eğer batıyorsa numune kutularıma bir can simidi koyayım!" diye yalvardı profesör.

Jerry hemen elektriği kesmiş ve pruvaya bakıyordu.

"Hiçbir kaya yok gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Burada derin su var."

Sonra, gemideki herkesin şaşkınlığına rağmen _Dartaway_ suda hızla hareket etmeye başladı.

"Gücü açtın mı?" Jerry, motora en yakın olan Ned'e bağırdı.

"Hayır! Motor çalışmıyor!"

"Ama biz çalışıyoruz!"

Profesör teknenin yan tarafına baktı. Sonra, hemen ilerideki suda bir şeye işaret ederek şöyle dedi:

"Dev bir kaplumbağa tarafından çekiliyoruz!"

BÖLÜM V

PROFESÖRÜN HİLESİ

Çocuklar bilim insanının işaret ettiği yere baktılar. Suyun yüzeyinin hemen altında, yaratığın yüzgeçlerinin hareketiyle köpüğe dönüşen büyük bir şekil
görülebiliyordu.

"Bu bizi nasıl yakaladı?" diye sordu Bob. "Ağzına mı girdi?"

"Çapa gevşedi ve yan taraftan sarktı," diye açıkladı Jerry aceleyle bir inceleme yaparken. "Biz çarptıktan sonra kancalardan biri kaplumbağanın kabuğunun altına takılmış olmalı. Şimdi yaratık bizi denize taşıyor!"

"İpi kesin!" diye bağırdı Ned. "Bizi batıracak!"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Jerry. "Çapamızı kaybetmeyi göze alamayız. Daha sonra ihtiyacımız olacak."

"Ama kaplumbağadan nasıl kurtulacağız?" diye sordu Bob. "Eğer bizi
çarpık suda kurtarırsa bizi batıracak."

Durum gerçekten de vahimdi. Kaplumbağa, şüphesiz bir düşmandan daha iyi olduğunu düşünerek hızını artırıyordu. Çapa, yüzmeye engel olmayan bir
ön yüzgecin altına takılınca, büyük yaratık _Dartaway_'i bir odun parçası kadar kolay çekiyordu.

"Motoru geri çevir!" diye önerdi Ned.

"Bunu yapmak istemiyorum," diye itiraz etti Jerry. "Öyle güçlü çekiyor ki
motoru geri viteste çalıştırırsak tekneye zarar verebiliriz."

"Ama bir şeyler yapmalıyız," diye ekledi Bob.

"Bende!" diye bağırdı Jerry. "Kaplumbağayı vuracağım!"

Teknenin kıç tarafına doğru ilerledi, orada çocuklar silahlarını bir dolaba
yerleştirmişlerdi. Jerry tekrarlayan tüfeğini çıkardı ve doldurdu. Bu sırada tekne kıyıdan epeyce açılmıştı, tekne kıyıya yakın bir yerde tutulmuştu çünkü orada su çok dalgalı değildi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu profesör. Kaplumbağayı ilk gördüğünde, görünüşe göre, artık ona ilgi duymamıştı, ancak teknenin etrafında uçan küçük sivrisinek sürüsünün dönüşlerini dikkatle izliyordu.

"Kaplumbağayı vuracağım," diye cevapladı Jerry. "Başka bir şekilde ondan kurtulamayız ve bizi nereye götüreceğini kimse bilemez."

"Ama onu vuramazsın," dedi bilim adamı, artık büyük yuvarlananların arasında olan teknenin sallanmasına karşı kendini sabitleyerek.

"Neden olmasın?"

"Öncelikle suyun o kadar altında ki, mermiler
sekip ona asla dokunmayacak. Ve eğer bir şekilde ona
vursalar bile, kabuğu kuru bezelye gibi görünmelerine yetecek kadar kalın."

"Kafasına nişan alacağım," diye önerdi Jerry, tüfeğini yaratığa
kullanmak için can atıyordu.

"Sanırım başını koruyucu kabuğunun altına iyice çekmiş," diye devam etti Bay Snodgrass.

"Bir yüzgeç deneyin," diye araya girdi Ned.

"Yüzgeçleri çoğunlukla sadece kas ve kıkırdaktan oluşuyor," diye ilan etti profesör. "Avucunuzun nasırlı kısmına bir iğne saplasanız, o da sizin gibi, bir kurşunun yüzgeçlerinden geçmesine aldırmaz."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu Jerry, önlerindeki olasılık karşısında biraz korkmaya başlamıştı. Kaplumbağa yorulmak bilmiyor gibiydi.

"Bir numara denemem gerekecek," diye duyurdu bilim adamı. "Gemide olta var mı?"

"Birkaç tane," diye cevapladı Jerry. "Ama onu bir oltayla yakalayabileceğini düşünüyor musun?"

"Pek sayılmaz. Ama lütfen sahip olduğun en uzun oltayı al. Sana Bay Kaplumbağa'nın çapamızı bırakmasını sağlayacak bir şey göstereceğim."

Arkadaşlarının ne yapacağını merak eden çocuklar, yanlarında getirdikleri malzemelerden güçlü bir misina seçmesini izlediler. Sonra profesör güçlü bir tel misina kullanarak büyük bir kancaya bağladı.

"Gemide et var mı?" diye sordu bilim adamının bir sonraki sorusu.

"Biraz konserve," diye cevapladı Bob, kilerde ne olduğunu bildiğine güvenilebilirdi.

"Bu yeterli. Bana büyük ve sert bir parça getir."

Bob biraz tuzlanmış sığır eti açtı ve kısa süre sonra profesör
kancayı yemlemişti. Sonra pruvadaki yerini aldı ve ucunda misina, kanca ve et sallanan çubuğu uzatarak
numarasını uygulamaya hazırlandı.

Neyse ki çapanın bağlı olduğu ip, kaplumbağanın kancaya çarpmasıyla biraz geriledikten sonra bir kancaya takılmıştı.

Bu, yaratığın çektiği
_Dartaway_'den sadece kısa bir mesafe önde gitmesine izin verdi. Aksi takdirde bilim insanı
yaptığını yapamazdı.

Çocuklar onu izlerken Uriah Snodgrass yemi suya, kaplumbağanın başının nerede olduğunu gösteren küçük dalgaların hemen önüne indirdi.

"Kesinlikle kaplumbağayı yakalamaya çalışacaktır," dedi Bob alçak bir sesle. "Umarım yapar. Kaplumbağa çorbası ve bifteğin
yiyilmesinin iyi olduğunu duydum."

"Böyle bir zamanda yemek yemeyi bırakamaz mısın?" diye sordu Jerry keskin bir fısıltıyla.

Profesör beklenti dolu bir tavırla öne eğilmişti. Sanki tedirgin bir balığın peşinden koşarken kaplumbağayı yakalamayı umuyormuş gibi görünüyordu.
Bir dereceye kadar olan da buydu. Büyük yaratık önünde sallanan yemi gördü. Kaydığı suyun akışı eti daha da yakınlaştırdı. Konserve 
kornişonun kokusunu seviyordu, ama muhtemelen kaplumbağanın yemek listesindeki yeni bir şeydi. Her neyse, onu takip etmekte ısrar eden o zahmetli nesneyi çekme meselesi bir yemeği engellemeyebilir. Kaplumbağa
eti almaya karar verdi.

Tam boynuzlu gagasındaki yemi, bir adamın ayağını kesebilecek kadar güçlüyken, keskin gözlerle nöbet tutan profesör, yemi biraz öne, sonra da bir kenara çekti. Kaplumbağa
şüphesiz o şeyin canlı olduğunu düşündü ve bu da onu yemeği almak için daha da endişelendirdi. Güçlü yüzgeçler bir telaşla hareket etti.
Kaplumbağa, cazip lokmayı takip etmek için bir yana döndü.

Profesör, oltayı ve yemi dikkatlice hareket ettirdi ve onu pruvadan dışarı çıkarmak yerine teknenin yan tarafına doğru tuttu. Kaplumbağa, burnunun sadece birkaç santim ötesinde tutulan ete ulaşmak için dönmeye devam etti.

[Resim: KAPLUMBAĞA ET'E ULAŞMAK İÇİN DÖNÜP DURUYORDU]

Birden suda bir dalgalanma oldu ve direk neredeyse iki katına kadar eğildi.
Makine tiz bir çığlık attı.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı profesör. "Artık ipten kurtuldu!
Motoru çalıştır, Jerry!"

Jerry bunu yaparken hiç vakit kaybetmedi. Motorun çuf çuf sesi kısa
bir süre sonra duyuldu ve _Dartaway_ derin deniz esirinden kurtularak ilerledi.

"Çapayı çek!" diye seslendi profesör Ned'e. "Bir daha böyle şeyler istemiyoruz. Bob, dümeni çevir ve bizi kıyıya doğru gönder. Burası çok sert."

Üç çocuk tekneyle ilgilenmekle meşguldü, bilim adamı ise gerilmiş halatı ve eğilmiş direği teknenin yanından tutuyordu. Bir an sonra keskin bir çatırtı duyuldu.

"Halat koptu!" Profesör bağırdı. "İşte kaplumbağa gidiyor!"

Suda bir telaşın yaratığın varlığını gösterdiği yeri işaret etti. "Umarım kancalı soslu konserve sığır etini sever. Neyse, ondan kurtulduk, ama bir örnek olarak
onu almak isterdim."

"Bu oldukça bir numaraydı," diye gözlemledi Jerry, direksiyonu devralırken.

BÖLÜM VI

BOB KORKUYOR

Profesör Snodgrass makaranın kalanını geri sardı.

Sonra oltayı çözdü.

"Evet," diye belirtti. "Bunun kaplumbağanın ipi bırakmasını sağlamanın tek yolu olduğunu düşünmüştüm. Onu bir tarafa çektim ve bu da doğal olarak ipin yüzgecinin altından düşmesine neden oldu. Bundan sonra daha dikkatli olmamız gerekecek."

Motoru hızlandıran Jerry, kısa süre sonra tekneyi kıyıya yaklaştırdı ve nispeten sakin suda kıyı boyunca rotayı yönlendirdi.

Küçük, korunaklı bir koya geldiler ve palmiyelerin neredeyse suyun kenarına kadar uzandığı, dinlenmek için ideal bir nokta oluşturduğu küçük bir koyda karaya çıktılar.

"Siz çocuklar akşam yemeği yerken ben de iç kesimlere doğru küçük bir yürüyüş yapacağım sanırım," dedi profesör, kelebek ağını ve böcekleri acısız bir şekilde öldürmek için kullandığı siyanür şişesini alarak.

"Kaybolmayın," diye tavsiyede bulundu Ned.

"Portakal bahçeleri görürseniz bana haber verin," diye seslendi Bob.

Üç çocuk kısa süre sonra taşınabilir ocaklarını kurmakla ve yanlarında getirdikleri konserve yiyecekleri kullanarak yemek hazırlamakla meşguldüler.

"Balık ne dersiniz?" diye sordu Ned. "Görünüşe göre bu koyda biraz balık olmalı."

"Şansınızı deneyin," dedi Jerry.

Ned olta takımını çıkardı ve kısa süre sonra derin suya doğru uzanan küçük bir kara parçasından olta atmaya başladı. Kısa bir süre sonra birkaç güzel örnek yakaladı ve kısa süre sonra birkaç pastırma parçasıyla birlikte tavaya girdiler.

"Bir restoran gibi kokuyor," dedi Bob, derin nefesler alarak.

"Bir restoran gibi tadı olursa daha iyi olur," diye gözlemledi Jerry, yemek pişirmeyi denetleyen. "Biraz pratikten uzak kaldım."

"Acaba profesör neden geri gelmiyor," diye belirtti Ned, akşam yemeği servis edilmeye hazır olduğunda. "Sanırım aç olmalı."

"Muhtemelen öyledir, ama kendisi bilmiyor," diye önerdi Bob. "Çok büyük ihtimalle kırmızı, beyaz ve mavi bir karıncanın peşindedir."

"Ben de peşinden giderim," diye gönüllü oldu Jerry. "Sizler yemeye devam edin.
Beni beklemeyin."

Profesörün gittiği yöne doğru yürümeye başladı, Bob ise törene katılmak için
çok aç olduğundan yemeğe yeterince adalet sağlamaya başladı.
Ned ona katıldı ve bilim adamı ve
Jerry palmiye ağaçlarının arasından gelip belirmeden önce neredeyse bitirmişlerdi.

"Jerry'nin kollarında ne var?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum. Profesör de aynı şeyle yüklü, belli ki."

"Bunlar portakal!" diye bağırdı Bob, sarı nesneleri gördüğünde.
"Bir portakal ağacı korusu bulmuşlar! Keşke ben de gelseydim!"

"İşte profesörün yakaladığı örneklerden birkaçı," diye yorumladı Jerry gülerek ve meyvesini çimlere koydu.

"Nerede yetişiyorlar?" diye sordu Bob hevesle, büyük bir portakalın suyunu çıkarmaya
başlayarak.

"Yaklaşık yarım mil geride," diye cevapladı Bay Snodgrass. "Koruluğun sahibiyle tanıştım ve istediğim kadarını almamı söyledi."

Akşam yemeğinden sonra tekrar yola koyuldular ve o gece kıyıdan yaklaşık kırk mil ilerideki küçük bir limanda demirlemiş teknede uyudular.

Erken bir kahvaltı yaptılar ve motorda birkaç küçük ayarlama yaptıktan sonra tekrar yola koyuldular. Hava güzel olmaya devam etti,
ancak epeyce dalga vardı ve teknede yolculuk bir önceki günkü kadar
rahat değildi.

"Öğle vakti Mosquito Koyu'na varacağız," diye duyurdu Jerry rehber kitaptaki haritaya bakarak.

"Çok iyi," dedi profesör.

"Çok kötü olduğunu söyleyebilirim," diye ekledi Ned, suratını ekşiterek. "Sivrisineklerden pek hoşlanmam."

"Koleksiyonumu tamamlamak için birkaç örneğe daha ihtiyacım var," diye ekledi bilim adamı.

"Mosquito Koyu nedir?" diye sordu Bob.

"Okyanustan Hillsborough Nehri'ne açılan bir giriş," diye yanıtladı Jerry. "Aslında denizin bir parçası, ancak kitapta tekneler için güzel bir rota olduğu yazıyor ve biz de onu kullanacağız. Oradan, Haulover Kanalı aracılığıyla Indian Nehri'ne girip Titusville'e ulaşabiliriz."

"O zaman bunu kesinlikle yapalım," diye önerdi Bob. "Bu hareket benim için biraz fazla."

Aslında _Dartaway_'in okyanus dalgasının etkisiyle yuvarlanıp sallanması pek de hoş değildi ve tüm gezginler koya vardıklarında ve Hillsborough Nehri'nin sakin sularına doğru hızla ilerlediklerinde çok mutlu oldular.

Öğle yemeğini hiç durmadan gemide yediler, çünkü gelgit düşüktü ve çekilen suyun ortaya çıkardığı çamurlu alandan kıyıya çıkmak kolay değildi. O akşam, yaklaşık yüz elli mil uzunluğunda, neredeyse bir ok kadar düz ve dar bir kara şeridiyle denizden ayrılmış güzel bir su yolu olan Indian River'a çıktılar. Suları okyanus gibi tuzludur ve gelgitlerden etkilenir.

Alacakaranlık çökerken çocuklar manzarayı çok güzel buldular.
Sol taraflarında, güçlü Körfez akıntısından kaçınmak için kıyıya yakın seyreden okyanus gemilerinin direklerini ara sıra görebiliyorlardı.
Sağ taraflarında, ötesindeki portakal bahçeleri için bir tür perde oluşturan palmiye ve diğer ağaçlardan oluşan bir orman vardı.

"Tıpkı bir düğün partisi gibi kokuyor, tıpkı bir düğün partisi gibi," diye bitirdi Jerry, portakal kokulu havayı derin derin içine çekerken.

İlerledikçe nehir genişliyordu ve hava, beslenme alanlarından dönen ördek ve kaz sürüleriyle doluydu.

"Biraz deneyeceğim!" diye bağırdı Bob, av tüfeğini çıkarmaya hazırlanırken.

"Bu gece yapmamak daha iyi," diye öğütledi profesör. "Hava kararıyor ve
suya düşerlerse onları alamazsın."

"Yarın biraz yerim," diye ilan etti Bob. "Kızarmış ördeğe bayılırım."

Güney ülkelerinde her zaman fark edilen bir hızla aniden karardı.
Direksiyondaki yerini alan Ned, suya baktı ve ürkmüş bir çığlık attı.

"Nedir bu?" diye sordu Jerry.

"Yanıyor!" diye bağırdı Bob, kıyıya bakarken.

Gerçekten de nehir alev alev yanıyormuş gibi görünüyordu. Pruvanın önünde yüz fit veya daha fazla bir alan boyunca ve her iki tarafta, sanki dev bir dantel makinesi parlayan, altın sarısı renklerde bir desen dokuyormuş gibi çapraz ve çapraz şekilde dizilmiş uzun ateş şeritleri ve şeritleri vardı.

Profesör, "Bu akarsuyun fosforlu niteliklerinin güzel bir gösterisi," diye gözlemledi. "Çok güzel. Balıkların etrafta yüzmesinden kaynaklanıyor," diye açıkladı bilim adamı. "Suyu çalkalıyorlar,
suyun içinde asılı bir miktar fosfor var ve
harekete geçirildiğinde ateş gibi parlıyor gibi görünüyor. Bunu sık sık okudum,
ama nadiren tanık oldum. Neredeyse numuneleri yakalamak için yeterince aydınlık."

"Rehber kitap bundan bahsediyor," dedi Jerry. "Ne olduğunu bilmeliydim. Ama sanırım kamp yapmayı düşünsek iyi olur. Bu gece daha fazla gidemeyiz."

Fenerler yakıldı ve pruvada ışıldayan projektörle,
iniş için iyi bir yer seçmelerini sağlamak için, tekne kıyıya doğru gönderildi. Oraya kadar sanki bir ateş nehrinde hareket ediyor gibiydiler.

İyi bir iniş yeri buldular ve kısa süre sonra gece için kamplarını ayarladılar. Gemide biraz kalabalık olduğu için kıyıda uyumaya karar verildi. Buna göre, sivrisinek tenteleri ayarlandı ve akşam yemeğinden sonra
çocuklar kurulan bir çadırın altında yataklarını hazırladılar.

"Kendime bir şilte yapacağım," dedi Bob, bir fener taşıyarak
nehrin kenarına inerken.

"Ya İspanyol yosunu?" diye sordu Ned. "Florida'da çok olduğunu okudum."

"Bu iyi olurdu," diye yanıtladı Chunky. "Ama etrafta göremiyorum. Hayır,
çim yapacağım."

Nehrin kıyısından bir sürü uzun yapraklı ot çekmeye başladı ve kısa süre sonra çadırın altında yumuşak bir yuvaya kavuştu.

"Sanırım bu gece hepinizi uyumakta yeneceğim," dedi Bob, çimenlerin üzerine
giysileriyle uzanırken. Diğerleri
battaniyelerine
sarılmıştı.

"Hadi," diye mırıldandı Ned. "Sahip olduğum şeyden memnunum.
Çıplak bir tahtada
uyuyabilirdim."

Kısa süre sonra derin nefesler kamptaki herkesin uyku diyarında olduğunu söyledi. Diğerleri Bob'un bir dizi korkmuş bağırışıyla aniden uyandığında gece yarısını geçmişti.

"Bir şey beni yakaladı! Ayağımı yakaladı! Beni
nehre doğru sürüklüyor!" diye bağırdı.

Ned ve Jerry ayağa fırladılar. Jerry, yerde yanında duran silahını aldı. Profesör çadırın önündeki bir
direkten feneri kaptı ve Bob'a doğru tuttu.

"Bu bir timsah!" diye bağırdı Ned, büyük siyah bir nesneyi işaret ederek.
"Ateş, Jerry!"

Jerry tüfeğini kaldırdı, ancak bunu yaparken Bob ayağını
onu tutan yaratıktan çekti ve çadırdan biraz uzakta bir grup halinde toplanmış olan arkadaşlarına doğru koştu.

"Ateş et! Beni yemeye çalıştı!" diye bağırdı.

Jerry tam karşıdan ateş etti, ancak fenerin oluşturduğu gölgelerde belli belirsiz görülen siyah nesneyi
kaçırdığı açıktı.
Bir an sonra gelen yüksek bir sıçrama, nesnenin nehre girdiğini gösteriyordu.

BÖLÜM VII

BİR DENİZ İNEKİNİ ÖLDÜRMEK

"Neydi o?" diye bağırdı Jerry.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bob, neredeyse konuşamayacak kadar korkmuştu. "Rüyamda sizden biri beni ayağımdan tutarak yataktan çekiyordu
ve uyandığımda bir hayvanın beni yakaladığını gördüm. Baktım ve
siyah bir şey gördüm! Sonra bağırdım."

"Bir muayene yapalım," diye önerdi profesör. "Ayağın çok
acıdı mı?"

"Biraz," diye itiraf etti Bob.

Ancak yapılan bir inceleme, ayakkabısının geniş diş izleri varmış gibi
ezilmiş olmasına rağmen, derinin delinmediğini gösterdi ve Bob ayakkabısını
çıkardığında ayağının sadece çürük olduğunu gördü.

"Canavarın nehirden geldiği yerin izleri var," dedi Jerry, büyük bir hayvanın kesin yolunu işaret ederek. Nehir kıyısından yukarı, Bob'un çok dikkatlice yaptığı yatağa doğru gelmişti.

"Muhtemelen bir timsah olmalı," diye ısrar etti Ned.

"Florida'da hiç yok," dedi profesör. "Timsahlar da
bu bölgede bulunmuyor. Her neyse Bob, onu kendin yemledin."

"Nasıl?"

"Neden, o otu çektiğinde nehir kıyısından çadıra kadar uzun bir iz bıraktın. Yaratık sadece onu takip etti,
gittikçe yedi ve senin yatağına çarptığında sanırım
oldukça ziyafet çektiğini düşündü. Sanırım ayağını tutması sadece
kazaraydı."

"Belki de bir tür yürüyen balıktı," diye önerdi Jerry.

"Ne olduğunu biliyorum," diye cevapladı profesör.

"Yılan mı?" diye sordu Bob ve eskisinden daha da solgunlaştı.

"Hayır, yılan değil. Sabah söylerim. Şimdi yatağa gitsen iyi olur.
Birkaç fener daha yakacağız ve bence diğer yaratıkları
uzak tutacaklardır."

Bob çimen yatağından bıktığını söyledi, bu yüzden tekneden birkaç battaniye aldı ve Ned ile Jerry arasında çadırın altına uzandı ve nehirden olabildiğince uzağa gitti.

"Ne olursa olsun, beni tekrar yakalayamayacak," dedi, huzursuz bir uykuya dalarken.

O gece başka bir rahatsızlık olmadı ve sabahleyin çocuklar Bob'un gece yarısı ziyaretçisinin açtığı geniş yola merakla baktılar.

"Bir inek kadar büyük görünüyor," dedi Jerry izleri gördüğünde.

"Belki de öyleydi," diye belirtti profesör.

"Nehirde ineklerin ne yaptığını anlamıyorum," diye gözlemledi Ned, ancak Bay Snodgrass sadece gülümsedi.

"Bu sabahki program ne?" diye sordu Bob, kahvaltıdan sonra ve eşyalar tekneye geri konduktan sonra. "Nereye gidiyoruz, Jerry?"

"Bu nehirden aşağı doğru devam edelim," diye önerdi Ned. "Güzel bir
yer."

"Benim için değil!" diye haykırdı Bob. "En azından yaparsak teknede
uyuyacağım. Benim için artık inek yok."

"Titusville'e gidiyoruz," diye ilan etti Jerry. "Elbette bu nehirden aşağı doğru yolculuk etmek güzel olurdu ve rehber kitabıma göre
harika bir yelken. Ama Okeechobee Gölü'ne gitmek istiyorsak bir süreliğine
demiryolu ulaşımına geçmemiz ve tekrar Tohopekaliga Gölü'ne gitmemiz gerekecek."

"Sanırım bu bana da uygun," diye duyurdu profesör. "Yakında o nadir kelebeği aramaya başlamalıyım. Göller bölgesinde
bulunuyor ve çok yakında bir örnekle karşılaşacak kadar şanslı olabilirim."

"Onu gördüğünde nasıl bileceksin?" diye sordu Ned.

"Bir kere, renginden dolayı. Pembe ve mavi ve altın kanatları var.
Sonra tuhaf bir şekilde besleniyor. Bir çiçekten nektar alırken
kanatlarını açıyor ve sıklıkla bir çiçekle karıştırılıyor.
Umarım birkaç tane böyle kelebek bulurum."

"Onları aramanıza yardım edeceğiz," diye teklif etti Jerry, tekneyi çalıştırırken.

Yolcuların girdiği Hint nehrinin başından Titusville'e kadar kısa bir mesafe vardı ve Jerry, sıra dışı manzaranın tadını çıkarmak için tekneyi yavaş hızda sürüyordu. Çocuklar, önlerinde uzanan nehri, bir daralıp bir tekrar genişlerken izliyorlardı, portakal yetiştiricilerinin korularını perdelemek için güvendikleri palmiye ağaçlarının yanından yavaşça geçiyorlardı, aksi takdirde Atlantik'ten gelen soğuk rüzgarlar tarafından dondurulabilirlerdi.

"Karaya çıkıp biraz meyve alamaz mıyız?" diye sordu Bob, birkaç mil yol katettiklerinde.

"Sanırım sahipleri biraz alırsak itiraz etmezler," dedi profesör. "Ziyaretçileri her zaman kendilerine yardım etmeye davet ettiklerini anlıyorum."

Çocuklar bu öneriyi uygulamaya karar verdiler ve kısa süre sonra tekne kıyıya demir attı ve dört yolcu bir portakal bahçesi bulana kadar iç kesimlere doğru ilerledi.

Onları yiyebilecekleri kadar toplamaya davet eden bir gözetmenle tanıştılar.

"Bunlar sahip olduğumuz diğerlerinden çok daha iyi," dedi Bob, enfes bir meyveyi ısırırken.

"Oldukça uzmanlaşıyor," diye ilan etti Jerry.

Tekneye tekrar bindiler ve Jerry tekneyi nehrin ortasına doğru iyice açtı, bu noktada oldukça genişti.

"İşte, sanırım o portakalın içindeki tüm suyu içtim!"
diye haykırdı Bob, kabuğu ve posayı denize atarken. "Bana bir tane daha ver, Ned. "

Bob'un attığı portakal suya çarptığında, sanki büyük bir yaratık posayı yakalamış gibi
ani bir hücum oldu.

"O neydi?" diye bağırdı Bob, yüzeyin hemen altında yüzen büyük bir nesneyi
gördüğünde.

"Bir balina veya köpekbalığı için yeterince yaygara kopardı," diye gözlemledi Ned.

"Portakalın peşindeydi ama sanırım portakalı sevmedi, çünkü
yemedi."

"Bir tane daha at," diye önerdi profesör. "Ne olduğunu göreceğiz."

Jerry denize biraz meyve attı. Nehirde bir girdap ve
Dartaway'in hemen önünde bir köpük kütlesi vardı. Yaratık yüzen portakalları
inceliyor ve sonra onları görmezden geliyor gibiydi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Ned aniden. "Bu tarafa geliyor, Jerry!"

Jerry gemiye yaklaşan bir şey gördü. Dümeni çevirdi ve
motoru hızlandırdı, tam zamanında ne olursa olsun was.

"Bu çirkin bir canavar," diye belirtti Bob. "Sanırım çılgınca, çünkü ona
yemek istediği bir şey vermedik."

"Yine geldi!" diye bağırdı Ned ve bu sefer çocuklar
suyun hemen altında, iskele tarafında tekneye yaklaşan yaratığı gördüler.

"Bize çarpacak!" diye bağırdı Bob. "Dikkat et, Jerry!"

Jerry omzunun üzerinden bir bakış attı. Hızla ilerleyen yaratığın önünde biriken su kütlesini gördü.
Teknenin hızını artırdı ve hayvanın yolundan
çekmeye çalıştı, her neyse. Ama yaratık teknenin kaçmasına
izin vermeyecekti. Rotasını değiştirdi ve bir an sonra _Dartaway_
şiddetli bir şokla savruldu.

Suya çarpan ağır bir cisim gibi bir sıçrama oldu.

"Bob denize düştü!" diye bağırdı Ned, arkadaşına bir ipe bağlı mantar halka fırlatarak. "Yine bize çarpacak, Jerry!"

_Dartaway_'de büyük bir karışıklık vardı. Jerry motoru geri çevirmişti ve suda çırpınan Bob'u görmek için etrafa bakıyordu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Ned.

Yaratık bir kez daha saldırıya geri dönüyordu. Ama bu sefer
bota çarpmadı. Motorun geri dönmesi tekneyi durdurmuştu ve kıç tarafına doğru gitmeye başlamıştı. Bu, yaratığın pruvaya doğru ateş etmesine neden oldu.

"Bu bir fok!" diye bağırdı Jerry, suyun hemen altında büyük kahverengi bir bedenin geçici bir görüntüsünü yakaladı. "Bana bir silah ver, vuracağım!"

Bu sırada Bob mantar halkasını kavramıştı ve ipi tutan profesör çocuğu tekneye çekiyordu. Ned dolaptan bir tüfeğe uzandı ve Jerry'ye uzattı. Jerry de tekneyi dümenlemek zorunda kalmamak için elektriği kapatmıştı.

"Görebiliyor musun?" diye bağırdı Ned.

"Yine bize geliyor," diye yanıtladı Jerry.

"Kafasına sık!" diye bağırdı profesör, Bob'u kurtarma işinden vazgeçmeden.

"Sen bir silah al, Ned!" diye bağırdı Jerry. "Iskalayabilirim!"

Ned başka bir silah aldı ve arkadaşının yanında durmak için pruvaya koştu. İki çocuk da suyun içindeki karışıklıktan dolayı yaratığın nerede olduğunu görebiliyordu.

"Başını görüyorum!" dedi Ned fısıldayarak. "Tıpkı bir fok gibi."

Jerry de yaptığı gibi olabildiğince dikkatli nişan aldı. İki tüfek de birlikte ateşlendi ve mermiler suya çarptığında küçük püskürtme jetleri çıkardı. Sonra büyük bir kargaşa oldu ve o civardaki nehir köpürdü.

"Ona çarpmış olmalıyız!" diye bağırdı Jerry.

"Kesinlikle vurduk!" diye ekledi Ned. "Su kırmızı!"

Kızıl renk yüzeye yayılıyordu. Yaratık, açıkça bir ölüm mücadelesi içinde çırpınıyordu.

"Bir kez daha!" diye bağırdı Ned, tekrarlayan tüfeğinin kolunu çalıştırırken
ve Jerry de onun örneğini izledi. Tekrar ateş ettiler.

Bu sefer mermilerin isabet ederken çıkardığı sesi duyabiliyorlardı.
Canavarın mücadelesi durdu ve su daha sessizleşti.

"Sanırım bu onu bitirdi," diye gözlemledi Jerry, öne doğru bakarak. "Bitti."

"Ne oldu?" diye sordu Ned.

"Bana yardım et!" diye seslendi profesör. "Bob'u içeri kaldırmak istiyorum. "

İki nişancı, _Dartaway_'in pruvasındaki suda bir şeyi incelemekten döndüler
ve arkadaşlarını gemiye almaya yardım ettiler.

"Banyoya ihtiyacın olduğunu mu düşünüyordun, Chunky?" diye sordu Ned.

"Ben--ben--bir tane--aldım--ihtiyacım olsun--ya da--olmasın," diye geveledi Bob,
gözlerindeki, burnundaki, kulaklarındaki ve ağzındaki suyu boşaltırken. "Bana
yardım et."

Bob şişman olduğu ve giysilerinin dezavantajına rağmen
iyi yüzdüğü için, sırılsıklam ıslak ama başka türlü yaralanmamış bir şekilde tekneye binmesine yardım ettiler.

"Neydi o, bir balina mı?" diye sordu ıslak olan. "Teknede bir
delik mi açtı?"

"Sanırım çok fazla hasar almadık," diye cevapladı Jerry. "Ama henüz
şeyin ne olduğunu görmedim, tabii ki bir fok değilse."

"İşte orada," diye gözlemledi Bay. Snodgrass, suyun üzerinde yüzen büyük kahverengi bir nesneyi işaret ederken. "Bu bir deniz ineği veya deniz ineği. Bunlardan herhangi biriyle karşılaşmayı beklemiyordum, çünkü dünyanın bu kısmından neredeyse
gittiler."

"Bir deniz ineği!" diye haykırdı Bob, dehşet içinde. "İyi ki Andy Rush'a bir tane getirmeye çalışmamışım!"

BÖLÜM VIII

BİR TALİS

Jerry motoru çalıştırdı ve yavaş bir hızda tekneyi artık tamamen ölmüş olan büyük yaratığa yaklaştırdı.

"Bu kadar büyük olduklarını hiç bilmiyordum," dedi Ned.

"Daha önce de söylediğim gibi, bazen neredeyse bin pound ağırlığında oluyorlar,"
dedi profesör. "Zararsızlar, ama sanırım bu yaşlı bir
ve nehrin bu bölümünün bir tür kralı olmalı. Çok
muhtemelen teknemizin beslenme alanını rahatsız etmesini istemiyordu. Bu arada, Bob, sanırım o senin bir arkadaşın."

"Benim bir arkadaşım mı?"

"Evet, o ya da ona benzeyen biri dün gece ayağını ısırmaya çalıştı."

"Ayağımı tutan o muydu?"

"O yaratıktı," diye cevapladı bilim adamı. "Daha önce bundan oldukça emindim ama bir kanıta sahip olana kadar bunu söylemek istemedim. Bu nehirde bir tane
olduğunu bilmiyordum ve bir daha da göremeyeceğimizi düşünüyorum.
Eh, çocuklar, oldukça deneyimlisiniz. Birçok avcı bir
deniz ineğini öldürme şansı için iyi bir anlaşma yapardı ama ben kendim
bunda pek spor göremiyorum."

"Ne işe yarıyorlar?" diye sordu Jerry.

"Çeşitli amaçlar için. Sanırım birkaç yıl önce Seminole Kızılderilileri onları yemekten çok memnundu. Ama sanırım onu ​​yanımızda götürmeyeceğiz.
Çok fazla sorun olurdu. Eğer canlı olsaydı bir müze bunun için iyi bir
fiyat ödeyebilirdi. Ama Bob, umarım
banyodan üşütme tehlikesi altında değilsindir."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Chunky gülerek. "Su o kadar sıcak ki
bütün gün içinde kalmak istiyorum."

Giysilerini sıkmasına yardım ettiler ve kuruması için astılar,
o da yedek giysiler giydi.

"Şimdi Titusville'e!" diye bağırdı Jerry, motoru hızlandırırken.

Şehre öğle vakti vardılar ve tekneyi başka bir kara yolculuğu için
hazırlamak istediklerinden, düzenlemelerini yapmak için
karaya çıkmadan önce akşam yemeğini teknede yemeye karar verdiler.

Yük ofisine vardıklarında, _Dartaway_'in
nakledileceği beşiğin
geldiğini gördüler. Tekneyi sudan çıkarmak için adamlar tuttular ve güvenli bir şekilde nakliye için düz bir vagona
yüklendiğini gördükten sonra, tekrar su yolculuğuna başlayacakları Kissimmee Şehri'ne biletlerini aldılar.

Demiryolu yolculuğu ilginçti ve çocuklara tanımadıkları
kişiler ve manzaralar hakkında kısa görüntüler verdi, bunun bitmesini ve _Dartaway'in_
motorunun titreşimini tekrar hissedebilmelerini istiyordu.

Yoldaki bir enkaz nedeniyle bağlantıları kaçırdılar ve küçük bir köyde bir gece konaklamak zorunda kaldılar. Ertesi gün yolculuk yavaştı ve gece yarısına kadar Kissimmee Şehri'ne ulaşamadılar.

"Umarım teknemiz buradadır," dedi Jerry trenden inerken. "Bu
demiryolları kuzeydekiler kadar hızlı olmaları için yeterli seyahat kapasitesine sahip değil."

"Belki de bizi geciktiren yük enkazıydı," diye önerdi Bob.

"İşte, Yaşlı Felaket Uluyan!" diye haykırdı Ned. "Böyle bir şeyi neden önermek istiyorsun?"

"Hiçbir şey kastetmedim," diye yanıtladı Bob, Ned'in patlamasına oldukça şaşırmıştı. "Ben de aynı şeyi düşünüyordum," dedi Ned, "ve kötü sunumumun desteklenmesini istemedim."

"Sizler saçmalıyorsunuz," dedi Jerry. "Bir otel bulana kadar gelin. Sonra tekneyi soracağım. Ama profesör nerede?"

"Biraz önce buradaydı," diye cevapladı Ned.

"İşte orada," dedi Bob, bilim insanının figürünü işaret ederek. Bay Snodgrass depo platformunda elleri ve dizleri üzerindeyken, yanında bir lambanın ışığında küçük bir kalabalık duruyordu.

"Yaralı mı?" diye sordu Bob, biraz endişeyle.

"Daha büyük ihtimalle yeni bir şerbetçiotu kurbağası örneği yakalamaya çalışıyor," diye düşündü Jerry.

Çocuklar profesöre yaklaşırken elinde bir şey yakalamaya çalıştığı küçük bir ağ olduğunu gördüler.

"Bir şey mi kaybettin, yabancı?" Profesörü gözlemlerken uzun boylu, zayıf bir güneyli sordu. "Eğer yaptıysan, kelimeyi söyle ve hepimiz gelip
onu bulmana yardım edelim, efendim!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı bilim adamı, mesleğinden başını kaldırmadan.
"Az önce çok nadir bir kırmızı pire örneği gördüm ve onu
koleksiyonum için yakalamak istiyorum."

"Bir pire!" diye haykırdı güneyli, kalabalığın içindeki diğerleri ise profesörün delirdiğini düşünüyormuş gibi görünüyorlardı.

"Evet, güzel bir kırmızı pire ve çok nadir."

"Affedersin yabancı," diye devam etti ilk konuşan adam, "kusura bakma, anlıyorsun, ama eğer yedi milyon kadar pire istiyorsan sana yardımcı olabileceğimizi düşünüyorum. Onlardan kurtulmak için epey para verecek bir köpeğim var ve tanıdığım diğerlerinin de sana nasıl yardımcı olabileceğini düşünüyorum. Hepsini al ve hoş geldin, ama onları bir daha Kissimmee Şehri'ne salma."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı bilim adamı, sanki biri ona büyük bir miktar para vermiş gibi. "Sadece bir veya ikisine ihtiyacım var. Aradığım tür senin düşündüğün kadar yaygın değil. İşte! Onu yakaladım," ve minik ağla ani bir hareket yaptı, zıplayan kırmızı tutsağı hapsetti.

"Burada her türlü pire çok yaygındır," diye gözlemledi uzun boylu adam.

"Haklısın," diye koro halinde bağırdı arkadaşları.

Ancak profesör sadece esirine odaklanmıştı. Dikkatlice
bir şişeye koydu ve sonra çocukları aramaya döndü. Yaratığı ilk gördüğünden beri, kırmızı pire hariç her şeyden habersizdi.

Yolcular bir otel buldular ve odalarını ayarladıktan sonra, üç çocuk
yük istasyonunu ziyaret etmeye ve _Dartaway_ hakkında bilgi almaya karar verdiler.

Ofisi terk edilmiş halde buldular ve platformda dolaştıktan sonra
ve soruşturabilecekleri birini boşuna aradıktan sonra,
yaklaşan küçük bir siyahi çocuk gördüler.

"Neredesiniz, birini mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Yük acentesi nerede?" diye sordu Jerry.

"Ah, Buck Johnson'a doğru gidiyor."

"Johnson'ın yeri nerede?"

"Yolun aşağısında, iki düdük ve bir bağırış."

"Ne kadar uzaklıkta?" Ned sordu, bu mesafe tanımı onun için yeniydi.

"Tam olarak bilmiyorum, ama eğer akrabanın bağırdığı mesafenin iki katı kadar gidersen ve sonra akrabanın bağırdığı mesafe kadar gidersen, onu bulursun, ama sanırım
gelmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o bir doruk dövüşünde ve bir doruk dövüşünden
ayrılmaktan nefret ediyor."

"Ona teknemiz hakkında onu görmek istediğimizi söyleyebilir misin?" diye sordu Jerry,
parlak bir çeyreklik tutarak.

"Bayım, iki bit için dört mil giderim," diye cevapladı küçük zenci,
yirmi beş sentlik madeni parayı güneydeki adıyla çağırarak. Parayı sanki kaybolacağından korkuyormuş gibi yakaladı ve koşmaya başladı.

"İki uluma ve bir haykırış"ın sadece kısa bir mesafe olup olmadığı, yoksa nakliye acentesinin, küçük zencinin "iki kuruşluk"lara bu kadar cömertçe davranan üç yolcuyu tarif etmesi nedeniyle köpek dövüşünden aceleyle uzaklaşıp uzaklaşmadığı açıklanmadı. Her neyse, kısa süre sonra bir adamın platformda kambur bir şekilde yürüdüğü görüldü.

"Sizinkiler beni mi arıyordu?" diye sordu.

"Siz nakliye acentesi misiniz?" diye sordu Jerry.

"Ben öyleyim. Ben geceleri buradayım, ama Jim Peterson gündüzleri burada. Geceleri pek fazla iş yapmıyoruz ve ben de eğlence için bir saat kadar izin aldım," diye ekledi. "Bir tür atletik
yarışma yapıyorduk. Seninle ne alakam var? Bir yük mü bekliyordun?"

Jerry, adamın bir köpek dövüşüyle ​​birlikte atletik
yarışma fikrine gülümsedi ve cevap verdi:

"Titusville'den gelen bir motorlu tekne bekliyoruz."

"Bir motorlu tekne mi?"

"Adı _Dartaway_," diye ekledi Ned, ajanın hafızasını tazelemek için.

"Bir tekne, ha?" ve kışkırtıcı bir şekilde yavaş görünüyordu. "Pekala, beyefendileri
hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm."

"Gelmedi mi?" diye sordu Bob.

"Hayır, ve sanırım gelmeyecek," dedi ajan ağır ağır. "Dün gece, buraya gelmekte olan bir teknenin
bir yük gemisi kazasında paramparça
olduğu haberini aldım!"

"_Dartaway_ paramparça oldu!" diye haykırdı Jerry ve tüm çocukların yüreği böyle bir talihsizliğin haberiyle 
battı.

IX. BÖLÜM

NODDY HABERLERİ

Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı. Çocuklar birbirlerine bakarak durdular
ve ajan, açıkça üzerine düşeni yaptığına inanarak
gitmeye başladı.

"Bize herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz?" diye sordu Jerry sonunda. "Tekne
nerede? Belki tamir ettirebiliriz."

"Buradan yaklaşık on mil uzakta, Longwood'da," diye cevapladı ajan, "ama
bu gece tren yok. Sabaha kadar beklemek zorunda kalacaksınız."

"Hiçbir zaman gözümü kırpmayacağım," diye ilan etti Ned. "_Dartaway_'in
parçalandığını düşünün!" Ve inlemeye benzer bir ses çıkardı.

"Parçalanırsa demir yolu şirketi ağır
zararlar ödemek zorunda kalacak," diye ilan etti Jerry. "Tüm tatil gezimizi mahvettiler! Bize herhangi bir ayrıntı veremez misiniz?" diye devam etti ve ajana döndü.
"Belki bir araba kiralayıp Longwood'a gidebiliriz. Teknemiz hakkında bir şeyler
öğrenmemiz gerekiyor."

"Evet, sanırım oraya arabayla gidebilirsiniz," diye cevapladı ajan. "Ama
karanlıktan sonra bunu yapmanızı tavsiye etmem. Yollar kötü ve tehlikeli.
Neden sabaha kadar bekleyemiyorsunuz?"

"Çok endişeliyiz," diye açıkladı Bob.

"Telgraf çekemez miyiz?" diye sordu Ned.

"Telgraf ofisi akşam yemeğinden sonra kapalı," diye duyurdu ajan,
ve o gece herhangi bir ayrıntı alma umutları da tükenince,
çocuklar geri döndüler. Otele geri döndüler.

"Profesöre söyleriz," dedi Bob. "Belki bize yardım edebilir."

Bilim insanı haberi öğrendiğinde çok
şaşırdı.

"Bu ödül kelebeğimi yakalama planımı bozuyor," diye belirtti.
"Başka düzenlemeler yapmalıyım."

"Hiçbir zaman bir demiryolunda kaybolan bir şeyiniz oldu mu?" diye sordu Jerry.

"Bir kere."

"Parçalandı mı?"

"Kısmen."

"Bunu bulmak ve geri almak için ne yaptınız?"

"Ah, demiryolu şirketi bana yardım etmekten yeterince memnundu," diye yanıtladı bilim adamı.

"Nasıl?" diye sordu Jerry ve oğlanlar ilgiyle baktılar.

"Neden bir keresinde çok değerli beyaz farelerden oluşan bir kasa gönderdim," diye devam etti Bay Snodgrass. "Bir kazaya karışmıştı ya da bir şeydi ve demir yolu davanın izini
kaybetti; izini bulamadım. Ama kısa bir süre sonra beyaz farelerimi götürmem için beni çağıran acil mektuplar aldım. Görünüşe göre kazadan sonra dava rayından çıkmış ve ajanın bir kadın olduğu
ıssız bir istasyona gönderilmişti. Fareler serbest kalmış ve onu neredeyse ölümüne korkutmuşlardı. Kadın merkeze telgraf çekerek fareler götürülmezse istifa edeceğini söyledi. Bu şekilde davacı ajan
duymuş--"

Ama profesörün söyleyeceği şeyi asla bitiremedi, çünkü o anda
bir tür böcek açılan pencereden odaya uçarak girdi ve bilim adamı hemen onun peşine düştü. Uzun saplı
ağını elinde tutarak böceği odada takip etti.

"Şimdi buldum!" diye haykırdı Bay Snodgrass, böcek kapının üst kısmına konduğunda. Yukarı kaldırdığı ağını yakalamak için aşağı indiriyordu
kapı açıldığında ve siyahi bir adam, elinde bir sürahi buzlu su ile içeri girdi.
Başı tam doğru yere geldi ve bir an sonra
profesör ağını zencinin yünlü kafasına indirmişti.

Şaşkın siyahi adam sürahiyi düşürdü, su
kendisinin ve profesörün her yerine sıçradı ve sonra zenci bir çığlık attı. "Ben bittim! Beni ağa taktı! Ben bir zenciyim! Hadi! Ben
hiçbir şey yapmadım! Bunu yapan Sam Johnson'dı! Lütfen, iyi Bay Adam
bırak beni!"

Ağ'ı kafasından çıkarmak için çabaladı ve profesör
ona yardım etmeye çalıştı, ancak çabaları sadece
sivrisinek bezinin daha da sıkı yapışmasına neden oldu, ta ki siyah adamın bağırışları birkaç misafiri
kolondan dışarı çıkarıp otelin yanıyor olabileceğini
düşündü.

"Onlara yardım et, Ned!" diye bağırdı Jerry, gülüyordu, bu yüzden ikisinin yardımına gidemiyordu.

"Sen onlara yardım et," diye cevapladı Ned, mücadele eden figürleri görünce neredeyse iki büklüm olmuştu.

Sonunda ikisi de kendilerini kurtarmayı başardı ve profesör,
ağını siyah adamın kafasından çıkararak olası
yırıklar için dikkatlice inceledi.

"Seni incittim mi?" diye sordu bilim adamı.

"Hayır, beni nasıl incittiğini tam olarak söyleyemem," diye cevapladı siyah adam sırıtarak, "ama sen beni kesinlikle daha çok korkuttun!"

"Çok üzgünüm," diye devam etti Bay Snodgrass. "Bir böceğin peşindeydim!"

"Beni aradığını sanıyordum!" ve buzlu su taşıyıcısı kırık
sürahiye baktı.

"İşte başına merhem alabileceğin bir şey," ve profesör adama yarım dolar verdi.

"Landy! Bir kaç lokma!" diye haykırdı sevinçli zenci.

O gece hiçbiri teknelerini düşündükleri için iyi uyuyamadı. Hepsi teknenin çok kötü hasar görmemiş olmasını ama onarılabileceğini umuyordu.

Demiryolu ofisine erken bir ziyarette bulundular, profesör de onlarla birlikte gitti. Bay Snodgrass, bilimsel eğitimine rağmen,
iş konuşmayı biliyordu ve kısa süre sonra ajana motorbotla ilgili
ayrıntılar için telgraf çekti.

"Ne kadar kötü parçalanmış olursa olsun, buraya göndermelerini söyle," diye ekledi
Jerry.

"Evet, teknemizi istiyoruz," diye ekledi Bob.

"Acelemiz var," diye ekledi Ned'in genel emirlere katkısı.

"Aman Tanrım, ama Kuzey'den gelenler çok aceleci," diye gözlemledi ajan gülümseyerek. "Biz-ler burada hayatı daha kolay alıyoruz. Sizin için elimden geleni yapacağım. Gece bekçisi sizinkilerin tekneniz için endişelendiğini ve
kaynadığını söyledi. Sizinki Kuzey'den gelen diğer herifler gibi.
Bir süre önce buradaydı ve tren geciktiği için Hail Columbia'yı yetiştiriyordu. Okeechobee Gölü yakınlarındaki
hindistan cevizi çiftliğine gideceğini ve aceleyle oraya gitmek istediğini söyledi."

"Hindistan cevizi çiftliği mi?" diye sordu Jerry, aklına aniden bir fikir geldi.

"Evet; söylediği buydu. Bir çiftliğe sahip olmak için oldukça genç görünüyordu. Sizin oğlanlarla aynı yaştaydı. Kendini çok iyi düşünüyor ve güçlü bir sürü emir veriyordu."

"Adı neydi?" diye sordu Ned hevesle.

"Bakalım şimdi. Garip bir isimdi. Titrek--hayır, o da değildi--Titrek--Uykulu--hayır, o da değildi--Noddy--oydu işte.
Noddy Nixon!"

"Noddy Nixon burada!" diye bağırdı Jerry. "Ne kadar zaman önce?"

"Bugün bir hafta önce bu istasyondaydı," diye cevapladı ajan. "Bir gece kalmak zorunda kaldı çünkü bir treni kaçırdı ve bunun benim
hatam olduğunu anlamaya çalıştı."

"Tıpkı Noddy gibi," diye mırıldandı Ned. "Yani burada mı? Belki onunla
buluşuruz."

"Umarım öyle olmaz," diye belirtti Jerry.

"Dinle!" diye haykırdı ajan, telgraf cihazının tıkırtısını dinlerken. "Longwood'dan bir mesaj var. Senin
teknenle ilgili."

BÖLÜM X

TEKRAR YÜZEYE ÇIKIŞ

Çocuklar, tellerin üzerinden gelen noktaların ve çizgilerin gizemli tıkırtılarını anlamayı ne kadar da isterlerdi, böylece onlar için çok şey ifade eden
mesajı yorumlayabilirlerdi! Ajanın tıkırtılı aletin seslerinden türettiği kelimeleri yazmasını izlediler.
Sonra, çocukların sinir bozucu bir soğukkanlılık olduğunu düşündükleri bir şekilde,
cevap olarak bir şeye tıkladı ve yavaşça sandalyesinden kalktı.

"İyi haber," dedi. "Parçalanan sizin tekneniz değildi.
Okeechobee Gölü'ndeki bir vapur şirketine gönderilen birkaç kürekli tekneydi.
Tekneniz enkazdaydı, ancak sadece biraz çizilmişti.
Bu öğleden sonra burada olacak."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jerry. "İşte duymak istediğimiz türden haberler!" diye patladı Ned.

"Ne kadar da rahatladık!" diye bağırdı Bob.

"Eh, sizinkiler oldukça memnun görünüyor," diye belirtti ajan. "Sizin için başka bir şey yapabilir miyim?"

"Teknemizi bulmak için fazlasıyla uğraştınız," dedi Jerry. "Şimdi yolda mı?"

"Longwood'daki ajan, buraya göndermek için bir yük treni hazırladıklarını söylüyor. Saat birden kısa bir süre sonra gelmesi gerekiyor. Bazen bir enkaz olduğunda işler nasıl da karışıyor. Senin teknen olmadığına sevindim. Ama sizin Kuzeyliler her zaman çok aceleci oluyorlar! Bu arada, o Noddy denen adam senin akraban mıydı?"

"Onu tanıyoruz," diye cevapladı Jerry.

"Sizinkilerin de tanıdığını tahmin etmiştim, çünkü o da aynı tür bir acele içindeydi," diye açıkladı ajan, sanki ayırt etme yeteneğiyle gurur duyuyormuş gibi.

Çocuklar kahvaltı için otele geri döndüler, Bob bile tekneden daha erken haber almak için kahvaltıyı
ertelemişti. Şimdi, büyük bir rahatlamayla
sabah yemeğini yediler.

Masadan kalkarken Jerry, "Tekneyi göle götürecek birini ayarlayabiliriz," diye önerdi.

"Belki de tamir ettirebileceğimiz bir dükkan arasak iyi olur," diye ekledi Ned. "Çok fazla ilgiye ihtiyacı olabilir."

"Umarım olmaz," dedi Jerry, ancak Ned'in fikrinin iyi olduğunu düşünüyordu.

Tohopekaliga Gölü kıyılarında, _Dartaway_'in sorumluluğunu üstlenmeyi, gereken her şeyi yapmayı ve tekneyi onlar için
suya taşımayı kabul eden bir tekne üreticisi buldular. Sonra yapılacak tek şey beklemekti.

Öğlene kadar uzun bir zaman geçmiş gibi geldi ve o zamandan yük treni geldiğinde saat bire kadar, çocuklar saatlerin
çarptığını düşündüler. Fakat sonunda, istasyon platformunda beklerken,
titreyen bir düdük duydular.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Ned. "Şimdi en kötüsünü öğrenme zamanı."

"Ya da en iyisini," diye belirtti Jerry, daha umutlu bir zihinle.

"Görüyorum!" diye haykırdı Bob, yük treni yanlarından geçip uzun platforma yanaşırken. "O kadar da kötü durumda görünmüyor!"

Yük trenini ödeme ve gemiyi alma formaliteleri kısa sürede sona erdi. Beşik, Okeechobee Gölü'nde dolaştıktan sonra
dönüşleri için depoda bırakıldı ve motorbot
bir kamyonla tamirhaneye götürüldü.

Marangozlar kısa süre sonra teknede çalışmaya başladılar ve çocuklar onu suya sokmak için can atsalar da bir gece daha beklemek zorunda kaldılar.
Bu onları biraz sabırsızlandırdı ama profesörün işine geldi, tahmin ettiğinden çok daha fazla böcek türü buldu ve onları yakalamakla meşgul oldu, bu da
yerlilerin şaşkınlığına yol açtı, onlar da onu neredeyse, hatta tamamen deli olarak oyladılar.

Kissimmee Şehri'ndeki konaklamalarının ikinci sabahında _Dartaway_
suya indirilmeye hazırdı.

"Yaşasın! Tekrar yüzüyor!" diye bağırdı Ned, teknelerini göl iskelesine demirlemiş halde görünce.

Dikişlerin ıslanması için öğlene kadar beklediler ve sonra biraz taze erzak alıp profesörü, bölgeyi istila ettiğini duyduğu tuhaf pembe bir sineğin peşindeki araştırmasından
vazgeçirmeyi başardıktan sonra yola koyuldular.

Küçük bir su kütlesi olan Tohopekaliga Gölü'nü geçmeleri uzun sürmedi. İçinde birkaç güzel balık yakaladılar ve kıyıda akşam yemeği yediler. Yapay bir kanaldan Hatchenana Gölü'ne ulaştılar ve oradan geçip tekrar bir kanalı geçtikten sonra, o öğleden sonra geç saatlerde, aralarındaki en büyük su kütlesi olan Kissimmee Gölü'ne çıktılar.

"Bu, tren yolculuğundan daha iyi," diye duyurdu Ned, pruvada oturup dümeni tutarken. "Toz yok, cüruf yok, duman yok, hayır--"

"Çarpışma yok!" diye bitirdi Bob. "Oradan çıktığımız için şanslıydık."

"Bu geceki program ne?" diye sordu profesör, bir bakıma yolculuğun sorumluluğunu üstlenmiş olan Jerry'ye.

"Bu gölün ortasında bir ada var," diye cevapladı. "Orada kamp
yapabileceğimizi düşünüyordum."

"Deniz ineklerinin bana ulaşmasını önlemek için bir ağ kuracağım," diye duyurdu Bob gülerek.

"Burada onlardan kaynaklanan bir tehlike yok," dedi profesör. "Ama sivrisinekleri ve sivrisinekleri uzak tutmak için bir ağa ihtiyacımız olacağını düşünüyorum."

Bunun doğru bir tahmin olduğu ortaya çıktı. Göldeki adaya indiklerinde, görebildikleri kadarıyla ıssız olan bu kara parçasında, hayatı zorlaştıran kanatlı haşere sürüsüyle karşılaştılar.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Bob, başının etrafındaki böcek bulutuna iki eliyle vurarak.

"Sanırım bunu daha katlanılabilir hale getirmek için bir şeyler yapabilirim," diye duyurdu Uriah Snodgrass, eşyalarını karıştırmaya başlarken. "İşte bir kimyasal preparat, eğer ellerinize ve yüzünüze sürerseniz, sivrisinekleri ve kara sinekleri uzak tutacağını düşünüyorum."

Çocuklar memnuniyetle bu maddeden yararlandılar ve cömertçe uyguladıktan sonra, böceklerin hala etraflarında dolaşmasına rağmen, ısırılmadıklarını gördüler.

Akşam yemeği için hazırlıklar aceleyle yapıldı ve taşınabilir sobada bir ateş yakıldı. Çoğu sivrisineği uzak tutmak için bir "tütsü" de yapıldı ve bundan sonra gezginler daha rahat ettiler.

Çadırı kurma sorusu gündeme geldiğinde Jerry, "Bu gece açık havada uyumak için yeterince sıcak," diye duyurdu. "Çadırı çıkarmanın bir anlamı yok,
ve eğer uğraşmak zorunda kalmazsak sabah çok daha erken başlayabiliriz."

Diğer çocuklar istekliydi, bu yüzden birkaç fener yaktıktan ve bir ağaç kümesinin ortasında bir yer temizledikten sonra uyku battaniyeleri oraya serildi ve çocuklar yatağa girdi.

Profesör her zamanki gibi, gün boyunca topladığı örnekleri düzenlemek için uyanık kaldı ve masa olarak kullandığı bir tereyağı kabının üzerine asılı bir fenerin ışığında defterine girişler yaptı. Çocuklar uykuya daldığında hala bu işteydi.

Ned, yüzmede olduğunu ve Bob ile Jerry'nin üzerine su sıçrattığını hayal ediyordu, irkilerek uyandığında sırılsıklam olduğunu gördü. Zifiri karanlıktı ve Ned ilk başta ne yapacağını bilemedi. Sanki biri yerde yatarken
üzerine bir kova su döküyormuş gibiydi.

"Hadi! Bırak!" diye bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Jerry, aynı anda uyanarak. Sonra Bob sorusunu ekledi ve gece yarısı emekli olan profesör,
çocuklara seslendi.

"Kedi köpek yağıyor!" diye bağırdı Ned, ayağa kalkarken. "Sırılsıklamım. Fenerler söndü! Çadırı kurmalıydık!"

"Yağmur!" diye haykırdı Jerry. "Sanırım yağmur bulutu
yağıyor, yağmuru aldığım yerden!"

Sağanak yağmur yağıyordu ama fırtına şiddetli değildi.
Yağmur yavaş yavaş yağmaya başlamıştı ve bundan sonra hızla
bulutlardan damlayan bir su seline dönüşmüştü.

"Birisi bir fener yaksın!" diye seslendi Ned. "Hadi tekneye gidelim! Orada kuru kalabiliriz!"

"Benim kibritlerim ıslak!" diye duyurdu Jerry.

"Benimkiler de öyle!" diye ekledi Bob.

"Birkaç tane kuru olanım var!" diye seslendi bilim adamı. "Bir dakika!"

Karanlıkta ve yağmurda hareket ettiğini, ışık yakmak için korunaklı bir yer aradığını duyabiliyorlardı. Birdenbire karanlık
parlak beyaz bir parıltıyla aydınlandı. Seyyahların yüzlerine tam olarak vuruyordu, çok ürken dönüp ne olduğunu görmek istediler.
Bir cismin teknelerinin bağlı olduğu yere yakın bir yere çarptığını duydular
ve sonra ışık söndü ve karanlık eskisinden daha yoğun hale geldi.

BÖLÜM XI

EV TEKNESİ

"Şimşek!" Bob bağırdı.

"Buraya çarpmış olmalı!" diye belirtti Ned.

"Hiç bu kadar yakın bir mesafede şimşek görüp de gök gürültüsünü duymadın mı?" diye sordu Jerry. "Sanırım bir projektördü."

"Bu ıssız bölgede bir projektör mü?" diye sordu Ned. "Tekrar tahmin et,
Jerry."

Konuşmaya başlar başlamaz yoğun beyaz parıltı tekrar geldi.
Bu sefer şüpheye yer yoktu. Bir asetilen gazı fenerinin parıltısıydı.

"Bir otomobil!" diye bağırdı Bob.

"Gölde mi?" diye sordu Ned. Sonra aniden konuyu değiştirdi; "Vay canına! Keşke birkaç dakikalığına bir şemsiyem olsaydı!" Sırtından aşağı akan bir su
akışı hissetti. Beyaz ışık huzmesi, bazen ağaçların, bazen suyun üzerinde, sonra da şaşkın gezginlerin yüzlerine doğru oynuyordu. Ne yapacaklarını bilmeden sağanak yağmurda duruyorlardı. Sonra, aydınlatma huzmesinin ardındaki karanlığın içinden, bir kızın net sesi duyuldu:

"Eh, baba, en azından karaya ulaştık!"

"Bu bir tekne!" diye haykırdı Jerry. "Birisi buraya bir tekneyle indi!"

"İçinde kızlar ve kadınlar var," diye ekledi Ned, birkaç kadın sesinin duyulduğunu fark etti. Bir an sonra bir adamın sesi sordu:

"Ne tür bir karaya ulaştık, Rose?"

"Anlayamıyorum, baba," oldu cevap. "En azından yeterince sağlam,
Wanderer'ın ona vurma şekline bakılırsa. Projektör ağaçlardan başka bir şey göstermiyor, değil mi Ponto?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı bir zenci. "Ama, özür dilerim, Bayan Rose, bir dakika önce feneri tam önüme doğru tuttuğumda birkaç kişi gördüğümü sanıyordum."

"Kişiler, Ponto? O zaman, Tanrı aşkına, tekrar o şekilde tut, belki bize nerede olduğumuzu söylerler."

Bir kez daha projektör çocukların ve profesörün yüzlerine parladı ve bu sefer zenciyle konuşan kız, gezginleri gördü.

"Bize nerede olduğumuzu söyleyebilir misiniz?" diye seslendi, sesini fırtınanın uğultusundan daha yüksek bir şekilde
duyulabilecek şekilde yükselterek.

"Kissimmee Gölü'ndeki bir adada," diye cevapladı Jerry. "Bu hangi tekne?"

"Ev teknesi _Wanderer_."

"Nedir o, Rose?" diye seslendi başka bir kızın sesi fenerin arkasındaki karanlığın bir yerinden.

"Birkaç çocuk ve bir adam," diye cevapladı Rose.

"Kızlar! Kızlar!" diye haykırdı
_Wanderer_ gemisindeki beyefendinin sesi. "Şu gevezeliği kesin! Yağmurda dışarıda birileri varsa
neden fırtınadan çıkıp gemiye gelmelerini söylemiyorsunuz? Ponto, iskeleyi
çalıştırın!"

"Evet, efendim, hemen efendim!"

Halatların gıcırtısı ve güvertede bir tahtanın
çekilmesinin gürültüsü duyuldu.

"Affedersiniz," diye konuştu Rose adındaki kişi, üç çocuğa ve profesöre hitap ederek. "Islak havada gemiye gelmez misiniz?"

"Teşekkür ederim, sanırım geliriz," diye cevapladı Jerry ve zencinin
uzattığı tahta kıyıya değdiğinde Jerry tahtaya bastı, ardından arkadaşları ve Bay Snodgrass geldi. Bir an sonra, ev teknesinin barınağının altındaydılar, küçük, rahat bir kabinin girişinde duruyorlardı,
içinde üç genç hanım ve yaşlı bir beyefendi vardı.

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi adam. "Adım Nathan Seabury. Bunlar
kızlarım, Rose, Nellie ve Olivia," sırayla her birini işaret etti. "Bu ev teknesinde seyahat ediyoruz. Kızlar bunun
benim sağlığım için olduğunu söylüyorlar,
ama bunun kendi sağlıkları için olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum."

"Şimdi baba!" diye haykırdı Olivia, Jerry'nin üçünün arasında en güzeli olduğuna karar verdiği, "iyi olmadığını biliyorsun ve ilacının zamanı geldi."

"Sabahtan önce değil, genç hanım!" ve Bay Seabury profesöre göz kırptı.

"Kendimi ve bu çocukları tanıtmama izin verin," dedi Bay Snodgrass,
üzerine adının ve üyesi olduğu çeşitli toplulukların baş harflerinin yazılı olduğu bir kart uzatarak. Sonra çocukların isimlerini verdi ve yolculuklarından kısaca bahsetti.

"Yaklaşık iki hafta önce Kissimmee Şehri'nden yola çıktık," diye açıkladı Bay Seabury, "ve o zamandan beri yavaş yavaş sürükleniyoruz, buradaki hayatın tadını çıkarıyoruz. Dün gece teknemizi orta hızda ilerletmeye yarayan küçük motor bozuldu. Demir attık ama ip kaymış olmalı,
çünkü ilk fark ettiğimiz şey fırtınada sürüklendiğimizdi. Sonra buraya
geldik ve--işte buradayız."

"Burası bir ada," dedi Jerry. "Gece burada kamp yaptık ama fırtına bizi uyandırdı ve--"

"Hepiniz sırılsıklamsınız!" diye sözünü kesti Nellie. "Üşüteceksin. Ponto, ateşi yak ve biraz su ısıt. Ben de sıcak limonata yapacağım!"

"Nellie her zaman birinin üşüteceğinden korkar," diye açıkladı babası.

"Bizim için zahmet etme," dedi Ned, Bob
ıslanmış ve aç olduğu için onu tekmelemek istedi ve _Wanderer_'da yenecek
iyi şeyler varmış gibi görünüyordu. Renkli adam kısa süre sonra sobayı yaktı ve su ısıtıcısını kaynatmaya başladı, Nellie ise sadece sıcak limonata yapmakla değil, kahve de yapmakla ve Bob'un moralinin bozulduğu
görünce daha önemli şeyler hazırlamakla meşguldü.

"Size kuru giysiler sunamadığım için üzgünüm," dedi Bay Seabury gülümseyerek, "ama gerçek şu ki tüm oğlanlarım kız. Profesöre yardım edebilirim--ama diğerlerine--"

"Teknemizde bol miktarda kuru şey var," dedi Ned. "Gidip onları alacağım."

Plan iyi olarak oylandı. Projektör ışığının yardımıyla, ev teknesinden _Dartaway_'in demirlediği yere kadar yolu aydınlatmak için çevrilen Ned, Bay Seabury'den büyük bir yağmurluk ödünç alarak,
gemiye gitti ve su geçirmez dolaplardan kendisi ve yanındakiler için kuru
giysiler çıkardı. Bunları yağmurluğun altına
tuttu ve _Wanderer_'a getirdi.

Çocuklar ve profesör ıslak giysilerini çıkarıp ev teknesinin yedek odalarından birinde kuru
giysiler giydiler ve sonra Nellie ve kız kardeşlerinin, renkli bir hizmetçi olan Jeanette'in yardımıyla hazırladığı
yemeğe oturdular.

Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve ev teknesi büyük olduğundan, Bay Seabury'nin çocukların ve profesörün sabaha kadar gemide kalma daveti kabul edildi. _Dartaway'in_ ranzaları henüz yapılmamıştı ve
karanlıkta ve yağmurda bunları düzenlemek oldukça zor bir iş olurdu. Böylece gezginler kendilerine sunulan beklenmedik misafirperverlikten dolayı minnettar oldular.

Sabah hava açıldı ve çocuklar ve Bay Snodgrass
ayağa kalktıklarında
güzel bir manzarayla karşılaştılar. Ada,
her tarafı büyük ağaçlarla çevrili büyük bir mavi gölün ortasındaydı ve
yeşil yaprakları duştan sonra taze ve temiz görünüyordu.

"Kahvaltı yapma sırası sende, Bob," diye belirtti Jerry. "Karaya
çık ve
ateş yak."

"Ben de tam kahvaltını benimle birlikte yapmanı isteyecektim," diye söze girdi Bay Seabury, güverteye çıkarak. "Seni
görmekten
çok
memnun olurum."

Ned, _Wanderer_'ın yemek konaklamasına dört kişi daha eklenmesinin çok fazla
zorluk yaratabileceğini düşündüğü için reddedecekti,
ama Bay Seabury onu önceden tahmin etti.

"Sizden rica ettiğim için tamamen bencil değilim," diye devam etti. "Motorumuza bakmanızı çok istiyorum. Ponto sorunun ne olduğunu
öğrenemiyor gibi görünüyor, ama genelde o tamir edebiliyor. Bu yüzden
kahvaltıya kalırsanız ve sonra motoruma bakarsanız çok
memnun olurum."

"Biz de kalacağız!" diye bağırdı Bob, diğerlerinden hiçbiri cevap veremeden.

"O zaman ben aşağı inip kızların her şeyi hazır etmelerini sağlarım,"
dedi teknenin sahibi. "Burada alışılmadık bir şekilde yaşıyoruz,"
diye ekledi. "İklimin sinirlerim için çok iyi olduğunu düşünüyorum, ki bu sinirlerim
genel sağlığımdan daha fazla sorunlu."

Kahvaltı hazırlanırken çocuklar _Wanderer_'a baktılar.
Birçok iyileştirme ve
kolaylığa sahip birinci sınıf bir tekne buldular.

"Bob'a motoru tamir etme şansı vereceğiz, kalmak için çok hevesliydi,"
dedi Ned Jerry'ye. "Onun bunun üzerinde ter döktüğünü görmek isterim."

"Yardım etmelisin," diye belirtti Bob. "Sen de benim kadar kahvaltıya kalmak için isteklisin, sadece bunu söylemekten korkuyorsun. Hadi, zil çaldı!"

BÖLÜM XII

JERRY YARALI

_Wanderer_'daki kahvaltı, daha sonra çocuklar tarafından yedikleri
en iyi yemek olarak oylandı. Neşeli ve eğlenceli olan üç kız, seyahatlerini anlatarak olayı canlandırdı,
çocuklar da maceralarından bazılarını anlattılar.

"Keşke erkek olsaydım!" diye haykırdı Rose, Jerry Meksika'daki gömülü şehre yaptıkları yolculuğu anlattığında. "Ben de bunu yapmak isterdim."

"Belki de gittiğin yerde bazı antik kalıntılar bulursun," diye önerdi Ned.

"Okeechobee Gölü'ne gidiyoruz," diye yanıtladı Olivia. "Sanırım bataklıklardan başka bir şey
bulmayacağız."

"Orada Seminole Kızılderililerinin birkaç kabilesinin kalıntılarının olduğuna inanıyorum," diye araya girdi Jerry. "Belki tarih öncesi bir şehir keşfedersiniz. "

"Ah, gerçekten Kızılderililer var mı?" diye sordu Nellie. "Ne kadar da korkunç! Küçük bir pappoose görmek isterdim ama safkan bir Kızılderiliden korkardım!"

Gençler bu şekilde konuşurken Bay Snodgrass ve Bay Seabury daha derin konuları tartışıyorlardı. Bay Seabury'nin oldukça zengin olduğu ve birkaç bilimsel okulun kurulmasına yardımcı olduğu ortaya çıktı. Profesörün doğa çalışmalarına oldukça ilgi duyuyordu ve bilim insanının aradığı nadir kelebek hakkında her şeyi bilmek istiyordu.

"Onu gözetleyeceğim," diye söz verdi _Wanderer_'ın sahibi. "Eğer
bir tane
görebilirsem onu ​​sizin için yakalarım."

"Ben de!" diye haykırdı Rose, konuşmanın sonunu dinlemişti. "Hayvanlara düşkünüm."

"Bu--şey--kelebek tam olarak bir hayvan değil," dedi profesör gülümseyerek. "Ama benim için bir tane yakalayabilirsen çok mutlu olurum."

"Sanırım Lake'e varacaksın Okeechobee önümüzde," dedi Nellie Jerry'ye. "Eğer yaparsan seni orada görebiliriz. Haritaya göre oldukça büyük bir su kütlesi, ama senin çoğunu geçebileceğini düşünüyorum."

"Bir tur atmayı planlıyoruz," diye cevapladı Ned. "Orada tanıdığımız birini
bulabiliriz."

"Kim?" diye sordu kız, ama Ned Noddy Nixon'dan bahsettiğini söyleyemeden önce, Bay Seabury seslendi:

"Şimdi, siz çocuklardan biri motorumuza bakabilir mi? Tekrar yola çıkmak istiyorum."

"İşte şansın, Bob!" diye fısıldadı Ned, ancak Bob'un bu işi üstlenmesine gerek kalmadı, çünkü makinelere karşı doğal bir düşkünlüğü olan Jerry, kısa süre sonra motorla uğraşmaya başladı. Elektrik kıvılcımını kontrol eden mekanizmanın bozuk olduğunu fark etti ve ayarlanması kolay olmasa da, makineyi kısa sürede her zamankinden daha iyi çalışır hale getirdi.

Bay Seabury çok minnettardı ve oğlanlara ve Bay Snodgrass'a _Wanderer_'da birkaç gün geçirmeleri için baskı yaptı. Arkadaşlar yarı yarıya istekliydi, ancak profesör nadir bulunan kelebeği avlamaya başlamak için sabırsızlanıyordu, bu kelebeğin meskenleri daha güneydeydi, bu yüzden ada kamplarını terk etmeye hazırlandılar.

Sıcak güneş ve rüzgar, bir önceki gecenin ıslaklığını kısa sürede kuruttu ve her şey _Dartaway_'e yüklendiğinde oğlanlar ev sahibine ve güzel kızlarına veda ettiler. Sonra, yakında tekrar bir araya gelmeleri umudunu dile getirerek, motorlu teknedekiler gölden aşağı Kissimmee nehrine doğru yola koyuldular, _Wanderer_ ise daha
yavaşça onları takip etti.

"Onlar çok hoş kızlar," diye iç çekti Bob, gölün bir kıvrımı ev teknesini görüş alanından
saklarken. "Çok hoş kızlar."

"Hangisi?" diye sordu Jerry gülümseyerek.

"Hepsi!"

"Çok iyi bir adam!" dedi profesör Bay Seabury için. "Çok
seyahat etmiş ve birçok garip böcek görmüş. Çok bilgili bir adam."

Şimdi iyi bir bölgedeydiler, Florida'nın normalden daha düşük bir seviyesinden daha yüksek bir ülke ve mahsul çeşitliliğiyle dikkat çekiyordu. Birkaç büyük sığır çiftliğinden ve tekrar uzun yoğun ormanlık alanlardan geçtiler. Ara sıra meyve yetiştiricilerinin yerleştiği küçük bir koloniye gelirlerdi. Öğle vakti küçük bir köyün
yakınına kıyıya çıktılar ve akşam yemeği yediler.

"Çocuklar!" diye haykırdı profesör, yolculuklarına devam etmeye hazırlanırken, "İyi haberlerim var!"

"Birisi size o kelebeği nerede bulabileceğinizi söyledi mi?" diye sordu Bob.

"Hayır, ama köydeki bir adam, buradan yaklaşık on mil aşağıda ilginç bir höyük olduğunu söyledi, sanırım tarih öncesi bir ırk tarafından inşa edilmiş bir höyük. Bunu araştırmalıyım. Kim bilir, belki değerli kalıntılar bulurum?"

"Ohio höyüğü inşa edenlerin yaptığı gibi bir toprak yığını mı demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Aynı, oğlum, sadece bunun tarihi hazineler açısından daha zengin olacağını düşünüyorum. Adam, bu bölgede nadiren ziyaret edildiğini söyledi. Bir gün bir av partisine rehberlik ediyordu ve bunu keşfetti. Hadi, hemen gitmeliyiz. Karanlık çökmeden önce görmek istiyorum."

_Dartaway_ bir kez daha önden gönderildi. Nehir, sık ormanda girip çıkıyordu, bazen genişliyor, bazen daralıyordu. Bazen
oldukça sığdı ve sonra birkaç
çeşit balığın berrak derinliklerde gözlemlenebildiği derin bir yer gelirdi. Bob akşam yemeği için biraz yakalamak istiyordu, ancak profesör devam etmek için can atıyordu, bu yüzden
duraklama yapılmadı.

"Sanırım burası!" diye haykırdı Bay Snodgrass birkaç saat sonra. "Adam, küçük bir kara noktasında üç büyük palmiye ağacı gördüğümde kıyıya çıkıp sonra tam batıya yürümemi söyledi. İşte üç ağaç," dedi ve onları işaret etti.

"Çok davetkar bir bölge gibi görünmüyor," diye belirtti Jerry tekneyi küçük noktaya doğru gönderirken. "Ama sanırım bu tümsek için her şeyi daha iyi hale getiriyor. Peki, profesör, kıyıya çıkıp ne bulabileceğimize
bakalım."

Tekneyi kıyıya bağlayan çocuklar dışarı atladı, profesör birkaç örnek kutusu ve kelebek ağını almak için durakladı.

"Sanırım silahımı alacağım," diye duyurdu Bob, geri dönerek. "Bir şeye
atış yapabilirim."

Silahını aldı, bir tüfek ve av tüfeği kombinasyonu, diğerleri ise
önünden gitti.

"Burada bir patika varmış gibi görünüyor," dedi Jerry, ormanın içinden geçen bir tür patikayı işaret ederek.

"Öyle," diye itiraf etti Bay Snodgrass. "Eh, bizim için çok daha iyi."

"Bir grup Kızılderili veya çirkin bir zenci tarafından yapılmadıysa," dedi Jerry alçak bir sesle. "Buradaki bataklıklarda yaşayan bazı siyah adamlar olduğunu ve Kızılderililerden daha kötü olduklarını okudum."

"Bob'u silahıyla öne gelmesi için çağırsan iyi olur," dedi Ned.

"Hayır, profesörü alarma geçirebilir," diye cevapladı Jerry. "Ama gözlerini açık tut."

Ağaçların arasında kıvrılarak ilerleyen patikayı takip ettiler. Aniden öne doğru ilerleyen profesör bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry, Bob'un silahıyla yakınlarda olduğunu görmek için.

"Höyük!" diye bağırdı bilim adamı, ağaçlardan sarkan yosun yığınlarının arasından görülebilen büyük bir tepeyi işaret ederek.

"Bu kesinlikle bir höyük," diye itiraf etti Jerry. "Nasıl bir şey olduğuna bakalım."

Yaklaştıklarında bunun şüphesiz insan ellerinin eseri olduğunu gördüler. Bir piramit şeklindeydi ve her iki tarafında yoğun bir orman veya çalılıklarla kaplı düz bir arazi uzanıyordu.

"Tepeye çıkan basamaklar var!" diye bağırdı yapay tepenin diğer tarafına geçmiş olan Bob. Diğerleri de ona katıldı ve onu höyüğün yanına yerleştirilmiş taşlardan yapılmış kaba bir merdivenden çıkarken gördüler.

"Yavaş gitsen iyi olur," diye tavsiye etti Jerry. "Orada ne olduğunu söylemek imkansız."

"Kalıntıları arayacağım!" diye bağırdı profesör ve Bob'un yanından aceleyle geçti. "Burada çok sayıda olduklarından eminim."

Bob kenara çekilirken, her zamanki gibi tehlike belirtisi olduğunda liderliği üstlenen Jerry tüfeği aldı.
Sonra profesörü takip etmeye başladı.

Jerry gevşek bir taşa bastığında yarım düzine adım bile atmamıştı.
Neredeyse geriye doğru düşüyordu ama bir çabayla kendini toparladı.
Ancak bunu yaparken bir tarafa doğru çok fazla eğildi. Bir sonraki anda
düştü ve tümseğin dibine kaydı.

Silahın çekici bir taş veya sopayla temas etti ve silah yüksek bir sesle
ateşlendi. Neyse ki namlu yukarı doğru bakıyordu ve mermi kimseyi tehlikeye atmıyordu.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Ned ve Bob, Jerry'nin yardımına koşarak.

Yüzünün beyaz ve gergin olduğunu fark ettiler.

"Korkarım öyle," diye mırıldandı, acı mırıltısını bastırmak için dişlerini sıkarak.

"Nerede?" diye sordu Ned.

"Bacağım!"

Sol bacağının altında ikiye katlandığını fark ettiler. Mümkün olduğunca şefkatle onu kaldırdılar. Bunu yaparken Bob, Jerry'nin ayağından akan bir kan akıntısını gördü.

"Vuruldun!" diye bağırdı. "Ah Jerry!"

"Hayır, kurşun değil," dedi Jerry. "Düşerken ayakkabımın içinden keskin bir taş geçtiğini düşünüyorum."

İki arkadaş bakmak için eğildiler.

"Bu bir Kızılderili ok başı!" diye haykırdı Ned, uzun ve keskin çakmak taşı parçasının Jerry'nin ayakkabısının yan tarafını deldiğini gördüğünde. "Çıkaracağım."

Denedi ama düşündüğünden daha sıkı bir şekilde ete saplanmıştı. "Oh!" diye haykırdı Jerry ve sonra Ned eski silahı çekmeye çalışırken hissettiği korkunç acı onu baygın bıraktı.

"Profesör!" diye bağırdı Bob. "Jerry yaralandı!"

Bilim adamı höyüğün tepesinde kaybolmuştu.
Bob'un sesinin yankıları
azalmıştı ki höyüğü çevreleyen ormandan
bir grup çirkin görünümlü zenci belirdi. Bay Snodgrass, yardım çağrısını duyup
taş basamaklardan inmeye başladığında, çocuklar
tam onlara doğru koşmaya başladılar.

BÖLÜM XIII

SEMINOLE ŞEFİ

Ancak Jerry'nin baygınlığı kısa sürdü. Ned taşı çıkarmaya çalışmayı
bıraktığında korkunç acı bir süreliğine azaldı ve Jerry gözlerini açtı.

"Profesör çıkarsın," diye mırıldandı. "O yapabilir." Sonra ilerleyen zencileri gördü. "Silah nerede?" diye sordu.

Bob, Jerry'nin düşüşünden sonra silahı emniyete almıştı ve bunun üzerine silahı hazır bir şekilde kaldırdı, ancak siyah adamlara doğrultmadı. Ancak silahı görünce durdular. Lider gibi görünen biri elini kaldırdı ve bağırdı:

"Sizinkiler ne istiyorsunuz heah?"

"Bu ilginç tümseğe bakmaya geldik," diye yanıtladı profesör, uzlaşmacı bir tonda konuşarak. "Kalıntı arıyorduk. Neden?
Ne oldu?" diye haykırdı, Jerry'nin ayağındaki kanı görünce.
Açıkçası Bob'un haykırışını duymamıştı.

"Ayağıma bir Kızılderili ok ucu saplandı," diye yanıtladı Jerry. "Sanırım
onu çıkarmanız gerekecek, Profesör."

"Görünüşe göre bu zencilerle başımız belaya girecek," diye araya girdi Ned. "Dikkat etmeliyiz."

"Sizinkiler heah'tan uzaklaşmak için iz sürseler iyi olur!" siyah adamların lideri devam etti. "Yabancılardan hoşlanmayız heah!"

"Bu çocuğun yarasına bakana kadar gidemeyiz," dedi Bay Snodgrass
keskin bir şekilde. "Yere yat Jerry, ben de oku çıkaracağım. Bu, höyüğün Kızılderililer tarafından
yapıldığına dair şüphelerimi doğruluyor."

"Ayağımın hissettiği şeye bakılırsa, bundan oldukça eminim," dedi yaralı çocuk.

Alttaki taş basamaklardan birinde oturuyordu ve Ned ayakkabısını ve çorabını
çıkarıyordu. Deriyi ve kumaşı kesip, Jerry'nin ayağının etli kısmına
hâlâ sıkıca saplanmış olan ok başının etrafından çıkarmak zorundaydı. İkincisi acıya cesurca katlandı,
ancak Ned'in elleri taşa temas edip hassas yarada hareket ettirirken bağırmamak için dişlerini sıkmak zorunda kaldı.

"Heah'tan uzak dur!" diye emretti zenci lider. "Bu bizim malımız
ve kimseyi istemiyoruz heah!"

"Bu çocuğun ayağını düzeltene kadar beklemeniz gerekecek," diye ısrar etti profesör.

"Biz beklemeyeceğiz."

Zenciler liderlerinin etrafında toplanmışlardı ve profesöre ve üç çocuğa doğru
ilerleyecekmiş gibi görünüyorlardı. Çirkin görünümlü bir
gruptular.

"Başınıza bela gelmesin," dedi Ned alçak bir sesle. "Keşke silahlarımızı
getirseydik. Bob, düzgün ateş edebilir misin?"

"Ateş etmeyin," diye tavsiyede bulundu bilim adamı. "Bizim için çok fazlalar ve onlara ateş etmek onları daha da vahşileştirir. Başka
tedbirler denemeliyim."

Profesör siyah adamlarla tartışmaya çalıştı, ancak onlar gezginlerin
hemen orayı terk etmeleri konusunda ısrar ettiler. Partideki kıyafetlerin her ayrıntısını
gözleyen açgözlü gözler vardı ve çocukların saat zincirlerinin görüntüsü hiçbir işe yaramayan bir açgözlülüğü harekete geçirdi.
Profesör, pozisyonlarının tehlikeli olduğunu gördü.

"Sanırım buradan çıksak iyi olur," dedi. "Yürüyebilir misin, Jerry?"

"Korkarım hayır."

Ayağına bir bakış, bunun söz konusu olamayacağını gösterdi.
Ok başı çıkarılmış olsa bile bu bir görev olurdu ve profesör, silahı çıkarmaya cesaret edemedi, çünkü bunu yaparken zenciler onlara
saldırabilirdi. Muhtemelen olabilecek en kötü şey soygun olurdu, ancak gezginler eşyalarının çalınmasına hiç de sıcak bakmıyorlardı.

"Onu taşımak zorunda kalacağız," dedi Ned. "Sen ve ben hallederiz, Bay.
Snodgrass. Bob silahla refakatçi olarak görev yapabilir ve tekneye bindiğimizde Jerry ile ilgilenebilirsin."

Bu, uygulanabilir tek plan olarak oylandı. Jerry'nin ayağı çok fazla kanamıyordu, çünkü yaradaki ok ağır bir kanamayı önlemişti. Yine de çocuk acıdan güçsüzdü.

"Sizler buradan gidecek misiniz?" diye sordu öndeki zenci tekrar ve tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Böylesine misafirperver olmayan insanların yaşadığı mahalleden çıktığımız için mutluyuz," dedi Bay Snodgrass, toplama kutusunu bir kayışla omzuna asarken ve Jerry'yi taşımaya hazırlanırken.

Ned bilim insanının yardımına gittikten sonra Bob silahla arkadan geldi ve belki de silahın görüntüsü siyah adamların düşmanca bir
gösteri yapmasını engelledi. Yolcuları kısa bir mesafe takip ettiler ve yaralı çocukla birlikte _Dartaway_'i bıraktıkları yere giden patikada ilerlediler.

"Umarım bize daha fazla sorun çıkarmazlar," diye belirtti Bob, teknelerine yaklaşırken. "Tekneleri varsa peşimizden gelebilirler."

"Bizimkilerin önüne geçmek için oldukça iyi teknelere sahip olmaları gerekir," diye gözlemledi
Ned.

Jerry'yi dar patika boyunca taşımak kolay bir iş değildi ve profesör ve Ned birkaç kez dinlenmek zorunda kaldılar. Ama sonunda patikada bir dönüş yaptılar ve onları doğrudan tekneye giden düz yola koydular.

"İşte orada!" diye bağırdı Ned. "Şimdi iyiyiz!"

Konuşurken patika boyunca çimenlerde bir hışırtı duyuldu. Bob, hazır silahıyla
hızla döndü. Çocuklar birkaç esmer yüzün kendilerine baktığını gördüler.

"Zenciler!" diye haykırdı Ned. "Bizi takip ediyorlar!"

"Acele edin!" diye konuştu Bob. "Tekneye bin ve başla. Silahımız olduğu sürece çok yaklaşamayacaklar!"

Konuşurken bile siyah adamlar gölgeler gibi eriyor gibiydi ve
hışırtı artık duyulmuyordu. _Dartaway_'e doğru acele ettiler.
Jerry bir yastık yığınının üzerine yerleştirildi ve Ned motoru çalıştırdı.
Tekne nehrin ortasına doğru sallanırken, çalılıkların arasından çıkıp kıyıda duran, yolculara yumruklarını sallayan yarım yirmi zenci gördüler.

"Onlardan kurtulduk," diye mırıldandı profesör, Jerry'nin ayağından ok ucunu çıkarmaya
hazırlanırken. "Ama keşke o höyükte kalabilseydim. Tarihi kalıntılar ve hazinelerle doluydu, eminim."

Ned tekneyi dümenlerken, düşman zencilerden iyice uzaklaştıktan sonra yavaş bir hızla yollanan tekne, profesör
Bob'u çağırarak Jerry'ye yardım etmesi için yardım istedi. Bilim adamı, dikenlerin onu başka bir şekilde çıkarmasına izin vermeyecek kadar sıkı tuttuğu için, silahı çocuğun etinden kesmesi gerektiğini gördü.

"Biraz acıya dayanabilir misin?" diye sordu Bay Snodgrass.

"Devam et," diye cevapladı Jerry sertçe.

"Biraz kloroformum olsaydı," diye devam etti bilim adamı, "sana biraz koklatabilirdim ve bu da duyularını biraz uyuştururdu. Ama
bende yok. Sanırım buna dayanman gerekecek, oğlum. Mümkün olduğunca
nazik olacağım."

Profesör, topladığı hayvanları ve böcekleri incelemek için yanında küçük bir cerrahi alet seti taşıyordu. Şimdi Jerry'nin dünyadaki en neşeli hisleri hissetmediği birkaç parlak bıçak çıkardı. Ancak ok ucunun çıkarılması gerektiğini biliyordu.

Bay Snodgrass bıçakları eşyaları arasında bulunan antiseptik bir sıvıyla temizledi ve ardından silahı kesmeye hazırlandı.

"Tekneyi olabildiğince sabit tut," diye seslendi Ned'e. "Bob, sen Jerry'nin ayağını tut. Yakında çıkacak."

Jerry, daha önce birinin bunu söylediğini duyduğunu belli belirsiz hatırladı.
Bir dişçi olduğunu hatırladı. Hafif bir his onu ele geçiriyordu.

Ned aniden bir çığlık attı ve ileriyi işaret etti. Profesör cerrahi hazırlıklarını askıya aldı ve yukarı baktı. Bob ve Jerry de öyle. İkincisi bayılma noktasındaydı.

Gördükleri şey, içinde yalnız bir figür bulunan, nehri geçen bir kanoydu. İzledikleri sırada, zayıf teknenin devrildiğini gördüler ve bir an sonra, içindeki adam suda mücadele ediyordu.

"Onu kurtarmaya gidin! Beni boş verin!" diye bağırdı Jerry. "Bekleyebilirim. Adamı kurtarın!"

Profesörün bir işaretiyle Ned motoru hızlandırdı ve
botu adamın nehrin
altında kaybolduğu yere doğru yönlendirdi. Birkaç saniye içinde _Dartaway_ oradaydı.

"Onu görebiliyor musun?" diye sordu Bob.

"Evet, tam burada!" diye haykırdı Ned, pervaneyi ters çevirip
motorlu tekneyi durdurdu. "Bana tekne kancasını ver, Bob. "Bir ot veya yabani ot yığını tarafından
aşağı tutuluyor gibi görünüyor!"

Bob kancayı öne doğru uzattı. Ned onu suya indirdi ve
su altındaki adamın giysisindeki
kör ucu yakaladı. Bob'un yardımıyla
onu yüzeye çekti.

Adamın başı sudan çıktığında, kendini
sudan kurtarmak için salladı.
Sonra, nefesini
havasızken tuttuğunu gösteren uzun bir nefes alarak homurdandı ve
_Dartaway_'e tırmanmaya başladı.

"O bir zenci!" diye haykırdı Bob fısıldayarak.

"Ben siyahi değilim!" diye haykırdı kurtarılan, bir köpek gibi
kendisini sallayarak ve böylece teknedeki herkesin üzerine su sıçratarak. "Ben Kızılderiliyim.
Adım Ottiby. Ben şefim! Ugh!"

"Bir Kızılderili," diye mırıldandı Ned.

"O Seminole kabilesinden biri," diye araya girdi profesör. "Özelliklerini
tanıyorum."

"Uzun otlarda kürekle yakalama," diye devam etti Ottiby, sanki bir Kızılderili gibi doğanın bir
çocuğunun suyun onu ele geçirmesine izin vermesinin bahanesi olarak. "Ben
denize
düşerim. Otlara takılırım. Kimse kaçamaz. Vapur
gelir. Ottiby'yi çekip çıkarır. İyi çocuk. Ottiby'yi unutmazsın. Kano alabilir miyim?"

Bu sonuncusu, Ned'in Ottiby'nin teknesini geri alma isteği olarak yorumladığı bir soru gibi görünüyordu. Buna göre _Dartaway_
tekrar ileri gönderildi ve bir kütükten oyulmuş olan
zayıf tekne, yüzeye çıkan kürekle birlikte
güvenliğe alındı.

"İyi!" dedi Ottiby, malının güvende olduğunu görünce homurdanarak. "Ben
beyaz adamı ve çocukları unutmam," dedi ve yolculara baktı.

Profesörün elindeki bıçağı gördüğünde ve
Jerry'nin çıplak ayağını, kanlı ok başının saplanmış olduğunu gördüğünde, Kızılderili şaşkınlıkla irkildi.

"Çocuk yaralandı mı?" diye sordu. Sonra, bir cevap beklemeden. "Oku
kes. Ben biliyorum. Karaya çık. Ben acıyı
durduracak bir şey al. Ottiby biliyorum. "Karaya
çık!"

"Tekneyi karaya doğru yönlendir, Ned," dedi profesör. "Sanırım bu Kızılderiliyi tam zamanında
kurtardık. Muhtemelen Jerry'nin oku keserken daha az acı çekmesini sağlamak için kullanabileceğim bir bitki biliyordur."

BÖLÜM XIV

SAW GRASS'A TUTUKLANMA

Ottiby, kanosuna bağlı ipi tuttuğu kıç tarafına doğru ilerledi ve kanoyu çekti. Ölümün eşiğinde olmasına rağmen
şimdi gayet rahat görünüyordu, hızlı _Dartaway_'deki yolcular gelmeseydi ne olacağını hiç umursamıyordu.
Ancak nankör olmadığı, Jerry konusunda hızlı düşünmesiyle ortaya çıktı.

Motorlu tekne küçük bir koyda demirliydi ama daha demirlemeden
Ottiby kıyıya atlayıp ormanda kaybolmuştu.

"Sanki kaçıyormuş gibi görünüyor," dedi Ned.

"Tehlike yok," diye yanıtladı profesör. "Sanırım bitkiye gidiyor."

Profesör haklıydı. Yaklaşık on dakika içinde Ottiby geri döndü.
Elinde birkaç uzun kök tutuyordu. Bay Snodgrass bunların ne olduğunu keşfetmeye çalıştı, ancak şef sadece Kızılderililerin onlara verdiği ismi biliyordu ve bunlar bilim insanının aşina olmadığı bir bitki türüydü.

"Ayağımın acı hissetmemesini sağlıyorum," dedi Ottiby kökleri alıp sıkı bir kütle haline getirirken. Bunu nehirde ıslattı ve sonra ormanda bulduğu tahta bir sopayla lifleri dövdü.
Kökleri bir tür kaba sıva haline getirdiğinde Jerry'nin ayağına, yaranın üzerine koydu.

"Kızılderililerin yaptığı gibi," dedi Ottiby. "Kesene kadar bekle ve hissedeme."

Yaklaşık beş dakika sonra Jerry haykırdı.

"Ayağım uyuşacakmış gibi hissediyorum."

"O zaman işe yarıyor," diye belirtti Bay Snodgrass. "Biraz daha bekleyeceğiz ve sonra ok ucunu çıkaracağım. Ottiby'yi kurtardığımıza
çok sevindim. "

Kızılderili'nin ilacının gücünü test etmek için profesör, bir süre daha
bekledikten sonra, Jerry'nin ayağına yaranın yakınına bir iğne sapladı.

"Hiç hissetmiyorum," dedi çocuk.

"O zaman ameliyat edeceğim," diye duyurdu Bay Snodgrass. Jerry, bıçağın hareketini görmek istemediği için gözlerini kapattı. Birkaç dakika sonra, bilim adamı her şeyin bittiğini ve ok başının çıktığını duyurdu. Başını Jerry'ye gösterdi ve oldukça çirkin bir silahtı.

"Umarım zehirli değildir," diye belirtti Jerry.

"Bunun pek tehlikesi yok sanırım," dedi Bay Snodgrass. "Üzerinde hiç zehir varsa, bu madde gücünü kaybetmiş demektir, çünkü baş yüz yıl veya daha fazla
bir süredir yerde yatıyor olmalı. Şimdi, yarayı
sarmak için biraz şifalı madde istiyorum. Acaba Ottiby
kullanabileceğim bazı otlar biliyor mudur?"

Kızılderiliye sordu, ne istediğini elinden geldiğince açıkladı. Şef başını salladı ve bir kez daha ormanda kayboldu. Bu sefer çok uzun süre gitmemişti ve döndüğünde bir sürü
yaprağı vardı. Bunları ezdi ve Jerry'nin ayağına bağladı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu profesör, kaba pansuman
uygulandığında.

"Biraz acımaya başlıyor ama dayanabiliyorum."

"Köklerin uyuşturma etkisi geçiyor," dedi bilim adamı.
"Bir süre acıyacak sanırım ve sonra belki yapraklar
daha iyi hale getirir."

"Eh, oldukça yorucu bir öğleden sonra geçirdik," diye belirtti Bob, Jerry rahatça yastıklarla desteklendiğinde. "Şimdi programda
sırada ne var? Akşam yemeği sanırım."

"Başka kimseye oy verme şansı vermeyeceksin, değil mi,
Chunky?" diye haykırdı Ned. "Önemli değil, bence haklısın. Gel,
bir yemek hazırlayalım."

Islak giysilerini çıkarma zahmetine girmemiş olan yaşlı Kızılderili,
Dartaway'in kıç tarafına oturmuş, meraklı gözlerle
yemeğin hazırlıklarını izliyordu.

"Ondan kalmasını isteyelim mi?" diye sordu Bob profesöre. "Aç görünüyor."

"Kalmak mı? "Yemek mi?" diye sordu bilim adamı Kızılderiliye, çocukların
hazırladığı erzaklara doğru işaretler yaparak.

"Ben kalıyorum," diye lakonik bir cevap verdi.

Erken akşam yemeğinden sonra, geceyi bulundukları yerde geçirmeye karar verdiler, ta ki Jerry'nin ayağının ne kadar ağrıdığını görene kadar. Yataklar
hazırlandı ve sivrisinek gölgeliği yayıldı, çünkü karanlığın yaklaşmasıyla birlikte bu ve diğer böceklerin sayısızları hayatı zorlaştırdı.

Ottiby bu hazırlıkları gözlerinde hayretle izledi, ama
hiçbir şey söylemedi. Kanosuna binip kürek çekmeye başladığında alacakaranlıktı.

"Seni daha sonra göreceğim," diye söz verdi, kararan gölgelerin arasında
kaybolurken. "Ottiby'yi unutma."

"Tuhaf bir müşteri," diye belirtti Bob, Kızılderilinin teknesi nehrin bir kıvrımından geçerken.

"Çok iyi bir müşteri," diye ekledi Jerry. "Benim "Ayak iyi hissediyor."

Ertesi sabah, profesörün deneyimli gözlerine yaranın iyi durumda olduğunu gösterdi, ancak iyileşmesi bir hafta sürecekti. Kamp yapmak ve karaya çıkmak için rahat bir yer bulmaya karar verdiler, çünkü hareket etmek için daha fazla alan olacaktı.

Jerry, arkadaşlarının yolculuğa devam etmesini istiyordu ancak bilim adamı, çocuğun hızlı iyileşmesi için elverişsiz bir yere varabileceklerine karar verdi ve teklifi reddetti.

Ertesi gün nehirden birkaç mil aşağı indiler ve küçük bir koyun yakınında, mola vermek için ideal bir yer olan bir tür açıklık buldular. Orada yaklaşık on gün kaldılar. Bu süre zarfında profesör gönlünce böcek ve kelebek avladı. Sürekli olarak mavi ve altın kanatlı ödüllü örneği arıyordu ancak hiçbir izine rastlamadı. Ancak, cesareti kırılmadı, çünkü Okeechobee Gölü'ne varana kadar
bununla karşılaşacağını hiç hesaba katmamıştı.

Kızılderilinin Jerry'nin ayağına bağladığı yapraklar harika bir
ilaç oldu. On günün sonunda yara iyileşti ve Jerry,
dikkatli davranarak yaralı ayağının üzerinde yürüyebildi. "Sanırım yolculuğumuza devam etmenin zamanı geldi," diye belirtti bir sabah,
oldukça iyi geçinebildiğini fark ettiğinde. "Teknemizle büyük göle çıkmak için can atıyorum."

Bunun üzerine kamp yıkıldı ve gezginler bir kez daha Kissimmee nehrine
iniyorlardı. Yavaşça seyahat ettiler ve yaklaşık üç gün
sonra kendilerini haritadan Okeechobee Gölü'ne
açıldığını bildikleri geniş bir lagünde buldular.

"Hızlandır! Gece olmadan göle ulaşmak istiyoruz!" diye haykırdı Jerry,
dümende olan Bob'a.

Jerry hala sakat bir yolcu gibi davranıyordu.

"Belki kıyıya yakın kalsak daha iyi olur," diye belirtti profesör. "Kötü bir fırtına
yaklaşıyormuş gibi görünüyor."

Son bir saatte gökyüzü donuk, kurşuni bulutlarla kaplandı. Rüzgar da giderek güçleniyordu ve lagünün suları dalgalara dönüşmeye başladı, bu dalgaların ortasında _Dartaway_ sallanıp duruyordu.

"Karaya çıkmamız akıllıca olur diye düşünüyorum," dedi Jerry. "Geceyi orada kamp yaparak geçirsek iyi olur. Sabah göle çıkabiliriz."

Bob dümeni çevirdi ve uzun yeşil otların neredeyse suyun kenarına kadar indiği bir yere indiler.

"Bu gece burada uyuyacaksak çadırı kurmak için acele etmemiz gerekecek," dedi Ned. "Bu uzun otlar sanki içinde yılanlar varmış gibi görünüyor."

"Eğer varsa belki birkaç örnek alabilirim," dedi Bay Snodgrass.
"Ama hadi çocuklar. Fırtına yakında üzerimize gelecek."

Bob ve Ned, bilim adamının ve hafif işler yapabilen Jerry'nin yardımıyla çadırı kısa sürede kurdular. _Dartaway_'i güvenli bir şekilde demirlediler
ve sonra gece için her şeyi rahat hale getirmeye koyuldular. Rüzgar
güçleniyordu ve birkaç damla yağmur düştü, ama çocuklar
çadırlarının güçlü ve kuru olduğunu biliyorlardı ve güvenli bir şekilde kurdular.

Yorucu bir gün olduğu için erken yattılar. Gece yarısından kısa bir süre önce
hepsi bir çarpma sesiyle uyandı. Sonra sanki dev bir el çadırlarını yerden kaldırmış gibi oldu. Bir an sonra
bir sağanak yağmur hissettiler.

"Çadırı sabitle! Yerde tut! İpleri yakala!" diye bağırdı Ned.

Bob ve profesör ona yardım etmek için atıldılar, ama çok geçti.
Çadır devrilmişti.

Yapışan brandanın altından fırtınanın karanlığına doğru mücadele ettiler, çünkü rüzgar fenerlerini söndürmüştü. Teknelerine ulaşmak için hangi yöne gideceklerini göremiyorlardı, çünkü kamp yapmadan önce tenteyi kurmuşlardı.

Aniden Bob bir çığlık attı.

"Bir şey beni kesti!"

"Ben de!" diye bağırdı Jerry. "Sanki bir sürü bıçak ellerimi ve yüzümü kesiyormuş gibi hissediyorum."

"Bu dev testere otu!" diye seslendi profesör. "Bu bölgede yetişiyor. Rüzgar uzun bıçakları yüzümüze çarpıyor. Eğilin çocuklar, yoksa çok kötü kesilirsiniz!"

Bunu yapmaya çalıştılar ama sanki her yer testere otuyla kaplıydı.
Karanlıkta korkunç şeyin bir parçasına dalmışlardı.
Saz benzeri büyümenin tırtıklı kenarları derilerini bıçak gibi
yarmıştı ve çocuklarla profesör kısa süre sonra birkaç
yerden kanıyordu.

BÖLÜM XV

BÜYÜK YILAN

Yolcuların durumu gerçekten tehlikeliydi. Karanlıkta,
ve fırtına en şiddetli olduğu sırada,
çimenlik otunun arasına sıkışmışlardı ve oradan nasıl kaçacaklarını bilemiyorlardı. Rüzgar,
keskin kenarları ellerine ve yüzlerine tekrar tekrar çarpıyordu.

"Dur!" diye bağırdı profesör. "Ne kadar hareket edersek o kadar kötü!
Kimsede kibrit var mı?"

"Var!" diye bağırdı Bob, "ama bu sağanak yağmurda onları yakabileceğimi sanmıyorum."

"Dene," diye önerdi Bay Snodgrass.

Bob denedi ama başaramadı. Sonra Ned bir çığlık attı.

"Bu taraftan!" diye seslendi, bir şimşek çakması sahneyi kısa bir anlığına aydınlatırken. "Suyu görebiliyorum!"

Diğerleri onun sesinin geldiği yöne doğru ilerlediler. Ancak,
fırtına ve şimşeğin ardından gelen yoğun karanlık karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
korkunç çimenlerin daha da derinlerine doğru koştular. "Hadi!" diye bağırdı Ned, şans eseri suyun yakınında, keskin otların olmadığı
açık bir yere ulaşmayı başarmıştı.
"Parıltıları gördüğünüzde hareket edin!"

"Çabuk tekneye!" diye bağırdı Bay Snodgrass. "Umarım fırtınada
bağlantılarını kaybetmemiştir."

Bu, fırtınanın yolculara yapmadığı bir oyundu.
Teknelerini güvende buldular ve kısa süre sonra tekneye binip, rüzgarın ve yağmurun şiddetini uzak tutan sağlam tente altına girdiler. Bir anda Ned, teknedeki aküyle çalışan küçük elektrik ışıklarını kontrol eden
düğmeyi bulmuştu. Sonra küçük kabinin güvenliğinde
dörtlü birbirlerine baktılar.

"Bu şimdiye kadarki en kötüsü!" diye haykırdı Jerry, bir tabureye topallayarak
otururken. Fırtına, henüz tam iyileşmemiş olan yaralı ayağının normalden daha fazla acımasına neden oldu. "Yüzün bir manzara, Bob.
Sanki bir kedi sana saldırmış gibi görünüyor."

"Aynısını sana da ve daha fazlasını," diye yanıtladı Ned. "Sanırım hepimiz testere otunun izlerini taşıyoruz."

Öyleydi, çünkü doğanın kendine özgü silahlarının keskin kenarları
tüm gezginlerin ellerinde ve yüzlerinde kayıtlarını bırakmıştı.

"Sanırım Kızılderili şefinin Jerry'nin ayağında kullandığı yaprakların bir kısmı burada işe yarayabilirdi," diye belirtti Ned.

"Keşke biraz olsaydı," diye karşılık verdi Bob inleyerek. "Biraz cadı fındığı bile fena olmazdı, ama ilk başta acıtıyor."

"Birkaç yaprağım var," dedi profesör. "Ne tür bir bitki olduklarını gözlemledim ve geçen gün bir miktar topladım. Onları
alacağım."

Islak giysilerinin çoğunu çıkarıp suyu sıkan çocuklar ve bilim adamı kısa süre sonra yaprakları ezerek çiziklerine bir tür merhem
yapmaya koyuldular. Yapraklar yapışkan bir merhem
veriyordu ve bu, çimenlerin açtığı kesiklere uygulandığında onları rahatlatıyordu.

"Savaş boyamızla Seminole Kızılderililerine benziyoruz," diye belirtti Ned ve gerçekten de dördü de ilginç bir görüntü oluşturuyordu, çünkü
üzerlerine çizgiler ve yamalar halinde yeşil bir şey sürülmüşlerdi.

"Şimdi biraz sıcak kahve içelim," diye duyurdu Bob, benzin sobasını
açarken. "Bu, yaprakların dışarıda hissettirdiği kadar içeride de kendimizi iyi hissetmemizi sağlayacak."

"İçeride neyin iyi olduğunu bildiği için Chunky'ye güvenin," diye karşılık verdi Ned.
"Ama devam et, Bob. Hepimiz seninleyiz."

Sıcak içecekle ısınan ve coşan yolcular, tentedeki yağmurun sesini daha iyi bir ruh haliyle dinlediler. Dolaplardan kuru giysiler çıkardılar ve sonra _Dartaway_'in sağladığı katlanır ranzaları yerleştirerek gecenin geri kalanını nispeten rahat bir şekilde geçirdiler.

Fırtına gün doğumunda sona erdi ve çocuklar perdeli kabinden dışarı baktıklarında
güzel bir manzaraya baktılar. Okeechobee Gölü'ne giriş sağlayan geniş bir lagünün kıyısındaydılar.
Arkalarında, biraz geride, yoğun bir orman vardı ve daha yakınlarda korkunç testere otu vardı. Su şeridinin üzerinde binlerce kuş uçuyordu ve arada sırada bir sıçrama ve parıldayan damlaların sağanakları aç bir balığın erken kahvaltı yapmaya çalıştığını söylüyordu.

"Siz çocuklar nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu Bay Snodgrass.

"Çok daha iyi," diye duyurdu Jerry ve diğerleri de aynısını söyledi. Kesik ve çiziklerden kaynaklanan acı tamamen geçmişti, Kızılderilinin çaresi bu yüzden hızlıydı. Kahvaltıdan sonra kıyıya çıktılar ve çadır ve kamp malzemelerini aldılar, çok dağılmış olsalar da, herhangi bir maddi hasar görmemişlerdi.

"Bu kıyıda artık kamp yok!" diye haykırdı Ned, sallanan testere otuna bakarken.

"Birkaç örnek almalıyım," dedi bilim adamı. "Bu bitkinin
tuhaf özellikleri hakkında okudum ama daha önce hiç karşılaşmadım."

"İçeri girmeye çalışırsan eldiven takmak istersin," diye uyardı Jerry ve profesör de öyle yaptı. Bu şekilde, merak dolabı için biraz ot temin edebildi, ki bu dolap zaten büyük boyutlara ulaşmıştı.

"Şimdi asıl Okeechobee Gölü için!" diye bağırdı Bob, tekne bir kez daha
harekete geçtiğinde. Kısa süre sonra lagünden çıktılar ve zamanı gelince bir kara parçasının etrafından çıktılar ve önlerinde uzanan, Florida'nın en büyük gölüne baktılar, parıldayan güney
güneşinin altında muhteşem bir manzara.

"Yaşasın bataklıklar!" diye haykırdı Ned.

"Ve Noddy Nixon'ın hindistancevizi korusu," diye ekledi Jerry. "Acaba onu
görebilecek miyiz?" Ayrıca annesinin satın aldığı arazinin tapusunu da düşündü ve onu bulma olasılığı üzerinde belirsizce durdu.

"Şimdi ciddi bir şekilde işe koyulup nadir kelebeğimi aramalıyım," diye belirtti profesör, ağları ve diğer böcek yakalama aksesuarları arasında karıştırmaya başlarken. "Umarım siz çocuklar buna dikkat edersiniz, çünkü benim için çok şey ifade ediyor."

Ona bunu yapacaklarına dair güvence verdiler ve sonra dümeni tutan Ned, tekne gölün mavi sularında hızla ilerleyene kadar motorun hızını artırdı.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Bob aniden, hemen ileriyi işaret ederek.

"Ne oldu?" diye sordu Jerry.

"Büyük bir balık suyun yarısına kadar sıçradı. Burada güzel bir spor olmalı. Öğlen vakti neredeyse olduğu için akşam yemeği için biraz yakalamaya çalışacağım."

"Devam et," diye belirtti Ned. "Ben senin için yavaşlarım."

Bob oltasını yemledi ve kısa sürede güzel bir balık yakaladı. Sonra
Jerry de spora katıldı ve yarım saat içinde bir öğün için yeterli balıkları oldu. Karaya çıktılar ve aşçı olarak gönüllü olan Jerry, yüzgeçli örnekleri hemen domuz pastırması yağında kızarttı ve bu da balıkların batırıldığı mısır ununu altın rengine
dönüştürdü.

Kullandıkları tahta tabakları temizlediklerinde geriye pek bir şey kalmamıştı ve sonra, bir istişareden sonra, karaya çıktıkları yerde birkaç gün kamp yapmaya karar verdiler. Bu, kesiklerine iyileşme şansı verecek ve burada ve orada kısa geziler yaparak gölün karakterini tanıyabileceklerdi.

Okeechobee Gölü kıyısında kamp kurdukları üçüncü gün, bir öğleden sonra motorlu tekneyle geri dönerken, dümeni ele alan Jerry aniden seslendi:

"Bu bizim kampımızdan birine benziyor mu?"

Genellikle tekneyi bağladıkları yere yakındılar, çadırın kurulduğu yerden yaklaşık elli fit uzaktaydılar.

"Birisi tencere ve tavaların arasında takırdıyor," diye belirtti Ned.
"Belki de bizi takip eden o zencilerden biridir."

"Ya da Seminole Kızılderilileri," diye ekledi Bob.

"Daha çok bir hayvan," diye gözlemledi profesör.

"O zaman ben ateş etmeden önce gitse iyi olur," diye haykırdı Bob,
silahını hazırlayarak.

Tekne yaklaşıyordu ve kamp malzemelerinin arasından gelen ses
açıkça duyulabiliyordu. Sanki bir inek gibi bir hayvan, bir sürü teneke kovanın arasında yiyecek bir şeyler arıyormuş gibi geliyordu.
Jerry elektriği
kapattı ve tekne yavaşça kıyıya doğru sürüklendi.

"Ona ulaşmama izin ver!" diye bağırdı Bob.

"Dikkat et! Bir deniz ineği olabilir!" diye uyardı Ned gülerek.

Ama kahkahası bir anlığına kesildi, bir an sonra hepsi neredeyse kalplerinin durmasına neden olacak bir şey gördüler.

Kampın ortasına bakabildiler ve orada, çadırın önünde, tabaklar ve yiyeceklerin karmaşası içinde kıvranan devasa bir
yılan vardı!

BÖLÜM XVI

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

"Çabuk ol, Bob!" diye bağırdı Jerry. "Şimdi atış şansın!"

Bob silahını kaldırdı ve ateş etti, ancak gerginliği ve sürüngenin görüntüsüyle birlikte içine düştüğü ani dehşet, nişanını
sabitleyemiyordu. Mermi, yılanın dört fit yukarısındaki bir ağacın dallarını kesti.

"Bir deneyeyim!" diye haykırdı profesör. "Sanırım onu ​​yakalayabilirim."

Bob silahı uzattı.

"Hayır, onu kastetmiyorum," ve bilim adamı bir iple bir ilmik yapmaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jerry.

"O yılanı canlı yakalamaya çalışacağım," diye cevapladı Bay Snodgrass. "Bunu değerli bir su sürüngeni örneği olarak görüyorum,
tropiklerin dev boa yılanları gibi. Eğer onu yakalayıp kuzeye gönderebilirsem
müzeden iyi bir miktar para alırım. Tekneyi sabit tut ve
karaya çıkmama izin ver."

"Yılan seni öldürecek!" diye bağırdı Bob. "Hayır, nispeten zararsızlar," diye belirtti bilim adamı. "Tek tehlike güçlü kıvrımlarına yakalanmak. Zehirli değiller."

"Bu tür bir işten beni mazur görün," diye mırıldandı Ned.

Bu sırada tekne kıyıya yanaşmıştı, omurgası gölün kenarındaki çakıllara sürtünüyordu. Profesör bir ilmik yapmış ve tekne kancası aracılığıyla önünde uzatmıştı.

"Sürüngene yeterince yaklaşmaya çalışacağım ve ilmiği başının üzerinden geçireceğim," diye belirtti Jerry'ye. "Bunu yaptığımda tekneyi göle geri göndereceğim ve sanırım onu ​​istediğimiz yere getireceğiz."

"Ya seni yakalarsa?" diye sordu Bob.

"Korkmuyorum. Daha önce yılanlarla uğraştım," diye duyurdu Uriah Snodgrass kendinden emin bir şekilde.

Dikkatlice sürüngene yaklaştı. Büyük yılan kampta yiyecek bir şeyler arıyor gibiydi. Orada burada sürünerek,
görünen tüm açıklıklara çirkin kafasını sokup birkaç kutuyu devirdi.

"Bu bir dev!" diye bağırdı Ned, daha yakından bakıldığında sürüngenin gerçek boyutu
görülünce.

Bu arada profesör, yılanın başının üzerinden geçmeye hazır bir şekilde sarkan ilmiği tutarak giderek daha da yaklaşıyordu. Birdenbire yaratık kendini kaldırdı, böylece bilim adamı bir şansı olduğunu düşündü.
Çocuklara hazır olmaları için bağırarak öne atıldı. Ned tekneyi kıyıdan itti ve Jerry motoru çalıştırmaya hazır bir şekilde durdu, Bob ise ipin ucunu bir tırmığa
sabitlemişti.

Yılan birdenbire iple ilerleyen adamı gördü.
Profesörün düşmanca niyetlerinin farkında olmalıydı ki
anında yüksek bir tıslama sesi çıkardı ve harekete geçmeye hazır bir şekilde kıvrıldı.

"Dikkat edin, Bay Snodgrass!" diye seslendi Jerry. "Çirkin bir görünüşü var!"

Profesör cevap vermedi. Dikkatlice adım atarak ilerlemeye devam etti,
ilmiğini hazır tutarak. Cesurca bir hareketti ama muhtemelen yalnızca
bilimin çıkarları için çok fazla cesaret edecek biri bunu yapardı.

Profesör aniden ilmiğini attı. Şimdi ya kement kullanımında uzman değildi ya da yılan içgüdüsel olarak bu tür tehlikelerden nasıl kaçınacağını biliyordu. Her neyse, sürüngen başını bir yana doğru salladı ve
ip zararsızca yere düştü. Bir sonraki anda yılan
çözüldü ve profesöre doğru kıpırdanıyordu.

"Koş!" diye bağırdı Bob.

"Zıpla!" diye tavsiye etti Jerry.

"Ona bir sopayla vur!" diye uyardı Ned'in uyarısı.

Profesör bu tavsiyeye kulak asmadı. Belki daha iyi bir amaca layık bir cesaretle, yılandan uzağa değil, tam üzerine doğru bir
atlama yaptı. Daha sonra onu boynundan tutup boğmayı umduğunu açıkladı.

Ama nişanını kaçırdı ve bir sonraki anda yerde insan ve yılanın karışık bir karmaşası vardı. Çocukların görebildikleri tek şey, arada sırada profesörün bacakları görünürken, çizgili bir kuyruktu. Bir şekilde tutunuyordu ama doğru türden değildi.

[İllüstrasyon: YERDE BİR İNSAN VE YILANIN
KARMA BİR KARMAŞASI VARDI]

"Karaya çıkıp ona yardım etmeliyiz! Ölecek!" diye bağırdı Ned.

"Bana silahı ver, Bob!" diye bağırdı Jerry. "Bir atış deneyeceğim."

"Profesörü vurma," diye uyardı Bob.

Ned karaya atladı, ardından sığ suda yürüyen arkadaşları geldi. Profesörün hala yılanla mücadele ettiği yere doğru koştular. Ama, onlar vardıklarında savaş bitmişti. Ya da daha doğrusu, geri çekilmeydi. Muhtemelen o anda Florida'daki en korkmuş sürüngen olan yılan, suya doğru gidiyordu ve profesör sırtüstü uzanmışken, güçlü kıvrımların hareketi onu fırlatmıştı, yılan göle doğru kaydı ve bir dizi dalgalanmanın arasında kayboldu.

"İşte gitti!" diye bağırdı Bob, Jerry ise şarjörlü tüfekten birkaç mermiyi onun ardından
gönderdi. Ama çok geçti. Yılan
zarar görmeden
kaçtı.

"Onu kaçırmış olmam çok kötü," diye belirtti profesör ayağa kalkıp giysilerindeki kiri
sildi. "Değerli bir örnek olurdu."

"Seni ezerek öldürmemiş olması ne büyük şans," dedi Jerry. "Bir canavardı."

"Daha büyüklerini gördüm," diye gözlemledi Bay Snodgrass. "Bunun bir notunu almalıyım. Bununla ilgili bilimsel bir makale yazacağım."

Neyse ki gezginler yılanın fazla hasara yol açmasına fırsat kalmadan kampa dönmüşlerdi. Çocukların yemek için güvendiği taze balıkların bir kısmı yenmişti ve sürüngenin
araştırmaları yüzünden ortalık karmakarışıktı.

"Gece gelmeyi kafasına takmadığı için mutluyum," diye belirtti Bob. "Hepimizi korkudan öldürürdü."

Meseleler kısa sürede çözüldü, profesör sanki karşılaşmadan dolayı ciddi yaralanma, hatta ölüm tehlikesi altında değilmiş gibi sakin bir şekilde sürüngenle ilgili gerçekleri not etmeye başladı.

"Keşke boynundan yakalayabilseydim," dedi, "Şimdi onu esir alırdım."

"İyi ki," diye belirtti Ned. "Çevrede dolaşmak için elverişsiz olurdu ve eğer ödüllü kelebeğinizi alırsanız yılan onu yiyebilirdi."

"Öyle," diye itiraf etti bilim adamı, bu düşüncede biraz teselli bularak.

Ertesi günün öğleden sonra, teknede gölün doğu kıyısı boyunca ilerlerken, küçük bir yerleşim yerine yaklaştılar.

"İşte medeniyet," diye belirtti Jerry, ev kümesini görünce.
"Burada kimsenin yaşadığını sanmıyordum."

"Ah, bu civarda birkaç meyve yetiştiricisi var," diye cevapladı profesör, "ama bundan sonra gölü yeterince ıssız bulacağız, çünkü yakında bataklıkların arasında olacağız."

Biraz erzak ve benzine ihtiyaçları olduğu için karaya çıktılar. Köy dükkanında siparişleri karşılanırken, çocuklar kırsala doğru bir mesafe yürüdüler.

"Birazdan geri döneceğiz, profesör," diye belirtti Jerry, bilim adamı mağazada kalmayı seçtiğinde, duvarda tuhaf bir tür siyah böcek görmüştü.

Köy o kadar küçüktü ki, çocuklar kısa sürede sınırlarını aşmışlardı.
Küçük bir dere boyunca yürüdüler ve hemen önlerinde iki
figür gördüler. Yaklaştıkça, tartışan kişileri duyabiliyorlardı.

"Bana sanki daha önce bir yerden o sesi duymuşum gibi geliyor," diye belirtti Ned.

"Gerçekten tanıdık geliyor," diye kabul etti Jerry.

Sırtı çocuklara dönük olan kişi şöyle diyordu:

"Size söylüyorum, burası benim toprağım değil. Ne hakkında konuştuğumu biliyorum.
Hindistan cevizi bahçem sizin elinizde ve ben onu istiyorum! Bu
eski bataklığı ben satın almadım!" ve figür dönüp,
kenarında durduğu bir bataklığı işaret etti.

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz!" diye haykırdı diğeri, bir adam. "Bu hindistan cevizi korusunun yıllardır sahibiyim. Dolandırıldın, sorun bu."

"Sana söylüyorum, haklarımı alacağım!" diye karşılık verdi diğeri. Sonra
döndü ve üç motorlu tekne çocuğu hep bir ağızdan haykırdı:

"Noddy Nixon!"

BÖLÜM XVII

GİZEMLİ BİR GÖLE DOĞRU

Noddy mi yoksa üç arkadaşı mı daha çok şaşırdı, bunu söylemek
zor. Florida'da Cresville kabadayısıyla karşılaşabilecekleri konusunda belirsiz bir fikirleri olmasına rağmen, motorlu çocuklar bunu ciddiye almadılar, Noddy'nin hindistan cevizi korusu hakkındaki hikayesine pek inanmadılar.
Noddy'ye gelince, çocukların Florida'ya geleceğine dair hiçbir fikri yoktu
ve onları aniden gördüğünde şaşkınlığı çok büyüktü.
İlk
söylediği şey onun karakteristik bir özelliğiydi.

"Sizler beni koruluğumdan
atmak için gizlice peşimden mi geliyorsunuz?" diye sordu.

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Jerry. "Burada olduğunuzu bilmiyorduk."

"Sana inanmıyorum!" diye karşılık verdi Noddy öfkeyle. "Her zaman
bana zarar
vermeye çalışıyorsun. Neyse, bu adam benim paramı ödediğim
hindistan cevizi bahçemin sahibi ve onu alacağım."

"Burasının senin bahçen olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu adam gülümseyerek,
bataklık arazisini işaret ederek.

"Çünkü cevapladığım dergi reklamında şirketin sattığı tüm bahçelerin
yüksek arazide olduğu yazıyordu. Buraya ulaşmak için talimatları takip ettim ve burası
buradaki yüksek arazideki tek bahçe. O halde benim olmalı."

"Bu senin bakış açın," diye cevapladı adam. "Ama doğru olan bu değil. Benim adım Carter. Köyde biraz araştırma yaparsanız bu koruluğun son yirmi yıldır bana ait olduğunu ve benden önce babamın olduğunu göreceksiniz."

"Sana inanmıyorum!" diye çıkıştı Noddy. "Bu beni paramdan
etmek için bir komplo."

"Buraya bak!" diye haykırdı Bay Carter. "Eğer senin daha iyisini bilmediğini
ve aptal olduğunu düşünmeseydim senden özür
diletirdim. Şu anki halinle seni hiç dikkate almayacağım. Bunlar senin genç arkadaşların mı? Eğer öyleyseler, o öfken ve dilini kullanma şeklinle başın derde girmeden seni götürmelerini tavsiye ederim."

"Onu tanıyoruz," dedi Jerry aceleyle, Noddy'ye doğru işaret ederek. "Biz onun arkadaşıyız diyemem, o da bizim arkadaşımız değil. Ama aynı kasabadan geldiğimiz için, bize
birkaç kötü şey yapmış olmasına rağmen, onun için elimizden geleni yapmaktan mutluluk duyarız."

"Yardımınıza ihtiyacım yok!" diye haykırdı Noddy. "Sen kendi işine bak, Jerry Hopkins, sen de, Bob ve Ned. Sensiz de idare edebilirim. Hindistan cevizi bahçemi ele geçireceğim ve onu sakladığı için bu adamı tutuklatacağım!"

"Aptalca konuşuyorsun," diye araya girdi Bay Carter.

"Seni dava edeceğim!" diye karşılık verdi Cresville zorbası. "Sana söylüyorum, bu bahçe için bir
depozito ödedim ve onu alacağım."

"Senin için üzgünüm, ama bence kandırıldın," diye devam etti Bay Carter. "Size bu araziyi satmaya çalışan o şirketi tanıyorum.
Bu bir dolandırıcılık. Birçok kişi burada arazi satın almaya kandırıldı ve
el koymak için geldiklerinde bunun bir bataklık olduğunu gördüler. Ama arazim üzerinde hak iddia etmeye çalışan ilk kişi sizsiniz," diye ekledi sırıtarak.

"Bunun gülünecek bir şey olmadığını göreceksiniz!" diye bağırdı Noddy, öfkesi
üstüne
geçti. "Size haklarımı alacağımı söylüyorum. Bir avukata
görüşeceğim."

"O zaman hemen başlasanız iyi olur," dedi Bay Carter. "Bu köyde avukat yok ve en yakın olanı da yirmi mil uzakta. Burada avukatlara pek ihtiyacımız yok."

"Hemen gidiyorum!" diye bağırdı Noddy. "Haklarım olacak, söylüyorum!"

"Belki tanıdıklarınız sizi bir avukata götürür," diye devam etti Bay Carter, Noddy'yi aklını başına getirmek için can atıyordu. "Herkes sana dolandırıldığını söyleyecektir."

"Tek başıma gidip davamı üstlenecek birini bulacağım," diye haykırdı Cresville'li genç. "Jerry Hopkins'ten veya çetesinden herhangi birinden yardım istemiyorum."

"Biz çete değiliz!" diye itiraz etti Bob. "Bunu bir daha söylersen, Noddy Nixon, ben--"

"Rahat ol," diye fısıldadı Jerry arkadaşına. "Onu rahat bırak."

"Bunun cezasını çekeceksin!" diye bağırdı Noddy, Bay Carter'a ters ters bakarak.
"Senin hakkında kanunu yargılayacağım! Babam zengin bir adam ve haklarımı almama
yardım edecek. Hindistan cevizi bahçemi çaldığın için seni tutuklatacağım!"

"İşte! Yeterince söyledin!" diye karşılık verdi adam. "Daha fazla
hakaretine tahammül etmeyeceğim! Benim arazimdesin ve seni gönderiyorum. Dahası,
eğer beni tekrar tehdit edersen seni bağlayıp bir
sulh hakiminin önüne çıkaracağım! Şimdi devam et!"

Bay Carter o kadar öfkeli ve içten görünüyordu ki, ne kadar
büyük bir zorba olsa da, Noddy korkmuştu. Nefesinin altında bir şeyler mırıldandı
ama Bay Carter'ın arazisinden ayrıldı ve
övündüğü "hindistan cevizi korusu"nu oluşturan bataklığın kenarına doğru ilerledi.

"Hadi çocuklar," dedi Jerry alçak bir sesle. "Burada kalırsak Noddy ile başımız belaya girebilir. O bizim yardımımızı istemiyor ve buna
memnunum. Onu teknemize almaktan nefret ediyorum. Onu rahat bırakalım."

Yola koyuldular.

"Beni takip ettiğin için seni cezalandıracağım!" Noddy üç arkadaşının
kendisinden ayrıldığını görünce haykırdı. "Senden intikamımı alacağım!"

"Umarım yakında aklı başına gelir," diye belirtti Bay Carter, üç arkadaşıyla birlikte köye doğru yürürken. "Çok sinirli bir adam. Birkaç gün önce şehre geldi ve sahiplenmeye geldiği büyük hindistan cevizi korusundan bahsederek epeyce bir kargaşa yarattı. Dolandırıcıların kendisine
sadece bir bataklık verdiğini öğrendiğinde,
bir hata yapıldığını söyleyerek
toprağımı almak istedi. Birkaç
gündür, buradaki birkaç korudan biri olan koruluğumu talep etmeye çalışıyordu, ta ki onun aptallığından bıkana kadar. Onun hakkında çok şey biliyor musun?"

Jerry, Bay Carter'a Noddy hakkında yeterince şey anlattı ve bu beyefendinin Cresville zorbasının ne tür bir genç olduğunu anlamasını sağladı. Bay Carter, onun için üzgün olduğunu ancak Noddy'nin kandırıldığı için toprağını bırakamayacağını söyledi.

Arkadaşlarının acelesi olmadığını öğrenen Bay Carter, onları evine davet etti. Onlara öğle yemeği verdi ve en iyi yenebilecekleri zaman olan yeşil haldeki taze hindistancevizleri çıkardı. Zenci yardımcılarından birini çağırdı ve ona çocuklar için fındıklardan bazılarını açmasını söyledi.

Zenci, ucu sivriltilmiş bir kazık dikti. Sonra,
kabuğu lifli bir kabukla kaplı olan cevizi iki eliyle tutarak, eğik bir hareketle çubuğun ucuna indirdi.
Sivri uç kabuğu anında kesti ve ceviz ortaya çıktı. Sonra ucu kesildi büyük bir bıçakla ve
iç kısmı, "süt" ve yumuşak posadan oluşan, yenmeye hazırdı.

"Hindistan cevizinin bu kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordum!" diye haykırdı Bob, dördüncüsünü ele alırken, çünkü kabuklarını veya sert beyaz kısımlarını yemiyorlardı.

"Hayır, sadece kuzeye gönderilen olgun olanları alan başka kimse de yemiyor," diye açıkladı Bay Carter. "Yarı olgun olanların sütü ve yumuşak posasından başka bir şey yemeyi asla düşünmüyoruz."

O sırada çocuklar ev sahiplerine veda ettiler ve profesörü böcek yakalarken bıraktıkları köy mağazasına doğru yola koyuldular.

"İşte!" diye haykırdı Jerry, neredeyse oraya vardıklarında. "Bir
şeyi
unuttuk."

"Ne?" diye sordu Ned.

"Noddy'ye adamın bize verdiği mesajı iletmedik. Hükümet dedektifinin onu görmek istediğini ona söylemedik."

"Geri dönelim," diye önerdi Bob.

"Sanırım Noddy'den çok hindistancevizlerini düşünüyorsun," diye araya girdi Jerry. "Hayır, sanırım öyle kalacak. Noddy ya
eve dönecek, bu durumda dedektif onu kendisi görebilir ya da
burada kalıp birinden bir koruluk almaya çalışacak. Eğer ikincisini yaparsa
yolda durup ona mesajı ileteceğiz."

Jerry'nin arkadaşları bunun en iyi plan olduğunu düşündüler, bu yüzden Noddy ve onun derdini
akıllarından çıkararak yola devam ettiler. Profesörü kendi ortamında, onu izlemek için toplanmış yerli kalabalığın hiç de azımsanmayacak eğlencesine, böcek üstüne böcek yakalarken buldular.

Malzemeler kısa sürede tekneye yüklendi ve gezginler bir kez daha
yolculuklarına başladılar. Üç gün boyunca Okeechobee Gölü'nün uzunluğunu yavaşça kat ettiler. Bazen manzaranın güzelliğine çekilerek kıyıya yakın kalıyorlardı, çünkü uzun palmiye ve palmiye ağaçları vardı ve bunlar İspanyol yosununun uzun şeritleriyle zarifçe süslenmişti. Çok sayıda tropikal bitki örtüsü vardı ve yoğun ormanların arasında en parlak tüylere sahip kuş sürüleri uçuyordu. Ara sıra büyük yılanlar görüyorlardı ve birkaç timsahın yanından geçiyorlardı. İlk başta kertenkelelerin ne olduğunu anlamadan, çünkü yüzen odun kütüklerine çok benziyorlardı. "Kütüklerin" canlı olduğunu keşfettiklerinde, çocuklar onlara birkaç atış denediler ama başarılı olamadılar. Bir gece kıyıda kamp kurdular ama sivrisinekler ve pireler o kadar kötüydü ki, o bölgeden çıkana kadar teknede kaldılar. Birkaç güzel balık sürüsü yakaladılar ve muhteşem vakit geçirdiler. Dördüncü günün sonunda gölün sonuna yaklaştılar. Haritaya bakarak, 
everglades topraklarına, ıssız ve tehlikeli, sadece zenci ve Kızılderililerin yaşadığı yoğun bataklıklara yakın olduklarını keşfettiler.

"Yakında ödüllü kelebeğimin izlerini görmeliyiz," diye belirtti profesör, tekne hızla ilerlerken. "Umarım yakında bir örnek
yakalarım. "

"Bir tür kelebek var!" diye haykırdı Bob, suyun üzerinde
parlak renkli bir böceğin uçtuğu yeri işaret ederek.

"Çabuk!" diye bağırdı profesör. "Tekneyi hızlandır, Jerry.
Birine benziyor!"

Uçak, kıyıya doğru kanat çırpan kelebeğin peşine düştü. _Dartaway_ ilerledikçe çocuklar gölün dar bir bölümüne girdiklerini fark ettiler. Suyun genişliği hızla azaldı ve bir nehre denk gelen bir yere geldiler.

"Bu garip," dedi Jerry. "Harita buna benzer bir yer göstermiyor."

"Devam edin!" diye bağırdı bilim adamı, sadece kelebek için endişelenerek.

Böcek onları uzun bir kovalamacaya sürükledi. Tam önden uçtu ve gezginler ilerledikçe kendilerini iki sık ağaçlıklı kıyı arasında buldular.

"Okeechobee Gölü'nü geride bıraktık!" diye haykırdı Ned.

Görüntü değişmeden önce daha konuşmamıştı. Bir kara parçasını döndüler
ve koyu yeşil geniş bir su tabakasına çıktılar.

"Bu başka bir göl!" diye haykırdı Jerry. "Garip bir göl olmalı, çünkü
rehber kitapta veya haritada bununla ilgili hiçbir şey yok. Çocuklar, belki
yeni bir göl keşfettik!"

"Yeterince büyük!" diye belirtti Ned, sınırı belirleyen
uzaktaki kıyıyı işaret ederken.

"Evet, ve timsahlarla dolu!" diye bağırdı Bob, sakin suda yüzen birkaç uzun
siyah nesneyi işaret ederek.

BÖLÜM XVIII

YİNE GEZGİN

"Bana bir silah verin!" diye bağırdı Ned. "Bir tanesini gözünden vurmaya çalışacağım. "Oranın onları vurmak için doğru yer olduğunu okudum!"

Jerry tekneyi "kütüklerden" birine doğru yönlendirdi. Tüfeğini dolaptan alan Ned, en yakındaki yaratığa nişan aldı. Timsah kuyruğunu kaldırıp suya gök gürültüsüne benzeyen bir şaplak attığında, tetiği çekmek üzereydi. Bir anda diğer tüm timsahlar kayboldu, zamanında uyarıda bulunan timsah diğerleriyle birlikte daldı.

"Ne şansım!" diye bağırdı Ned. "Ama yine de bir tane yakalayacağım."

"İşte kelebeğim gitti!" diye haykırdı profesör, endişeyle izlediği kanatlı yaratığın ormanın üzerinden uçtuğunu ve kısa süre sonra gözden kaybolduğunu görünce. "Ama sonuçta istediğim tür olduğuna inanmıyorum, ama çok benziyordu,"
bu düşünceyle bilim adamı kendini rahatlattı. "Ancak bu
bana doğru yerde olduğumuzu gösteriyor. Bu yeni gölü keşfettiğimiz için mutluyum çocuklar."

"İsmini koyalım," diye önerdi Ned.

"Timsah Gölü diyelim," diye ekledi Jerry.

"Hayır, Kelebek Gölü daha iyi olurdu," diye önerdi Bob, "çünkü profesör burada
en değerli örneğini yakalamayı umuyor."

"İyi fikir," diye kabul etti Jerry. "Kelebek Gölü."

Yaklaşık bir mil ileride küçük bir koy gören Jerry tekneyi o yöne doğru
yönlendirdi ve iyi bir mola yeri olduğu anlaşılınca tekne
suyun kenarına yakın bir yere demirlendi. Çocuklar ve profesör
karaya çıktılar. Kendilerini bir bataklık parçasının ortasında buldular,
ancak göle yakın yerlerdeki arazi başka herhangi bir yerden daha sağlamdı.

"Böyle bir bataklıkta kaybolmaktan nefret ederim," diye belirtti Ned, etraflarında uzanan
engin alanı işaret ederek.

"İçinden patikalar geçiyor," dedi Bay Snodgrass. "Ama sanırım sadece zenciler ve Kızılderililer onları tanıyor. Onları tanımayan birinin içeri girmesi oldukça riskli olurdu. Bataklık bir adamı bataklığa
düşmüş gibi
hızlıca yutardı."

"Benimki için tekne!" diye haykırdı Bob. "Bu, Noddy'nin
kandırıldığı bataklıktan daha kötü."

Akşam yemeği hazırlanırken, profesör ödül kelebeğinin peşine düşmek için ağlarını ve siyanür şişesini çıkardı.

"Sabahın ilk saatlerinde aramaya başlayacağım," dedi ve
gün doğmadan önce kalktı, gölün kıyılarında pembe gövdeli ve mavi ve altın kanatlı parlak yaratığı aramaya başladı.

Ancak, istediği böcek türü çok nadir görünüyordu ve çocuklar yemeklerini bitirdikten sonra eli boş döndü, oldukça yorgundu ama hiç cesareti kırılmamıştı. "Henüz alacağım," dedi. "Kıyılar boyunca seyredeceğiz."

Garip gölün oldukça büyük bir su kütlesi olduğunu gördüler. Alt tarafı o kadar kütüklerle doluydu ki, bir şeye takılıp dibinde bir delik açma korkusuyla
tekneye binmeye cesaret edemediler. Ancak, millerce yol kat etmelerine rağmen nadir kelebeği
göremediler.

Bob ve Ned, çok sayıda timsaha birkaç atış denediler, ancak Bob bir keresinde bir tanesine vurduğundan emindi, ancak kertenkele buna dair hiçbir kanıt vermedi ve gözden kayboldu.

Bilim insanı istediği kelebeği yakalayamamış olsa da, pembe ve mavi güzelliğe sahipmiş gibi neredeyse onu
çok mutlu eden başka böcek türlerini yakalamayı başardı.

"Beş bin doları alamasam bile," dedi, "belki müzeye istediğim pozisyonu elde edecek kadar değerli örnek getirebilirim."

"Ah, o kelebeği senin için alırız," dedi profesöre yardım etmek için can atan Jerry.

"Okeechobee Gölü ile Kelebek Gölü'nü birbirine bağlayan nehre doğru geri dönersek," diye önerdi Ned. "İstediğin kelebeğe benzeyen kelebeği orada gördük."

"İyi fikir," diye yanıtladı Bay Snodgrass. "Eminim bu civarda bulunur, çünkü tüm kitaplarda genellikle düz mavi kanatlı kelebekle birlikte görüldüğü yazıyor ve dün kovaladığımız kelebek de oydu."

Buna göre _Dartaway_ döndü ve kısa süre sonra iki gölü birbirine bağlayan dar su yoluna doğru hızla ilerledi. Çocuklar içeri girdiklerinde
Kelebek Gölü'nden Okeechobee Gölü'ne doğru akan bir akıntı olduğunu fark ettiler.

"Daha önce bunu fark etmemiştim," dedi Jerry. "Kelebek Gölü, daha büyük su kütlesinin besleyicilerinden biri olmalı."

_Dartaway_ "nehirden" çıkıp Okeechobee Gölü'nün koynuna bir kez daha girdiğinde Jerry ileriyi işaret etti ve bağırdı:

"Şuraya bakın, çocuklar!"

"Başka bir tekne!" dedi Bob.

"Görünüşüne bakılırsa bir ev teknesi," diye araya girdi Ned.

"Sanırım eski dostumuz _Wanderer_," diye belirtti Jerry. "Sinyalimize
cevap verip vermeyeceklerine bakacağım."

Basınçlı hava düdüğüne üç kez öttü ve bir an sonra yaklaşık bir mil uzaklıktaki ev teknesinden cevap geldi.

Sonra güverteden beyaz bir mendil gibi bir şey sallandı.

"Bizi gördüler!" diye haykırdı Bob. "Şunlar kızlar."

"Şuraya koy, Jerry," dedi Ned. "Onları tekrar görmek isterim."

"Hangisi?" diye sordu Jerry gülerek ve Ned biraz kızardı.

Bay Seabury ve üç kızı oğlanlarla bir kez daha
tanıştıkları için mutluydular. Profesör ve gençler gemiye davet edildiler ve Bay Snodgrass kelebeği aramaya devam etmek istese de, daveti
kabul etmeye ikna edildi.

"O meraklı böceği aramanıza yardım edeceğiz," dedi Rose Seabury. "Bir süre Okeechobee Gölü'nde kalacağız ve belki de ona
ras geliriz."

"Umarım bulursunuz," diye belirtti bilim adamı. "Bir örnek
bulursanız size çok minnettar olurum ve ödülü sizinle paylaşırım."

"Ah, bunu kastetmedim!" diye haykırdı genç bayan. "Bilimin ilerlemesine birazcık
yardımcı olabilseydim, bunun yeterince
ödül olacağından eminim."

_Wanderer_'da birkaç keyifli saat geçirildi ve Bay Seabury'nin misafirlerinin kalmasında ısrar ettiği akşam yemeğinden sonra, hepsi serin üst güvertede oturup gölün güzelliklerini seyrettiler.

"Bu kıyıdan açılan bir kano değil mi?" diye sordu ev teknesinin sahibi, suyun üzerindeki küçük bir nesneyi işaret ederek.

"İşte o," diye cevapladı Nellie, bir çift denizci gözlüğüyle bakarak. "İçinde zenciler var."

"Ah, şu çirkin siyah adamlar!" diye haykırdı Olivia. "Onlara dayanamıyorum. Onlar
kuzeydeki siyah adamlar gibi değiller."

"Bu tarafa doğru gidiyorlar gibi görünüyor," diye devam etti Bay Seabury, kızından gözlüğü alarak. "Acaba ne istiyorlar?"

Kano hızla yaklaştı. Kısa bir süre sonra o kadar yakınlaştı ki, gözlük kullanmadan, içinde üç zenci seçilebildi. Doğrudan ev teknesine doğru kürek çekiyorlardı, _Dartaway_ oraya bağlanmıştı. Küçük tekne selamlama mesafesine geldiğinde zencilerden biri seslendi:

"Nadir böcek ve kelebek arayan bir beyefendi var mı?"

"Ben," diye yanıtladı Bay Snodgrass. "Özellikle mavi ve altın kanatlı pembe bir kelebek istiyorum."

"Onu nerede bulacağımızı biliyoruz!" diye bağırdı en öndeki kürekçi. "Eğer gelirlerse size gösteririz."

"Yerinizde olsam onlarla gitmezdim," dedi Bay Seabury alçak sesle.
"Çok tehlikeli olabilirler."

BÖLÜM XIX

BİR KOMPLO ENGELLENDİ

"Onlarla konuşana kadar bekle," diye yanıtladı Bay Snodgrass, alt güverteye inmeye hazırlanırken. "O kelebeği alma şansını kaçırmamalıyım."

Kısa süre sonra, gezginlerin en son durduğu köyden gelen ve profesörün kelebekten bahsettiği
aralarından birinden bilim adamının nesnesini duyduklarını açıklayan renkli adamlarla sohbete başladı.

"Umarım o adamlara eşlik etmeye ikna edilmez," dedi Bay Seabury üç çocuğa. "Bataklıkta kurtardıklarında, taşıdığı değerli
eşyalar için onu öldüreceklerine inanıyorum."

"Onlar o kadar kötü mü?" diye sordu Ned.

"Seminole Kızılderililerinden daha kötüler," diye açıkladı Bay Seabury. "Sonbaharın bir zencisine güvenmektense, ikincilerden birine güvenmeyi tercih ederim."

"Umarım profesör gitmez," diye belirtti Rose. "Onu çok seviyorum. Tıpkı benim gittiğim üniversitede öğretmenlik yapan çok eski bir arkadaşım gibi."

"Bay Snodgrass kendi efendisidir," dedi Bay Seabury. "Ona sadece
tavsiyede bulunabiliriz."

O anda bilim adamı üst güverteye geri döndü.

"Doğru yoldayım," diye ilan etti, gözleri heyecanla
parlıyordu. "O siyah adamlar kelebeğin nerede olduğunu
çok iyi biliyorlar. Ben de onlarla gidiyorum. Sadece bir günlük bir yolculuk."

"Mümkün olduğunca motor botuyla gideceğiz," dedi Jerry.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Bay Snodgrass. "Sadece bir kanonun
kullanılabileceği
bataklığa gitmemiz gerekiyor. Ayrıca, botun motorunun
üflemesi kelebeği
korkutabilir. Bu adamlarla tek başıma gitmeliyim. Dürüst olduklarından eminim. Gece için bir kamp kuracaklar ve bana da yetecek kadar yiyecekleri olduğunu
söyleyecekler."

"Elbette kendi işini biliyorsun," dedi Bay Seabury, "ama ben onlara
güvenmezdim, profesör."

"Ah, eminim bana zarar vermeyeceklerdir," diye cevapladı bilim adamı. "Ayrıca,
çalabilecekleri hiçbir şeyim yok. Bana ödül kelebeğimi alabileceğim
yere götürürlerse onlara iyi para ödeyeceğime söz verdim."

"Yer neresi?" diye sordu Jerry.

"Keşfettiğimiz gölün doğusunda yer alıyor," diye cevapladı bilim adamı.
"Hemen yola çıkmalıyım. O kelebekler nadir ve
birini kaybetme riskini göze alamam."

Bay Seabury ve kızlarının ima ettiği tehlikelere ve çocukların itirazlarına rağmen, profesör
renkli adamlara eşlik etmeye kararlıydı. Bay Seabury aşağı indi ve zencilere bir göz attı. Onların yeterince iyi huylu göründüklerini, parlak, siyah yüzlerinde geniş gülümsemeler ve herhangi birine zarar verme arzusunu
engelleyen bir tavırla kabul etmek zorundaydı.

"Kelebek Gölü'nden başlamanız gerektiğine göre neden bizimle oraya kadar motor botuyla gelmiyorsunuz," diye önerdi Ned. "Adamlar kanolarıyla takip edebilirler veya biz onları çekeriz. Sonra kalıcı bir kamp kurabiliriz ve
kelebeğinizle geri dönmeye hazır olduğunuzda nereye gideceğinizi bilirsiniz."

Bu profesöre iyi bir fikir gibi geldi ve kabul etti.
Siyahi adamlar itiraz etmediler, ancak diğer yandan, Bay Seabury'yi daha da şüphelendiren
önermeyi desteklediler.

"Sanırım o zenciler bir oyun çeviriyor," dedi kızlarına, ziyaretçileri gitmeye hazırlanırken. "Ne olduğunu söyleyemem,
ama çok şüpheliyim. O siyah adamların kelebek hakkında
bir şey bildiğine inanmıyorum."

"Ne yapabiliriz, baba?" diye sordu Rose.

"Hiçbir şey, korkarım. Yine de nöbet tutacağım. _Wanderer_ hızlı bir tekne değil, ama sanırım onu ​​birkaç gün Kelebek Gölü'nün girişine yakın bir yerde tutacağım. Profesöre biraz yardımda bulunabilirim."

Vedalar edildikten ve Bay Snodgrass ile çocuklar ev teknesindeki arkadaşlarını tekrar göreceklerine dair güvenceler verildikten sonra, üç zenciyle birlikte kanoyu çeken _Dartaway_, iki gölü birbirine bağlayan su akıntısına doğru yöneldi.

Kamp için iyi bir yer, bataklıkların arasından akan küçük bir derenin yakınında bulundu ve zencilerin kelebeği aramak için
kanoyla profesörü bu su yoluna götürmeyi
önerdiklerini söyledikleri.

"Sizi burada bekleyeceğiz," dedi Jerry, bilim adamı kelebek yakalama aksesuarlarını bir araya getirirken.

"Ne zaman döneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Uriah Snodgrass. "O ödüllü böceği alacağım ve bu adamların düşündüğünden daha uzun sürebilir."

"Ah, kelebeğinizi alacaksınız," dedi zenciler geniş bir
sırıtışla. "Nerede olduklarını biliyoruz."

"Sabahı beklesen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Ned. "Şimdi öğleden sonra oldu ve yarın erkenden yola çıkabilirsin."

Ama profesör gecikme duymazdı. Doğanın ilginç şeylerini ararken
çoğu zaman açık alanda saatler geçirmişti ve
bataklıklarda bir gece geçirmek onu korkutmuyordu. Zenciler bir tür
barınak bulacaklarını söylediler ve biraz yiyecek paketledikten sonra bilim adamı
hazır olduğunu duyurdu.

Çocuklar karışık duygularla arkadaşlarının kanoyla renkli adamlarla birlikte
gitmesini izlediler. Belirsiz bir huzursuzlukla rahatsız olmuşlardı ama
hiçbiri bunun ne olduğunu anlayamıyordu.

"Pekala," dedi Ned, durgun bataklık akıntısının bir dönüşü kanoyu görüş alanından gizlediğinde, "kaybedecek zamanımız yok. Hava kararmadan kamp kurmalıyız."

İstekli eller çadırı kurmayı ve içine gece için battaniye ve yatak örtüleri yerleştirmeyi kolay bir iş haline getirdi. _Dartaway_ küçük bir koyda demirlemişti ve akşam yemeğinden sonra Bob ve Ned silahlarını alıp gölde çok sayıda bulunan bazı dalgıç kuşlarına ateş etmeye koyuldular.

Jerry tüfeğini taşıdı, bir timsah yakalama şansı yakalamayı umuyordu.

Çocuklar gölün kenarını takip ederek av olabilecek herhangi bir şeye dikkat ettiler. Birkaç dalgıç kuşu gördüler, ancak tuhaf, büyük kuşlar o kadar uzaktaydı ki ateş etmek imkansızdı. Bob biraz daha ileride yürürken, bir çalı kümesinin arkasında aniden durdu.

"Kolay!" diye fısıldadı. "Bir tane görüyorum!"

Dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti. Duman dağıldığında üç arkadaş, bir saniye önce büyük bir kuşun görüldüğü
suyun üzerinden hevesle baktılar.

"Onu parçalara ayırdın!" diye haykırdı Ned.

"Tamamen kaçırdın," dedi Jerry gülümseyerek. "Bilirsin, dalgıç kuşları,
silahın ışığıyla birlikte dalarlar ve atış onlara
yaklaşmadan önce suyun altına girerler."

Bir an sonra büyük kuş, Bob'un ateş ettiği yerden biraz
uzaklaşarak sudan fırladı.

"İşte orada!" diye haykırdı Ned.

Hızlı bir atış yaptı, ancak kuş için sadece eğlenceli görünüyordu, o da hemen tekrar suyun altına
daldı.

"Neden adil oynamıyorsun!" diye haykırdı Bob iğrenerek. "Daha önce böyle bir
kuş görmedim."

"Silahlara karşı sahip olduğu tek koruma bu," dedi Jerry. "Suçlayamazsın. Sen de aynısını yapardın. Ayrıca, onları
vurduktan sonra ne işe yararlar? Onları yiyemezsin."

"Ekşi üzümler!" diye güldü Ned. "Ama sanırım haklısın,
Jerry. En azından onları vuramayız."

Biraz daha yürüdüler ve sonra, hava kararırken kampa geri döndüler.

"Bu gece beni uyutmak için kimsenin şarkı söylemesine gerek kalacağını sanmıyorum,"
dedi Bob yatağa hazırlanırken. "Çok yorgunum. Ya sen, Ned?"

"Sanırım bir doz yatıştırıcı şurup olmadan idare edebilirim."

"Nöbet tutmamızın daha iyi olacağını düşünüyordum," diye belirtti Jerry.

"Neden?" diye sordu Ned.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu mahallede o siyah adamların
olması fikrinden hoşlanmıyorum. Üç tane varsa, eminim
daha fazlası da vardır. Elbette yeterince zararsız olabilirler, ama onların
çaresiz adamlar olduklarına dair bir fikrim var ve kampımız ve teknemiz onlar için
oldukça cazip."

"Ah, bizi rahatsız edeceklerine inanmıyorum," dedi Bob. "Uyuyabildiğimiz
kadar uyuyalım. "Eğer şüpheli bir ses duyarsak aceleyle yakabileceğimiz bir yere bir fener bırak."

Ned Bob'un tarafını tuttu ve Jerry, biraz da iradesine aykırı olarak, onlara boyun eğdi. Ancak, elinden geldiğince uyanık kalmaya karar verdi. Ayrıca, kampın etrafına, herhangi bir davetsiz misafir gelirse tökezleyip en ufak bir rahatsızlıkta düşmesini ayarladığı bir tencere ve tava koleksiyonunu düşürecekleri şekilde birkaç olta ipi yerleştirdi.

"Bu bir hırsız alarmı için yeterli," dedi.

Jerry'nin uyanık kalma niyeti iyi niyetliydi, ancak doğa kendini gösterdi ve kısa süre sonra arkadaşları kadar derin bir uykuya daldı.

Jerry'nin hırsız alarmını kurması iyi olmuştu, yoksa çocukların uykuya dalmış gözleri, gece yarısı civarında kampın etrafında gizlice dolaşan birkaç karanlık figürün gizlice yaklaştığını asla fark edemezdi. Sessiz adımlarla giderek yaklaşan figürlerdi, şimdi fısıldayan figürlerdi ve sonra kendi aralarında ve,
eğer birileri dinliyor olsaydı,
fısıltıları zenci sesleri olarak kolayca tanırlardı.

Ama oltalar uyumadı. Görevlerini yaptılar ve adamlardan biri ayağını bir ipe taktığında ve yankılanan bir
şıpırtı ve çarpmayla bir teneke yığınını aşağı indirdiğinde, üç çocuk irkilerek uyandı.

"Çabuk! Silahlar!" diye bağırdı Jerry.

Bir kibrit çaktı ve elinde hazır bulunan bir feneri yaktı,
sivrisinekleri ve diğer böcekleri çektikleri için
yanık bırakılmış hiçbir ışık yoktu.

Bob ve Ned tüfeklerini aldılar. Bir an sonra bir fenerin parıltısı parladı ve _Dartaway_ etrafındaki birkaç zenciyi açığa çıkardı.
Bazıları teknedeydi ve diğerleri onu omurgasının dayandığı
kıyıdan itiyor gibiydi.

"Teknemizi çalıyorlar!" diye bağırdı Bob.

Bir an sonra, kasıtlı olarak davetsiz misafirlerin başlarının üzerinden nişan alarak ateş etti. Ned de onun örneğini izledi. Siyah adamlardan bir dehşet çığlığı duyuldu ve bir ağızdan gözden kayboldular.
Jerry fenerle dışarı koştu.

"Sanırım onların planlarını bozduk," dedi, teknenin hala yerinde olduğunu, ancak sürüklenip gitmek üzere olduğunu görünce.

XX. BÖLÜM

BOB HASTALANDI

Tekneyi emniyete alan Jerry, kampı inceledi. Ned ve Bob başka fenerler
yakmışlardı ve ışıklarından hiçbir şeyin
alınmadığı görülebiliyordu. Doğaçlama hırsız alarmı zamanında haber vermişti, yoksa çocuklar _Dartaway_'in ve diğer eşyalarının kaybının yasını tutabilirlerdi.

"Görünüşe göre kaçmışlar," diye belirtti Jerry, motorlu tekneyi
hızlandırdığı yerden geri dönerken. "Acaba buraya nasıl geldiler?"

"Bir kanoda," diye cevapladı Ned, birinin omurgasının gölün küçük sahilinde dinlendiği yeri işaret ederek. "Ama o muazzam gürültü neydi?"

"Benim küçük bir icadım," dedi ve Jerry açıkladı.

"Acaba kimlerdi?" diye sordu Bob.

"Profesörün gittiği aynı zencilerden bazıları," diye cevapladı Jerry.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum. Bence hepsi onu ve bizi soymak için bir planın parçası. O adamlar onu ortadan kaldırmak ve kampımızı yağmalamak istiyorlardı. Sanırım daha önce hiç tek başına dışarı çıkmamış çocuklar olduğumuzu düşünüyorlardı."

"Şimdi farklı düşünüyorlar," diye gözlemledi Bob. "Sanırım mermim bazılarının rahatsız edici derecede yakınına gitti."

"Şimdilik onları korkutmuş olabiliriz," diye devam etti Jerry, "ama
dikkatli olmalıyız. Kampımız o siyahi adamlar için çok büyük bir serveti temsil ediyor ve onu elde etmek için silahtan başka hiçbir şeyden çekinmeyecekler. Bundan sonra tetikte olmak gerekecek."

"Haklısın," diye katıldı Ned. "Başta yapmalıydık. Ama
çok geç değil, balık misinası hırsız alarmı sayesinde. "

Çocuklar gecenin geri kalanını nöbet tutarak geçirmeyi planladılar, ancak aldıkları önlemler gereksizdi, çünkü bir daha rahatsız edilmediler. Sabahleyin daha dikkatli bir inceleme yaptılar
ve çamurdaki izlere bakarak en az beş adamın kampı yağmalamaya çalıştığı sonucuna vardılar.

"Peki ya profesör?" diye sordu Bob, gecenin olaylarını konuştuktan sonra.

"Onun için endişeleniyorum," diye itiraf etti Jerry. "O kadar masum ve güvenilir bir beyefendi ki, o alçaklar ondan ne isterse onu yapardı.
Sanırım bu zamana kadar onu buradan birkaç mil uzağa götürmüşlerdir."

"Sence ona zarar verirler mi?" diye sordu Ned.

"Belki de vermezler. Kesinlikle onu soyarlar ve onu bataklıklarda sürüklenmeye
bilir ve bu yapabilecekleri en kötü şey olur. "Asla çıkış yolunu
bulamayacak."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Ned.

"Çok kasvetli bir bakış açısına sahip olmak istemiyorum," diye devam etti Jerry, "ama ciddi göründüğünü kabul etmelisin."

"Yine de, profesör akıllı bir adam. Böceklerin peşinden sık ormanlara girip çıkış yolunu bulmaya alışkın," dedi Bob. "Bizimle birlikte olduğu
farklı yerlere bakın - hatta Meksika'daki gömülü şehirde bile - ve sağ salim çıktı."

"Bu farklı," dedi Jerry. "Her dem bataklıklar herhangi bir ormandan daha kötüdür. Eğer sağlam zeminden ayrılırsa bataklığa batar ve
asla çıkamaz. Çocuklar, keşke profesör sağ salim geri dönseydi.
Ama şimdi bunun için bir çare yok ve yapabileceğimiz tek şey beklemek. Belki de ben çok gerginim ve o iyi gelebilir ama kampa yapılan saldırı kötü görünüyor."

"Zavallı ihtiyar profesör!" diye mırıldandı Ned. "Ona bir şey olmasını istemem."

"Ben de isterim," diye ekledi Bob, "ama sanırım Jerry'nin dediği gibi, beklemekten başka yapılacak bir şey yok."

Gün çok uzun görünüyordu, çünkü bilim adamının dönüşünü bekliyorlardı. Kimsenin bir şey yapmaya gönlü yoktu ve çocuklar kampta isteksizce oturuyorlardı, hatta Bob'un bile yemeklerine karşı iştahı yoktu.

Öğleden sonraya doğru Ned silahlarını alıp gölün kenarında yürüyüşe çıkmalarını, kamptan çok uzaklaşmamalarını önerdi.

"Ateş edebileceğimiz bir şey görebiliriz," dedi. "Zaman daha çabuk geçer ve etrafta saklanan zenciler varsa silahları duyarlar ve nöbet tuttuğumuzu anlarlar."

Plan kabul edildi ve çocuklar dalgıç kuşlarına birkaç el ateş ettiler ve
timsahlar. Jerry büyük kertenkelelerden birini yaralamayı başardı, ancak
yaratık kendini çamura gömdü ve çocuklar onu alamadı.

"Yarın tekneye bineceğiz," dedi Ned, "ve bu büyük kertenkelelerden bazılarını deneyeceğiz. Bir veya ikisini derisini yüzebilirsek, yolculuğumuz için gösterebileceğimiz güzel derilerimiz olur."

"Timsah derisini yüzdüğüm için beni affet," dedi Bob, yüzünü ekşiterek.
"Hava çok sıcak."

Kampa geri dönerlerken Bob sarı meyvelerle dolu bir çalı gördü. Koşarak yaklaştı.

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı, birazını çekip
yemeye başladı.

"Dur!" diye bağırdı Jerry. "Bunlar ne? Zehirli olabilirler."

"Bunlar mango," diye cevapladı Bob, ikincisini yerken.

"Emin misin?" ve Jerry şüpheyle baktı.

"Elbette," diye cevapladı her zaman aç olan genç. "Onlar hakkında okudum
ve biliyorum."

"Onları rahat bıraksan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jerry. "Mango meyvesi olabilirler,
ama riske girmem. Ayrıca, mangolarsa, bu tür, bataklıklarda yetiştiği için zehirli olabilir."

"Öyle bir tatları yok," diye belirtti Bob, meyveyi yemeye devam ederken, lezzetli kokuyordu ve
görünüşü güzeldi. "Biraz yesen iyi olur, Ned."

"Hayır, teşekkürler. Kamp malzemeleri, diğerinin ne olduğundan emin olmadığımda benim için yeterince iyidir."

Bob, kesinlikle cazip olan meyvenin tadını çıkarmaya devam etti. Arkadaşlarının uyarılarına sadece güldü ve ceplerini sarı şeylerle doldurdu, bunlardan bazılarını kampa geri götürdü.

Önceki gecenin planına uygun olarak, çocuklar nöbet tuttu. Balık misinası alarmı tekrar kuruldu ve teknenin yakınında yanan bir fenerle, gizlice yanaşıp halatları kesmeye çalışabilecek kişileri açığa çıkarmak için Ned ve Jerry içeri girmeye hazırlandı. İlk nöbeti tutma sırası Bob'daydı. Çocuklar profesörle ilgili huzursuzluklarını kaybetmemişlerdi ve geri döndüğünde onun neşeli selamını duymayı her an umuyorlardı.

"Keşke biraz mango getirseydin?" diye sordu Bob, görevine başlamaya hazırlanırken sarı meyvelerden birazını çıkararak arkadaşlarına. "Bu beni uyanık tutacak."

"En ufak bir tehlike belirtisinde bizi arayın," diye uyardı Jerry, çadırın içine girerken.

Görünüşe göre o ve Ned kısa bir süre uyumuşlardı ki Bob'un onları sarsmasıyla aniden uyandılar.

"Ne oldu? Yine zenciler mi?" diye sordu Jerry, doğrulup silahını alırken.

"Hayır," diye yanıtladı Bob, zayıf bir sesle. "Ah, Jerry, çok hastayım! Sanırım
o mangolar yüzündendi. Ayakta duramıyorum! Bana
bir şey yapamaz mısın?"

XXI. BÖLÜM

JERRY YARDIM ARIYOR

Jerry anında ayağa kalktı ve kısa süre sonra bir fener yaktı. Fenerin parıltısından Bob'un gerçekten çok hasta bir genç olduğunu gördü. Çocuğun yüzü
kızarmıştı, elleri soğuk ve nemliydi ve yüzü ve başı
sıcaktı ve yakıcı bir ateşle. Gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı,
nefesi hızlı ve kısa soluklarla geliyordu.

"Neden Bob!" diye haykırdı Ned. "Sorun ne?"

"Birdenbire oldu," dedi talihsiz çocuk, çadırın
yerine oturarak. "Biraz daha mango yiyecektim ki,
birdenbire titreme krizine tutuldum."

Konuşurken bir dizi titreme vücudunu sarstı ve neredeyse
düşecekmiş gibi göründü. Jerry onu yakaladı.

"Çabuk, Ned!" diye bağırdı. "Bob'u yatağa yatırmama yardım et. Sonra
ne yapabileceğimize bakarız."

Bob'u soyup çıkardılar, Bob titremeye ve ürpermeye devam etti çünkü ateşiyle birlikte
üşüyordu. Sonra, Jerry ve Ned bu konu üzerinde endişelenirken ve ne yapacaklarını düşünürken, zavallı çocuğun ateşi aniden yükseldi ve ateşi daha da yükseldi.

"Bunu düşürmek için bir şeyler yapmalıyız," diye belirtti Jerry. "Hasta olduğunda sana ne verdiler, Ned?" ve Jerry arkadaşına baktı.

"Hasta olalı o kadar uzun zaman oldu ki unuttum," diye cevap verdi. "Hiç ilacımız
var mı?"

"Annem bana biraz kinin ve cadı fındığı ve yara bandı gibi birkaç şey daha getirmemi söyledi ama bunların hiçbirinin ateşe iyi geldiğine inanmıyorum. Kutuya bakacağım."

Jerry, annesinin paketlediği ama hiç açılmamış olan basit ilaçların olduğu küçük kutuyu incelemeye devam etti. Arkadaşlar nadiren hastalanırdı ve hasta olduklarında da genellikle doğanın kendisini ayarlamasına izin verirlerdi.

Ama Bob için bir şeyler yapılması gerektiğini anladılar.

"'Azot ruhları,'" diye okudu Ned şişelerden birinin etiketinden.
"De ki Jerry, bu ateş için olan şey. Küçükken annemin kullandığını hatırlıyorum. Hadi ona biraz verelim."

Jerry şişenin üzerindeki etiketi okudu. Talimatlara göre azot ateşe iyi geliyordu ve Bob'a gerekenden daha fazla doz vermeye karar verdiler çünkü bu şeyin çocuklar için olduğunu ve yetişkin bir gencin daha fazlasına ihtiyacı olacağını düşünüyorlardı.

Endişeyle ilacın bir etki göstermesini beklediler. Arada sırada ellerini Bob'un başına veya bileğine koyup vücudunun sıcaklığını fark ediyorlardı. Endişelerine göre, serinlemek yerine daha da ısınıyor gibiydi. Ateş gerçekten de hızla yükseliyordu ve zavallı Bob kötü durumdaydı.

"Yeterince güçlü görünmüyor," dedi Jerry, üç saatlik kasvetli izlemenin ardından. Giyinip, bir fenerle loş bir şekilde aydınlatılan çadıra
oturdular.

"Ona biraz daha verelim," diye önerdi Ned.

Bir doz daha verildi, ancak Bob almaya karşı koydu.
Genç, ne yaptığının neredeyse farkında değildi. Gözleri kapalı, yüzü ateşten kızarmış ve kızarmış bir şekilde yatıyordu ve nefesi kısa, zor nefesler alıyordu.

Birdenbire hasta çocuk, yatırıldığı yatağın üzerinde doğruldu. "İşte orada!" diye haykırdı.

"Kim?" diye sordu Jerry, Bob'un birini gördüğünü düşünerek.

"O timsah! Büyük bir yılanı var ve ikisi de deniz ineği tarafından kovalanıyor! Tüfeğim nerede?"

"Kafasından çıktı," diye fısıldadı Ned, Bob'u yatağa nazikçe bastırırken. "Ne yapacağız?"

Jerry ne diyeceğini bilmiyordu. Bu yeni bir komplikasyondu, çünkü daha önceki yolculuklarında ciddi bir hastalık endişesi yoktu.

"Aman Tanrım, ama çok sıcak!" diye devam etti Ned, Bob'un elini hissederek. "Onun için bir buz torbası olmalı."

"Burada buz yok, ama yapabileceğimiz bir şey düşündüm."

"Ne?"

"Bezleri suya batır ve üzerine koy. Bu biraz işe yarar."

"İyi fikir."

Birkaç büyük mendili göle daldırdılar, sıktılar ve Bob'un alnına, boynuna ve göğsüne koydular. Kaba bir
uygulamaydı ama ellerinden gelenin en iyisi buydu. Sıcak iklimde su hızla buharlaşıyordu ve bezler bu nedenle normalde olacağından daha soğuktu. Bob biraz daha rahat görünüyordu,
ama sayıklamaları ve mırıldanmaları devam ediyordu.

Uzun ve yorucu bir geceydi ve gri şafak sökmeye başladığında, Ned
ve Jerry çok endişeli iki gençti.

"Keşke profesör geri gelse!" diye haykırdı Ned. "Bob için ne yapacağını bilirdi. Her zaman yanında ilaç taşır. Keşke gelse."

"Belki de ilaçlarının bir kısmını teknede bırakmıştır."

"Eğer bıraksaydı onları kullanma riskini almazdım. Bob'a yanlış bir şey verebilirdik."

"Öyle. Acaba Bay Snodgrass'a bir şey olmuş olabilir mi?"

"Umarım olmamıştır," diye yanıtladı Ned. "Yine de bu saatte geri dönmüş olmalı."

"Bana biraz buzlu su ver!" diye bağırdı Bob aniden, yatağında doğrularak.

"Keşke biraz olsaydı," dedi Jerry alçak bir sesle, arkadaşının başını yastığa nazikçe geri iterken. "Ateş içinde," diye ekledi, Ned'e dönerek.

"Ona biraz daha nitrat ver."

İlaç oldukça zor verildi çünkü ateş ilerledikçe Bob ilacı almaktan kaçındı, çünkü ilaç pek hoş değildi.
Yine de Ned ve Jerry ellerindeki tek şeyin bu olduğunu biliyorlardı ve Bob'u yutmaya zorladılar.

Gün geceden daha kötüydü, ancak zaman zaman hasta uyukluyor ve
sessiz kalıyordu. İki genç profesörün geri döndüğünü gösterebilecek her sesi dinliyordu, ancak o gelmedi. Hava gittikçe daha da sıcaklaştı ve sonra yağmur yağmaya başladı.

Fırtınayla birlikte çocukların hayatını zorlaştıran bir sivrisinek bulutu geldi. Çadırda kalmak boğucuydu, ama tek sığınakları orasıydı. Cibinlikleri vardı ve bu zararlıların çoğunu uzak tutuyordu, ancak Ned ve Jerry tatlı su için sık sık göle gitmek zorundaydı ve bu sefer böcekler onlara büyük bir şiddetle saldırıyordu.

Bob daha da kötüleşti ve iki bekçi çok endişelendi. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sadece biraz nitrat kalmıştı ve işe yaramıyor gibiydi. Gerçek şu ki Bob'un çocukların kullandığından çok daha güçlü bir ilaca ihtiyacı vardı.

Bütün gün yağmur yağdı ve ertesi gece çocukların şimdiye kadar yediği en kötü gecelerden biriydi. Buzlu su olmadığında sürekli ağlayan Bob'un yanında sırayla oturdular. Ned ve
Jerry soğuk yiyeceklerle geçiniyordu. Bob'a gelince, o sadece arada sırada biraz su yudumluyordu.

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned kasvetli bir aksanla, Jerry uyanıp
izlemeye başladığında.

"Hayır! Elbette hayır. Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü daha iyi görünmüyor."

"Bir anda iyileşemez. Sanırım yediği o sarı meyve
onu hasta etti. Sen ve ben hiç yemedik ve iyiyiz."

"O zaman Bob zehirlendi."

"Korkarım öyle. Yine de bu en kötüsü olabilir. Şimdiye kadar sadece yüksek ateşle idare ettiği sürece, eminim
atlatacaktır."

Ama ateş yeterince kötüydü. Bob saldırı altında zayıflamaya başladı.
İkinci gün yatakta doğrulamıyordu. Orada gözlerini
kapatarak uzandı ve nefes alması daha zordu. "Profesör neden gelmiyor!" diye haykırdı Ned.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim!" diye haykırdı Jerry. "Bay Snodgrass o zenciler tarafından alıkonuluyor!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum. Tüm eşyalarımızı ele geçirmek için bir komplo kurduklarına inanıyorum.
Kampa gelenleri korkuttuk ama diğerleri Bay Snodgrass'ı esir aldı, eminim."

"Ne yapacağız? Bob yakında başka bir ilaç almazsa ölecek."

"Ne yapacağımı biliyorum!" dedi Jerry kararlı bir tonla.

"Ne?"

"Profesörü bulacağım!"

"Nasıl bulabilirsin?"

"Şu küçük dereyi takip edeceğim," ve Jerry bilim adamının zencilerle birlikte kanoyla
gezdiği dereyi işaret etti.

"Ama teknen yok. _Dartaway_ o dereyi almak için çok fazla çekiyor."

"Biliyorum. Yürüyeceğim. Derenin kenarı boyunca bir tür yol olduğunu görüyorum. Nereye gittiğine bakacağım. Profesörü
bulamayabilirim ama bize yardım edebilecek birini bulmaya çalışacağım. Belki
bir grup Kızılderiliyle karşılaşıp ilaçlarından bazılarını alabilirim. Keşke
Ottiby burada olsaydı da Bob'a onu iyileştirecek bir şeyler verebilirdi. Bob ile burada yalnız kalmaktan mı korkuyorsun, Ned?"

"Hayır, elbette hayır. Ama acele et. Ne olacağını bilemeyiz."

"Profesörü ya da Bob için biraz ilaç getireceğim," dedi Jerry, yolculuğuna hazırlanırken.

BÖLÜM XXII

ÇEKEN SU

Jerry ertesi sabah erken yola çıktı. Yağmur durmuştu ama
yoğun bir sis vardı ve tropiklerin nemli bitki örtüsü nedeniyle,
ağaçlardan su damlıyordu, uzun yosun ve asma şeritleriyle süslenmişlerdi.

"Seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum, Ned," diye belirtti Jerry silahını omzuna alıp
cebine biraz ekmek ve pastırma parçaları koyarken. "Ama
elbette çare yok. Gece geri dönmeye çalışacağım, profesörü bulamasam bile."

"Elinden gelenin en iyisini yap, Jerry. Ben Bob'a bakarım."

Ned, Jerry'nin ormanda kaybolmasını izlerken hiç de azımsanmayacak bir yalnızlık duygusu yaşadı. Ağaçlar onu kısa sürede gözden sakladı ve
sonra Ned kampı bir şekilde düzene sokmaya koyuldu, çünkü kampı
son zamanlarda ihmal etmişlerdi. Bob döndü ve kanepede döndü.
Ateş hâlâ içinde yanıyordu ama çok daha zayıftı ve bu kadar yakından izlenmesine gerek yoktu. Daha iyi bir şey bulamadığı için Ned daha fazla nitre verdi ve Bob artık almaya karşı koyamadı.

"Zavallı Bob!" dedi Ned iç çekerek. "Ben senin yaygara koparmanı tercih ederim. O zaman içinde biraz hayat olduğunu anlardım."

Ama Bob uysalca karışımı yuttu ve Ned kolunu arkadaşının başının altından çektiğinde uyuşuk bir şekilde yastığın üzerine düştü.

Ned günün asla bitmeyeceğini düşündü. Hiçbir şey pişirmeye gönlü yoktu ve kalan soğuk yemeği yedi. Çadırın önünde oturup kasvetli bir şekilde göle baktı ve Jerry'nin profesörü bulup bulmayacağını merak etti.

Bob ara sıra seslenirdi ama Ned içeri aceleyle girdiğinde arkadaşının delirmiş bir şekilde mırıldandığını görürdü. Yapabildiği tek şey ateşten kavrulmuş dudaklarını suyla ıslatmak ve hastanın başı ve göğsündeki nemli bezleri yenilemekti.

"Zavallı Bob," dedi Ned iç çekerek. "Keşke o garip
meyveyi yemeseydin."

Öğleden sonra geçerken Ned, Jerry'nin geri dönen ayak seslerini endişeyle dinledi. _Dartaway_'in motorunu temizlemeye başladığı zamanı daha iyi değerlendirebileceği
bir şey bulamadığı için.

Bunu yaparken gölün kenarına
baktı. Oradaki garip bir şey dikkatini çekti.

"Başka türlü bilmeseydim," dedi kendi kendine, "gelgitin
alçaldığını söylerdim. Sanki su daha düşükmüş gibi görünüyor."

Böyle bir şeyin imkansız olduğundan emin olan Ned, motorda çalışmaya
devam etti. Biraz sonra tekrar teknenin yan tarafına baktı.
Bu sefer şaşkınlıkla irkildi.

"Son baktığımda taşın bu kadar sudan
uzakta olmadığından eminim," dedi yüksek sesle. "Acaba bu göl okyanusla bir şekilde bağlantılı olabilir mi ve gelgitten etkileniyor mu? Hayır, olamaz, yoksa daha önce fark ederdik. Yine de su kesinlikle akıp gidiyor."

_Dartaway_'den çıktı. Teknenin neredeyse yarısının artık gölden çıktığını görünce çok endişelendi, oysa bir süre önce sadece
pruva ucu kumlu plajda duruyordu.

"Göl kesinlikle alçalıyor," diye devam etti Ned. "Ne kadar hızlı düştüğünü izlemeliyim."

Suyun kıyıya geldiği yeri işaretledi ve beklemek için oturdu. Çalışmaya devam edemeyecek kadar endişeliydi. Bob aradı ve ne istendiğini görmek için içeri girdi. Arkadaşına bir içki verdi ve biraz daha ilaç verdi. Yarım saat çadırda kaldı ve dışarı çıktığında suyun işaretten yarım inç uzakta olduğunu görünce şaşırdı.

"Saatte bir inç hızla düşüyor," dedi Ned. "Bu
ciddileşiyor. Keşke Jerry ve profesör geri dönseler."

Ned gölü izliyordu. Bunda hiçbir şüphe yoktu, su
yavaşça düşüyordu. _Dartaway'in_ omurgasının giderek daha fazlası açığa çıkıyordu.

"Bu asla işe yaramayacak!" diye haykırdı Ned. "Kısa bir süre sonra tekne
karaya oturacak ve onu tekrar yüzdürmekte zorlanacağız. Onu
göle daha fazla itmeliyim."

Bunu yapmaya çalıştı ama görevin gücünün ötesinde olduğunu gördü. Çek,
it ve çek yapsa da tekneyi hareket ettiremedi.
Süvari hala derin sudaydı ve teknenin kendi gücüyle göle daha fazla
ilerlemesini umarak motoru geri viteste çalıştırdı. Ancak pervane suyu çalkalasa da
gemi kıpırdamadı.

"Hiçbir faydası yok," diye belirtti Ned. "Jerry ve profesör geri dönene kadar beklemem gerekecek. Suyun akıp gitmesine ne sebep oluyor acaba? Gelgit olamaz."

Çok şaşırmıştı ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok endişeleniyordu. Ya göl aniden kurursa? O durumda _Dartaway_'i Okeechobee Gölü'ne götürmek imkansız olurdu ve
gemiyi bataklıkta terk etmek zorunda kalırlardı. Daha da kötüsü, ıssız bir bölgede oldukları için Florida'dan ayrılmak için çok çalışmaları gerekirdi.

"Kesinlikle buna karşıyız!" diye haykırdı Ned, sonuçsuz girişiminden sonra motoru kapatırken. "Ne yapacağım ben?"

Sorusuna cevap verecek kimse yoktu ve bir kez daha çadırın önüne umutsuzca oturdu ve çekilen suya baktı.

Hava kararmaya başlıyordu ve Ned yakında havanın kararacağını biliyordu çünkü
bu yarı tropikal topraklarda neredeyse hiç alacakaranlık yoktu.

"Keşke Jerry geri dönse," diye mırıldandı. "Bütün gece Bob'la burada tek başıma kalma fikrinden hoşlanmıyorum."

Hastaya içecek vermek için çadıra girdi. Dışarı
çıkarken çalıların çıtırtısını duydu. Bu birinin yaklaştığını gösteriyordu. Ned çadırın kapağına doğru koştu.
Yarı karanlığın içinden yaklaşan bir figür gördü.

"Jerry!" diye seslendi.

"Evet, benim, Ned. Bob nasıl?"

"Daha iyi değil. Profesörü buldun mu?"

"Hayır. Gidebildiğim kadar gittim. Yol derin bir bataklıkta son buldu ve karşıya geçmenin bir yolunu
göremedim. Geri dönmeliydim. Her şey
yolunda mı?"

"Hayır, Jerry. Korkarım ki kötü bir şanssızlık serisine gireceğiz."

"Nasıl yani?"

"Kelebek Gölü alçalıyor."

"Göl alçalıyor! Ne demek istiyorsun?"

"Ben bile kendimi zor tanıyorum. Ya okyanusla bağlantılı ve gelgit düşüyor ya da tabanı çöktü."

"Bu göl gelgitle bağlantılı değil."

"O zaman içinde bir sızıntı var."

"Emin misin, Ned?"

"Bir bak."

İki genç aceleyle suyun kenarına doğru yürüdü. Ned _Dartaway_'i işaret etti. Su o kadar çekilmişti ki pervane yarı yarıya dışarıdaydı.

"Bıraktığımızda nasıl olduğunu biliyorsun," dedi Ned. "Şimdi bak. Tekneyi daha derin sulara indirmeye çalıştım ama başaramadım. Garip, değil mi?"

"Gay olmaktan öte," diye yanıtladı Jerry yorgun aksanıyla, çünkü çok
yorgundu. "Bu ciddi, Ned. Bir şeyler yapmamız gerekecek."

"Önce bir şeyler yememiz daha iyi," diye önerdi Ned. "Bitmişsin. Biraz kahve yapacağım."

Ateşi yaktı ve kısa süre sonra dumanı tüten içecekten biraz hazırladı.
Biraz aldı ve Jerry de aldı. Sonra Bob'a baktılar. Zavallı adam
daha iyi değildi, ama çocuklar onun daha kötü
olmamasından biraz cesaretlendiler.

"Kendini idare ediyor," diye belirtti Ned.

"Evet, ama ateş yakında düşmezse--"

Jerry sözünü bitirmedi ve Ned ona ne demek istediğini sormadı.

"Nitro tamamen gitti," diye devam etti Ned. "Ona şimdi ne vereceğimi bilmiyorum."

"Onu cadı fındığıyla yıkayacağız," diye önerdi Jerry. "İçinde alkol var ve ateşli hastaları bununla yıkadıklarını duydum. Ona biraz faydası olabilir."

Bob, Ned ve Jerry'nin büyük bir şişesi olan cadı fındığıyla onu süngerledikten sonra biraz daha rahatlamış görünüyordu. Ancak ateş kısa süre sonra tekrar yükseldi ve zavallı Bob, buzlu su ve diğer serinletici içeceklerle ilgili sersemliği içinde mırıldanırken, eskisinden daha huzursuz bir şekilde kıpırdandı.

Sonunda sabah oldu. Hava aydınlanır aydınlanmaz Jerry göle doğru koştu.
Gördüğü şey şaşkınlıkla haykırmasına neden oldu. _Dartaway_ artık kenardan on fit uzaktaydı.

"Yapılacak tek bir şey var!" diye haykırdı Jerry.

"Bu ne?" diye sordu Ned.

"Tekneyi derin suya sokmalıyız. Aksi takdirde yakında o kadar uzaklaşacak ki onu yüzdüremeyeceğiz."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Silindirler için birkaç küçük ağaç kesip o tarafa doğru
kıvırmamız gerekecek."

"Peki ya Bob?"

"Önce onu gemiye almamız gerekecek."

XXIII. BÖLÜM

PROFESÖR GERİ DÖNDÜ

Durumun ciddiyetinin zorlamasıyla, iki çocuk hiç vakit kaybetmeden
işe koyuldular. Kamp aksesuarlarının bir parçası olan küçük baltalarla birkaç palmiye ağacını kestiler. Yumuşak ağaçtandı ve işlenmesi kolaydı. Ned ve Jerry kısa sürede birkaç silindir yaptırdılar.

Bunlar, tekneyi göle doğru kaydıracak şekilde yerleştirildi, göl geri çekilmeye devam ediyordu.

"Okeechobee Gölü'ne nasıl geri döneceğiz," diye sordu Ned. "Bağlantı
nehri bu zamana kadar kurumuş olmalı."

"Muhtemelen öyledir, ancak _Dartaway_'i hemen yüzdürmeliyiz, yoksa
asla. Buradan çıkma şansımızı denemek zorundayız."

Tekneyi çekilen suya doğru yuvarlamadan önce tente takıldı ve Bob için bir ranza hazırlandı. Sonra aşağı doğru taşındı.
Neler olup bittiğini bilmeyecek veya umursayamayacak kadar hastaydı.

"Şimdi biraz sıkı çalışma zamanı," diye belirtti Jerry, Ned ile birlikte _Dartaway_'i
hareket ettirmeye hazırlanırken.

Bunu zor bir görev olarak gördüler. Bir kereden fazla pes etmek
istediler ama teknelerini
kullanmak istiyorlarsa devam etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Bunu başarmaları neredeyse yarım gün sürdü. Kaldıraç olarak uzun ağaç dalları kullandılar ve pervane bir kez daha göle dalana kadar motor botu santim santim kıç tarafına doğru ittiler.

"Neredeyse bitti!" diye haykırdı Ned iç çekerek.

"Evet, çok şükür," diye yankıladı Jerry.

Yarım saat daha çalıştıktan sonra tekne yüzdü. Çocuklar kamp malzemelerini
getirdiler ve tekneye yerleştirdiler, artık sudan bu kadar uzakta kıyıda kalamayacakları için çadıra çarptılar. Neyse ki
gölün düşüşü yumuşak çamur yerine sert kabuklu bir plajı açığa çıkardı, yoksa çocuklar kamp malzemeleriyle
gidip gelmelerine asla izin vermezlerdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Ned teknede otururken.

"Profesörü burada veya bu mahallede beklemek zorunda kalacağız," dedi Jerry. "Her an geri gelebilir."

"Eğer geri dönerse!"

"Gerçekten kötü görünüyor," diye itiraf etti Jerry, Ned'in kasvetli sözlerine karşılık.
"Ama sanırım kendi başının çaresine bakabilir."

"Bu zenciler çirkin müşteriler," dedi Ned. "Keşke Bay Seabury ile tekrar karşılaşabilseydik. Bir plan önerebilir."

"Korkarım onu ​​aceleyle göremeyeceğiz. O bize ulaşamaz ve iki gölü birbirine bağlayan
nehir kuruduğu için biz de ona ulaşamayız. Acaba suyun bu ani düşüşüne ne sebep oldu?"

"Beni yakaladın," diye cevapladı Ned. "Düzgün düşünemeyecek hale gelene kadar
üzerinde kafa yordum. Ama biraz dolaşalım. Hava sıcak ve gölde bir esinti
yapabiliriz. Belki de suyun
kaybolduğu çıkışı bulabiliriz."

Jerry bu plana katıldı. Tekne hızla hareket ettiğinden hava çok daha serindi ve Bob daha rahat hissediyor gibiydi. Arada sırada
ayağa kalkıp bir soru soruyordu ama arkadaşları cevaplayamadan
yine ateşin sersemliğine gömülüyordu. Tekne gölün geniş bir
çemberine gönderildi. O kadar büyüktü ki, arkadaşlar kıyıdan biraz
uzaklarına baktıklarında gözle görülür şekilde
küçülmemiş gibi görünüyordu. Ama sahile yaklaştığımızda uzun süredir su altında olan
kayaların görünümü hikayeyi anlatıyordu.

"Kamp yaptığımız yerden çok uzağa gitmek istemiyoruz," dedi
Jerry. "Profesör geri dönüp bizi bulamazsa çok kötü olur. "Nerede olduğumuzu görebilmemiz gerek."

Öğleden sonrasını Bay Snodgrass'ı en son gördükleri yerin etrafında dolaşarak geçirdiler. Hava karardığında, fenerler yakıldı ve
teknenin etrafına asıldı.

"Onları kıyıdan görebiliyor ve bizi selamlıyor," diye belirtti Jerry.

"Dinleyin!" diye bağırdı Bob, aniden ranzasında doğrularak. "Annem beni çağırıyor! Geliyorum!" diye bağırdı ve Jerry'nin üzerine örttüğü ışık
örtüsünü çıkarmaya başladı.

"Aklı başka yerde," dedi Ned, arkadaşının yanına koşarken. "Birinin seslendiğini duyduğunu sanıyor."

O anda karanlığın içinden bir ses geldi.
Uzaklardan gelen bir ses.

"Çocuklar! Neredesin?" suyun üzerinden geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı Jerry.

"Profesör!" diye bağırdı Ned. "Bu onun sesi!"

Jerry motora atladı ve onu harekete geçirdi.

"Geliyoruz!" diye bağırdı Ned.

Jerry susturucuyu açtı ve motorun patlama sesleri
durgun gecede yüksek duyuldu.

"Bunu bizim bağırışlarımızdan daha iyi duyacaktır," diye belirtti, tekneyi kampın olduğu yere doğru
yönlendirirken.

Bob, teknenin hareketi onu sakinleştirdikçe daha sessizleşti. Kısa bir süre sonra
gemi kıyıya yeterince yaklaşmıştı, böylece profesörün sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Gölün dibi düştü," diye bağırdı Ned, suyun garip hareketi için en sevdiği
nedeni göstererek. "Mümkün olduğunca yaklaşacağız. İyi misin?"

"Oldukça iyiyim," diye cevapladı Bay Snodgrass.

Kısa süre sonra gemiye bindi ve çocuklar birkaç kelimeyle ona
gittiğinden beri neler olduğunu anlattılar.

"Bob hasta!" diye haykırdı bilim adamı. "Ona bir bakayım. Eşyalarımın arasında biraz
ilaç var."

Bay Snodgrass bir fenerin ışığında Bob'u inceledi. İşini bitirdiğinde ciddi görünüyordu
ve hemen kutularını aramaya başladı.

"Çok mu kötü?" diye sordu Jerry.

"Korkarım ki öyle," diye cevap verdi. "Ateş çok uzun
süre devam etti. Elinde gelenin en iyisini yaptın ama elindeki ilaç yeterince
güçlü değildi. Elimdeki ilaç pek de cevap vermese de
yapabileceğim en iyi şey. Ateşi düşürebilir. Her neyse deneyeceğim."

Profesör kısa süre sonra bir doz hazırladı ve Bob'a verdi. Kısa bir
süre sonra çocuğun nefes alması kolaylaştı ve daha doğal bir şekilde uyuyor gibi görünüyordu.

"Belki işe yarar," dedi bilim adamı, hastanın nabzını ölçerken.

"Şimdi bize kendinden bahset," diye ısrar etti Ned. "Senin için çok endişeliydik. Ne oldu?"

"Eh, kıl payı kurtuldum. Bay Seabury o alçaklar hakkında haklıydı. Beni soymak istiyorlardı ve nadir kelebeği bulabileceğim
yere götürmek gibi bir niyetleri yoktu. Bunu gece olduğunda keşfettim ve iki günlük bir yolculuk olduğunu söylediler. Geri dönmek istedim, çünkü endişeleneceğini biliyordum ama o kadar çirkin davrandılar ki
istediklerini yapmam gerektiğini düşündüm. Onların oluşturduğu kaba bir kampta onlarla birlikte kaldım ama uyumadım. Bir şey duydum ki
sizlere saldırabileceklerini düşündüm."

"Yaptılar ama biz onları uzaklaştırdık," dedi Jerry.

"İyi yapmışsın! Eh, ertesi gün kelebeklere götürülmem konusunda ısrar ettim,
ama bahaneler uydurmaya devam ettiler. Sonunda bir hileyle
kaçmayı başardım ve kampımıza doğru yola koyuldum. "Yolumu kaybettim ve Everglades'te bir gece daha geçirmek zorunda kaldım. Neyse ki pusulam yanımdaydı ve seyahat ettiğimiz genel yönü not etmiştim. Everglades'te birkaç patika var ve onları takip etmeyi başardım. Sonunda beni kanoyla götürdükleri dere boyunca olana rastladım ve güvende olduğumu biliyordum. Ama kelebeğimi alamadım. Peki bu düşen göl olayı ne?"

Çocuklar ona anlattılar ve Bay Snodgrass endişeli görünüyordu. Olayı açıklayamadı ama sabah bir araştırma yapacaklarını söyledi.

Yorgunluğuna rağmen bilim adamı o gece Bob ile birlikte oturmakta ısrar etti. Tekne kıyıdan epeyce uzakta demirlemişti ama bir iple çekilebilecek kadar yakındı ve sabah Bob çok daha iyiydi ama çok zayıftı.

"Sanırım kendine gelecektir," diye belirtti profesör. "Onun için
farklı bir ilaç istiyorum, ama belki Bay Seabury'yi
ve ev teknesini bulabiliriz. Bana epeyce ilaç stoğu olduğunu söyledi."

"Gölün başka bir çıkışını bulmadığımız sürece ona ulaşamayız," dedi
Jerry.

"Pekala, o zaman bir tane arayalım," diye cevapladı Uriah Snodgrass. "Hadi
bu su kütlesinde bir tur yapalım."

XXIV. BÖLÜM

YÜZEN ORMANDA

Profesörün önerisini uygulamaya koyarak çocuklar kahvaltıdan sonra gölde bir tur yapmak üzere _Dartaway_'e bindiler. Gün
bulutluydu ve denizi biraz kabartan sert bir esinti vardı,
ama motorlu tekne çocukların karşılaştıklarından daha ağır dalgalara dayanabildi.

"Suyun akıp gitmesi için bir çıkış olmalı," diye belirtti profesör, hızla ilerlerken. Bob iyileşmeye devam etti
her ne kadar iyi olmaktan uzak olsa da. Ancak, sersemliği onu terk etmişti ve çok zayıftı.

Gölün kıyılarında millerce yol kat ettiler ama
çıkış yolu olarak hiçbir şey bulamadılar. Su hızla alçalıyor gibiydi.

"Bu ciddileşiyor," diye belirtti profesör gölün yüzeyini yakından tararken. "Bir şeyler yapmalıyız."

"Soru şu--ne?" dedi Ned.

"Biraz daha ileri gitsek iyi olur," diye devam etti bilim adamı. "O zaman
bir şey keşfetmezsek, geceyi kampta geçiririz. Sabahleyin
daha şanslı olabiliriz."

Artık öğleden sonra olmuştu ve dümende olan Jerry,
mümkün olduğunca gölün çoğunu kaplamak için
gemiyi daha hızlı ilerletmek için motoru hızlandırdı. Ancak fenomenin hiçbir açıklaması
seyyahların çabalarını ödüllendirmedi.

"Bu kamp yapmak için iyi bir yer gibi görünüyor," dedi Jerry, ilerideki bir orman kümesini işaret ederek. Kıyılar eğimli çakıl taşlarından oluşuyordu ve çekilen su çok fazla çamur bırakmamıştı. "Oraya
yerleşmekten daha iyisini yapamayız," diye ekledi.

"Karaya mı çıkıyoruz?" diye sordu Ned.

"Bence akıllıca olur," diye yanıtladı Uriah Snodgrass. "Bob dar ranzada huzursuz ve bir değişikliğe ihtiyacı var."

Hasta çocuk uyuyakalmıştı ve tartışmaya katılmadı.

_Dartaway_ Jerry'nin işaret ettiği yere doğru gidiyordu ve kısa bir süre sonra gezginler karaya çıktılar, Ned ve Jerry kamp kurup çadırı kurarken profesör Bob'a bakıyordu. Tekne kıyıdan biraz uzakta uzun bir halatla bağlanmıştı çünkü sabah sular çekilmeye devam ederse karaya
sahip olmak istemiyorlardı. Kıyı eğimli olduğu için yürüyerek gidebilirlerdi.

Bob çadırda rahat bir yatağa yatırıldığında biraz daha iyi görünüyordu. Ancak, olan bitenle hiç ilgilenmiyordu ve
gözleri kapalı yatıyordu, çünkü profesörün verdiği ilaca rağmen ateşi hala damarlarında yanıyordu.

"Bob için daha güçlü bir şey almalıyım," dedi. "Bir eczanenin yakınında olsaydım sorun yaşamazdım, ama burada yüksek ateşi tamamen düşürecek hiçbir şey bulamamaktan korkuyorum. Eski Kızılderili arkadaşımızla karşılaşırsam bana bitkisel bir ilaç önerebilir."

"Bu gece her şeyi iki kat daha güvenli hale getirsek iyi olur," diye belirtti Jerry, yatmaya hazırlanırken.

"Neden?" diye sordu Ned. "Çünkü bir fırtına olacak ve eğer yanılmıyorsam, zorlu bir fırtına."

Gerçekten de Jerry'nin kehanetinin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. Güneş çoktan uğursuz görünümlü bulutların arkasına
batmıştı ve şimdi huzursuz bir rüzgar
başlıyor, palmiye ağaçlarının arasından
iç çekiyor ve uzun asma şeritlerini büyük
sarkaçlar gibi sallıyordu. Rüzgar bir anlığına dindiğinde her şeyin üzerinde tuhaf bir sessizlik oluyordu, hafif sesleri büyütüyordu. Daha da koyulaştı ama nesnelere hastalıklı bir renk veren tuhaf bir sarı renk tonuyla.

"Ağır bir darbe yiyeceğiz," diye belirtti profesör. "İplere iyi bakın, çocuklar."

Teşvik edilmelerine gerek yoktu, ama bilim adamının yardımıyla, kamplarını güvenli hale getirmek için iradeyle harekete geçtiler. Saatler geçtikçe ve fırtınanın belirtileri artmadıkça, fırtınanın geçebileceğine dair umutları vardı.

Ned ve profesör, ilk nöbeti tutmayı kabul eden
Jerry çadırın hemen dışında oturup batıdaki gökyüzündeki şimşeklerin düzensiz oyununu izlerken, kendilerini yataklarına uzattılar.

"Sanırım geliyor," dedi kendi kendine, şimşekler daha da parlarken. Arada sırada alçak gök gürültüsü mırıltıları duyulabiliyordu ve son yarım saattir dinmiş olan rüzgar, aniden daha da şiddetle
başladı.

Birdenbire sanki devasa bir düdük çalınmış gibi tiz bir çığlık duyuldu. O kadar şaşırtıcıydı ki Jerry, açıklanamayan bir şekilde bir vapurun Kelebek Gölü'ne
girdiğini düşünerek ayağa fırladı. Ama bir an sonra bunun bir kasırga olduğunu anladı, çünkü
kasırganın gücü neredeyse çadırı devirecekti.

"Herkes yardım etsin, her şeyi aşağıda tutmaya!" diye bağırdı Jerry, güçlü rüzgarın gücüyle çadır bezi dalgalanırken bir ipe
atlayarak.

Neyse ki Ned ve profesör hafif uyuyorlardı. Ayağa fırladılar
ve Jerry'nin yardımına gittiler. Çadır rüzgara yenik düşüp çökmeye kararlı görünüyordu, ancak üçü patlamanın ilk şiddeti geçene kadar dayandı. Şiddetli bir
darbeye dönüştü ancak ipler dayandı. Sonra bir miktar acı damlacıklarla yağmur başladı ve
fırtına neredeyse başladı. Çadırın dışındaki üç kişi bir anda sırılsıklam oldu ve aceleyle içeri girdiler.

Bob fırtınanın gürültüsünden uyanmıştı. Yarı korkmuş bir şekilde doğruldu, ancak Jerry her şeyin güvenli olduğunu söylediğinde döndü ve tekrar uykuya daldı, ateşi onu o kadar güçlü bir şekilde sarmıştı ki.

Seyahat edenlerin yolculuklarında nadiren deneyimledikleri bir geceydi ve bazı sıkışık yerlerde kalmışlardı. Neredeyse sürekli bir gök gürültüsü ve kükremesi vardı ve şimşekler
aralıksızdı. Yağmurla birlikte kıyıda göl dalgalarının uğultusu duyuluyordu, çünkü rüzgar büyük su kütlesinde oldukça büyük bir rahatsızlık yaratıyordu.

"Umarım teknemiz güvendedir," diye belirtti Jerry, fırtınanın daha şiddetli
bir patlaması duyulurken.

Sanki sabah hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ama sonunda karanlığın
fark edilebilir bir şekilde dağılması oldu ve fırtına biraz dinmiş gibi görünüyordu.
Ned üzerine bir muşamba ceket giydi ve bir çift lastik çizme giyerek
dışarı çıktı. Çadırdan çıkar çıkmaz profesörü ve Jerry'yi çadır kapağına getiren bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Snodgrass.

"Sürükleniyoruz!"

"Sürükleniyoruz! Ne demek istiyorsun? Teknede değiliz!"

"Hayır, ama yüzen bir şeyin üzerindeyiz. Şu kıyıdaki
ağaçlara bak ve hareket ettiğimizi görebilirsin!"

Jerry ve profesör baktı. İki uzun ağacı menzile soktuklarında
hareket ettiklerini kolayca fark edebildiler, çünkü ağaçların pozisyonu
kendilerine göre değişti.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu Jerry.

"Anakara yerine bir adaya inmiş olmalıyız," dedi Ned. "Bir şekilde ada sürüklendi. "

"Sanırım ana karaya çıktık," dedi Uriah Snodgrass,
"ama olan şuydu: Bu bataklıklar, birkaç ayak kalınlığında yüzen bitki kütlelerinden çok daha fazlası değil ve
büyük ağaçları destekleyebiliyor. Ama fırtınanın şiddeti muhtemelen
üzerinde bulunduğumuz kısmı ana karadan ayırdı. Yüzdü ve
bizi de beraberinde götürdü. Gölün ortasındayız."

"Teknemiz nerede?" diye sordu Jerry.

"Muhtemelen onu bağladığın yerde, tabii o da bizimle birlikte sürüklenmediyse," diye yanıtladı Bay Snodgrass.

"O zaman başımız büyük belaya girecek," diye haykırdı Ned. "Ne yapacağız?"

"Birkaç keşif yapsak iyi olur," diye önerdi profesör. "Yağmur
durdu. Adanın ne kadar büyük olduğunu keşfetmeye çalışacağız."

Bob'un rahat olduğunu görmek için baktılar ve onu uyurken buldular.
Ulaşabileceği bir yere biraz su koyarak, üçü birlikte yola koyuldular
yarım saat kadar sonra geri dönmeyi bekleyerek.

Ormanda ilerlediler, yüzen adanın diğer tarafına geçip teknelerini aramaya çalıştılar. Çalılıkların arasında yürümek zor bir işti ve kalın
yağlı
deri paltolarının ve lastik çizmelerinin onlara sağladığı tüm korumaya ihtiyaçları vardı. Yönlere pek aldırmadan ilerlediler, çünkü hepsi endişeli ve kaygılıydı.

Ama ada çok büyük görünüyordu. Kıyıları terk etmişlerdi ve
iç kesimlere iyice girmişlerdi. Gökyüzü bulutlu olduğu için karanlık ve kasvetliydi. Birdenbire profesör seslendi:

"Çocuklar, bir dakika duralım."

Ned ve Jerry durdular. Arkadaşlarına baktılar.

"Korkarım ki oldukça aptalca bir şey yaptık," dedi. "İkinizden
biri "Pusula mı?"

Çocuklar, pusulalarının olmadığını söylediler.

"Ben de," diye devam etti Bay Snodgrass. "Benimkini çadırda bıraktım. Daha
dikkatli olmalıydık. Ne yöne gittiğimizi bilmiyorum, ne de hangi yöne geri döneceğimizi. Bu ada düşündüğümden daha büyük."

"Kaybolduğumuzu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Ned, biraz telaşla.

"Evet çocuklar, yüzen bir ormanda kaybolmuşuz gibi görünüyor ve kampa geri dönmekte sorun yaşayacağımızı düşünüyorum."

BÖLÜM XXV

YARDIM ÇIĞLIĞI

Gezginler endişeli yüzlerle birbirlerine baktılar. Yüzen bir adada olduklarını keşfetmenin verdiği telaş, her zamanki ihtiyatlarını unutturdu. Uriah Snodgrass gibi deneyimli bir turist bile
hatalıydı ve bunun için kendini suçlamaktan
vazgeçmedi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi. "Bu, başkalarından çok benim hatam, çünkü bunu çok aceleyle önerdim."

"İzimizi geri takip edemez miyiz?" diye sordu Ned.

"Deneyebiliriz, ama sanırım oldukça eğri bir yoldan geçtik."

Bunun doğru olduğunu gördüler. İzlerini
izlemeyi başardılar biraz mesafe kat ettiler ama kısa süre sonra ağaçların ve yoğun çalılıkların arasında patikayı kaybettiler.

Kahvaltı etmeden yola çıkmışlardı ve açlık sancıları kendini göstermeye başlamıştı. Profesöre gelince, kaybolmanın ilk şoku geçtikten sonra, bazı
tuhaf böcekleri yakalamakla o kadar ilgilendi ki çocuklara pek dikkat etmedi. Ancak, onu göz önünde tuttular çünkü bu yoğun ormanda ayrı kalmak doğru olmazdı.

"Keşke Bob'a bir silah ateşlemesini ya da yakında dönmezsek diye bir şey yapmasını söyleseydik," diye iç çekti Ned. "Zavallı Bob! Keşke onun
olduğu yerde
olsaydık."

"Dilemenin faydası yok," diye konuştu Jerry. "Devam etmeliyiz. Belki yakında patikaya
varırız."

Yürümeye devam ettiler ama sadece daha umutsuzca kaybolmak içinmiş gibi görünüyordu. İki çocuk da çok endişeliydi ama tüm zihni böcek toplamaya
vermiş olan bilim adamı biraz kayıtsızdı.

"Dinle! O neydi?" diye bağırdı Ned aniden.

"Silah sesi gibiydi," dedi Jerry.

"Silahtı," diye cevapladı Ned. "Bu taraftaydı," ve
sola işaret etti. "Hadi. Belki bir avcı grubudur."

Profesöre seslenen çocuklar,
raporun geldiği yöne doğru döndüler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, başka bir silah sesi duyuldu ve doğru yönde olduklarını biliyorlardı, ancak kime doğru gittiklerini biliyorlardı. "Neyse, bir veya birden fazla kişi var," diye savundu Ned. "Onlara yardım edebiliriz veya
onlar bize yardım edebilir. Kaybolursak bize eşlik ederler."

Silah aralıklarla ateşlenmeye devam etti ve bunun olmasaydı üçü
nasıl devam edeceklerini bilemezlerdi. Raporlar artık çok yakın geliyor
ve yaklaşık on dakika sonra iki çocuk ve profesör bulutların arasından yeni
çıkan güneşin ışığında önlerinde beyaz bir şeyin parıldadığını gördüler.

"İşte göl! İşte su! Kıyıdayız!" diye bağırdı Jerry.

Birkaç dakika sonra yoğun ormandan çıktılar ve önlerinde kendi çadırlarını gördüler, Bob girişte tüfeğini dolduruyor ve ateş ediyordu.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı Ned. "Bunu nasıl yapmayı düşündün, ihtiyar? Sen nasılsın?"

"Hepinizi gitmiş halde bulduğumda endişelendim," dedi hasta. "Ormanda kaybolmuş olabileceğini düşündüm ve çadırdan dışarı baktığımda
toprağın hareket ettiğini gördüm. Bu beni korkuttu ve ayağa kalktım. Yüzen bir adada olduğumdan korktum, bu yüzden seni geri çağırmak için silahı ateşledim çünkü sen yokken neler olduğunu bilmiyordum."

"Yüzen bir adadasın," diye belirtti Jerry. "Ormanda kaybolduk, zorluktan
çıkmanın bir yolunu arıyorduk ve senin
ateşin bize doğru yönü gösterdi."

"Nasıl hissediyorsun, Bob?" diye sordu profesör.

"Biraz daha iyi, sanırım."

Fakat Bob'un kızarmış yüzü ve doğal olmayan parlak gözleri bu ifadeyi desteklemiyordu.

"Yatağına geri dönsen iyi olur," diye karar verdi Bay Snodgrass. "Sana biraz daha ilaç
vereceğim. Sanırım ateşinle birlikte biraz da sıtma
bulaşıyor."

Yataktan kalkıp silahı ateşlemenin verdiği efor Bob'u fazlasıyla zayıflatmıştı ve durumu çok daha kötüydü. Aceleyle kahvaltı ettiler ve profesör hastaya biraz daha ilaç verdi.

"Teknemizi aramalıyız," dedi Ned. "Eğer onu kaybedersek, her şey bizim için biter. Kıyı boyunca yürüyelim. Onu görebiliriz."

"İyi fikir," diye kabul etti Uriah Snodgrass. "Ben Bob ile burada kalacağım ve sen
ve Jerry zıt yönlere hareket edebilirsin. Kıyıyı takip edersen kaybolamazsın ve tekneyi ilk gören üç el ateş edebilir ve diğerini ona çağırırlar."

Ned ve Jerry bunun iyi bir plan olduğunu kabul ettiler ve yola koyuldular. Ned
kıyı boyunca hızla yürüdü, _Dartaway_'i gözetledi ama
onu görmek gözlerini ödüllendirmedi. İki saatten fazla yürüdükten sonra, tam önündeki çalılıklarda, küçük bir kara parçasının göle doğru uzandığı yerde bir ses duydu.

"Birisi geliyor," diye düşündü çocuk, çirkin zencileri düşünürken silahını hazır tutarak.

Bir an sonra bir figür belirdi. Ned onu gördüğünde irkildi.
Net bir şekilde göremiyordu ama bir silah namlusu gördü.
Sonra kırmızı bir şapka gördü.

"Jerry!" diye seslendi. "Sen misin?"

"O o! Ben de bir Kızılderili veya siyahi bir adamla tanıştığımı düşünüyordum. Tekneden bir şey görüyor musun?" diye sordu ve Jerry çalılıkların arkasından çıkıp arkadaşıyla yüzleşti.

"Hiçbir işaret yok. Sen gördün mü?"

"Hayır ve aramızda, adanın çevresini tamamladık.
Yaklaşık altı mil olmalı."

"Tekne yok," diye mırıldandı Ned. "Ne yapacağız?"

"Sadece kara biliyor. Bu ada hala yüzüyor ve sürekli aynı genel yönde hareket ediyor gibi görünüyor -- güney. Belki de
tekne de sürükleniyordur ve biz ona yetişeceğiz ya da o da bizimle birlikte yetişecektir."

"Umarım öyledir. Ama şimdi geri dönsek iyi olur. Yine de profesöre kötü haber vermek istemiyorum."

Ancak bunun için bir çare yoktu ve kısa süre sonra iki genç kampa doğru geri dönüyordu. Bilim adamı başarılı
olmadıkları için çok hayal kırıklığına uğramıştı ama Bob'un durumu için daha çok endişeliydi.

"Eğer yakında farklı bir ilaç almazsa sonuçtan korkuyorum," dedi.

Fırtınadan sonra gelen güzel havaya rağmen hava kasvetliydi. Kampçılar hiçbir şey yapacak ruh halinde değildi ve ara sıra adalarının nasıl davrandığını görmek için gözlem yaparak isteksizce oturuyorlardı. Büyük gölün ortasında gibiydi,
ancak yavaşça güneye doğru hareket ediyordu.

"Bir yere varması kaçınılmaz," diye gözlemledi Ned.

"Gölün alçak bir yerine çarpıp demirlemezse," diye yanıtladı Jerry. "Ama yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum.
Anakaraya yaklaştığında yüzebiliriz,
ama teknemiz olmadan çok kötü durumda oluruz."

O gece kampta huzursuz uyuyanlar vardı. Sabahın erken saatlerinde Ned
ve Jerry teknelerinin yakınlarına doğru sürüklenip sürüklenmediğini görmek için kalktılar.

"Kıyı boyunca bir yürüyüş daha yapacağız," diye önerdi Jerry.

Tekrar yola koyuldular. Jerry yaklaşık iki mil gitmişti ki üç el ateş edildiğini duydu.

"İşte işaret!" diye haykırdı. "Ned _Dartaway_'i görmüş olmalı!"

Kamptan geçerek aceleyle geri döndü ve profesöre
ne olduğunu düşündüğünü anlattı. Yanılmıyordu. Ned'i kıyıda aşağı yukarı dolaşırken buldu, iç çamaşırlarına kadar soyunmuş ve göle atlamaya hazırdı.

"Gördün mü?" diye seslendi Jerry.

"Ona benziyor," ve Ned göldeki bir lekeyi işaret etti.
"Ona doğru yüzeceğim."

"Güvenli mi? Timsahlar veya büyük yılanlar olabilir."

"Bir şans vermeliyim. Tekne olmadan buradan asla kaçamayız. Beni izle ve tehlikeli görünen bir şey görürsen neden
ateş
edesin."

Ned, derinliğine ulaşana kadar suda yürüdü ve sonra
yüzmeye başladı. Jerry endişeyle büyük bir sürüngen veya kertenkele görebilmek için bekledi ama korkuları yersizdi. Yarım saat içinde Ned yüzen nesneye
ulaştı.

"Acaba tekne mi?" diye sordu Jerry kendi kendine.

Sorusu bir an sonra cevaplandı çünkü gölün yüzeyinden Ned'in _Dartaway_'in motorunu çalıştırdığını söyleyen
patlamalar duyuldu.

Kısa bir süre sonra tekne kıyıya yakındı. Jerry ona doğru yürüdü ve
sonra, kurtardıkları tekneyle, dostlar kampa yöneldiler ve
burada profesörü başarılarından çok memnun buldular.

Teknenin tekrar sürüklenmesini önlemek için onu çadıra yakın bir ağaca uzun bir iple bağladılar. Sonra, çok daha iyi bir ruh haliyle
sırada ne yapacaklarını planlamak için oturdular.

"Sanırım hepimiz tekneye binip bu gölün çıkışını arasak iyi olur," dedi Bay Snodgrass. "Hiç şüphe yok ki Okeechobee Gölü'ne giden yol kapalı. Başka bir yol daha olmalı yoksa su düşmeye devam etmez. İnanıyorum ki--"

Profesörün inancı duyurulmadan kalmaya mahkûmdu, çünkü o anda suyun üzerinde bir çığlık duyuldu.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

"Bunlar kız sesleri!" diye belirtti Jerry ayağa fırlayarak.

XXVI. BÖLÜM

KIZLARIN DURUMU

Bir kez daha suyun üzerinden yardım çağrısı duyuldu. Birkaç kişinin seslendiği belliydi ve çocuklar ve profesör dinlediklerinde çağrının kamptan çok da uzak olmayan, yüzen adadan göle doğru uzanan bir kara noktasından geldiğini gördüler.

"Tekneye bin!" diye seslendi Ned, Jerry kıyıya doğru aceleyle ilerlerken. "Onları bulacağız."

İkisi kısa süre sonra _Dartaway_'e bindiler ve motor çalıştırıldı. Motorlu tekne kampın önündeki küçük koydan ayrılırken çocuklar önlerinde bir
teknede üç kız gördüler.

"Bize yardım edin!" diye bağırdı genç bayanlar.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry.

"Büyük bir balık yakaladık ve tekneyi çekiyor!"

"Muhtemelen bir timsah!" diye bağırdı Ned. "Biraz daha hızlan,
Jerry. Ya, eğer Bay Seabury'nin kızları değillerse! Ev teknesi yakında olmalı!"

"Elbette!" diye yanıtladı Jerry. "Bu iyi bir haber. Şimdi Bob için biraz
ilaç alabiliriz."

Kürek teknesi iyi bir hızda hareket etmesine rağmen _Dartaway_ kısa
sürede ona yetişti. Ned ve Jerry, çocuklar yaklaşırken onlara el sallayan çok korkmuş üç kız gördüler.

"Onlar _Dartaway_'den!" diye bağırdı Rose. "Onları gördüğüme çok sevindim!"

"Çabuk!" diye haykırdı Olivia. "Bir saattir bizi çeken bir şey var!"

"Nedir o?" diye sordu Ned, suyun altına bakmaya çalışırken. "Ah, korkunç büyük bir balık," diye cevapladı Nellie.

Birkaç dakika içinde kürekli tekne motorlu tekneye hızla yaklaştı ve
daha küçük olanı durdu. Sonra hemen ileride suda bir telaş oldu ve çirkin siyah bir burun yukarı doğru fırladı.

"Bir timsah!" diye haykırdı Jerry. Silahına uzandı ve kertenkeleye bir kurşun
fırlattı. Kırmızıya boyanmış gölün yüzeyinin altında daha büyük bir kargaşa, kurşuni füzenin
eve gittiğini gösterdi.

"Onu sen öldürdün!" diye haykırdı Ned.

"Evet, ama pek de öldürmedi," diye cevapladı arkadaşı timsah yüzeye çıktığında ve bunun sadece beş fit uzunluğunda küçük bir timsah olduğunu açıkladı. "Normal bir bebek. Kızlar nasıl oldu da
bu kadar çabuk yetiştiniz?"

"Biz yetişemedik. O kadar çabuk yetişti," diye cevapladı Olivia. "Rose, sanırım bir köpekbalığı yakalamayı umarak kalın bir oltaya büyük bir
kanca takmıştı. Ona
güldük ama o bununla bir şey yakalayacağını söyledi."

"Ve yakaladım," diye haykırdı Rose. "Yanından aşağı sürükledim ve ilk gördüğüm şey bir şeyin yemimi ve kancamı alıp teknenin hareket etmeye
başladığıydı. Ölümüne korkmuştuk."

"Buraya nasıl geldin? Ev teknesi nerede? Seni Okeechobee Gölü'nde bıraktık," diye sordu Jerry.

"Burası Okeechobee Gölü değil mi?" diye sordu Rose biraz telaşla.

"Biz ona Kelebek Gölü adını verdik," dedi Jerry ve Bay Seabury ve kızlarını en son ziyaret ettiklerinden
bu yana neler olduğunu anlattı.

"Bu tuhaf," dedi Rose. "Bir gölde dolaşıyorduk ve bunun Okeechobee Gölü olduğunu varsaydık. Geçen akşam oldukça dar bir yerden geçtiğimizi, kısa bir tur attığımızı ve geri döndüğümüzü fark ettim, ama bunu önemsemedim. Tekneyi geçidin yakınına demirledik ve bugün balık tutmaya gideceğimizi düşündüğümüzden beri oradayız."

"Bahsettiğin bu dar yer neresi; bulunduğumuz yerin yakınında mı?" diye sordu Jerry, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Hayır, o taraftan," dedi Rose ve güneyi işaret etti. "Ev teknemiz henüz orada. Geri dönmek için acele etmeliyiz, yoksa babam telaşlanacak."

"İki göl arasında başka bir çıkış bulmuş olmalısın," diye düşündü Jerry. "Kelebek Gölü'nün alçalması nedeniyle geldiğimiz yeri kullanamayacağımız için tam da istediğimiz bu. Bunu fark ettin mi?"

"Evet," diye yanıtladı Olivia. "Teknemiz neredeyse kıyıya varmıştı. Ama babam diyor ki
bu göller yaz aylarında çok fazla yağmur olmadığında sık sık alçalıyor."

"Son bir haftadır yeterince yağmur yağdı," diye cevapladı Ned. "Ancak,
senin bu göle geldiğin yoldan Okeechobee Gölü'ne geri dönebilirsek bir zararı olmaz.
Seni oraya geri çekeceğiz."

Kızlar bunun iyi bir plan olduğunu düşündüler. Profesör ve Bob'u sordular ve ikincisinin hastalığını öğrendiklerinde üzüldüler.

"Babanın onu daha iyi edecek bir ilacı olduğundan eminim," dedi Nellie. "_Wanderer_'da düzenli bir eczanesi var. Profesör harika kelebeğine kavuştu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Jerry ve bilim insanının çirkin zencilerle olan deneyimini anlattı.

_Dartaway_, kürekli tekneyi çekerek, kızların ev teknelerinin yattığını
söyledikleri yere doğru geri dönüyordu. Kampın yanından geçerken Jerry, nereye gittiklerini bildirmek için profesörü aradı ve profesörün Bob için birkaç ilaç seçebilmesi için Bay Seabury'den
elindeki ilaçların bir listesini isteyeceğine söz verdi.

"Şimdi siz kızlar bize hangi yöne gideceğimizi söylemek zorundasınız," diye önerdi Ned, bir süredir soluk soluğa kalmışken. "O timsah sizi
ne kadar çekti?"

"Elli mil gibi geldi," diye cevapladı Rose gülerek.

"Yaklaşık bir saat sürdü," dedi Olivia, doğru
ayrıntılara daha fazla dikkat ederek.

"O zaman yakında orada olmalıyız," diye ilan etti Jerry. "O timsah
çok hızlı gitmiyordu."

"İşte yer burası!" diye haykırdı Nellie aniden. "Küçük bir kara parçasındaki
üç ölü ağacın yanında hatırlıyorum," ve kastettiği yeri
gösterdi.

Jerry _Dartaway_'e o yöne doğru yöneldi. Kelebek Gölü'nden bir çıkış
görmek için yaklaştıkları kıyıyı taradı. Yaklaştıkça bir geçide
benzeyen hiçbir şey göremedi. "Burası olduğundan emin misiniz?" diye sordu kızlara.

"Kesinlikle," diye güvence verdiler hepsi, çünkü hepsi üç ölü ağacı fark etmişlerdi.

"Garip ama bu noktada gölden çıkış yolu göremiyorum,"
diye konuştu Jerry ayağa kalkıp ileriye bakarak.

"Burası olduğunu biliyorum!" diye ısrar etti Nellie. "İşte kızlar, oltamı yemlerken
düşürdüğüm mendilimi görün!"

Kıyıdaki keten parçasını işaret etti. Bu kanıtta yanılma payı yoktu. Jerry tekneyi kıyıya kadar sürdü ve dışarı çıktı. Kızlar onu
takip etti ve Nellie mendilini aldı.

"Burası geldiğimiz yer," dedi. "Ev teknesi tam burada demirlemişti."

"Ama şimdi gitti ve geçit kapandı!" diye haykırdı Jerry.
"Çok garip bir şey oldu."

BÖLÜM XXVII

OTTIBY KURTARMAYA GELİYOR

Jerry'nin duyurusundan sonra kızlar bir an ne söyleyeceklerini bilemediler. Haber onları ürküttü.

"Buraya Okeechobee Gölü'nden girdiğimiz geçidin
kapalı olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Nellie.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Jerry.

"Ve ev teknesi gitti mi?" diye sordu Rose.

"Nerede?" diye sordu Ned. "Onu burada bıraktın ve şimdi kayboldu!"

"Zavallı baba!" diye haykırdı Olivia. "Ona ne olmuş olabilir?" ve kız kardeşlerinin şaşkın yüzlerine baktı.

Kızlar çok korkmuşlardı, sadece ev teknelerinin
kaybolmasından değil, geçidi
kapatan garip olaydan dolayı ve babaları yüzünden endişelenmişlerdi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Rose. "Belki de o kötü renkli adamlar veya
bazı Seminole Kızılderilileri babamı yakalamıştır."

"Böyle korkunç şeylerden bahsetme!" diye haykırdı Nellie. "Onu asla yalnız bırakmamalıydık!"

"Yapabileceğin en iyi şey kampımıza gelmen," diye önerdi Ned. "Profesöre neler olduğunu anlatabiliriz ve belki de o da bir çıkış yolu önerebilir. Belki geçit yüzen bir bitki örtüsü veya bizimki gibi bir ada tarafından
kapatılmıştır."

"Yüzen bir adada mısın?" diye sordu Olivia.

"Evet, sıradan bir yüzen orman," diye yanıtladı Jerry. "Bence sen de bizimle gelsen iyi olur."

Yapılacak başka bir şey yoktu ve kızlar küçük tekneleri _Dartaway_ tarafından çekilirken motorlu tekneye bindiler. Kısa bir süre sonra kampa vardılar. Profesör onları kıyıda karşıladı. Endişeli görünüyordu ve Ned sordu:

"Bir sorun mu var?"

"Bob yine aklını kaçırdı," diye yanıtladı bilim adamı. "Çok daha
kötü görünüyor. İlaçların bir listesini mi getirdin? Birkaç
türüne ihtiyacım olacağını düşünüyorum."

"Ev teknesi gitti," dedi Jerry.

"Gitti mi?" ve profesörün yüzü boş görünüyordu.

"Ve zavallı, sevgili baba da onunla birlikte gitti," diye araya girdi Rose.

Jerry olanları hemen anlattı ve Ned teorisinden bahsetti.

"Sanırım haklısın," diye katıldı Uriah Snodgrass. "Garip sulardayız ve asla hayal edemeyeceğim şeyler oldu. Ama,
kızlar, endişelenmeyin. Eminim babanız iyidir. Keşke onu bulabilseydim, çünkü Bob için endişeleniyorum ve eminim ki çocuğu iyileştirmek için
ihtiyacım olan ilaca sahip olacaktır."

"Ona bakmamda yardımcı olmama izin verin," dedi Olivia. "Bu, aklımı dertlerimizden uzaklaştırmaya yardımcı olur."

"Size yardım edeceğiz," diye ekledi Rose ve Nellie ve üç genç hanım
Bob'un ateşin verdiği sersemlikle kıvrandığı çadıra girdiler. Profesör
yardımlarından yeterince memnundu ve hemen Bob'un
başını, yüzünü ve kollarını cadı fındığıyla yıkadılar, bu ona biraz rahatlama sağladı. Ayrıca
ateşini düşürmek için alnına ıslak bezler koydular.

"Şimdi çocuklar, önümüzde ciddi bir sorun var," dedi Bay Snodgrass, Ned ve Jerry'yi çadırdan duyma mesafesinden
uzaklaşmaya çağırırken. "Görünüşe göre bir tür tuzağa yakalandık. Çıkışı olmayan bir göldeyiz ve sürekli
aşağı akıyor. Kısa bir süre sonra içinde su kalmayacak ve eve
geri dönmek istiyorsak yürümemiz gerekecek."

"Ama bir çıkış olmalı yoksa su nasıl dışarı çıkıyor?" diye sordu Ned. "Korkarım çıkış kullanamayacağımız bir çıkış," diye cevapladı bilim adamı. "Yeraltından bahsediyorum."

"Ne yapılacak?" diye sordu Jerry.

"Bir plan düşündüm," diye devam etti Uriah Snodgrass, "ama çalışmak için hiçbir
aracımız olmadığı için zor olacak."

"Nedir?" diye sordu Jerry.

"Kızların geldiği geçidi tıkayan engelin içinden bir kanal açabiliriz."

"Ya da tekneyi karadan çekebiliriz," diye ekledi Ned.

"Geçidi tıkayan yüzen adanın kapsamı çok büyük değilse," diye ekledi Jerry.

Bu, meselenin yeni bir aşamasıydı. Açıkça, ellerindeki ilkel araçlarla büyük bir kanal
kazamazlardı. _Dartaway_'i de karadan uzun bir mesafe çekemezlerdi.

"Sanki karşımızda duruyor," dedi Jerry hüzünlü bir iç çekişle. "Başka bir plan düşünmemiz gerekecek."

O anda çadırdan bir çığlık duyuldu ve profesör oraya doğru koştu ve Bob'un, yanında büyük bir yılan olduğuna dair ateşli bir sanrı yüzünden yatağından ayrılmaya çalıştığını gördü. Kızlar korkmuştu ve Bay Snodgrass'ın Bob'u büyü geçene kadar tutmak için tüm gücü gerekiyordu. Bundan sonra Ned, Jerry veya profesör, kızlardan biriyle birlikte görevde kaldı ve hastaya baktı.

Kamp neşeli bir yerden çok uzaktı. Kızlar endişeli bakışlar
gösteriyordu ve iki oğlan, geçmişte ciddi zorluklardan kurtulma deneyimlerine rağmen, iyi ruh hallerinden biraz kaybetmişlerdi. Profesör kasvetli düşüncelere kapılmadı, ancak endişeli olduğu açıktı.

Bu şekilde iki gün geçti. Ned ve Jerry, gölden çıkış yolu bulmak için _Dartaway_'de sırayla dolaştılar,
ama görünürde hiçbir şey yoktu. İkinci günün sonunda, motorlu tekneyle geri dönen Jerry, adalarına yaklaşan küçük bir tekne gördü, ada hala yavaşça sürükleniyordu.

"Bu bir kano," dedi, _Dartaway_'e hızla binip kamp yapmak için kıyıya
yürürken. "Umarım çirkin zencilerden veya Kızılderililerden oluşan bir öncü kuvvet yoktur."

Tehlikeli tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşünen Jerry, profesörü ve Ned'i sessizce çağırdı. Silahlarını aldılar ve kıyıda beklediler. Kano
yaklaşmaya devam etti. Üç kız Bob'la birlikte çadırdaydı.

"İçinde iki adam var," dedi Jerry.

"O zaman sanırım onlarla ilgilenebiliriz," diye belirtti profesör.

"Daha takip edilecek çok şey yoksa," diye ekledi Ned.

Kano geldi. İki kürekçi onu hızlı bir şekilde ileri doğru gönderdi.

"Onlar Kızılderili," diye gözlemledi Jerry biraz sonra. "Biri
tıpkı Ottiby'e benziyor."

"O Ottiby!" diye haykırdı profesör.

Bu, birkaç dakika sonra Seminole şefi kıyıya çıktığında ve ardından bronz tenli başka bir birey geldiğinde doğrulandı.

"Ugh!" diye homurdandı şef. "Gördüğüme sevindim. Bu benim oğlum, Skamore."

"Seni gördüğümüze sevindik," diye cevapladı profesör. "Kötü bir durumdayız ve
belki sen bize yardım edebilirsin, çünkü bu garip göller hakkında çok şey biliyorsun."

"Ben yardım edeyim. Sen Ottiby'e yardım et, Ottiby de sana yardım et," ve bunun üzerine Kızılderili
çömeldi ve bir pipo içmeye başladı, oğlu da aynı örneği izledi.

Kızılderililer kürek çekmenin verdiği yorgunluktan kurtulana kadar bekleyen profesör, onlara grubun içinde bulunduğu zor durumdan ve ayrıca
Bob'un hastalığından bahsetti. Ottiby'nin ateşe iyi gelen bir şey bilip bilmediğini sordu. Şef homurdandı ve oğluyla konuştu, o da tek kelime etmeden ormana doğru kaydı.

Sonra Ottiby konuşmaya başladı. Oğlunun, Kızılderililerin ateşleri olduğunda kullandıkları belirli bir
bitkiyi arayacağını söyledi. Geçidin
kapatılmasına gelince, bu başka bir konuydu. Ottiby, kendisinin ve oğlunun
balık tutmak için göle geldiklerini söyledi. Daha önce anlatılan ikisinden başka buradan çıkış yolu bilmiyordu. Biri suyun düşmesiyle
kapatıldığı için geçilmezdi ve diğeri bir kara kütlesiyle kapatılmıştı--gerçek bir
yüzen ada. Kızılderili, göle kara yoluyla ulaştığını söyledi; kendisi ve oğlu kanolarını taşıyorlardı.

"Ama ben sana yardım edeyim," diye bitirdi Kızılderili. "Sabahleyin bir yere
bakacağız."

Daha konuşmadan oğlu çalıların arasından aceleyle geri döndü. Elleri boştu, bu da bitkiyi aramasının
başarısız olduğunu gösteriyordu. Ama yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Babasına birkaç kelime söyledi ve yaşlı şef irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu profesör.

"Kasırga geliyor," diye cevap verdi. "Dikkat et, yoksa hepsi uçup gidecek."

Konuşurken yüzen ormanın ağaçlarından derin bir inleme sesi duyuldu.

XXVIII. BÖLÜM

KASIRGA

Seminole şefinin oğlunun sözleri yeterince ürkütücüydü ve
rüzgarın garip sesiyle birleşince çocukları ve profesörü alarma geçirdi.

"Sorun ne?" diye sordu Rose, çadır kapağına yaklaşırken dışarıdaki kargaşayı duydu. Kızlar Kızılderililerin varlığından ilk kez haberdar oluyorlardı. Profesör, genç kızlardan, tehlikenin korktukları kadar büyük olmayabileceği için sakin kalmalarını isteyerek açıkladı.

"Ah! Babamın başına ne gelecek?" diye bağırdı Nellie. "Ev teknesi
batmış olabilir!"

"Belki de şef _Gezgin_ hakkında bir şeyler biliyordur," diye önerdi Olivia Bay Snodgrass'a. "Lütfen ona sorun."

Herkesin şaşkınlığına rağmen Kızılderili şefi, Kelebek Gölü'ne giderken Okeechobee Gölü'nde ev teknesini gördüğünü söyledi.
Yeri tarif etti ve bu, teknenin tıkalı geçitten uzaklaştığını gösteriyordu.
Ottiby, Kelebek Gölü'ne o su yolundan girmeye çalışmamıştı ve bu yüzden tıkandığının farkında değildi.

"Babasının teknesini gördü!" diye haykırdı Nellie. "İyi miydi?"

"Güvertede ileri geri hızlıca yürüdü," diye yanıtladı Kızılderili gülümseyerek.

Çocuklar daha önce hiç böyle bir hava olayı görmemişlerdi. Yağmur
çarşaflar halinde yağıyordu ve çadır, çift kanvastan yapılmış olmasına rağmen,
elek gibi sızdırıyordu. Rüzgarın öyle bir gücü vardı ki,
çadır çevredeki orman tarafından korunmasaydı,
devrilmişti.

Kızlar çok korkmuştu ve
üzerlerine yağmurun
sızmasını önlemek için
güvence altına alabildikleri örtülerin altına bir köşeye sinmişlerdi.

Bob arkadaşlarının yağmurluklarıyla korunuyordu ve kasırga boyunca
serseriliğinde hoş güneşli günler hakkında mırıldanıp duruyordu.

Sonunda fırtına zirveye ulaştı. Çadır, halatlardan
gevşemiş gibi görünüyordu, ama halatlar güçlü ve iyi sabitlenmişti ve
rüzgarın öfkesi aldatılmıştı. Gök gürültüsü, o kadar büyük bir
çarpıntı için tüm güçlerini toplamış gibiydi ki
tüm gökler bir alev kütlesiymiş gibi görünüyordu. Sonra, on dakika süren ve çadırdaki herkesin sırılsıklam olmasını sağlayan yağmurun artmasıyla, tropikal patlama
bitti.

Sönmüş olan fenerler yeniden yakıldı ve branda evinin kanatları açıldı. Ned ve Jerry, kıyafetlerindeki suyun bir kısmını sıkmak için aceleyle dışarı çıktılar, profesör ise onları Bob için kuru giysiler almak üzere
ağır bir brandayla örtülü olan motorlu tekneye gönderdi.
Şimşekler hala doğudaki bulutların arkasında titriyordu
ve uzaktaki anakaradaki ağaçların tepelerini keskin hatlarıyla ortaya çıkardı.
Jerry bir an onlara baktı. Sonra bağırdı:

"Adamız eskisinden daha hızlı yüzüyor!"

Bunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi.
Kasırganın
şiddeti yüzünden, yüzen orman gölün dibindeki geçici demirleme yerinden
kopmuştu ve bir tekne gibi sürükleniyordu.

"Keşke bizi bir yere götürse de bu gölden çıkabilsek," diye belirtti Bob, _Dartaway_'i içeri çekip dolaplardan kıyafetleri almaya giderken.

Sabah kendilerini önceki gece bulundukları yerden birkaç mil uzakta buldular. Fırtınadan sonra hava güzeldi ve kızlar korkularını ve ıslak kıyafetlerin verdiği rahatsızlığı unuttular.

"Bakın!" diye bağırdı Rose aniden, ileriyi işaret ederek. "Ev teknesini bıraktığımız yeri işaret eden üç ölü ağaç var."

"Öyledir," diye ekledi Olivia. "Belki bu ada orada yüzer
ve ev teknesinin bizi bekleyip beklemediğini görebiliriz."

"Ama tıkalı geçidi unutuyorsun," dedi Nellie.

Partinin olduğu ada, rüzgar dindikçe daha yavaş ve daha yavaş hareket etmeye devam etti. Ned'e kahvaltı hazırlama işinde yardım eden Jerry, bir kova su almak için yüzen adanın kıyısına indi. Üç ölü ağacı gördü ve kızların onlara baktığını ve balık tutmaya gittiklerinden beri neler olduğunu konuştuklarını fark etti. Ayrıca başka bir şey daha gördü.

Ne olduğunu görünce kovasını düşürdü ve bir çığlık attı. Profesör ve Ned, ardından Ottiby ve oğlu koşarak ona doğru geldiler.

"Nedir bu?" diye sordu Ned.

"Geçit!" diye bağırdı Jerry. "Bak, şimdi açık. Kasırga ağaç ve bitki örtüsünü uçurmuş olmalı ve artık Okeechobee Gölü'ne girebiliriz!"

"O zaman ev botuyla babamıza geri dönebiliriz!" diye haykırdı Olivia.
"Ah, kızlar, harika değil mi! Çok korktuğumuz fırtına bize bir iyilik yaptı!"

"Bunu yapacağım," diye devam etti Jerry, Ned ile birlikte
_Dartaway_'e binerken. Kızlar da gitmekte ısrar ettiler ve kısa süre sonra beşli,
Butterfly Gölü'nden gelen dar bir derenin görülebildiği yere doğru
püskürmeye başladılar. Kısa bir süre sonra bunu başardılar ve Jerry'nin tahmininin
doğru olduğu ortaya çıktı. Kasırga, küçük yüzen adayı geçitten Okeechobee Gölü'ne
sıçratmıştı ve o büyük su kütlesi artık Butterfly Gölü'nden erişilebilir durumdaydı.

"İşte _Wanderer_!" diye haykırdı Olivia, ileriyi işaret ederek ve diğerleri, ev botunun geçidin girişine demirlediğini gördüler. Ayrıca Bay Seabury'nin üst güvertede volta attığını gördüler. Motorbotu görünce ellerini salladı ve bir hoş geldin çığlığı attı.

"Baba! Baba! İşte geldik!" diye bağırdı Nellie, Jerry _Dartaway_'i doğrudan _Wanderer_'a gönderirken.

BÖLÜM XXIX

NODDY'NİN TEHLİKESİ

Birkaç dakika sonra hepsi gemideydi. Bay Seabury, üç kızına birden sarılmak ve Ned ve Jerry ile el sıkışmak için elinden geleni yaptı.

Konuşmaya gelince, kısa sürede söylenen her şeyi kaydetmek için yarım düzine ekstra güçte fonograf gerekirdi.

"Anlatılacak çok fazla şey yok," dedi Bay Seabury. "Siz kızlar tekneye
çıktığınızda, _Wanderer_'ı şu anda bağlı olduğu yerde bırakarak
ben güvertede uyukluyordum. Çok geçmeden Ponto dikkatimi biraz uzaktaki bir
kelebek sürüsüne çekti. Aklımda profesör ve onun
araştırması vardı ve tam da aradığı şeyi bulabileceğimi düşündüm.

"Onların peşinden gittik, ama bizi epeyce kovaladılar ve onları yakaladığımızı
düşündüğümüzde hepsi karaya doğru uçtu ve onları
gözden kaybettik. Sonra, bağlı olduğumuz yere, geçidin yakınına geri döndüğümüzde,
geçidin gittiğini gördük. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ve
bir hata yaptığımı düşündüm. Ne yapacağımı bilmiyordum ve Ponto o kadar korkmuştu ki hiçbir işe yaramıyordu. Sonra eski romatizmal rahatsızlığım
ani bir şekilde geri geldi ve yatağa girmek zorunda kaldım. Ama fırtına dindiğinde
iyileştim. Teknenin çapasını sürüklediğini gördüm, bu yüzden Ponto'ya bu sabah motoru çalıştırmasını ve bizi
geçidin olduğu yere mümkün olduğunca yakın bir yere geri götürmesini söyledim. Şaşkınlığıma göre tekrar açılmıştı. Mesele bu.
Her şey bu kadar. "Sizinle birlikte olduğum sürece ne olduğunu umursamıyorum, kızlar."

"Biz de sizinle birlikte olduğumuz sürece," dedi Olivia, kız kardeşlerinin de katıldığı bir kucaklaşmayla.

Çocuklar ve Bay Seabury olanları tartıştılar ve iki gölün etrafında ve içinde, adalar şeklinde yüzen büyük bitki örtüsü kütleleri olması gerektiği sonucuna vardılar.
Küçük ada bir baraj görevi görmeseydi, Butterfly Gölü'nün düşmesi, ikinci geçitten su çekerek Okeechobee Gölü'nü etkilerdi.
Kasırga adayı savurarak geçiti açtığında, daha küçük gölün aniden düşmesi olmasaydı, Okeechobee Gölü'nden diğer su kütlesine güçlü bir akıntı olurdu. Çocuklar daha sonra Şef Ottiby'den Kelebek Gölü'nün garip bir göl olduğunu ve su bilinmeyen bir
açıklıktan akarken sık sık düştüğünü öğrendiler. Sonra aniden durup eski
seviyesine geri dönüyordu. Bu şimdi oluyordu ve su tekrar yükseliyordu.

"Eh, siz çocuklar buraya geldiğinizden beri kesinlikle garip deneyimler yaşadınız," dedi Bay Seabury, son birkaç
günde olan her şey anlatıldığında. "Florida'ya neden geldiğinizi merak ediyordum."

"Birkaç nedenden dolayı geldik," dedi Jerry. "Profesör nadir
kelebeğini almak istedi, ama henüz alamadı. Biz çocuklar biraz
macera istiyorduk ve ayrıca bir tanıdığa iletmemiz gereken bir mesajımız vardı."

"Evet, ve iletmeyi unuttuk," diye araya girdi Ned.

"Ancak daha sonra ileteceğiz," diye devam etti Jerry. "Ayrıca annemin bir yerlerde sahip olduğu bir araziye bakacaktım."

"Nerede?"

"Tam olarak bilmiyorum ama sanırım tapu anlatıyor." Daha sonra dulun oğlu Bay Seabury'ye belgeyi gösterdi.

"Yani annen bu arazinin değersiz olduğunu düşünüyor, öyle mi?" diye sordu _Wanderer_'ın sahibi.

"Her zaman ödediği parayı geri alabilmeyi dilediğini söylerdi."

"Eh, muhtemelen alacak," diye devam etti Bay Seabury.

"Nerede?"

"Kissimmee Şehri'nin hemen dışında. Orada bir otelim var ve
bu arazi de hemen yanında. Yıllardır otel sahibiyle iletişime geçmeye çalıştım ama başaramadım. Şimdi bunu
kazara yapıyorum."

"Neden sahibini bulmak istedin?"

"Çünkü araziyi satın almak istiyorum. Otelime bir ek
yapmayı düşünüyorum çünkü bulunduğu yer tam bir yaz kolonisi haline geldi. Annene arsa için iyi bir fiyat vereceğim. Sizce satar mı?"

"Eminim öyle yapacaktır. Aslında, onu sana makul bir fiyata teklif etmekte güvende olduğumu düşünüyorum. Değerinin ne olduğunu bilmiyorum ama onu sana bırakmaya hazırım."

"Hayır, ben bu şekilde iş yapmıyorum. Kissimmee Şehri'ne vardığında,
annene arazi hakkında telgraf çekebilirsin. Bir emlakçıya
değerlendirme yaptırabilirsin ve ben de sana ne kadar değer söylerse onu öderim. Bu tatmin edici mi?" Ve Jerry öyle olduğunu söyledi.

"Bob'u unutmamalıyız!" diye haykırdı Ned, bu iş
sonlandıktan sonra. "Profesör senin ne tür ilaçların olduğunu bilmek istiyor, Bay Seabury. Bob'un ateşi var."

"Birkaç türüm var. Birkaçını yanıma alıp senin kampına
gideyim."

Kısa bir süre sonra Bay Seabury, Ned ve Jerry ile birlikte motorlu teknede kampa doğru hızla ilerliyordu. Üç kız _Wanderer_'da bırakılmıştı.

Profesör Bay Seabury'yi gördüğüne sevindi ve iki adam
Bob'un durumunu tartıştılar. Genç hala yüksek ateşin sersemliğindeydi ve
Bay Seabury onu muayene ederken ciddi görünüyordu. Ancak, biraz
güçlü ilaç verdi.

Ateşin seyrinin geçip geçmediği veya Bay Seabury'nin ona verdiği ilacın sorumlu olup olmadığı belirlenemedi, ancak
akşam Bob'un çok daha iyi olduğu kesindi. İyileşmeye devam etti ve
ertesi gün ateşi tamamen geçmişti. Yine de
güçlü olmaktan çok uzaktı.

Okeechobee Gölü'nün iklimi Bay Seabury'ye iyi gelmediği için
kuzeye geri dönmeye karar verdi. Bob için bir miktar ilaç bıraktı
ve profesörün nadir kelebeği aramasında başarılı olacağı umudunu dile getirerek
Wanderer'ı
eve dönüş yolculuğuna çıkarmaya hazırlandı. Üç hafta içinde Jerry ile Kissimmee Şehri'nde buluşmayı
ve Bayan Hopkins kabul ederse arazi satışını tamamlamayı kabul etti.

Üç oğlan üç kıza elveda dediğinde hafif bir üzüntü hissi vardı, çünkü çok iyi arkadaş olmuşlardı. Yakında tekrar bir araya gelmeyi umduklarını dile getirdiler ve sonra, motorbottan gelen üç düdük sesiyle, _Wanderer_ Okeechobee Gölü'nü şişirdi.

Oğlanlar ve profesör, Bob'un tamamen iyileşmesine izin vermek için bir hafta daha kampta kalmaya karar verdiler. O zamanın sonunda, Bay Snodgrass
nadir bulunan kelebeği yakalamak konusunda endişeliydi. Şef Ottiby ve oğlu
balık tutmak istedikleri için diğer gölde kaldılar.

Profesör böcekleri ararken kıyıları taramak için zamana ihtiyaç duyduğundan _Dartaway_ çok hızlı bir şekilde gönderilmedi.
Kelebek olmadan kuzeye dönmek zorunda kalmaktan korkmaya başladı, bu onun için çok şey ifade ediyordu ve çocuklar onun duygularını takdir ederek
yaratığı keşfetme umuduyla dikkatlerini iki katına çıkardılar.

"Burası kelebekler için iyi bir yer gibi görünüyor," dedi Bay Snodgrass bir öğleden sonra, bir bataklığın kenarında ormanlık alanla çevrili küçük bir koyu işaret ederek. "Birkaç gün burada kamp yapsak?"

Çocuklar istekliydi ve tekne kıyıya doğru yöneldi. Bataklığa ulaşılmadan önce uzun bir
sert arazi şeridi vardı ve çadır bunun üzerine kuruldu. Sonra, uzun lastik çizmeler giymiş profesör kelebeği aramak için bataklığa girdiğinde çocuklar başka bir yöne doğru yürüdüler.

Önde olan Jerry bağırdığında çok uzağa gitmemişlerdi:

"Burada başka biri kamp yapıyor."

"Neden?" diye sordu Bob, hastalığından tamamen kurtulmuştu.

"Bir çadır var."

"Burada pek parti olamaz," diye gözlemledi Ned. "Sadece bir kişi için yeterince büyük."

"Evet, ve sanırım 'biri' var," diye gözlemledi Bob, bataklığın kenarına yakın küçük bir tümseğin üzerinde duran tek bir figürü işaret ederek.

Jerry figüre bir kez baktı ve bir ünlem attı.

"Çocuklar! Eğer bu Noddy Nixon değilse ben Hollandalıyım!"

"Noddy Nixon?" diye tekrarladı Bob.

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Ned. "Ama bakın şuraya! Hemen arkasında bir timsah var!"

"Ve görmüyor!" diye bağırdı Jerry.

Gerçekten de öyleydi. Noddy sırtı kertenkeleye dönük bir şekilde duruyordu. Sanki birini arıyormuş gibi bataklığa doğru bakıyor gibiydi.

"Çabuk ol ve içine bir kurşun sık!" diye bağırdı Bob, çünkü Jerry silahını
getirmişti.

"Zamanımız yok! Noddy'e kuyruğunun yolundan atlaması için bağıralım!" diye önerdi Ned. "Şimdi hep birlikte!"

Seslerini birleştirerek bir uyarı çığlığı attılar ama Noddy asla dönmedi.

"Sağır olmalı!" diye bağırdı Jerry. "Bir atış denemem gerekecek ama oldukça uzun."

Yapacak başka bir şey yoktu. Tüfeği kaldırdı ve ateş etti.
Timsah havaya sıçradı ve Noddy döndü.

"Bunu duydu!" diye bağırdı Ned, öne doğru atılarak. Timsahın
ölümcül bir şekilde
yaralandığı belliydi. Noddy, neredeyse ayaklarının dibinde zıplayan,
kıvranan kertenkeleye bir bakış attı. Sonra ona doğru koşan
üç arkadaşına baktı. Bir an sonra bataklık ormanında kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: NODDY KIVRANAN KELEBEĞE BİR BAKIŞ AÇTI]

BÖLÜM XXX

KELEBEKLER--SONUÇ

"Bu kadar tuhaf hareketin arasında!" diye haykırdı Jerry, timsahın ölü bir şekilde uzandığı
noktaya ulaştığında. "Sanırım Noddy delirmiş olmalı!"

Konuyu uzun uzun tartıştılar ve profesöre
söylemeleri gerektiğine karar verdiler. Bilim adamını, nadir kelebeği uzun ve başarısız arayışından
yorgun buldular.

"Belki de Noddy'nin sıkıntıları onu geçici olarak aklını kaçırmıştır," dedi Bay Snodgrass. "Sanırım onun için elimizden geleni yapmak bizim görevimiz,
geçmişte sizin oğlanlara düşmanlık etmiş olsa bile. Sabah onu görmeye gideceğiz."

Ertesi gün erkenden Noddy'nin kampına doğru yola çıktılar.
Yaklaştıklarında gencin önceki gün durduğu yerde durduğunu gördüler.

"Hey, Noddy!" diye seslendi Jerry, ondan hala biraz uzaktayken.

"Rüzgar ters yönden esiyor. Seni duyamıyor," diye belirtti Bay Snodgrass. "Tekrar dene."

"Noddy!" diye seslendi Jerry. Noddy yine de başını çevirmedi. Sonra üç oğlan da bir koro halinde bağırdı. Cresville kabadayısı onları duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.

"Sağır!" diye haykırdı profesör ve bu görüş, Ned'in Noddy'nin omzuna dokunduktan sonra çok şaşırmış bir gençle karşılaşmasıyla bir an sonra doğrulandı. Jerry, Bob
ve Bay Snodgrass, Noddy'nin yanında Ned'e katıldılar. İkincisi şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak bir kağıt parçası ve bir kalem çıkardı ve Jerry'ye uzatarak şöyle dedi:

"Ben tamamen sağırım. Garip bir kırmızı meyve yedim ve işitme yeteneğimi kaybettim. Sorularını bana yazman gerekecek."

"Burada ne yapıyorsun?" diye yazdı Jerry.

"Hindistan cevizi korusu üzerindeki anlaşmazlığı çözene kadar burada kamp yapacağım," diye cevapladı Noddy eskisi gibi bir tavırla. "Yanımda kalan
zenci bir adam var. Sağır olduğumu öğrendiğimde onu ilaç almak için
köye gönderdim. Geri dönmedi ve sanırım
paramla
kaçtı. Dün bataklıktan geçen bir patikaya
çıkmasını beklerken o timsah peşime düştü. Bana bağırdığında seni duyamadım ama timsahı vurduktan sonra
yerin titrediğini hissettim. O kadar korktum ki
kaçtım."

Noddy'nin durumundan etkilenen profesör, onu
çocuklara kuzeye geri eşlik etmeye
çabaladı. Üç arkadaş,
geçmişi geçmişte bırakmaya ve yardım kabul edecek kadar mutlu olan eski düşmanlarına yardım etmeye istekliydi. Parası bitmişti ve yiyecek stokları azalıyordu. Çocuklar onu keşfetmeseydi ne yapacağını söylemek
zor olurdu.

Noddy'nin çadırı kaldırıldı ve diğer kampa götürüldü. Orada, sağırlığı ve bir hindistancevizi korusu edinememesi yüzünden perişan halde, ayrı oturdu ve konuşmayı reddetti.

O akşam, üç arkadaş Bay Snodgrass'ın bataklıkta kaybolup kaybolmadığını merak etmeye başladıklarında, bataklıktan geçen
yol boyunca bir bağırış duydular.

"Bu ona benziyor," dedi Bob.

"Öyle!" diye haykırdı Ned bir an sonra, profesör görüş alanına girdiğinde.
Ellerinde bir şey tutarak aşağı yukarı zıplıyordu.

"Bir yılan mı seni ısırdı?" diye sordu Jerry endişeyle.

"Hayır! Üç tane kelebeğim var! Birkaç dakika önce bataklıkta yakaladım!" diye bağırdı sevinçli profesör ve aceleyle çocuklara doğru giderek küçük, cam kenarlı bir kutuda güzel böcekleri gösterdi.
Gövdeleri pembe, büyük kanatları ise mavi ve altın karışımıydı.

"Bende!" Bay Snodgrass tekrarladı. "Bazı
güzel çiçeklerle besleniyorlardı ve önce bunların çiçek olduğunu düşündüm, ama
kanatları hareket etti ve üzerlerine ağ çektim. Şimdi ödülü ve müze için
dünyanın her yerine seyahat etme komisyonunu alacağım. Aman Tanrım! Bu
çok keyifli bir yolculuktu!"

"Bazı kısımları dışarıda bırakarak," diye mırıldandı Jerry ve Bob da ona katıldı.

"Yarın geri döneceğiz," diye devam etti bilim adamı. "Bu kelebekleri
mümkün olan en kısa sürede müzeye götürmek istiyorum."

Ertesi sabah kampı topladılar. Noddy, somurtkan ve mutsuz,
onlara eşlik etti. Ödülünü almış olmanın verdiği huzurla, profesör Noddy'nin durumunu incelemeye başladı. Kırmızı meyvelerin ne olduğunu öğrendi ve bazı bilimsel kitaplarına bakarak
bir çare buldu. Bunu talihsiz gence uyguladı ve birkaç gün içinde işitme duyusu tamamen geri geldi.

"Ona mesajı şimdi vermeliyiz," dedi Jerry bir öğleden sonra ve,
iletişim artık daha kolay olduğundan Noddy'ye deniz feneri meselesinde tanık olarak
istendiği söylendi. Bunu duyduğunda hiçbir şey söylemedi, ancak
davranışlarıyla endişelendiğini gösterdi.

"Bu çağrıya cevap vereceğini sanmıyorum," diye cesaret etti Jerry ve haklıydı. Ertesi sabah Noddy'nin _Dartaway_'deki ranzası boştu. O
gece kaçıp gitmişti. Ancak, arkadaşları Kissimmee Şehri'ne yakın oldukları için onun için endişelenmediler ve Noddy'nin artık işitme duyusu geri geldiği için kendi başının çaresine bakabileceğini düşünüyorlardı.

Bay Seabury, Jerry'nin annesinin sahip olduğu arazinin bitişiğindeki otelde bulundu. Oğlundan gelen bir telgrafa yanıt olarak, Bayan Hopkins araziyi Bay Seabury'ye satması için ona yetki verdi ve araziyi iyi bir
bedele sattı.

"Bir hafta kadar otelimde kalmalısınız," dedi beyefendi çocuklara. Onlar da buna razı oldular. Ancak Uriah Snodgrass, kuzeye gidebilmek için
alabildiği ilk trene bindi. "Sırada nereye gidiyorsun?" diye sordu Rose, bir gün Jerry'ye.

"Kararımızı vermedik," diye cevapladı Jerry. "Nereye gidiyorsun?"

"Biz üç kız muhtemelen babamla Kaliforniya'ya gidiyoruz. Oradaki
iklimin ona iyi geleceğini düşünüyor."

"Ben de Kaliforniya'ya gitmek istiyorum," diye araya girdi Ned.

"Evet ve Pasifik'te yelken açmak," diye ekledi Bob. "Diyelim ki bu iyi olur,
ha?" diye bağırdı.

"Seninle orada buluşmak istiyoruz," dedi Nellie.

"Muhteşem olurdu!" diye bağırdı Jerry. Ve nasıl tanıştıkları ve hepsinin başına gelen
tuhaf maceralar, "Pasifik'teki Motor Çocukları; Ya da Genç Terk Edilmiş
Avcılar" adını vereceğim başka bir kitapta anlatılacak. Hiçbirinin asla unutamayacağı bir geziydi.

"Sanırım bizi artık güneyde tutacak hiçbir şey yok," diye belirtti Jerry bir sabah. "Kuzeye geri dönmeye ne dersin?
Profesör kelebekleriyle yoluna devam etti, ben annemin toprağını sattım ve Noddy'ye iyi bir iş çıkardık."

"Hesapladığımızdan daha fazla macera yaşadığımızı da söylememe gerek yok," dedi
Bob.

"Ve birkaç hoş kızla tanıştık," diye ekledi Ned, iç çekerek, çünkü Ned'in kalbinde tüm genç kızlara karşı yumuşak bir nokta vardı.

"O zaman eve gitmeyi ayarlayalım," diye ısrar etti Jerry ve öyle yaptılar.

Bu yüzden burada, bir süreliğine motor çocuklarından veda edeceğiz. Onların daha birçok olaya katılmaya mahkum olmaları çok olası görünüyor,
çünkü onlar yenilik baharatı sunan her şeye girişmekten çekinmeyen çocuklardı,
ve biraz tehlike
tatlandırmasıyla da caydırılmadılar.

SON.

ABD'de basılmıştır

MOTOR ÇOCUKLARI SERİSİ

CLARENCE YOUNG tarafından

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı_

[İllüstrasyon]

Motor Çocukları
_veya Kalın ve İncede Arkadaşlar_

Motor Çocukları Karadan
_veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk_

Meksika'daki Motor Çocukları
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_

Ovada Motor Çocukları
_veya Kayıp Gölün Keşişi_

Su Üzerinde Motor Çocukları
_veya Dartaway Yolculuğu_

Atlantik'teki Motor Çocukları
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_

Garip Sulardaki Motor Çocukları
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş_

Pasifik'teki Motor Çocukları
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_

Bulutlardaki Motor Çocukları
_veya Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk_

Kayalık Dağlar Üzerindeki Motor Çocukları
_veya Havanın Gizemi_

Okyanus Üzerindeki Motor Çocukları
_veya Harika Havada Kurtarma_

Kanattaki Motor Çocukları
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_

Bir Servetin Peşindeki Motor Çocukları
_veya Yılan Adası'ndaki Kulübe_

Sınırdaki Motor Çocukları
_veya Altmış Altın Parçası_

Deniz Altındaki Motor Çocukları
_veya Hava Gemisinden Denizaltına_

Yol ve Nehirdeki Motor Çocukları
_veya Bir Hayat Kurtarmak İçin Yarış_

MOTOR ÇOCUKLARI İKİNCİ SERİ

CLARENCE YOUNG'DAN

Boxwood Hall'da Ned, Bob ve Jerry
_veya Birinci Sınıf Öğrencileri Olarak Motor Çocukları_

Çiftlikte Ned, Bob ve Jerry
_veya Kovboylar Arasındaki Motor Çocukları_

Orduda Ned, Bob ve Jerry
_veya Gönüllü Olarak Motor Çocukları_

Ateş Hattında Ned, Bob ve Jerry
_veya Amca Sam İçin Savaşan Motor Çocukları_

Eve Dönüş Yolunda Ned, Bob ve Jerry _veya Enkaz Gemisindeki Motor Çocukları_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti_

[İllüstrasyon]

GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe, beyzbol oynamayı ve
özellikle atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur.

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve
okul takımında oynamaktı.

YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Joe, Yale Üniversitesi'ne gidiyor. İkinci yılında üniversite takımı atıcısı olur ve birkaç büyük maçta atış yapar.

MERKEZ LİGİNDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale kolejinden
Merkez Eyaletlerimizdeki bir beyzbol ligine kayıyor. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Merkez Ligi'nden Joe, St. Louis Nationals'a seçilir. Tüm hayranların keyif alacağı
harika bir beyzbol hikayesi.

BEYZBOL JOE DEVLER'DA
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak Başarılı Olmak_

Joe'nun Giants'a nasıl takas edildiği ve onların kutudaki dayanağı haline
gelmesi ilginç bir beyzbol hikayesi oluşturur.

BEYZBOL JOE DÜNYA SERİSİ'NDE
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Rekabet elbette en ateşlisiydi ve Joe'nun seriyi kazanmak için yaptıkları
en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak şekilde anlatılıyor.

DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor ve birçok
yabancı ülkede oynuyor.

BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
_veya Kayıtlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

Joe, oyundaki en iyi
vurucu olana kadar sopayı kullanma becerisini geliştirir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Bay Chadwick hem elmasta hem de sahada oynamıştır._

1. RAKİP ATICILAR
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

"Kırsal kesimden" Tom Parsons, Randall College'ın
serseri takımında başarılı olur.

2. BİR KUARTERBACK'İN CESARETİ
_Üniversite Futbolu Hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla anlatılan, okuyucuyu en başından itibaren
etkileyecek bir futbol hikayesi.

3. KAZANMAK İÇİN VURUŞ
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid, Randall Koleji takımının önde gelen oyuncularıdır. Harika bir maç var.

4. KAZANAN TOUCHDOWN
_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Son anda takımlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra, Randall büyük bir maçı
kazandıran bir gol atıyor.

5. RANDALL'IN ONURUNA
_Üniversite Atletizminin Hikayesi_

Engelli koşuyu ve uzun mesafe koşusunu kazanmak son derece
heyecan verici.

6. SEKİZ KÜREKLİ VICTORLAR
_Üniversite Su Sporları Hikayesi_

Tom, Phil ve Sid, pistte,
gridiron ve elmasta olduğu kadar su sporlarında da iyi olduklarını kanıtlıyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

JACK RANGER SERİSİ

CLARENCE YOUNG TARAFINDAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Her çocuğun okumak isteyeceği canlı açık hava sporları ve macera hikayeleri._

1. JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
_veya Washington Hall'un Rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksiniz--buna engel olamıyorsunuz. O zeki, neşeli ve yaptığı her şeyde samimi.

2. JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
_veya Yatılı Okuldan Çiftliğe ve At Çiftliğine_

Bu cilt kahramanı büyük Batı'ya götürüyor. Jack, babasının kayboluşunu çevreleyen
gizemi çözmek için can atıyor.

3. JACK RANGER'IN OKUL ZAFERLERİ
_veya Pist, Gridiron ve Elmas_

Jack Washington Hall'a geri döner ve her türlü okul
oyununa katılır. Atletizm sahasında sayısız yarışma vardır.

4. JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
_veya Polly Ann'in Enkazı_

Jack'in iradesi dışında denize nasıl götürüldüğü hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir "hikaye" oluşturur.

5. JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
_veya Okul Odasından Kampa ve Patikaya_

Jack bir silah kulübü düzenler ve arkadaşlarıyla birlikte büyük av peşinde koşar. Dağlarda birçok macera yaşarlar.

6. JACK RANGER'IN HAZİNE KUTUSU
_veya Okul Çocukları Yatçılarının Gezisi_

Jack babasından bir kutu alır ve çalınır. Kutuyu nasıl geri kazandığı
sürükleyici bir hikaye oluşturur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilir; kalın metin "eşittir" işaretleri (=kalın=) ile çevrilidir.

--Yazıcı, noktalama ve yazım yanlışları sessizce
düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur. --Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

Project Gutenberg'in Clarence Young'ın Garip Sulardaki Motor Çocukları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS IN STRANGE WATERS ***

***** This file should be named 44951.txt or 44951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/5/44951/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

