*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, July 6, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 109, 6 Temmuz 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 18, 2014 [EBook #44953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 109,
July 6, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, July 6, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: February 18, 2014 [EBook #44953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JULY 6, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Punch Vol Cix]

  LONDRA:

  Ofis, 85, Fleet Street, yayınlandı,

  Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.

  1895.




  LONDRA:
  Bradbury, Agnew, & co. Ld., Yazıcılar, WhiteFriars.

       * * * * * *

  Punch veya Londra Charivari.

  Vol. 109.

  28 Aralık 1895.




[İllüstrasyon: Önsöz]

Cloudland'da bir konuşma.

    Sahne --_ Cloudland, Eski'nin son gününün neredeyse ila gece yarısı
    Yıl. Fleet Street ve "La Mancha's'ın eşsiz adaçayı
    Eşsiz Şövalye "kendi ahşap atlarına monte edilmiş ._

_Mr. Punch_ (_ benekli tekreyi telafi etmek). Yoicks! Tallyho !! Çırpmak
ileri!!! Uzay tüketen hız gibi bir şey, ha, sevgili Don?
Şimdi kim atsız bir çağdan bahsediyor?

_Don quixote_ (_ Malambruno'nun sihirli stied'in pegini söylemek). Sadece
Bilimsel ve sansasyonel dergileriniz, kim, kuru köpekler! ,
Sonuçta, Enchanter Merlin'in arkasındaki sonsuz ligler ve
Eski romantizmin sihir destekli kahramanları.

_Mr. Punch._ Kim Up, ahşap yapımı kereste üstü ve benekli
Uzay-Devurör! Sanki motorlu taşıma çok konuşuyor,
Bu ağın bu günlerce oto döngüsü veya petrolle özel tramvay arabası
Modernite, Trifaldi's Steed, benekli Pegasus ile karşılaştırılabilir.
Ya da Fars hikayesinin peripatetik halısı! Seni iyi hızlandır
Valorous Şövalye!

_Don quixote._ cennet rehberlik et, undaunted adaçayı! Hah! Nasıl uçuyorsun
Hakim! Havayı bir oktan daha hızlı bir şekilde nasıl kesersiniz !! Nasıl monte ediyorsun
Ve uçup aşağıdaki dünyayı şaşırttı !!!

_Mr. Punch._ haha! Bizimki hayali, körüklü bir uçuş değil,
senin, layık şövalye, ahşap turda Sancho ile otururken
Clavileno, Provence'ın varourous Peter tarafından öne çıktı ve
Fuar Magalona!

_Don quixote._ nay, gerçekten benekli bucephalus'un Sir Knight-
Sen hiçbir şövalyelik screning trifaldi-
ve _thy_ pegasus, _thy_ Brilladoro, _thy_ Bayarte, _thy_ frontino,
_thy_ Clavileno El Aligero- veya kanatlı ahşap peg-büyük bir
Benim ünlü Rosinante'ye bile yol açın!

_Mr. Punch._ gözü kapalı mı? Hayır, sevgili şövalye, ben göz kamaştırıcı
Aydınlatıcı, şaşırtıcı körfez değil!

_Don quixote._ Açıkça ilerici bir sanat algılıyorum.

_Mr. Punch._ Ben ilerici ılımlı ve ılımlı bir ilericiyim.
Bu yüzden beni daha az kapsamlı bir şekilde rozetleyin, o şövalye
Rueful Coonenceence.

_Don Quixote._ Sanırım, Sir Sage, aynı ilericiler,
Ancak, çağın tüm açık hareketini başlattığını iddia eden,
Motor taşımacıları, otomatik döngüler ve diğerlerini icat etti ve icat etti
Şimdi fırlattığımız atsız lokomotif araçları?

_Mr. Punch._ Kendinizden daha iyi bilmemeli, sevgili Don,
Hepsi ilerleme konusunda heyecan uyandıran ilerici değil mi? Gibi
"Giant's Stride" oyununda çevreler, birçoğu rampa
Bir daire içinde ve "Forrader yok." _İ_ tek doğru ve
Güvenilir Progresif ve otomatik motoru keser _all_ kayıtlar!

_Don quixote._ ve petrol tarafından itiliyor mu?

_Mr. Punch._ Hiçbir şey tarafından çok kaba, parlama ve fuliginous, sevgili Don.
"Motorlu"-Işık!

_Don quixote._ harika makine! Nasıl monte etmek isterim! Öyle mi
Bir at benzerliğinde mi?

_Mr. Punch._
Atsız bir yaşın eşiği?

_Don quixote._ yaparlar. Ama sevgili Rosinante'nin kemikleriyle,
Fikir beni sevmez. At gerçekten asil bir hayvan ----

_Mr. Punch._ ve "insan için yararlı" olmaya devam edecek, mevcut
buna rağmen siklo ve-otomatik-motormanya. Döngü şüphesiz
Fayda ve hatta cazibesi, bazı özelliklerinde olsa da
İnsanlığa kambur vermek için nitelikli görünüyor!

_Don quixote._ ve Wobbles'ı kadın!

_Mr. Yumruk. _

  Güzel kadın tekerlekli dururken,
    Ve bisikletlerin ihanet ettiği çok geç bulur,
  Güzellik ve lütuf ve daha ince his
    Seksin kıkırdadığını görecek!

_Don Quixote._ Şüphesiz, benim eşsiz Dulcinea'nın kendisi en iyi bir
Nakul duruş ve görünmeyen kıyafetle dönen tekerlek, ben, yeminli
Şövalye, onu diyabolik büyünün kurbanı olarak görmüş olmalıydı.
Neden, etkilenen duenna bile, adil yanakları sakal-begrown tarafından
Sancho'nun Kontes'e üç etek olarak adlandırdığı Enchantment
değil-korkunç bir zorlama altında-modern bölünmüş eteği giydim
ve adam çizgili çelik çeliğini monte etti. Sanat elbette efendim Sage,
sonuçta, şimdiye kadar cinsiyetsiz olan _not_ büyüsü
etkilenen şam ve duennas ve bu benim görevim değil
Lance'i dinlenmeye başlamak için savunma ----

_Mr. Punch._ nay, şövalyelik tatlı ruhu, Mayfair La Mancha değil,
ve adil sakinlerini güvenle savunmaya bırakabilirsiniz-ya da gerekirse
Olun, iffet-o şövalye şövalye mızrak, benim kendi yenilmezim
ve _baton_. Ama, kesinlikle, 'Twere bir ceza değil
Bazı erkek kızlarımız ve erkek taklit edenlerimiz tarafından haksız
Matronlar Malambruno, üzerlerine doğru fırçalanan fırçalandı
Toledo'nun üzücü duenna üzerine.

_Don Quixote._ Şüphesiz, Sir Sage, gökyüzüne doğru monte ediyoruz, şafak vakti,
Harika bir şekilde yeni yıl ödülü! Benekli steed kesinlikle
Pegasus'un kendisi, çünkü Skyworld sayısız bilgelik sesleriyle dolu ve
melodi.

_Mr. Punch._ ama otomatik motorum, sadece güneş tanrısıyla karşılaştırılabilir
parlayan arabayı, şimdiki empyrean'ımızı bile aşacak ve gölgede bırakacak
uçuş.

_Voice_ (_sudden bir şekilde onların arkasında ses çıkarıyor_). Wuff! Wuff! Wuff!

_Don quixote_ (_looking round_). Azizler bizi korur! Bu yeni nedir
Muhteşem büyü? Hath Sirius'un kendisi gevşedi mi?-Köpek
Yıldız izimizi takip ediyor mu?

_Mr. Punch._ Sir Knight ne gibi?

_Don quixote_ (_with awe_). Ben olduğu gibi, bir hava
Ateş tekerlekli araba, bir titanik tome kisvesi içinde Shapen, coruscating
Kariyerinde kuyruklu yıldız benzeri, burada monte edilir-evet, aslında-bir köpek-bir
Köpeklerin köpeği! Ne, Sir Punch, bu portaent olabilir mi?

_Mr. Punch._ neden, sevgili Don Kişotum-
Kreş kafiye-ne olacak ama tobias ne olabilir
kendim auroral autocar'ımın vaat edilen örneğiyle veya
Mirific Motor Taşıma, Kendini İzleyen, Kendine Sözlü, Kendini Bağlamalı,
Kendini ısıtan, gerçek ilerici ruhun en eşsiz sonucu,
Kesin ve hızlı ilerlemenin gerçek acme; Başka bir deyişle, sevgili Don,
Ve tüm hizmetinde benim

    = Yüz dokuzuncu cilt !!! =

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

  Punch veya Londra Charivari.

  Cilt 109, 6 Temmuz 1895.

  _edited tarafından Sir Francis Burnand_




[İllüstrasyon: Cilt 109]

       * * * * * *

Bir barış yolu.

(_The Baltık Kanalı, 22 Haziran 1895._)

["Barış tüm filo üzerinde hüküm sürüyor" & c. --_ "Daily News" Special._]

  Yakın ve uzaklardan bir barış eseri
  Demir bozulmuş savaş kuluçkasını topla,
  Pençeleri ve kanatları olan yeni stimphalian kuşları gibi
  Savaşçı karşılıyor ve şair şarkı söylüyor.
  Oh, nazik barış, garip günümüzde ne kadar garip.
  Gönderen retinue, silahlı diziniz!
  O çiçek güverte dikilitaşlar, o ipeksi ip,-
  Umut masallarının parlak çizimleri,-
  Kraliyet konuşmaları ve sadık tezahüratlar,
  Korkuları sustururken yanlış yönlendirmeleri gizler.
  Ama Danimarka'nın anıları ve Fransa'nın düşünceleri,
  Yatın beyaz yaylarının ilerlediği akarsudan olduğu gibi,
  Bu ince kabloyu bankadan bankaya kırmak,
  Yansımaları garip hareket ettirebilir. Yine de teşekkür edelim
  Gemilerimize günümüzde verilen maceracı beceri
  Daha kısa bir geçit ve daha güvenli bir yol!
  Yalnız savaş değil ama ticaret, pisti alacak
  Vahşi ve fırtınalı Skager Rak'ı bırakan;
  Ve Brunsbuettel'in şimdi tanıdık adı
  Empire'ın büyük savaş oyunu ile biraz bağlantılı olun
  Baltık dururken savaşa savaşabilir,
  Ve kanal barış için yeni bir yol olabilir

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

B. A. (_i.e._, "Baron'un Asistanı") Bay tebrik etmeye yalvarır
Gerald Campbell, Joneses ve
Asterisks_ (John Lane). Bir hikaye yazmak kolay bir iş değildir
Monolojik diyaloglar olarak adlandırılabilecek seriler,-Diyaloglar,
Yani, geri kalanı iken sadece bir partinin konuştuğu
anlaşıldı,-ve yine de bu dokunuş hafifliğini ve bu ışıltıyı korumak için
Diyalogların sadece çorak sıkıntı haline geldiği zekâ. Bu
Bay Campbell'ın zekice başardığı görev. _ Joneses ve
Asterisks_, çok istekli ve bir parça sosyal hiciv
B. A.'nin uzun bir gün boyunca karşılaşması için iyi bir servet oldu.

Perşembe. 27 Haziran, gün ortası. Baron ventilatörleri, kapıları açar,
pencereler. Sonra gelişigüzel, bir kitap alır. Başlığı, _
Isı?
Bu ısı! Ve eğer bu değilse, nedir? Kitabın ikinci başlığı,
_A Doğanın en gizli sırlarına bakar_. Ama baron _paul değil
Gözetlemek_; Peep istemiyor; Tüm olaylarda üstlenemez
Kasım ayına kadar herhangi bir efor, diyelim ki, ne zaman memnun kalacak
Bay Frederick Hovenden, F.L.S., F.G.S.'nin çalışmalarını incelemek için,
F.R.M.S.,-"Üç tek arkadaş birine yuvarlandı." "İniş yapmama izin ver
buz hücresine veya havalı grot'ta yatıştırıcı buzlu bir
içecek ve bir seçim Havannah; Orada okumama izin ver kuzeyde
Pole_ ve _gunter'in ICES MALLES

  Yüklü Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Durum hakkında Shakspeare.

  _Caius marcius coriolanus_ mr. CH-MB-RL-N.
  _Tullus aufidius_ l-rd s-l-sb-ry.

_ACT IV., Sc. 4. Antium_ (_downing Street_). _ Aufidius'un
Ev._

  _Cor._ Ey Dünya, senin kaygan dönüyor! Arkadaşlar şimdi hızlı yemin etti
  Çift koyun bir kalp giyiyor gibi görünen,
  Kimin saatleri, kimin yatağı, yemek ve egzersiz
  Hala birlikte, kim ikiz, 'Twere, aşık
  Ayrılmaz, bu saat içinde,
  Bir Doit'in dağılmasında patlak ver
  En acı düşmanlığa: Yani, enfes düşmanlar,
  Kimin tutkuları ve arazileri uykusunu kırdı,
  Birini bir şans eseri almak için,
  Yumurta değmez bazı hile, sevgili arkadaşlar büyüyecek,
  Ve sorunlarını birbirine bağlarlar. Benimle:
  Doğum yerinden nefret ediyorum ve aşkım
  Bu düşman kasabası.       * * * *

  _Auf._ (_Ennering, sc. 5_).    Söyle, adın ne?

  _Cor._ benim adım Caius Marcius, kim yaptı,
  Özellikle sana ve tüm voles,
  Büyük acı ve yaramazlık .... şimdi bu ekstremite,
  Hath beni ocağına getirdi.

  _Auf._ o Marcius, Marcius!
  Kalbimden ayıkladığın her kelime konuştun
  Eski kıskançlığın kökü. Jüpiter ise
  Yond 'bulut ilahi şeyler konuşmalı,
  Ve "'Bu doğru" deyin, onlara daha fazla inanmam
  Senden daha asil Marcius.-Sivilim
  O beden hakkında mayın kolları
  Tahıl külüm yüzlerce kez kırıldı.
                          .... yarışma yapıyorum
  Aşkınızla sıcak ve asil olarak
  Her zamanki gibi hırslı güçte yaptım
  Valoruna karşı mücadele edin .... Neden, Mars! Sana söylüyorum
  Abinde bir gücümüz var .... O, gel, içeri gir,
  Ve dost senatörlerimizi ellerine götürün ...

  _Cor._ Beni korusun Tanrılar!

  _Auf._ Bu nedenle, en mutlak efendim, varsa
  Kendi Revenges'in liderliği, al
  Komisyonumun yarısı. Ama gel:
  Önce seni takdir edeyim
  "Evet" deyin, arzularınız için. Bin karşılama
  Ve bir düşmandan daha çok bir arkadaş;
  Yine de Marcius, bu çoktı. Eliniz! En hoş geldiniz!

    [_Exeunt_ coriolanus _and_ aufidius.

       * * * * * *

Toby's Mem.-_ 3 Temmuz Çarşamba ._-- "Köpek Günleri Başlıyor." Sahile git.
"Kabuğum denizde!" Namlu-Man korkusu için güneye gitmekten kaçının.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gölgede.

_Lord r-s-b-kr ._ "Kim bir bakan olurdu?"

_Sir W. V. H-rc-rt._ "Kim gerçekten? Neden yapmam
Sordu_ bana! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ne kadar romantik!

_She._ "Diyorum, _this_ oldukça korkunç! Zavallı küçük Bayan Messup!-
Burada 'düğünden kısa bir süre sonra olmadığını keşfetti
Gerçekten bir baron! '"

_He._ "Pekala. _He_ olmadığını öğrendiğinde fakir Johnny'yi düşün
Gerçekten bir varis! "]

       * * * * * *

Adayın Vade Mecum.

_Question._ Neden Avam Kamarası'na girmek istiyorsunuz?

_Answer._ çünkü seçilerek arkadaşlarım tarafından onur duyarsam
Onları temsil etmek için, onlara sadakatle hizmet etmek benim tutkum ve
Tüm görkemli bütünlüğünde zaman onurlu mirasını koruyun
Bu güçlü imparatorluk.

_Q._ Evet, bu yüzden seçmenlere adresinizde söylediniz; ama var
Parlamentoda yer almak istemek için başka bir nedeniniz yok mu?

_A._ Kesinlikle. "M.P." harfleriyle verilen prestij ki
hoş ve onur nihayetinde bir baronetlik veya bir
Şövalyelik ayrım eşime sevindirici olacak.

_Q._ O zaman hatta terfi almaya olumsuz olmazsınız
Haneye başvurdunuz?

_A._ hayır; Çünkü sadece bir mütevelli olarak davrandığımı düşünmeliyim
Bileşenlerim-aslında,
Kişisel Temsilci.

_Q._ Evet, geçen akşam bir şey söylediniz.
Size verilen bir soruya yanıt olarak toplantı toplantısı
seçmenler; Ama elbette dekorasyon başka bir şey için arzu edilir
düşünce?

_A._ Kuşkusuz şehirde belirli bir piyasa değerine sahip olurdu
Sınırlı sorumluluk sahibi kamu şirketlerinin destekçilerinin gözleri.

_Q._ Seçimi düzenlemenin ötesinde güvence altına almak için ne gibi önlemler aldınız?
Bir kereden fazla sevk ettiğim çok takdire şayan adres mi?

_A._ Son iki veya üç yıldır,
seçim bölgesi.

_Q._ Bir seçim bölgesi emzirerek ne demek istiyorsunuz?

_A._ Arazi ve bir ev şeklinde bir pay almak
bölünme ve kendimi genel olarak popüler hale getiriyor
Ücretli Taşıyıcılar.

_Q._ Nasıl Popüler Olabilirsiniz?

_A._ büyük ölçüde yerel hayır kurumlarına ve kurumlara abone olarak,
Temel taşları döşemek ve süslü çarşılar yorulmadan açmak
enerji.

_Q._ Eklemeye davet edildiğinde hangi hususlar sizinle ağırlık veriyor?
Abonelik listesine adınız?

_A._ Bundan biraz daha büyük verdiğim toplamı yapmaya özen gösteriyorum
rakibimin katkıda bulundu ve onu çimlerin genel bir kural olarak kabul et
tenis dispanserlerden ve polo'dan daha önemlidir.
hayırsever bakış açısı, belirlenen derneklerin öncelikli
korkunç sıkıntıyı hafifletmek.

_Q._ Avantajla benimsenebilecek başka bir yöntem var mı?
bir seçim bölgesi emzirenler mi?

_A._ Montaj odalarında sık sık konuşma, kreş bahçeleri için
Aynı amaç ve genellikle mahalledeki ticaretin iyileştirilmesi.

_Q._ O zaman bahsettiğiniz kiralar için ödenen para
ticari olarak popüler mi?

_A._ öyle ve (elbette arkadaşlarımın konuşmasına katıldı ve
kendim) seçimi belirgin bir şekilde etkilemelidir.

_Q._ ve seçilmeniz gerekirse, ne yapmanız gerekeceğini varsayalım
Yapmak?

_A._ Evi tedavi edebilmenin onurunun tadını çıkarmak için
bir kulüp olarak müşterek ve partimin liderleri tarafından sorulmak
tüm eğlenceleri için. İsmimi her gazetede göreceğim
Popüler bir işleve katıldığımda rapor edin. BEN
Sosyal merdiveni sıçramalar ve sınırlarla monte ettiğimi bulacak,
ve şimdi iyi bir şekilde patronluk yapabilen veya kesebilme
Benim aşağılığım ol.

_Q._ ve genelizde sizi hangi husus destekleyecektir?
tavır?

_A._ Yaptığım ve yaptığım her şeyin inanç, ve
En saf vatanseverlik tarafından çalıştırıldı.

       * * * * * *

"Daly News! Özel!"

James Lewis ile Bayan Ada Rehan'ın dönüşünü bir kez daha memnuniyetle karşılıyoruz
Canlı ve Bayan Gilbert, Leicester Meydanı'ndaki Daly's'e.
Ama sezonları çok kısa ve birçoğu parçalar
herhangi birinde bir anlık çekimden daha fazlasını almak için
Uygulanamaz, Daly değişikliklerinin haftalık olduğunu görmek. Kimse
Augustin Daly'nin düşünce treninin geçeceğini görüyor
üzerinde ve onların ötesinde. _ Love_ Demiryolu
amaç ve bir siding haline gelir. _Two Verona_ Beyleri
_Midsummer'a giden Shakspearian ana hattında birinci sınıf seyahat etmek
Peri revels ve müziği ile Night's Dream_
Bu kısa yolculuğun terminalini temsil ediyor. Daly & co ne zaman olacak.
Kalmaya mı gel?

       * * * * * *

Sydenham'daki Somaliler.

Ahırlarda.

_Miss Simplicia Simpson_ (_ yerli eyerlerde görünmek
braketler_). Sanırım bunlar devekuşlara koydukları!

_Her Companion._ Onlar _ride_ devekuşları yoktur.

_Miss Simpson_ (_in bir tonu acıma ve reproof_). Sadece gösterir
_SWISS AİLE Robinson! _

_A gob-mouche._ iyi, asla siyah bir kuzu görmüyorum
önce; Bu _is_ bir merak, değil mi?

_ O flegmatic friend._ 'reklam' reklamı gibi bir merak değil
Siyah 'ed.

_A sansür lady_ (_ bir sıradan bebek filleri_). Oh, _aren't_
Korkunçlar! Korkunç küçük gözlerine bakın. (_ Onlardan biri
yırtıcı bir gövdeyi çıkıntı yapar ._) Oh, kaç, _do!
Gördüğüm iğrenç yaratıklar! _Look_ buna, hepsi buruşuk
Ve yaşlı bir adam gibi bol. Bak, başını sallıyor
Çinli bebek! Bence onlar _quite_ üzülüyor, değil mi?

_Her Companion_ (_a daha hoşgörülü kişi_). Onlar caresay olmaz
Biraz vernikliyse çok kötü görünün.

Devekuşu çiftliğinde.

_The Keeper_ (görünüşte şovunu ahlaki as_ olarak görüyor
Artemus Ward --_ Genel olarak halka.). Buraya geldim
Altın suları güneşli kumlarının ağzını öpen Kaliforniya ve
Tüm yıl boyunca hava çilekleri. Ben çiftlikte ben
Yaşa Lasst yılda sadece on dört gün vardı.
çilek. Dünyanın en görkemli iklimi; Ve eğer biri ise
İnanma, _do_ için sahip oldukları tek şey ölmek; Ve sonra, eğer
Onlar iyiydiler, oraya gidecekler ve kendileri için öğrenecekler. Ben
Burada tek bir kelime söylemek için uygun değil, ama konuşmak istiyorum
Bu kuşlar hakkında, çünkü genellikle yanlış anlaşılıyorlar. Onlar
Onlara zarif, bahar veren ayak parmağından uzaklaşarak yürüyün
Gördüğünüz eylem. Şimdi en büyük insanların adını alıyorlar
Airth'de yaşamak. Raylara yakın olana Jim Blake denir. İşaret
Peki özellikler, yaşam, alışkanlıklar, _and_ özellikleri
Devekuşu ve siz hepiniz gidecek ve ahlaki bir hayata öncülük edeceksiniz. .
Bu ole evrende sadece mutlak bir şekilde mafsal olmak şimdi kuş
önümde geçiyor. Adı Gail Hamilton ve
Buradaki herkesin en küçük ayakları, _and_ en küçük kafa. Onun
içinde sadece bir ons beyin ve bu onun için yeterli
gereksinimler ve eğer yapmazlarsa hiç kimse daha fazlası için kullanmaz
şişmiş kafalardan muzdarip .... evet, küçük kız, mafsallı bir şekilde
Doğru-devekuşu _does_ run zig-zag, bu bir gerçek
Birçok bilimsel adam tarafından bilinmiyor. Devekuşunun vuruşu kadar hızlı
Lightning --_ Quicker_ 'n Lightning, Be Cause Lightning'i görebilirsiniz, ancak
Bir devekuşun vuruşunu görmüyorsunuz, bu da ikinciye dört vuruş,
Ve her seferinde bir adamı öldürür. Belirli mevsimlerde gitmek imkansız
Bu kuşlar arasında at sırtında ve şişman bir direk
Sonunda kendini savunma için bir çatalla. Tüm bu kuşlar burada
satışta ve beyefendi parkları için onlara büyük bir talep var
ve ülke koltukları.

_A banliyö humourist_ (_to his_ karısı). A GetTin '
Arka bahçemizde çift, ha?

_ O karısı. 'Oo yap _you_ varsayalım'
`` onlarla büyük houtlandish canavarlar ile yıkamak için
etrafta dolaşmak mı? _Me_ değil ve ben _tell_ yer. Üzerinde yeterince çalıştım
_my_ 've Avustralya olmadan!

    [_SHE hayranları programıyla şiddetli bir şekilde ve_ 'enery
    _IS, önerisinin ciddi olmadığını açıklamak için azaldı
    Amaçlanan._

Standlarda-yerel ekranda ölmek.

_Bayan. KeyVeve_ (_to Brother_, Bay Frederick Frivell, _
Somaliler bir evlilik dansı yapıyor_). Meraklı bir tür gibi görünüyor
Düğün, değil mi Fred? Gelin hangisini çıkarabilir misin ve
damat?

_Mr. Frivell._ Saçıyla Kırmızı Pamuklu Gelin Bu
Aşağı, ilk nedime ve
En iyi adam, damat iken, bir banyo yuvasına dökülür,
ellerini alkışlayarak yukarı ve aşağı kaplama gözlemlenebilir
görevli din adamları. Basit ama etkileyici bir tören.

_Bayan. KeyVeve._ Çok. Acaba herhangi bir düğün hediyesi alıp almadılar.

_Mr. Frivell._ yerine. Paslı peruktaki sporcu onları verdi
Browning'in şiirleri ve ikindi çay-kare ve Johnny ile
Yünündeki tüyler ona bir giyinme çantası sundu. .
Fotoğraf çerçeveleri, kart kutuları ve taşıma saatlerinin hepsi bir arada
Ülkenin vahşi geleneğine göre kulübelerin
Bir düğün misafirinin kılık değiştirmesindeki bir dedektifle, zehirli ile donatılmış
mızraklar.

_Bayan. KeyVeve._ Ne kadar aptalsın! Bak, boyunca yuvarlanıyorlar
Büyük hasır-basket. İçinde ne _can_ var-gelinin bagajı,
Belki? ... Neden, bu muazzam bir yılan! Bak, sürünüyor!

_Mr. Frivell._ Gelinin gidişat elbisesi, hepsi bu. Birisi
Yine de bu sezon Boas'ın giyilmediğini söylemeli.

_'Arriet_ (_ Sixpenny Promenade, to_ 'arry). Onlar neler
Tüm bu satırın tamamlanması-_torking_ olması gerekiyordu, yoksa ne?

_'Arry_ (_vaguely_). Beklediklerini umuyorum-tekrar
_Somebody_ veya başka.

_'Arriet_ (_Reflecty_). Acaba o biraz hava olup olmadığını merak ediyorum
Stickin 'Up, o arkadaşın böyle bir şekilde büyür. Hepsine bak
Küçük Dippers Hakkında-(_ Bir keşif havasıyla _)-Bekliyorum
Onlar için _Belong_.

    [_ Somaliler bir savaş dansı gerçekleştiriyor, bu da
    Çift sırada birbirlerinin karşısında çömelmek, zikrediyor
    "Razza-ho! Ho-hoa-ho-ho!" veya bu etki için kelimeler, iki
    Partinin rütbeler arasında kaçması ve kümes hayvanları gibi club,
    Bundan sonra tüm yükseliş, ahşap kalkanlarını bir araya getirin
    Olayla daha fazla ilgisini kaybeden ve gezinene kadar
    uzakta ._

_Bayan. KeyVeve._ Bu gerçekten onların savaş dansı mı? Bu çok
_Marriage_ Dance ile aynı, değil mi?

_Mr. Frivell_ (_a memnun lisans). Evet; ince dilenciler, bunlar
Somaliler.

_'Arry_ (_ sham dövüşü için). 'Owlin'de' bir tane al
"Oo-oo-oo!" Kötü aldı _agen_! İyi ole mop 'ed bir tane aldı _that_
zaman! "Olla-Olla-Olla!"
Jor.

_'Arriet._ Mümkün olduğunca sade "Pudd'n" deyişli biri var.
Orada agen-"Pudd'n!" D'Jear 'im? O gençleri getiriyorlar
Bunu görmek için Shazarder Chap; Tüm bunlar arasında _'ome_ '
Injians, 'e' e mi?

_'Arry._ injians değiller-onlar _afrikins_, bilmiyor muydun
_that_ çok mu?

_'Arriet._ Oh, sen çok partickler, _you_ öyledir!

_Bayan. KeyVeve_ (_ Dromedary Race_ding_). _HOW_ SEASIck olmalı
Bu titrek develerde hissedin!

_Mr. Frivell._ deve güzelce "geminin gemisi olarak adlandırıldı
Çöl."

_A koca_ (_confielity, onun komşusuna). BİLİYOR, MISSUS
Bütün bunlar _enjoyin'_, _she_ aint-görüyorsun. Onu arsk ve ben
Sezlediğini kulaksın. (_To HIS_ "MISSUS.
Anne?

_His "Missus" _ (_ Kendini Tanıtım_ ile). Oh-Middlin '.

_Husband_ (_insistence_). Ah, _that_'ın ne anlama geldiğini biliyorum; Yapma
_care_ bunun hakkında. Şimdi, _do_ yer mi?

_His "Missus." _ Yeterince iyi-yolunda. (_ Baskılamaz
Candour._) Daha sonra Mow'ork Minstruels'ı görürdüm.

_HUSBAND_ (_ komşusuna, üzüntü karışımı ile ve
COLECUCENCE_). Ben _tell_ yer değil miydim? İşte burada. Bilmiyorum
Daha şiddetli criteek, ole kadınımdan daha çok!

_Miss Simpson._ Birbirlerinin peşinde koşan sevgili devekuşlara bakın
ve gagalarını açar. Şimdi _that_ taklit değil, biliyorsunuz!

_'Arry_ (_, benzerlik için karakteristik gözüyle-tüm
Karavan, alayda geçmiş geçit törenleri_). Orada onlar _are_, yer
Southend'den --_ comin '' ome! _

[İllüstrasyon: "Orada onlar _are_, görüyorlar-
Southend! "]

       * * * * * *

Derecelerle küçük ve daha az.-Mükemmel çağdaşımız
_Northern Whig_, bir muhabirin dikkat çekmesine izin verir.
Malone Park'ta bisiklete binme sıkıntısı. Görünüşe göre "
Kardeş krallığın "başını takip etti"
Battersea, "ve" kendilerini çoğunluk için bir sıkıntı kaynağı haline getirdi
bölgede ikamet eden insanların.
Muhabir, parkın yakında terk edileceğini öne sürüyor. Ne zaman
olur, bisikletçi yolculuğunu uygun bir şekilde değiştirebilir (keserek
bir mektup) Malone'un etrafında yalnız.

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

[İllüstrasyon: Zerlina Patti,
viyolonsel.]

Başka iki "dönüş" ve Patti kapalı. Onu görmek ve duymak çok keyifli
Immortal Operada _zerlina_ _don giovanni_. "_Patti Patti_"
"_Batti Batti_," "_la ci darem_" ve hayranlık uyandıran tüm eski arkadaşlar
ve yürekten kesildi. Encores Maggie MacIntyre yürürken
Aniden Kayıp Cep Handskerchief arıyormuş gibi. Çoğu
Maggie'nin gözünde ciddi anlar pırıltı ve seğirme
Maggie'nin ağzının köşeleri, seyirci açıkça anlamasını sağlıyormuş gibi
onun "sadece pürüzsüz" olduğunu.

İkinci eylem. Patti'ye girin; şarkı söyler, duraklar; harikalar; Söyleyen not, gibi
Nightingale çağırma arkadaşı; duraklar; Yine harikalar. "Bazıları vardı
Yıkıldı! "Bevignani ışıltı ama rahatsız etti."
söz konusu. Patti'den çıkın, omuz silkme. Perde damlaları. Çok kısa eylem.
İzleyici, eğlendirilmiş, alkışlar. Tekrar perde. Bevignani parlıyor.
Patti'ye, bunu özel olarak açıklayan Merry _masetto_ ile tekrar girin.
Birkaç dakika sesini kaybetmişti ve onu arıyordu.
Neyse ki, ses bulundu; göğüste; oldukça güvenli. Kesinlikle biraz
Modern dramatik cila, tamamen aptalca çıkıntılı olarak kullanılabilir
Bu eski İtalyan operasının eski moda sahne sahibi? Eh, Signor
Druriolanus?

II. Yasa sonunda üçlü. Birisi çizgiden ve seyircilerden indi,
biraz daha fazla pratik yapmak için daha iyi olacaklarını belirlediler,
Perdeden önce Ma'am Adini, Bayan Maggie ve Usta Brozel,
Ve sonra bir kez daha egzersizlerinden geçmelerini sağladı. Hiçbir şey
Mükemmel yapmak için pratik yapın.

Heykelsi _commendatore_, temsil edildiği gibi yüksek övgüyle karşılanmak
aristokrat davranış tarafından. Yeni İtalyan Opera Atasözü "Görgü Kuralları
Commendatore. "Patti Premium.
gece. Sıkışmış, sıkışmış ev.

_İn lobisi ._-- Eski operasyon müdavimleri arasında işitme konusunda çok ajitasyon
Mario'nun Cumartesi öğleden sonra burada şarkı söyleyeceğini bildirin. "Mario!" Onlar
haykırıyor; "imkansız!" Hiç de değil: _this_ "mario"
"Alick MacLean" tarafından yeni bir operada bir karakter (güzel isim, ama güzel
"Yıkama Meclean" olsaydı), _petruccio_ (shakspear's değil
_Mario_'un "_elvira'nın küçük kardeşi_" olduğu _petruchio_) Ve
Yani, muhtemelen, kız kardeşi _elvira_ acımasızca bir bebekti
_don giovanni_ tarafından tedavi edilir. Ayrıca bu yeni operada görünür "_elvira
Mother_.
Stony ile Stony Stratford'a veya başka bir yerde,
İlişkili olan yetenekli _elvira_ ailesi _rubino_,
Beyefendi "eski adıyla _elvira_ 'na bağnaz,"
onun için sıcak.

_Tuesday ._-- Glueck's _orfeo_. "Gen'lm'n", şarapla geçerse,
kayda değer bir vesileyle _david Copperfield_
Siz, "yani, böyle bir eyaletteki herhangi bir beyefendi kabul edilebilir mi?
Covent Garden'a ve Julia Ravogli'ye hitap etmeye cesaret edebilir, takdire şayan
_orfeo_, _cavalleria_ olarak takip etmek.

_THURSDAY ._-- Madam Sembrich güzel _Violetta traviata_ "
Difether Sevgili Charmer Away! "Çok sıcak gece. Mancinelli bir kez olmalı
Kendine iletken olmama mı dilediniz? Sonuç, Mancinelli eridi.

"
Neden bu kadar sıcak havada opera içinde buzla vermiyor; Pattide patti
"_en patti-neuse_."

_Saturday ._-- Madam Albani'ye hoş geldiniz, _valentine_
Wagstaff "_lay hug-me-nots_" diyor. "Kötü değil," diye açıklıyor;
"Küfür sahnesinde dini kalabalıktan sonra, bulmayı memnuniyetle
İki ana karakter 'yatıyor': 'lay figürleri' değil, sevenler
Birbirini kucaklamak için sert kader tarafından izin verilen veya herhangi bir fırsatı
birlikte eloping; Yani '_hug-me-not_' merakla uygulanabilir. "Şimdiye kadar,
Wagstaff. Bunu Giulia Ravogli ile _urbano_ olarak
Müzik, Melba olarak _margherita_ Kraliçe
hava; Jüpiter-Plancon AS _Marcel_, Tam Agno _hug-me-not raoul_ ve
Ancona olarak _conte de nevers-sen-die_. Orkestra ordusu yapmak
Zafer, Mareşal Mancinelli neşeli ve çok değerli.

       * * * * * *

Çocuk ve yarasa.

["Küçük bir çocuğun yarasasına olan tutkusunu kim tanımlayabilir?" --_ Daily News._]

_Jemmy Bilkins, on üç buçuk yaşında, loquitur _:-

  Kazandım Bill, kazandım! Ve bu pooty tam boyutta!
  En azından, her neyse, o _looks_. O, söylüyorum, bu bir ödül.
  Yaller destekli, fatura ve baston ve bir tür hissi var,
  Yer sallanırken bir Stoddart _or_ bir çelikten hatırlatır.
  Geçen Cumartesi her zamanki gibi altı çıktım,
  Ve arka bahçemizde pratik yaptığımda, üç topak o 'anlaşma
          "Sopa."
  Genç Polly bana bowling yaptı ve ben de sürdüm ve ben kestim
  Ve "Sıkışın üzerine kaydırıldı"-bu bizim su düğümü demek istiyorum.
  Anket adil bir yuvarlak koleksiyon yapabilir _for_ bir kız ve hata yok,
  Ve o seni, orta-stumpo, eğer uyanık görünmüyorsa.
  `` Okul maçımızın, Bill ve Gaffer'ımız Bay Bay
          Blore,
  'Reklam, en iyi puan olarak çocuğa bir baston vaat etti.
  Oh ben söylüyorum 'eğer _practisin'_ yaparsa,
  Ama _my_ Bat 'reklamı bir yumrudan ayrıldı ve' çarpık gibi görünüyordu.
  Yarasanızın kendisi olmadığında
          dümdüz?
  Ama en iyi seviyemizi yaptık, Bill, ben bir polly.
  _Fate_'mizde
  Petersham'da size haklara bakarken size söylüyorum,
  Gözler gibi küçük kapılar için hiçbiri o 'yer' at-an'-coat yığınları
  Bir kriket oyuncusu _Real_ oyununu bilir.
  Penny Injy-Rubber ve bir kulüp yok! Yine de, hepsi aynı
  Bir ikinci-'ve soyulmuş tenis topu, biraz lop,
  Hatta bir ha'penny woodeny, 'bir paspas ucu,
  Ve ceketim güdük için bir çubukta, çok eğlendim,
  Ve Gosling Green, Bill, ben bir koşu 'koşmak için Larned.
  Ama bugün farklı yaptık. Gerçek kütükler O. K. -
  Bir skor sayfası olurduk, _ ve hakem! _ Oynamak için kırmızı yeni bir top olurduk,
  Slog yapmak için bir günah gibi göründüğü için, çünkü Pooty'yi dışarı çıkardı;
  Ama söylüyorum ki, wiv'in iyi olduğunu ve bağırmayı unuttuğumuzu söylüyorum.

  Lanky Steve 'e bunu' o 'yaptı, yaptı. Uzun kaymayı geçti,
  Saatte kırk mil. Steve _can_ yap.
  Beni de bir 'ed tarafından üstleniyor ve topuza polis yapacağından korktum.
  Yus, yirmi bir yığıldığında yarasanın onun olduğunu düşündüm!
  _İ_ fanning istedi, Billy, bloğumu aldığımda,
  Ve top bana küçük bir deprem şoku gibi geldi.
  Hevery Where görünüyordu, ama hiçbir yerde, eğer beni anlarsan Billy.
  Ve her zaman aptalca vurduğu gibi orkud noktasına çıktı.
  Sanki Heye'yi hedefliyormuş gibi turşu gibi sahadan çıkıyor;
  Ama kendimi bir voleybolu için bir araya getiriyorum, 'uçar.
  Ve bildiğim şey, çitin kırıldığını duyduğumu duydum;
  Ve bir sınır attığımı hissettim ve tezahürat eden wos Emense.

  Sonra Billy, onlara girdim! O zamanlar kolay geldi
  Little Polly'nin en kolay lobları. Billy, _hus_ "Erkekler!"
  "Wos Bilkins'teki bir sonraki adam" muhabir Sez-bu benim!-
  "An 'e genç bir Fernomenon, bir bebek W. G.
  Çeyrek yüzyılını adil doktor formunda yığan! "-
  Sadece fantezi! Ama onları karalayın _can_ kalın ve sıcak kazıyor.
  Yirmi beş puanla o yarasayı kazandım,
  Ve Polly-Basın Tentinde!-
  _Me! _ O Billy'ye gelince, baize'den çektiğimde,
  Taze söğütün kokusunu yakaladı!-
          pus.
  "Doktor", _his_ referans geldiğinde çok fazla şey hissediyorsa-
  Eh, 'e de İngiltere'nin evcil hayvanı, ben gecekondulardan bir kestane,
  Sanırım beni anlayacak sanırım! Ony keşke bir bob olsun
  _Telygraft_, fatura göndermek için. Yakında işte olmalıyım.
  _Ain't_ bir 'oly stunner; Ve pürüzlü gurur?
  Peki ben 'ope' testimonial bir milyona kadar koşacak !!!
  Ve _he_ bir sonraki "yüzyıl" ı yaptığında, _i_ görmek için orada olabilir!-
  Üstat beni alacağını söylüyor, şimdi "Young W. G."

       * * * * * *

Mutlu Günü Nasıl Düzeltilir. --_ S._ Bir düğün için en iyi gün ne zaman?
_A._ Neden, elbette, "A _weddin's Day_."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: şanssız konuşmalar.

_Host._ "Eve güzel bir sürüş yapacaksın!"

_Guest._ "Evet; bu en iyisi!"]

       * * * * * *

LA premiere modu giyin.

(_A Diyalog Pastoral ve Sartorial._)

    Sahne --_ Boudoir._ Mevcut --_ Bir bayan ve onun modiste._
    Zaman --_ Geçen saat ._

_Modiste._ Hayır, Madam, ipek giymeniz tamamen imkansız
ve satenler. Oldukça dışarı çıktılar.

_Lady._ Ama Alpaca biraz gelmedi mi?

_Modiste._ neredeyse hiç. Battersea'da bölünmüş etekler için kullanılabilir
Park, ama gerçekten tanınmıyor.

_Lady._ O zaman ne giyeceğim?

_Modiste._ Çiçekler, Madam, Çiçekler. Tabii ki düzeltilmeleri gerekir
vakıflar, ancak şu anda kullanılan tek malzemelerdir.

_Lady._ Oldukça pahalı değiller mi?

_Modiste._ iyi, hayır. Onlar için kadife daha fazla ücret almayacağım veya
brokar. Ve elbette, elbiselerinizi daha fazla giymeyi seçerseniz
Bir kez, hizmetçiniz onları neredeyse bir yeni çiçeklerle yenileyebilir.
Muhteşem azaltma.

_Lady._ Bir elbisenin ikinci kez giyildiğinde iyi göründüğünü düşünmüyorum.

_Modiste._ oldukça öyle, Madam; oldukça öyle. Peki, büyüleyici ister misin
Pembe sümbül elbisesi, Bishop'un Gloire de Dijon'un kolları
Güller? Etek alacalı leylak olacaktır.

_Lady._ Ama çiçek kombinasyonu için malzemeyi alabilir misiniz?

_Modiste._ Ah sevgili evet, Madam! Gerçek çiçekler için moda olduğundan
İçeride, dünyanın her yerinden günlük olarak tedarik ediliyor ve bir
Büyük stok her zaman tesislerde elinizde. Neden seralarımız
Londra'daki en iyisi. Günümüzde başka bir kostüm isteyecek misiniz?

_Lady._ yarın küçük bir dans için sadece bir tane. Harika bir şey istiyorum
ve sessiz. _Modiste._ Bir kostüm giymekten daha iyisini yapabilirsiniz _d'eden_,
Ya da İngiltere'de yüzlü olarak adlandırıldığı gibi, "Havva için bir elbise". Bu bir
Meşe yapraklarında ve elmalarında düzenleme _A la mode de la prömiyeri femme
Du Monde_.

_Lady._ Çok iyi. On bir kez eve götürmeme izin verin.

_Modiste._ Dairliliğime güvenebilirsiniz, Madam. Eğer öyleyse
çok dans etmemeye dikkat et, saat 2'ye kadar sürecek ve
Akşam yemeği. Bunu güvenle söylemem
ortaya çıktığım tüm önlükler, ama bu durumda yaprakları bulacaksınız
çiçeklerden daha güçlü. Ve şimdi Madam, benim almama izin ver
ölçüm.

    [_Scene tuvaletin gizemlerine kapanır._

       * * * * * *

Kongre bittikten sonra.

(_A Gizem ile uğraşan garip parça ._)

Dikkate alınabilecek her önemli soru iyice
incelendi ve karar verdi. Kuzey, güneyden gelen delegeler,
Doğu ve Batı, her şeyden memnun olduklarını ifade etmişti
Londra'da görmüşlerdi. Genel olarak İngiliz İmparatorluğu'na gelince, onların
Hayranlık sınır tanımıyordu. "Muhteşemdi." "Çok güzeldi."
"Büyüktü." Ve yine de ayrılmaya hazırlandıklarında
Etkileyici bir hayal kırıklığı gölgesi vardı
Saygılar.

"Keşke anlayabilseydim," dedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu kavramak bir yaratıcılık zaferi olurdu,"
başka bir gözlemledi.

"Mısır Sfenksinin Sorguları,
Karşılaştırma, "üçte biri ekledi.

Ve diğerleri aynı etkiye girdi. Ama en son
Delegeler sorunu çözmek için ellerinden geleni yaptılar. Şirket uzunluğunda
ayrıldı. Büyük Meclisin tutulduğu salon
boş. Issız dairede çarpıcı bir nesne vardı. Oldu
Bir kitap-sarı kaplı bir kitap. Açıkçası çok okunmuştu. Ancak,
Parmaklara rağmen,
İçeriğinin tam anlamı herkes tarafından kavranmıştı.

Gecenin sessizliğinde ay ışınları başlık sayfasını aydınlattı.

Bilgisiyle çok güvenli bir şekilde duran cilt dikkatlice
Kağıt kapakları arasında gizlenmiş _bradshaw Demiryolu Kılavuzu_.

       * * * * * *

Kim Alderman olmaz?-Sık sık bir alderman olmak istiyordum,
ve _Birmingham'dan aşağıdaki alıntıyı okuduktan sonra
Daily Gazette_, West Bromwich'i benim sahnem olarak sabitledim
Aldermanik işçiler. Böyle bir kolaylıkla şaka yapmak muhteşem olmalı:-

    "Bir West Bromwich Alderman'ın Şakası.-Dün sabah
    West Bromwich Guardians Batı'daki yönetim kurulu odasına girdi
    Bromwich Workhouse, panjurların hepsi çekildi ve
    Sonuç Oda çok kasvetli bir görünüm sundu. .
    Alderman R. Williams ne zaman iş başlamak üzereydi
    panjurların indirilmesine itiraz etti. O sordu
    İndirmelerinin siyasi bir önemi vardı ve
    Ev, radikal hükümetin ölümü için yas tutuyordu.
    Varsayımı doğruysa,
    panjurlar kaldırılana kadar işe başlamaz
    (_Laughter._) Daha sonra en büyük panjurlardan ikisi kaldırıldı, ancak
    Altı kişinin de kalmasına izin verildi. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Büyük Siyasi Kombinasyon Topluluğu.

S-L-SB-RY (Güçlü Adam), B-LF-R, D-V-NSH-RE Dükü ve Joe
Ch-mb-rl-n ("tırmanma çocuğu").]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Her şeyi bilme.

_ House._ "Bir hafta boyunca Oxford'a gidiyorum Mary, çok akıl ve
Mektuplarımı oraya gönder. _You_ Oxford'un nerede olduğunu biliyor musun? "

_Mary Elizabeth Jane_ (_
her şey_). "Evet, efendim. _Cambridge_, elbette!"]

       * * * * * *

Kavşak okumalar.

Bazılarımız İngiliz kısa sürmemizi seviyor, diğerleri genişletmeyi tercih ediyor. Bazıları
Örneğin, "Roma yanarken Nero kemirdi. "
Ancak bu kel ifade, dekoratif için oldukça uygun değildir
Çağın içgüdüleri, çünkü _Daily telegraph_, sadece geçen hafta, ben
"Kötü şöhretli bir Roma İmparatoru Performansla Kredilen
ciddi bir çatışmanın öfkesi sırasında bir keman solo
başkentinin kalbi. "Nero'nun adının ihmal edilmesi buna
Kesinlikle getiren hassas bir parlamento lezzetini ceza
güncel.

       * * *

Ama ne asil bir örnek! Bundan böyle, örneğin, eğer
İngiltere'nin Sekizinci Henry hakkında yazmak için benim partime düşmelisiniz,
Yedi eşle evlendiğini söylersem sadece aptal hissedeceğim. HAYIR,
HAYIR. Bir İngiliz hükümdarı, tarihçilerin kitaplarında
Sekizinci ve şimdiye kadar adının sonuncusu,
zamanının dini kayıtlarının yetkisi, sahip olmak
çok sıcak ve çok fazla sevgiyi eğlendirdi
İle girecek şekilde yaygın olarak evlilik olarak bilinen durum
Eşit olacağı kadar çok durumda nispeten hafif bir kalp
adını taşıyan toplam selefin toplamı
Bu alemlerin tacının yükü. Çok hafif bir artış için
Maaş Bu cümlenin uzunluğunu ikiye katlamaya hazırım
ona tek bir gerçek eklemek.

       * * *

Burada da, muhteşem bir şekilde resmedilen keyifli bir alıntı
Bir ev ajanı firması tarafından çok fazla övgüde verilen hacim
"Kırmızı tuğlada heybetli bir yapı" terimi. "Zor"
beyan ederler (ve açıklamalarını okuduktan sonra iyi inanabilir
bu tür bir sanatsal somutlaştırmak
ve servetin böyle işlediği hassas dekorasyon planları
uyumlu ve zinde bir vahiy veya çalışkan
Sağlığa katkıda bulunan en küçük ayrıntıların dikkate alınması
Ve konfor daha tamamen tezahür etti. Bu, birlikte
Avantajlı konumu, herhangi bir ana caddeden çıkarıldı.
beraberindeki kargaşa, onu mükemmel bir konut ve idealist hale getirir
Londra Evi. "

  Beyaz Star veya Guion tarafından artık yok
    Yerli toprağımı dolaşmak için bırakıyorum.
  Satın aldım ve işgal ediyorum
    İdealist Londra Evi.

  Geçen yıl Londra'm bırakacağım;
    Ama şimdi, bir sahibinin gururuyla,
  Her uygun şekilde bakıyorum,
    Ve, uçuş arzusu öldü.

  Beni dekorasyon planlarının neresine yerleştirin
    Hem sanat hem de sağlık artışına verin,
  Zenginliğin bir vahiy yarattığı yer
    Artık sormuyorum, huzur içinde yatıyorum.

       * * *

Sonra bir
Çağdaş spor. Atletik yarışmanın bir hesabında meydana gelir
Cambridge Üniversitesi ve Birleşik Hastaneler arasında:-

    Neredeyse bir bulut, dün öğleden sonra mavi cennete işaret etti,
    ve göz kamaştırıcı bir gökyüzü Stamford Köprüsü alanlarını
    Yansıyan bir güneş ışığı. Tryst ne kadar hoş bir yer
    Atletik Revels'i tutmak için önde gelen atletik kulübün!
    İnsanların bir cepheyi göstermesi beklenmiyordu
    Karnavalda. Günümüzde yapacak çok şey, ne bisiklet sürerek
    Hurlingham ve Battersea'daki sıradaki güzellik tekerleği gösterisi
    Park. Bu vesileyle eşit olsa da, birçok İngiliz kızı kanıtladı,
    Ve onların varlığını not etmek gerçekten memnuniyet duyuyordu.
    Pavilion ve muhafazalar. Bunda kural olarak Britannia kadar cesur,
    On dokuzuncu yüzyıl. Ve bunu unutma, masum
    Her zaman bir posy .... Bunu şimdi düşünün. W. Mendleson
    (C.U.A.C.), ancak doğumla yeni bir Zelandalı, mecazi olarak
    Konuşma, kalıntılara bakmış (elbette uzun atlama kalıntıları)
    Stamford Köprüsü'ndeki İngilizler. Hızlandırılmış bir nabızla
    Bu engel yarışını izledi. 'Ruhumuzu Pon' Twas a
    Anlatmak için evden birkaç adım çözmek zor sorun
    Hangi kazanır, Pilkington veya Lowe. Bayrak için ayrıldı
    Kambanın kıyısından ziyaretçi. Yine de kimse yapamaz
    ancak tıbbi afişin kaldığı için
    Temsilcilerinin onuruna kamyon. Gallant saniyeler! ...
    Elbette H. A. Munro bize kalitesinin bir tadını verdi.
    Üç mil. Şüphesiz pacing yapmaya devam edebiliyormuş gibi koştu
    Gün doğmadan gün batımına. `` Muhteşem bir zafer
    kazandı. Horan tarafından yapılan cesur teklif de
    unutulmuş. Ah! Sadece Munro olsaydı! Ama o değildi, öyleyse
    Bunu düşünmenin bir faydası yoktu.

Bu kadar melankoli ne kadar melankolik. Napolyon sadece olsaydı
Wellington. Ama değildi. Yani bunu düşünmenin bir faydası yoktu.

       * * *

Henley Regatta, anlıyorum, uluslararası bir festival olacak
bu yıl. Thames Kupası için bir Hollanda mürettebatı girdi, ancak değil
yaylarında bir süpürge taşıdıklarını belirtti. Çıkarılacak da
Ödülü temiz bir şekilde süpürecekler. Birçok İngilizcenin yanı sıra
Mürettebat Fransa'dan bir mürettebatla buluşacaklar. Sonra Toronto'dan Dört
Argonots Altın Pole için değil, görevliler için yelken açıyor '
Meydan okuma şapkası; ve Ithaca, N.Y., sekiz modern Truva atı,
Cornell Üniversitesi'nin lisans öğrencileri,
Grand Challenge Cup'ın yakalanması. Hepsine _mr. Punch_ uzatır
iyi bir arkadaşlığın sağ eli, İngiliz olmak
Omurga, zaferlerini kendi cesurca isteyemez
Oarsmen. Ve bunlar arasında özellikle Bay C. W. Kent'i memnuniyetle karşılıyor,
Dört kez mürettebatını zafere okşayan Leander'in kahramanı,
bir kez daha onurun bulunmasını savunmak için onur slaytına oturuyor
Grand,-Kent, doğumunda olan neşeli Moulsey'in gururu
Kurnaz, kaynak ve cesaretin üçlü hediyeleri ile donatılmış kaderler,
Ona teklif vermek, yenilmez mürettebatlarda inatçı bir kürek kullanıyor. Ne zaman
karışık örtüden ortaya çıkan bir tilki ---- ama devam edemem
Virgillian yöntemi daha fazla. Etkinliğin önümüzdeki hafta konuşmasına izin verin
kendisi. İşte her yerde şans ve en iyi ekip İngilizce olsun
bir. Her durumda, en iyi mürettebat kazanabilir.

       * * *

Cornell'den gelen beyler,
Tekneleri ve kürekleri, korkunç bir savaş çığlığı, "Cornell, bağır, bağır, ben
diye bağırıyor Cornell. "Açıkça Londra Kürek Kulübü üyeleri yapamaz
Kendilerini bu konuda modellemek için, "Londra, bitti, bitti, işim bitti
Londra "güveniyorum, kesinlikle olacağı kadar uygunsuz olur
cesaret kırıcı.

       * * *

Bazı büyüklerimizin durumuyla ilgili son araştırmalarım
İl şehirleri beni bir şeyin olduğuna dair iç karartıcı inancına götürür
Bazı sokaklarında daima yanlış. Örneğin, burada "Nemo"
"Cumartesi günü" şikayet etmek için _Manchester Guardian_'a yazmak
Akşam Bury Yeni Yolu pislikken, koku eşitti
Gemi Kanalı'nınki, ama farklı. Eskiden bir
Cuma günü yolun fırçalanması için yapılan çaba Cumartesi için hazır
Ve Pazar, binlerce iyi giyimli ve mutlu insan-Yahudi ve
Gentile-Breezy Kersal Moor'a giderken. "Ama neden,
Sorabilir miyim, iyi giyimli ve mutlu bir Hıristiyan olmamalı mı?
Kersal Moor'a giderken müdahale mi ediyorsunuz? Sahip olabilirler
"yerel temsilcilerimiz" izledi, "Nemo" öne sürüyor "
tatillerinin tadını çıkarmak veya golfe dalmışlar, "
Bunkered için hassas bir örtmece.

       * * * * * *

Yerinde bir bilmece. --_ S.
Kraliyet akademisyenleri tarafından konukları için _soiree_
Başlıca mı yoksa tamamen vejetaryen mi olur? _A._ çünkü tüm yemekler
"R. A. yemekler".

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gerçek Test.

_First Screever_ (_ bir resim satıcısında bir pastelden önce _stopping
pencere_). "'Ullo' Erbert, bak 'ere! Tebeşirler!"

_Second Screever._ "Ah, çok zor, ben Dessay. Ama o adamı ayarladın
Bir somon bir '
Nempty 'at,' nerede 'ud' be? "

_First Screever._ "Ah!"

    [_Exeunt ambo._
]

       * * * * * *

Chaps'dan hurdalar.

Adaleti şakalarla temperlemek iyi mi? Bu önemli soru var
birçok hukuk mahkemesinde olumlu bir şekilde yerleşti, ancak
kendi adını kullanmak için onuruna bırakıldı (
başkasının) oynak bir şekilde "kahkahaları heyecanlandırmak için gerekli
Mahkemede. "Bir avukat yakın zamanda tartışmak için kendini aldı.
Plymouth İlçe Mahkemesindeki onuruna ilişkin bir maliyet meselesi
o zamandan beri birkaç ay duyulan bir davanın. Argümanını yaptı
Çok sıcaklık ve yanlışlık. Bu kötü yasa ve kötü öfke kombinasyonu
hakimin kolay bir zafer kazanmasını sağladı. "Duruş," dedi
Onur; "Edici araçlarla oynarsanız, bunun için ödemelisiniz." Böylece
yasayı ve yargıç zafer kazandı ve bir kez daha "
Galerideki mübarek tanrılar arasında ortaya çıktı.

       * * * * * *

İngiliz depremi ne yazık ki ihmal edildi. Bu nedenle Bay Charles
Birmingham'dan Davison, M.A., F.G.S.
On dokuzuncu yüzyılın İngiliz depremleri_. Eklemek amacıyla
Bu çalışmanın eksiksizliği, okuyucularına hitap etti
_Western Daily Mercury_ "İngiliz depremlerinin bildirimleri için
geçmiş veya gelecek, her türlü ve herhangi bir yerden her neyse. "Özel olarak
Depremlerle tanışma arzusu "
Yerel basında görünür veya girişler özel günlüklerde yapılır. "
Tüm yerel gazeteler bir kerede özel bir deprem başlatmalıdır
Sütun-"Her geçen gün depremler" veya "dünkü depremler"-ve
Günlük yazarları geçmişe dalmak için iyi olur. Öyle var
Birçok dikkat çekici fenomen aksi kaydedilmedi. İşte bir tane. "Dined
Dün gece Brown ile. Almak yerine eve yürürken ısrar etti
Brown'un tavsiyesi ve taksi. Garip bir şey olduğunda çok ileri gitmemişti
olmuş. Kaldırım aniden yükseldi ve bana şiddetli darbeye çarptı
alın. Secde düştü. Dostça bir şekilde eve götürüldü
polis. Depremin bitişik üzerindeki etkisini gözlemleyecek zaman yok
evler. Şok çok kısa, ama son derece şiddetli. Yatakta
gün. Alın üzerinde büyük çürük. Baş ağrısı, & c. "Birçok olmalı
Değerli günlüklerde bu tür ilginç girişler
Bay Davison'un çalışması için materyal. "Gelecek Depremleri Bildirimi" ile ilgili olarak
istediği, belki de meteoroloji ofisi, jeolojik
Toplum ve Zadkiel olası tarihler ve diğerleriyle nazikçe yükümlü olacak
bilgi.

       * * * * * *

Sihirbaz ve Wittles.-Glasgow'a Uzun Yaşam Sir Walter Scott
Hadi! "Sir Walter'ın hayatı ve yazılarının çalışmasını teşvik ediyor ve
Oluşturulan bölgelerle daha tanıdık bir tanışmayı teşvik eder
kalemiyle klasik. "Doksan üye geçen gün yola çıktı
Edinburgh ve dört elden "Beechy Grove"
Melville Kalesi, Esk ve Drummond'un Hawthornden ve sonra
Roslin'deki kale ve şapel. Dalkeith'te öğle yemeği, akşam yemeği
Edinburgh'da Balmoral Hotel ve Eventide'da Glasgy'ye sevinç, Glasgy,
"Tarihin en mutlu ve en başarılı gezisinden sonra
"Bu, edebiyatın haysiyetini sürdürmenin yolu budur.
Knighthood'lardan daha iyi! Bir gezi "başkanlığı altında
güler yüzlü şerif spens, "de; hiçbir şerif _this_ zamanını kurtarmaz; ve bir akşam yemeği
Balmoral'da sarılmak için-kalbini yapmak bir tılsım
Midlothian sıçraması!

       * * * * * *

Müzikal bir muamele. Bir açıklama ve bir ipucu.-Herr Nikisch's
Performans çok parlak ve içinde çok fazla gerçek ateş var
_DiBerie_'nin ifade edilmesi önerisine yol açmıştır.
Etkileri, adının her iki hecesi de kısa olmalı ve
Stil bundan sonra "eski Nickish" tarzı olarak bilinmelidir. Ne zaman
Tschaikowsky'nin senfonisini tekrarlar, gidip dinler. Sadece ol
tedarikli. Bu adı doğru bir şekilde telaffuz etmek için keskin bir enfiye almalısınız
ve "viski" kelimesini söylemeye çalışırken şiddetle hapşırın. Almak
elinde bir tıbbi adamın hazır olmasını önemsemek; Ayrıca iğne ile bir terzi,
Konu ve düğmeler.

       * * * * * *

_South Wales Daily News _:-

    Damat, antrenör veya damat gardene olarak, düz; karısı iyi aşçı;
    veya başka türlü, gerekirse. İyi referanslar.

"Veya gerekirse başka türlü," lezzetlidir. Kötü bir aşçı olurdu ya da
Kayıtsız bir "Gerekirse." Çok uygun!

       * * * * * *

Yarım buçuk.

(_ Bazı son siyasi konuşmaları okuduktan sonra._)

  Queer parti hikayesinde olmasına rağmen
    Bir çok dönüş ve bir çok bükülme var;
  _'Tis_ Joseph Half Tory'yi görmek garip,
    Ve Salisbury Yarı Sosyalist!

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby M.P.

[İllüstrasyon: Pilot-motor Jesse, çizgiyi temizliyor!]

_ Commons, 24 Haziran Pazartesi.
Baltık Wan Westminster. Krallar ve Queens şirketinden vazgeçildi
Don Currie'nin günlük ücretini oluşturdu; müşterek seviyesine indi.
Ve ne bir şey geri dönecek! İki haftadan az kaldı
Daha önce, neredeyse koma durumda ev ile. Meşgul B bile sona ermişti
uğultu. Tanner artık gece yarısı saatlerinde dokunaklı değil
Dook'un ne zaman emekli olacağına dair merak. Silomio, başı bandajlı
Edward Gray ve Sydney Buxton tarafından en son buffeting, geçici olarak
sessiz. Alpheus Cleophas Bir süre için ev yönetimi ile içerik
"Sağ Hon. Exchequer Şansölyesi" ile. Bir an içinde,
ST. John Brodrick'in gözü, kriz ve kaosu gelir.
Bakanlık, korditin sorumluluğuyla havaya uçuruldu, gizlice getirildi;
ön muhalefet tezgahı altında gizlenmiş; akşam yemeği saatinde ateşlendi.

"Cordite?" dedi Tomlinson. "Hepsi konuştukları bu kordit nedir
hakkında? Bunun pantolon yaptıkları bir şey olduğunu düşündüm. "

"Hayır, hayır," dedi özel Hanbury, tüm askeri konularda. "Sen
kadife düşünmek. "

Yan galerilerin en uzak bankından gangway adımlarına kadar kalabalık ev
katta. Bir heyecan verici, odanın dolgunluğunu tamamlar. Sadece
İki boş koltuk. Bunlar Malwood Squire'ın ön banklarında
Ve Prens Arthur birbirleriyle yüzleşmeyecekti. Aşağıdaki Joseph'in koltuğu
Bir vesileyle onuruna, bir
Beyaz yelek ve bir gülümseme. Her ikisi de yargılama boyunca giyer. Yüksek sesle
Cheer, Prens Arthur'un Graver'ın her zamankinden daha gelmesini memnuniyetle karşılıyor.
Üç dakika sonra başka bir zil ve Malwood Squire
Obrexies'e uygun yavaş adım ve yüz seti ile girer
suikast bir bakanlığın. Jesse Collings geliyor; Şaşkın
İrlandalı üyelerden tezahürat.

"Joe uzak değil," dedi Tim Healy, korkunç bir şekilde. "Böyle zamanlarda
Jesse'yi, Czar'ın önünde giden pilot motor gibi ileri gönderir
tren. Elinizde öldürücü bir arsa varsa, Justin McCarthy veya
Başka herhangi bir brigand, Jesse'nin suçsuz figürü içine üflenecekti
uzay ve Joseph saçlarıyla yolculuğuna devam edecekti
olmayan. "

Malwood'un yarı past üç squire'ında resmi oldu
Hükümetin istifa ettiği tanıdık gerçeğin duyurulması; .
Markiss gönderilmişti; Bakanlar yerlerini sadece onların
Halefler atandı.

"Söylemesini isteyeceğim,"
Ses, gözlemlendi, kısa, iş benzeri konuşmasını kapatmak için getiriyor,
"Asil çatışmaya katılan her insan için
Parlamento yaşamı, tüm hırsların en şefi, ister
çoğunluk veya bir azınlıkta,
Ortak. "

Bu bakımdan nasıl iki seansla evin lideri
Tuhaf zorluk, her iki gelgitle de duruyor,
Tezahürat, bu şeyleri her zaman iyi yapan Prens Arthur'da tekrarlandı,
Allık Squire'da tanıdığı gibi ortak duyguyu dile getirdi "
Bu evin en büyük süslemelerinden. "

"Hepsi çok iyi, Toby," dedi Squire, ona teklif ettiğimde
Uzun zamandır bir durumdan kurtuluştan dolayı tebriklerim
dayanılmaz. "Güzel bir şekilde koyuyorsun. Ama umarım deneyimi
Geçen iki hafta size bir ders olacak. Bir hafta gitmemiştin
ve kordit bombasının patladığı iki gün. Ne olduğunu asla unutma
Kreş kulübenizde öğrenmiş olmalı:

  Köpek uzakta olduğunda
  Sıçanlar oynayacak. "

Tüm iş bir kenara bırakıldı. Tüm faturalar düştü Seal Balıkçılığı. Bu
Bakanlar düşmesine rağmen kendisinin efendisi Cap'en Tommy Bowles ilerliyor
Hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde tartışmak. Diğer üyeler
Zaten gözleri seçmenlerinde ve yüzlerinde
Kapıya doğru, Tommy, Buttonholing zamanı,
Kol, Mühür balıkçılığı için yakın mevsimi yavaşça tartışıyor.

_Business bitti ._-Hükümet.

_Tuesday ._-- House tekrar bir araya geldi ve hakkında daha fazla bilgi bekleyerek
Bakanlık krizi. Tezgahlar dolu, ama dün kadar kalabalık değil.
Yine Squire, Prens Arthur ve Joseph yok. İkincisi değil
beklenen. Yeniden ortaya çıktıklarında hazinede yan yana oturacaklar
Tezgah. Ama Squire neredeydi?

Ön iş bitti. Bir sonraki hareket için ev bekliyor. Olmalıdır
Squire tarafından yapılmıştır. O neredeydi? Üyeler koltuklara attı. Tüm
Gözler, hoparlör sandalyesinin arkasındaki uzaya doğru gerildi, bu yüzden bakanlar
Yaklaşan Hazine Tezgahı ortaya çıkıyor. Dakikalar geçti; Squire hala
Tared. Cordite'nin taze iş yaptığı konusunda korkunç bir söylenti.
Frederick Milner, patlama sesi duyduğunu söyledi.
Evin Lideri Odası mahallesi. Başka bir rapor şuydu
Squire kaçırılmış, uzak koloniye yön olarak gönderilmişti
Yeni Dışişleri Bakanı. Bu vahşi tahminlerin olasılığı olsa da
Dengeli, Squire girdi, Whole ve Hale. Duymayı bekliyordum
Markiss'ten. Hiçbir şey gelmemişti, ertelenmeli.

_Business bitti ._-ev ertelendi.

[İllüstrasyon: Yeni takımları.

_Admiral g-sch-n._ "Oh, diyorum, Joey yaşlı adam, ne komik bir kostüm!
Beni güldürüyor! "

_Colonial ch-mb-rl-n._ "Pekala, as, jokey yaşlı çocuk, _you_ söyleyemem
fazla!"]

_Wednesay ._-- Hepsi yerleşti: Squire, Markiss'in sahip olduğunu duyurdu
yeni bakanlık kurmaya başlar. Writs Seçimler için harekete geçti
Ofis kabulüne neden olan boş pozisyonlar. Aralarında batı
Birmingham, Joseph kolonilere bakmayı üstlendi.
Kraliçe Anne'nin kapısının adaçayı olarak "Joe'mız" beklentisi sevgiyle
Markiss ile Kabine Konseyinde otururken, garip bir şekilde
evi hareket ettirir. Özellikle İrlandalı üyeler,
Yeni bakan için canlı zamanları ön plana çıkarıyor.

Evin önceki günlerinin kalabalık görünümünü kaybetti. Faiz
zaten seçmenlere transfer edildi. Devamsızlar arasında Gorst. Sark
Onu her yerde arıyorum. Dergide nerede makale okuyor
Gorst şöyle yazıyor:-"Doğu Londra'da yaşayan bir bayan bana onun
Bir zamanlar aynı anda on dört doktora katılan bir adamı tanıyordu.
Adam öldü. "

Sark, doktorlarla sorunun ne olduğunu bilmek istiyor? Neden Adam
Onlara katılıyor muydu? Ve bunun aşırı çalışma vakası olup olmadığı veya
Bulaşıcı hastalıktan kaynaklanan ölüm?

Sark'ın en kötüsü, merakının neredeyse kadınsı olmasıdır.
yoğunluk.

_BUSINESS YAPILDI ._-Yeni bakanlığın temel taşları döşenmiştir.

[İllüstrasyon: Cap'en Tommy Casabianca Bowles.]

_ Lordlar Evi, Perşembe ._-Oldukça kalabalık bir ev. Markiss değil
Başbakan olduğundan beri onun yerine baktı, şimdi orada karşılaştı
Rosebery. Girişimi ile açıklanan büyük katılım ve istekli ilgi
Savaş için Dışişleri Bakanı Purloin Mühürleri. Loş ve uzak gelecekte
Bu, elmas kolye meselesi ile sıralanması muhtemeldir. Sark, kim var
Olayda radikal gazeteler okuyordum, bana her şeyi anlatıyor.

Cawmell-Bannerman'a kınama oyu geçer geçmez Markiss
anında bulundurmak için kontrol edilemeyen tutkuya sahipti
Ofis mühürleri. Nasıl yapılacaktı? Cawmell A Scotchman; Olumsuz
Kavruğundan gevşek mülk almak kolay. Markiss, içgüdü
Kraliçe Elizabeth'in geniş zamanlarının etkileri, önemsiz olmayacak
ile. Ellerini çırptı. Bir Schomberg, Sadık Henchman'a girin. A
Herkül Gücü, Eğik Bacaklar, Grizzled Sakal,
Kısa kalın saçlar, çifti kulağın üzerinde duran el gösterileri gibi
açıldığında, Tower Köprüsü kadar hiçbir şeye benzemiyor
Flep kırk beş derecelik açıda öne çıkıyor. Belli Bir Piklik
Vahşi Tusk gibi çıkıntılı ön diş ile özelliklerine verildi
domuz.

"Schomberg," dedi Markiss, kısır, "Cawmell-Bannerman'ın
Mühürler. Adresi 6, Grosvenor Place, S.W. Eve geç geliyor
mandal anahtarı ile. Yirmi şişman arkadaş edin, kendiniz gibi
Ülke üretir. Gelmesini bekliyor. Mühürleri al. Direnirse,
Slit Weasand, bir popülasyonda neredeyse fark edilmeyecektir (
son nüfus sayımı) 4.349,166. _ Ama mühürleri getirin. "

Bu, Sark'ın makaleleri okuduktan sonra bölüm fikri. .
Markiss'in versiyonu bazı ayrıntılarda farklılık gösterir.


_Business Bitti ._-- Markiss, Rosebery tarafından meydan okuyan, yeni diyor
Bakanlığın şu anda hiçbir politikası yok. Ancak, Rosebery göründüğü için
Endişeli, Whiteley'e gönderecek ve ne olabileceğini görecek
Tamamlandı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sundered Lives.

_Bertie._ "İkinizin öpüşmeden hiç tanışmadığını sanıyordum. Bir şey
KONU? Yeşil gözlü canavar mı? "

_Muriel._ "Hayır, aptal! Şapkalar!"]

       * * * * * *

Likörlerde bir keşif.

Efendim,-hatırlıyorsunuz _mr. Squeers's_ teorik ve pratik sistemi
Öğretim, "_W-i-n-d-e-r-s_. ' Git ve 'onları temizleyin "? Tabii ki yaparsınız; Ve
Tırnak mükemmel değilse, bu onun "ruhu" dır.
Tüm etkinliklerde mevcut temam için daha uygun. Şey, efendim, "onlar
İlkelerim. "Buna göre, bir
Yaz Pazar gezisi Calais ve Back tarafından _calais-douvres_ veya
L. C. ve D. hizmetindeki büyük tekneler, üzerinde hareket ettim ve gittim.
_Trajet_ sadece mükemmeldi! Böyle bir hava! Deniz çok sakin! Esinti
Serinletici! Şirket seçkin! Komutan wattelbled ve ilk
Teğmen Carini, tüm elleriyle, bize vermek için bekliyor (
bu vesileyle kanal esintisi olarak adil ve orta) mükemmel
ferahlık. Ama övgülerini söylemek benim açımdan değil; Onların yapıyorlar
Görev ve biz de ödeyin, biz _voyageurs_ yapmak zorunda olduğumuz gibi, purolar,
çay ve tütün. Otelin şarap listesine atıfta bulunmak için zamanım vardı ve
likörler ve ikincisi arasında getirilen bir isim ortaya çıktı
İngiliz evinden uzak gezicinin gözlerine gözyaşları; Ve bu
İsim, efendim, "Kuemmel ve Marasquin ve Whiskey" den sonra geliyor "
Tom-gim _ "-" tom gi_m_ "" M. "ile" çırçır "ile ne kadar üstün
"N." Catechism'in ilk günlerini akla getirdi, "_m. Veya N.,
vaka olabilir. "Bu bir likörler durumuydu. Yumuşak ne kadar tercih edilir
"_GIM_" içine "_gin_" yaparken daha az yumuşak "_m_"
Ve yazımı ne kadar değiştirmek ve bunu yapmak isterse "_old
Tom Jim_. "Bir Fransız librettisti tarafından ele geçirilmez mi?
çok isim, _par Excellence_, tipik bir antik İngiliz denizci için
bir opera? Görmüyor musun? "_Capitaine_ John Smith; _First Mate_ eski
Tom Jim "Song (Deniz) ile. _Vive_ Gim! Şimdi, keşifimle,
İyi gemiyi yeniden kazanıyorum ve bir kez lugger'a ... bu arada ...
Şimdi Fransızlar tarafından alınan on sekiz parçalı bir vergi var.
Calais'e in. "_Happy düşünce._ inme." Ama _unhappy düşünce_,
_pas-de-calais_'e inmezsek, sonuç _pas de olacaktır.
Dejeuner_. Yani-"Bang Sax-Pence gidiyor", "Her biri bir domuzu öldürmüyoruz
hafta."

  Seninki
  Thomas Le Vieux.

P.S. Bütün
"Ücretin eğlencesi," ha?

       * * * * * *




Kopyanın notu


= = eski İngilizce yazı tipini temsil eder.

Page 12: 'Cawmel-Bannerman' 'Cawmell-Bannerman'a (A.K.A.
Campbell-Bannerman, Sir Henry (1836-1908), İskoç Devlet Adamı, M.P.)

"Schomberg," dedi Markiss, kısır, "Cawmell-Bannerman'ın
Mühürler. "

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
109, 6 Temmuz 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JULY 6, 1895 ***

***** This file should be named 44953.txt or 44953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/5/44953/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
