*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Faith and Freedom
Yazar: Walter Besant
Yayın Tarihi: February 19, 2014 [EBook #44963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For Faith and Freedom, by Walter Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For Faith and Freedom

Author: Walter Besant

Illustrator: A. Forestier
             F. Waddy

Release Date: February 19, 2014 [EBook #44963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR FAITH AND FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

[Resim: kapak sayfası]

[Resim: başlık sayfası]

İnanç ve Özgürlük İçin

YAZDIRAN

SPOTTISWOODE AND CO. LTD., NEW-STREET SQUARE

LONDRA

[Resim: '_Her sabah Sir Christopher, miğferlerin ve zırhların altında Adalet
sandalyesinde otururdu._']

İnanç ve Özgürlük İçin

YAZAR

WALTER BESANT

'DOROTHY FORSTER' 'GIBEON ÇOCUKLARI' 'TÜM İNSAN ÇEŞİTLERİ VE DURUMLARI' VB. YAZARI

[Resim: yayıncının işareti]

YENİ BİR BASKI

A. FORESTIER VE F. WADDY'NİN RESİMLERİYLE

LONDRA

CHATTO & WINDUS

1903

_Bu Hikayenin Resimleri 'The Illustrated London News' Sahiplerinin nazik izniyle yeniden üretilmiştir_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. VEDA PAZAR 1

II. KÖYDE 13

III. ÇOCUKLAR 18

IV. SIR CHRISTOPHER 23

V. KAÇAK 27

VI. BENJAMIN, LORD ŞANSLÖR 32

VII. MEDICINAE DOKTOR 40

VIII. KRALİYETİN BİR İLERLEMESİ 47

IX. YAŞLILARLA 54

X. LE ROY ÖLÜMÜNE GİDİYOR 60

XI. FIRTINADAN ÖNCE 66

XII. HUMPHREY 72

XIII. BİR GÜN 78

XIV. SEPETİN GÖRÜNTÜSÜ 85

XV. BİR GECE VE SABAH 91

XVI. MARTTA 104

XVII. TAUNTON 112

XVIII. TAUNTON'UN HİZMETÇİLERİ 117

XIX. KRAL MONMOUTH VE KAMPI 121

XX. BENJAMIN'İN UYARISI 130

XXI. SONU BEKLİYORUZ 134

XXII. SAVAŞTAN SONRAKİ GÜN 142

XXIII. SAKLANMADA 149

XXIV. TARAKTAKİ KAMP 154

XXV. ILMINSTER ÇINARI 167

XXVI. SIR CHRISTOPHER 174

XXVII. ASSIZE ÖNÜNDE 180

XXVIII. BENJAMIN 186

XXIX. HANGİ ŞARTLARDA? 192

XXX. EN İYİ ZAMANDA KÜÇÜK BİR ŞEY 198

XXXI. TESELLİ VİZYONU 208

XXXII. SAMARYA ADAMI 214

XXXIII. 'NEŞELİ THATCHER'DA 221

XXXIV. İYİ SAMİRİYELİ 228

XXXV. BEYAZ KÖLE 235

XXXVI. KÖLELİĞİN İLK GÜNÜ 242

XXXVII. BABİL SULARININ YANINDA 248

XXXVIII. HUMPHREY'İN ANLATIMI 255

XXXIX. ON YIL BOYUNCA 261

XL. ÇAPA İLE 269

XLI. ŞARTLAR ÜZERİNE 274

XLII. ALICE 283

XLIII. BARNABY HABERLERİ DUYAR 286

XLIV. BİR KORKU 291

XLV. İNTİKAMCI BARNABY 295

XLVI. TEHLİKELİ BİR YOLCULUK 299

XLVII. TORTUGA 310

XLVIII. PROVIDENCE ADASI 313

XLIX. EV 317

L. BÜYÜK LORD ŞANSLÖYE 321

LI. İTİRAF 325

SON BÖLÜM 332

RESİMLER LİSTESİ

'Her sabah Sir Christopher, miğferlerin ve zırhların altında, Adalet
koltuğuna otururdu' _Ön sayfa_

'Kudretli bir öfkeye kapılırdı ve oğlunun kulağını
sertçe yakalayarak onu kalabalığın arasından çıkarırdı' _Yüz yüze_ 30

'Somerset'in Güzel Beyaz Gülü, tatlı dudaklarından bir öpücükle
güven bana' " " 52

'Birlikte çaldık, o viyolonselde, ben
fine'de' " " 56

'Ve Robin tekrar eve döndü ve ben onun
kollarında yatıyordum ve o beni öpüyordu' " " 68

'Okul kızları Dük'ün ordusu için bayrak işlemekle ve çalışmakla meşguldü' " " 110

'"Çocuklar," dedim, "dikkat edin; daha yükseğe çıkarsanız kesinlikle
vahşi adamlarla
karşılaşacaksınız"' " " 164

'Sepetimin içeri alınmasını bekleyerek kalede duruyordum' " " 182

'Kalabalığın arasından geçerken, biri beni
kolumdan yakaladı' " " 212

'Aklım başıma gelince, Yüzbaşı bana bir kadeh
içki verdi' " " 228

'Bunu yaptım ve böylece hepsinin önünde
başım açık bir şekilde durdum' " " 236

'Barnaby tabancayı zavallının başına dayadı, böylece
böğürüp yardım
çağırmasın' " " 313

İNANÇ VE ÖZGÜRLÜK İÇİN

BÖLÜM I.

ELVEDA PAZAR.

23 Ağustos Pazar sabahı, 1662 lütuf yılında, yuvarlanan gök gürültüsü, korkunç şimşek çakmaları, meyve bahçelerini soyup tahılları düşüren şiddetli dolu ve rüzgarla
siyah ve kasvetli olmalıydı. Çünkü o gün, tüm ülkeyi kederle dolduran ve sonraki yıllarda intikam ve isyanın acı meyvelerini veren bir şey yapıldı. Ve, eskiden havari Bartholomew'un adını taşıyan günden önceki gün olduğu için,
İngiltere'nin Kara Bartholomew'u olarak adlandırıldı, böylece Fransız Protestanların Kralları tarafından haince katledildiği o ünlü güne (Papa tarafından onaylandı) benzetildi. Daha ziyade 'Veda Pazarı' veya 'Sürgün Pazarı' olarak adlandırılmalı, çünkü o gün iki bin dindar papaz, değerli ve iyi meyve veren kiliselerde son vaazlarını verdiler, bazıları Koruyucu zamanında, bazıları daha da uzun, çünkü aralarında birkaçı, merhum Kral Birinci Charles'ın zamanından beri ayrıcalıklarına sahipti. Ve o gün iki bin papaz kiliselerini ve evlerini terk edip vicdanları uğruna dünyevi zenginliklerini terk ettiğinden, onlarla birlikte giden belki de aynı sayıda eş ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, üç veya dört katı kadar masum ve çaresiz bebek vardı. Ve ayrıca (söylendiğine göre bu zaman, düşmanlarımızın kasıtlı ve kötü niyetiyle belirlenmişti), papazlar, ondalıklarının toplanmasından sadece bir veya iki hafta önce seçimlerini yapmaya çağrıldılar. Başka bir deyişle, keselerinin en zayıf olduğu mevsimde dünyaya gönderildiler; aslında, çoğu kırsal
din adamı için, keseleri ondalıkların toplanmasından hemen önce neredeyse boşaldı. Ayrıca, onların haleflerinin, kovulanlara ait ondalıkları toplamalarına izin verilmesi de adaletsizdi.

Bu tarihe Kara Bartholomew ile başlamak uygundur,
çünkü daha sonra başımıza gelen tüm sıkıntılar ve maceralar
kesinlikle o lanetli günden kaynaklanmıştır. Kişi,
akıllı bir İlahi Takdirin bizim için başka hangi sıkıntıları tayin ettiğini kesin olarak bilemez
(her zaman gözümüzün önünde dünyevi şeylerin boşluğunu, talihin istikrarsızlığını, yaşamın belirsizliğini ve kalıcı, istikrarlı ve ruh için tatmin edici olacak bir ahiret arama bilgeliğini tutarak). Yine de,
itiraf edilmelidir ki, bize tayin edilen bu tür denemeler,
ciddiyet ve devamlılık açısından, sıradan olanlara tayin edilenlerden çok daha öteydi, bu yüzden bu kadar çok şeye katlanmak zorunda kaldığım için zaman zaman kendimi yükselmiş hissediyorum (umarım
günahkârca değil). Ancak,
gurur duymama izin verin. Bugün olmasaydı, kesinlikle, çocuklarımız Protestan dini ve vicdan özgürlüğü için boşuna ve işe yaramaz olduğu kanıtlanan bir darbe vurmaya kalkışmazlardı: belki de şimdi acılarımızı anlatmam yasak olurdu, eğer hoşgörüyü geri getiren, Protestan egemenliğini güvence altına alan ve tüm dürüst insanların, kendisinin ve oğlunun (eğer gerçekten de kendi oğlu varsa) bir daha asla bu krallık üzerinde otorite sahibi olmamaları için dua ettiği bir Prens'i sürgüne gönderen görkemli Devrim olmasaydı. Bu Pazar, diyorum ki, tanık olduğu yıkım için yağmur gözyaşları dökerdim; yine de hava güzel ve açıktı, güneş ihtişamla
dolaşıyordu ve ılık bir yaz havası meyve bahçelerinin arasında, tepelerin üzerinden ve Somerset bölgesindeki Bradford Orcas köyünün etrafında esiyordu. Buğday (çünkü mevsim geç olmuştu) tarlalarda altın renginde duruyordu, sonunda biçerdöver için hazırdı; hafif esinti başaklara doğru eğildi, böylece geçen bulutların ışık ve gölge yaptığı dalgalar gibi görünüyorlardı; meyve bahçelerindeki elmalar kırmızı ve sarıydı ve pres için neredeyse olgunlaşmıştı; malikanenin bahçesinde, kilisenin hemen yanında, ayçiçekleri ve hatmi çiçekleri en uzun ve en güzel hallerindeydi; duvardaki sarı güller hala salkımlar halindeydi; bezelyeler saplarında asma ve çiçek düğümleriyle asılıydı; bekar düğmeleri, tatlı mignonette, nasturtium, şebboylar ve stoklar, tatlı williams ve hercai menekşeler, yaz sonu çiçeklerini sıcak güneşe, hanımımın bahçesindeki lavanta, kekik, maydanoz, adaçayı, papatya
ve mine çiçeği arasında sunuyorlardı. Ah! Her şeyin nasıl göründüğünü biliyorum,
o zamanlar henüz doğmamış olmama rağmen. Kaç kez kilise bahçesinde durup aynı tatlı mevsimde aynı sahneyi izledim!
Bir hafta
günü kilisenin altındaki değirmenin güm güm sesi ve iniltisi duyulur;
iş başındaki adamların sesleri vardır -
sürücü çocukların yo-holama sesleri; ve arabaların hantal yürüyüşü. Hatta
kulübelerde çalışan
eğirmen çarklarını bile duyabilirsiniz. Pazar sabahı
her şey sessizdir, ormandaki kanatlı kabilenin cıvıltıları, kümesteki güvercinlerin ötüşleri,
tavukların gıdaklamaları, domuzların homurtuları ve arıların vızıltıları hariç. Bunlar, bunlara
alışkın olan birinin tefekkürlerini bozmaz.

Sabah saat sekizde, yaşlı ve romatizmal bir adam olan Sexton, elinde anahtarla köyün içinden yavaşça topallayarak geçti ve
kilise kapısını açtı. Sonra kuleye girdi ve ilk zili çaldı. Sanırım bu zil, ev hanımlarını sabah işleriyle acele ettirmek ve erkekleri kalplerini manevi bir eğilime yöneltmeleri konusunda uyarmak için tasarlanmış. Bunu yaptıktan sonra Sexton, sıraların kapılarını açtı, korodaki Squire'ın ve Rektörün kapılarını süpürdü, kürsünün minderlerini tozunu aldı (okuma masası
o sırada kullanılmıyordu), büyük İncil'in tokalarını açtı ve koridordan aşağı doğru süpürdü: tıpkı elli yıldır her pazar yaptığı gibi. Kiliseyi günlük ayin için böylece hazırladıktan sonra, doğum, ölüm ve evlilik kayıtları için Commonwealth'in kuruluşundan beri kullanılan
kutsal odaya girdi.

Kutsal odanın bir tarafında, kenarları tuhaf bir şekilde oyulmuş, eski, siyah meşe bir sandık ve kilidinde büyük, paslı bir anahtar duruyordu. Sexton anahtarı zorlukla çevirdi, kapağı açtı ve
içeri baktı.

'Ay,' dedi kıkırdayarak, 'eski cübbe ve eski Dua Kitabı. Uzun bir dinlenme geçirdiniz; ikisinin de tekrar
çıkmasının zamanı geldi. Cüppe çıktığında, kitap artık
kilitli kalmayacak. Bu ikisi birlikte girip çıkıyor. Şimdi beni düşünüyorum'----Buraya
oturdu ve düşünceleri bir süre dolaştı; belki de kendini
bir kez daha tarlada koşan bir çocuk veya bir hizmetçiye kur yapan genç bir adam olarak gördü. Hemen önündeki işe geri döndü ve
salladığı eski ve sarı bir rulo çıkardı. Bir zamanlar beyaz olan
cübbeydi bu. 'İşte buradasın,' dedi. 'Seni
on iki yıl ve daha fazla bir süre için bir kenara koy ve zamanını bekle;
geri döneceğini biliyorsun; acelen yok.
Sexton bile ölüyor; ama ölmezsin, zamanını beklersin. Her şey
geri gelir. Yaşlı kadın sana köpük ve
sıcak demirden bir tat verecek. Böylece yukarı çıkarız ve böylece aşağı ineriz.'
Cüppeyi geri koydu ve büyük Ortak Dua Kitabını çıkardı--on iki yıllık hapisten sonra küflenmiş ve
ıslaktı. 'Aman!' dedi, 'derin
tahtalardan ayrılıyor ve yaprakların birbirine yapışıyor.
Bir kap macun olacak ve sonra masaya geri dönmeden önce
güneşte yatacaksın. İster Ayin ister Ortak Dua olsun, ister Bağımsız ister Presbiteryen olsun, halk hala ölür ve gömülür--ay,
evlenir ve doğar--ne derlerse desinler. Papaz gider ve Vaiz
gelir; Vaiz gider ve Papaz gelir; ama Sexton kalır'----Tekrar
kıkırdadı, cüppeyi ve kitabı geri koydu ve
sandığı kilitledi.

Sonra yavaşça kiliseden aşağı indi ve verandadan çıktı,
güneşte gözlerini kırpıştırarak ve yaşlı gözlerini gölgelendirerek. Eski haçın düz taşlarına oturdu ve hemen başını salladı ve
uykuya daldı.

Bu adamda garip bir kayıtsızlıktı. O gün büyük ve gerçekten kayda değer bir şey başarılacaktı. Ama hiçbir şey umurunda değildi.
İki bin dindar ve bilgili adam, vicdan özgürlüğü için yoksulluğa gidecekti - bu adamın kendi rahibi de onlardan biriydi.
Hiçbir şey umurunda değildi. Kral, halefini krallıktan
kovmak için bir sopanın
çıkacağı tohumu ekiyordu. Köyde sıradan insanlar hareket ettirilmiyordu. Köy halkını ilgilendiren tek şey hava durumu ve piyasa fiyatlarıydı. İyi yürekli Sexton'a gelince,
çok yaşlıydı: İngiltere Kilisesi'nin Presbiteryenler tarafından ve Presbiteryenler'in Bağımsızlar tarafından
yerinden edildiğini görmüştü ve şimdi bunların yerini yine İngiltere Kilisesi alacaktı. O, tüm bu değişiklikler boyunca
Sandıkçı olmuştu. Onlara aldırış etmemişti; neden, ondan önceki
Sandıkçı babası, ayinin kilisede ne zaman söylendiğini, Meryem Ana'ya tapınıldığını ve halkın koyunlar gibi
günah çıkarmaya sürüklendiğini hatırlayabiliyordu. İnsanlar bu süre boyunca
doğmaya, evlenmeye ve ölmeye devam ediyordu. İnanç, bu şeyleri veya
Sandıkçının işini gerçekten etkilemiyor. Bu nedenle, bu yaşlı amiri,
süpürgenin on iki yıldır rahatsız edilmeden durduğu yerde olduğundan emin olduktan ve
bir sonraki Pazar için yıkanıp ütülenmesi gerektiğini hatırladıktan sonra,
güneşin tadını çıkarmak için oturdu, zihni rahatladı ve hafif bir uykuya daldı.

Saat onda çancılar yoldan taş basamakları
zıplayarak geldiler ve
Sandıkçı uyandı. Eskiden saat onda çanlarını çalmaya başlarlardı, ancak o saatte sadece beş dakika çalarlardı ve
beş çanın birlikte çalmasıyla son bulurlardı. Saat on çeyrek geçe tekrar çan çalar, ayin on buçukta başlar.

Bu çanların sesiyle tüm köy kiliseye doğru yavaşça hareket etmeye başlar. Önce çocuklar gelir, büyük olanlar küçük olanları ellerinden tutarak yönlendirir; sonra oğlanlar gelir, ama istemeyerek, çünkü Kilise Görevlisi bastonunu titizlikle kullanır ve şimdi kiliseye giden basamakları çıkanların bazıları ayin sırasında oynayan veya gülenlerin ödülü olan sırtlarının
ağrımasıyla aşağı iner. Sonra kilise avlusunda durup
birbirlerine fısıldayan genç adamlar gelir. Onları yaşlılar ve evli erkekler, kadınlar ve kızlarla takip eder. Yarım saatten beş dakika önce
çan çalanlar çanı tek bir çanla değiştirir. Sonra dışarıda olanlar
verandada toplanır ve Nitelik'i beklerler.

Tek çan çalmaya başladığında, Rektör'ün kendisi, İlahiyat Doktoru Bay Comfort Eykin, bugün ruhunu teslim etmek ve görevini bırakmak üzere geldi. Siyah cüppe ve Cenevre bantları giydi, bunların kullanımı için mücadele etti. O zamanlar otuz yaşında genç bir adamdı - uzun ve zayıftı. Sürekli okuduğu için omuzları çöküktü; yüzü ciddi ve ciddiydi; burnu ince ve kartal gibiydi; gözleri parlaktı - babamdan daha parlak gözlere sahip hiçbir adam olmadı; uzun saçları kahverengi ve kıvırcıktı; alnı geniş olmaktan ziyade yüksekti; dudakları
sertti. Annem bana anlattığı ve benim de
çok iyi inandığım gibi, o günlerde,
hiçbir şey umursamadığı,
tuhaf bir yakışıklılığa sahip bir adamdı. Çocukluğundan itibaren her zaman konuşmalarında ciddi ve
zihnen ciddi bir eğilime sahipti. Babamı bir çocuk olarak düşünürsem (hiç kimse babasının bir zamanlar
çocuk olduğunu düşünmez), onu Humphrey ile karşılaştırmak isterim, bazı bedensel kusurlar hariç, babam bedensel mükemmellik için bir Sunak Rahibi gibiydi. Yani, eminim ki, Humphrey gibi,
derslerini öğrenmesi için bir değnek veya demire ihtiyacı yoktu ve
çocukluğumun o sevgili ve sevgili arkadaşı gibi, diğer çocuklar oynarken ve avlanmaya veya yuva yapmaya giderken o da bir köşede oturup kitap okurdu. Ve hayatının çok erken dönemlerinde günahın inancına kapıldı ve kurtuluşun içsel güvencesiyle kutsandı, bu da onu daha sonra tüm sıkıntılarda kararlı kıldı.

Bu ülkenin yerlisi değildi, New England'da doğdu. O zamanlar on sekiz yaşındaydı ve Oxford'da okumak için geldi, o üniversite kötü huylu tümörlerden (o zamanlar böyle adlandırılıyordu)
arınmıştı ve o zamanlar tamamen dindarların
elindeydi. Balliol College'a girdi, bu topluluğun üyesi oldu ve öğrenimi nedeniyle büyük saygı gördü, burada zamanının çoğu bilgininden daha iyiydi. İbranice, Keldanice ve eski Süryanice'nin yanı sıra Latince ve Yunanca'yı da biliyordu ve okuyabiliyordu. Modern dillerden Arapça'yı öğrenmişti, bu dilin yardımıyla
Yalancı Peygamber Muhammed'in Kuran'ı adlı kitabı okudu: Fransızca ve İtalyanca'yı da biliyordu ve kolayca okuyabiliyordu. Görüşlerine gelince, o Bağımsızdı ve bunu uysalca veya tereddütle değil, öyle bir şevk ve şiddetle yapıyordu ki, kendisinden farklı olan herkesi özel düşmanları olarak görüyordu - hatta Tanrı'nın tam düşmanları olarak. Bu nedenle ve kişisel alışkanlıkları onun ruhsal yüksekliğine ulaşmamış olanlar için fazla
sert olduğundan, sevilmekten
daha çok korkuluyordu. Yine de partisi ona en büyük ve en
yiğit şampiyonlarından biri olarak bakıyordu.

Oxford'dan beş veya yirmi altı yaşında ayrıldı ve o yerden Sir Christopher Challis'in ona
sunduğu
Bradford Orcas'ın hayatını kabul etti. Burada altı yıl vaaz verdi, orada kalmaktan, lütuf ve bilgelikte ilerlemekten başka bir şey beklemiyordu,
sonuna kadar. Gerçekten de, onun için çok şey düzenlenmişti;
ama tam olarak tasarladığı gibi değildi. Hiç kimse geleceği bildiğini veya kaderini şekillendirebileceğini söylemesin. Benjamin'in geleceğinin
seçtiği şey olması gerektiğine nasıl kibirli bir şekilde karar verdiğini ve bu dinsiz kararın ne olduğunu
az sonra duyacaksınız.

Babamın yüzü her zaman ciddiydi; bu sabah ise her zamankinden daha ciddi ve sertti, çünkü o gün onun için
hayatının en önemli günüydü ve bolluk durumundan (Bradford Orcas Rahip Evi zengin değil ama
yeterlilik sağlıyor) yoksulluk durumuna geçmek üzereydi. Ancak onu tanıyanlar,
almak üzere olduğu yoldan hiç şüphe duymuyordu. Köylüler bile papazlarının asla bir cübbe giymeyi, Dua Kitabı'nı okumayı veya kutsal günleri kutlamayı kabul etmeyeceğini biliyorlardı - Kilise görevlisinin kutuyu nasıl açtığını ve cübbeyi nasıl çıkardığını gördünüz; yine de babam ona niyetleri hakkında hiçbir şey söylememişti.

Elinde İncil'ini taşıyordu - kendi kopyası, hala bende,
kenarları yazılarındaki notlarla kaplıydı- siyah deriyle ciltlenmişti, sürekli elle tutulmaktan yıpranmıştı, pirinç tokaları vardı. Başında, sürekli çalışma odasında ve yemeklerde cereyandan korunmak için taktığı sade siyah bir ipek şapka vardı. Gerçekten de, onu ipek şapkayla görmektense, daha sonra arkadaşlarıyla birlikte yasayı çiğnemek için kırsalda dolaşırken giydiği, ne kurdelesi ne de herhangi bir süs eşyası olmayan uzun sivri şapkasını giymesini daha çok severdim.

Yanında annem yürüyordu, elinde oğlu, kardeşim Barnaby vardı, o zamanlar üç yaşındaydı. Bana gelince, henüz doğmamıştım.
Ağlıyordu; gözleri kızarmış ve gözyaşlarıyla şişmişti; ama
kiliseye girdiğinde artık ağlamadı,
kendisini ve çocuklarını, eğer daha fazla doğarsa,
yoksulluğa ve sıkıntıya mahkûm eden sözleri cesurca dinledi. Ah zavallı! Bu felaketin başına gelmesine
ne sebep olmuştu? Masum oğlu ne yapmıştı? Çünkü yoksulluğun ağır yükü onun üzerine, kocasının üzerine değil,
kaybı da çocuklarına düşecekti. Yine de
tek bir şikayet sözcüğüyle kocasını, evde dul kadının yağ testisinden başka hiçbir şey kalmamışken bile, vicdanının sesine itaat ettiği için üzmedi. Ah zavallı
anne, bir zamanlar bu kadar kaygısız! Kocanın hassas vicdanı için ne kadar üzüntü ve endişeye katlanmak zorundaydın!

Aynı anda - yani tek çanın çalınmasıyla -
kilisenin hemen yanındaki Malikane Evi'nden, Sayın
Sir
Christopher, ailesiyle birlikte çıktı. O zamanlar bu değerli şövalye yaklaşık elli yaşındaydı, hala uzun boylu ve yakışıklıydı - son yıllarında yüzünde, şüphesiz uzun bir dindar düşünce ve değerli işlerle dolu bir yaşamdan kaynaklanan
bir tür cennetsel tatlılık vardı.
Saçları
gri çizgilerle kaplıydı, ama henüz beyaz değildi;
o zamanlar bile eski bir moda olan
stiletto denen türden bir sakalı vardı ve
kendi rütbesindeki beyefendiler arasında yaygın olandan daha sade giyinmişti, şapkasında tüy yoktu, sadece etrafında basit bir kurdele vardı ve
fırfları dantelden ve boynundaki mendili dantelden olsa da, ceketinin rengi sade kahverengiydi. Eski bir yara nedeniyle altın başlı bir bastona yaslandı (Lord Essex ordusunda Yüzbaşı iken bir Süvari tüfeği mermisi tarafından açılmıştı). Yara onu biraz topal bıraktı, ama o kadar da topal değildi ama tarlalarında rahatça yürüyebiliyor, atına binebiliyor, hatta su samuru tazılarıyla avlanabiliyordu. Yanında karısı Madam yürüyordu. Ondan sonra oğlu Humphrey, yeni evli ve Humphrey ile karısı geldi; ve en son damadı Rahip Philip Boscorel, M.A., Oxford'daki All Souls' College'ın eski üyesi, yine yeni evli ve karısı Sir Christopher'ın kızı Patience ile geldi. Bay Boscorel, babam gibi o zamanlar otuz yaşındaydı. Onun gibi yüzü de yakışıklıydı ve yüz hatları güzeldi; ama babamı
belirten o ateş ve samimiyetten yoksundu. Ve ipeksi cübbesi, küçük beyaz bantları, dantel fırfırları ve zarif yürüyüşüyle ​​Bay Boscorel, kendisini insanlığın ortalamasından ve üstün kilden daha üstün görüyormuş gibi görünüyordu. Bazen bu, bilginlerin ve dünyayı bir kütüphanenin yüksekliğinden inceleyenlerin yoludur. Sir Christopher'ın yüzü endişe doluydu, çünkü bugün geçimini
elinden çıkaran genç adamı seviyordu; ve
yasanın emrettiği şekilde ibadet etmeye hazır olmasına rağmen, görüşleri Episkopal olmaktan ziyade Bağımsızdı. Bay'a gelince Görevden alınan papazın yerine geçmek üzere olan Boscorel'in
yüzünde zafer ifadesi yoktu, bu da cömertçe olmazdı.
Gerçekten de, Ortak Dua Kitabı'nın yardımıyla
günün Ayinini sessizce tamamladıktan sonra, vaizi dikkatle dinlediği gözlemlendi.

Daha önce söylediğim gibi, insanlar ne olacağını
zaten biliyorlardı. Belki bazılarının (ama bence değil) eski Dua Kitabı'nın bir kopyası vardı.
Bunun,
süpürgelik, Kutsal günlerin, Bayramların ve Oruçların kutlanması ve Kutsal Komünyon'un idaresinde diz çökmeyle birlikte geri getirileceğini biliyorlardı.
Halkımız köylü olduğu kadar zanaatkardır da; her hafta
usta kumaşçıların adamları yük atlarını yünle yüklü olarak köye
sürüp iplikle geri dönerler; bu nedenle, çoğu kırsal kesim insanı kadar
kaba ve uyuşuk değillerdir; Yine de, Piskoposluk ya da Bağımsızlık'ın etki sahibi olup olmayacağına dair hiçbir dışsal 
gösteriş yapmadılar.
Belki de babamın tartışmayı sevdiği anlaşılması güç doktrinler onlar için
fazla yüceydi; belki de onun çileciliği onlar için çok katıydı,
bu yüzden onlar tarafından sevilmiyordu. Belki de, Piskopos Bonner'ın kendisinin geri döneceğini
duysalar bile pek umursamazlardı.
Din, kırsal kesim insanları için çoğunlukla,
Pazar sabahı kiliseye gitmek anlamına gelir. Bunu yaptıktan sonra, insanın Yaratıcısına
Dua ve Övgü ayini de tamamlanmış olur. Biçim değişirse kilise kalır,
ve kilise bahçesi; bir çoban diğerini takip eder, ama sürü
her zaman aynıdır. Devrimler kralları devirir ve büyük kafaları
bloğa gönderir; ama köy, iç savaş
geçmedikçe aldırmaz. Kırsal kesim insanları için ne fark eder? Gökyüzü ve
tarlalar değişmemiştir. Kraliçe Mary döneminde Papistlerdir; Kraliçe Elizabeth döneminde Protestanlardır. Kral James ve Kral Charles döneminde Dua Kitabı'na sahipler; Oliver döneminde Presbiteryen ve Bağımsız'a sahiplerdi; şimdi ise Ortak Dua Kitabı'na ve
tekrar
Ceset'e sahipler. Yine de aynı insanlar olarak kalıyorlar ve aynı hikayeleri anlatıyorlar ve bildiğim kadarıyla aynı şeylere inanıyorlar - yani, İsa Mesih'in kendisine gerçekten inanan her insanın ruhunu kurtardığına. Neden, eğer ölümsüz ruhu olmasaydı - ki bu konuda pek az düşünür - köylü, sabanına ve gübre arabasına koştuğu sabırlı bir hayvana benzetilebilirdi. Artık
değişmez; aynı şekilde çalışır; aynı şekilde dayanıklıdır; gözleri ve düşünceleri çit, patika ve tarlayla aynı şekilde sınırlıdır; artık düşünmez, icat etmez ve ilerlemez. Diyorum ki, Kilise olmasaydı, öküzüne veya eşeğine olduğu kadar hiçbir şeye aldırmazdı; köyü onun ülkesi olurdu; uşağı
onun kralı olacaktı; en yakın köy bir düşmanın kampı olacaktı; ve Julius Sezar her kabilenin birbiriyle savaştığını gördüğünde
Eski Britanyalı durumuna düşecekti.

Aptalca konuşuyorum. Çünkü bazen köylünün uyuşuk ruhuna
içinde güçlü bir alevin
yanmasına ve şiddetle yanmasına neden olan bir kıvılcım düşer.
Hermit Peter adlı basit bir keşişin binlerce fakir, cahil, saf insanı
evlerinden nasıl çekip çıkardığını ve onları tırpan ve mızraklarla silahlanmış bir kalabalık halinde Avrupa'nın ötesindeki Küçük Asya çöllerine
götürdüğünü ve orada
acı bir şekilde yok olduklarını okudum. Ayrıca Jack Cade'i ve kalabalığı adalet veya ölüm için yüksek sesle ağlayarak nasıl peşinden sürüklediğini okudum. Ve ben
kendim bu uyuşuk ruhların aniden hiçbir şeyin bastıramayacağı bir ruhla
ateşlendiğini gördüm. Uyuyan ruhun aniden
hayata başladığını gördüm; kuvvet ve çevikliğin aniden
uyuşuk uzuvlara verildiğini gördüm; ışığın ve ateşin aniden
donuk ve ağır gözlerde parladığını gördüm. Ah! bir mucizeydi: ama gördüm.
Ve gördükten sonra, bu saban çocuklarını, bu Somerset'in dürüst çocuklarını hor göremem, ne de onların gülünmesine veya
aşağılanmasına dayanabilirim. * * * * *

Somerset'teki Horethorne Yüzleri'ndeki Bradford Orcas, büyük kasabalardan o kadar uzakta bir köydür ki, bir rahibin
kendi tarzında dua etmeye ve vaaz vermeye devam ettiğini ve
hiç keşfedilmediğini düşünebilirsiniz. Ancak Yasa'nın kolu uzundur.

En yakın kasaba, Dorsetshire'daki Sherborne'dur; tarlaların üzerinden geçen bir patika vardır; etrafındaki köyler için pazar kasabasıdır. Bradford Orcas, tarihi ve
antik eserleri olmayan belirsiz küçük bir köydür. İlçenin güneydoğu köşesinde, Corton Tepeleri'nin batı yamacına yakın bir yerdedir; burada vadi oluşturacak şekilde kıvrılır ve köy, bir derenin kıyısına inşa edilmiştir. Evler çoğunlukla taştandır ve ülkemizdeki gelenek olduğu gibi
saman çatılıdır; tepelerin yamaçları ağaçlarla kaplıdır ve
köyün etrafında, şarabı eşsiz olan güzel meyve bahçeleri vardır.
Toprağa gelince, çok azı ekilebilir;
büyük kısmı kumlu tınlı veya taşlı çalılıktır. Batıl inançlı günlerde Aziz Nicolas'a adanmış olan kilise,
köyün batısındaki bir tepecik, yükselen bir alan üzerine inşa edilmiştir.
Tepecikler üzerine kilise inşa etmek bizim bölgemizde yaygın bir
âdettir ve
övgüye değer görünmektedir, çünkü bir kilise tüm insanlar tarafından görülebilecek bir yerde durmalıdır ve varlığıyla onlara Ölüm'ü ve
Yargı'yı hatırlatmalıdır. Bu uygulama örneğin, çok asil bir kilisenin olduğu Sherborne'da,
Huish Episcopi'de ve ilçemizdeki
birçok başka yerde geçerlidir. Kilisemiz güzel ve ferah, cemaat için fazla büyük değil, batıda siperli bir taş kule var ve oyma ahşaptan çok
güzel bir çatısı olan bir nef ve korodan oluşuyor. Kilise avlusunda eski zamanlarda yaylar kesilen eski bir porsuk ağacı var; yayların bazıları hala Malikane Evi'nin büyük salonunda asılı. Mezarlar arasında, ne zaman dikildiği bilinmeyen, altı kenarlı bir taş levha üzerinde duran eski bir taş haç var, ancak tepesi Reformasyon zamanında kırılmış; kilise avlusunda iki veya üç mezar var ve geri kalanı, altlarında önceki nesillerin kemikleri ve tozunun yattığı höyüklerle kaplı. Kilise avlusuna yakın ve kuzeydoğu köşesinde, kilise kadar büyük ama o kadar eski olmayan Malikane Evi var. VII. Henry döneminde inşa edilmiş. Geniş kemerli bir kapı
bir avluya açılır, evin girişi oradadır. Kapının üzerinde
bir tür kule vardır, ancak evden ayrı değildir. Kulenin duvarında, Challis ailesinin armalarının
oyulmuş olduğu eşkenar dörtgen şeklinde bir panel vardır. Ev, birçok alınlığa sahip görkemli bir evdir ve
her birinde zengin bir şekilde oyulmuş taş kafeslere yerleştirilmiş kanatlı pencereler vardır.
Evin içindeki odalara gelince, onlardan daha sonra bahsedeceğim.
Şu anda aklımda kilise bahçesi var.
Dünyada bundan daha çok sevdiğim bir yer yok. Mezarların arasındaki uzun otların üzerinde durmak; ötesindeki ormanlık tepelere, meyve bahçelerine,
çimenlere, eski eve, saygıdeğer kiliseye, porsuk ağacına bakmak:
Aşağıdaki derenin mırıltısını ve yukarıdaki tarla kuşunun
şarkısını dinlemek; yanağımda taze esintiyi hissetmek--oh! Bunu her gün yapıyorum.
Bu beni bir kez daha genç hissettiriyor; Çocuklarla burada durduğum ve Sir Christopher'ın duvarın üzerinden eğilip bizimle Tanrı'nın sevgisi ve yeryüzünün geçici sevinçleri (ki, yine de, dedi,
şükranla kabul edip mutlu olmamız gerekir) ve Rab'bin Azizlerini bekleyen tarifsiz mutluluk hakkında ciddi ve tatlı bir şekilde konuştuğu günleri geri getiriyor. Ya da, eğer düşüncelerim
geçmişte devam ederse, mezarlık Bay Boscorel'in varlığını ve sesini geri getiriyor.

'Böyle bir yerde,' derdi yumuşak ve yavaş bir şekilde konuşarak, 'Virgil veya Theocritus'un pastoralleri yazılmış olabilirdi. Burada
çobanlar yarışmalarını düzenlerdi. Elbette, güneşli Sicilya'da veya Mantua'nın kendisinde bile (yılda üç ay hariç) havanın daha hoş olduğu bir yer bulamazlardı. Burada, nazikçe ısıtan ama asla
yakmayan bir güneşin yakıcı sıcağından kaçınmaları gerekmezdi; burada, yumuşak yaz mevsiminde korunun gölgesini hoş bulurlardı. Çayırlarımızda, (tatsız olan) çocuklar yerine masum kuzular oynar; içtiğimiz elma şarabı, sanırım, terebentinle tatlandırılmış şaraplarından daha damak zevkine hitap ediyor. Ve viyolonsellerimiz, kemanlarımız ve spinetlerimiz, yulaf flütünden veya cithara'nın kendisinden daha hoş enstrümanlardır. Sonra elini sallar ve bir şairin kırsal yaşamı öven sözlerini alıntılardı--

Hiçbir insan cennetini kuramaz,
Ve onu dışarıda tutan şey, dünyanın çirkin zevklerine olan aşkı ve düşkünlüğüdür. Çünkü zihninde ve ruhunda emekli olarak yaşayan kişi
Hâlâ Cennettedir.

'Ama, çocuğum,' diye eklerdi iç çekerek, 'insan her zaman Cennette olmak istemeyebilir. Dünyanın sevinçleri başka yerdedir. Ancak gençlik
gittiğinde--o zaman Cennet en iyisidir.'

Ayin, Bağımsızların tarzında, insanların oturduğu uzun bir dua ile başladı. Bay Boscorel, daha önce de söylediğim gibi, kendi ayinini sessizce, elinde Ortak Dua Kitabı ile yaptı. Duadan sonra, papaz Kutsal Kitap'tan bir bölüm okudu ve bunu uzun uzun ve büyük bir bilgiyle açıkladı.

Sonra cemaat, şu Mezmur'u söyledi:

Muhteşem dillerle zafer şarkıları
Ona sunalım.

Bunu yaptıktan sonra, Rahip son kez kürsüye çıktı, metnini verdi, kum saatini çevirdi ve vaazına başladı.

O, metni için Aziz Paul'ün Korintlilere yazdığı ikinci mektubun, vi., 3-10. ayetlerini aldı; burada Havari, sanki daha sonraki bir zamanda bu sadık vaizlerin başına gelecek sıkıntıyı önceden haber veriyormuş gibi kendi hizmetinden bahsediyordu - 'Çok sabırda, sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, dayaklarda, hapislerde, kargaşalarda, emeklerde, nöbetlerde, oruçlarda' - bu kelimeler babam için de geçerli olamaz mıydı?

Metni üç kez okudu ki herkes vaaz edeceği konuyu - yani bir müjde vaizinden beklenen sadakati - tam olarak anlayabilsin. Kullandığı argümanları veya Tekdüzelik Yasası'na uymama kararı için verdiği nedenleri belirtmeme gerek yok. Köylüler sabırla oturup dinlediler, hiçbir onay veya sempati belirtisi göstermediler. Fakat daha sonra davranışları zihinlerinin hangi tarafa meyilli olduğunu fazlasıyla kanıtladı.

Bilim insanları ve bilge kişiler şeylerin nedenlerini araştırdığında hepimizin saygıyla dinlemesi gerekir. Yine de babamın sürülerine verdiği vaazlar ve açıklamalar, insanların zihinlerini, birçoklarının kendileri için fazla yüksek olduğunu düşündükleri şeyleri kendi başlarına düşünmeye kesinlikle uyandırdı. Bu, sahte ve zararlı mezheplerin kurulmasına yol açabilecek bir alışkanlıktır. Ve insanların Anabaptistlerin, Beşinci Monarşi adamlarının veya Quaker'ların doktrinlerini vaaz etmesi kesinlikle iyi değildir. Yine de bazılarının aldatılması, herkesin köle olmasından daha iyidir. Seyahat etmiş biri --Humphrey'den bahsediyorum-- bana, rahibin halkın dinini üstlendiği, böylece insanların ayine katılarak, oruç tutarak, günah çıkararak, tövbe ederek vb. kurtulacaklarını düşündükleri ülkelerde, dinin kendisi sadece resmi, mekanik ve cansız olmakla kalmıyor, aynı zamanda günlük kaygılar ve hayatın işlerinde insanlar tembelleşiyor ve ruhsuzlaşıyor. Bedenin sıcaklığı, tüm insan eylemlerinin destekleyici ve yaşamsal gücü olan dinleri soğuk ve ölü. Bu nedenle, tüm erdemler de soğuk ve onlarla birlikte halkın cesareti ve ruhu da. İtalya'nın bu kadar çok küçük ve bölünmüş krallığa düşmesinin nedeni budur. Ve bu nedenle, onu en iyi tanıyanların görüşüne göre, İspanya şu anda hızla çürümeye doğru gidiyor. Hatırlayabilenler tarafından, köy halkının zekasının, Kutsal Yazıları kendileri araştırmaya teşvik edildikleri dönemde büyük ölçüde arttığından emin oldum. Birçoğu kendilerine okumayı öğretti, diğerleri çocuklarına Kutsal Yazıların bölümlerini günlük olarak okumaları veya duymaları için öğretildi. Otoritenin yönetimi yeniden ele geçirmesinin üzerinden otuz yıl geçti; köy halkı, dışarıdan bakıldığında, sorgulamadan itaat eden koyunlara dönüştü. Yine de, bir kasabaya -yani bir ibadethaneye- yaklaştıklarında, öğleden sonra ve akşam ayinlerine gönüllü olarak katıldıkları gözlemlendi.

Babam konuşmasını şu cesur sözlerle sonlandırdı:--

'Bu nedenle, kardeşlerim, Tanrı'nın Sözü'nün bu noktalarda ne kadar açık olduğunu ve her zaman insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmemiz gerektiğini
düşünerek; ve burada Tanrı'nın parmağının açıkça itaatsizliğe ve onun sonuçlarına işaret ettiğini gördüğümüzü gözlemleyerek, itaatsizlik etmeye zorlandım. Sonuç benim için artık bu yerde durmamam olacak: sizin içinse kilisenizde bir yabancı olacak.
Onun dindar, Sözü bölebilen, bilgili ve kabul edilebilir bir kişi olmasını dua ediyorum.

'Bana gelince, belki de hepinizin arasından çıkmalıyım.
Eğer zulümler başlarsa, bana ve benimkilere, atalarımın din özgürlüğü uğruna
kaçtığı denizlerin ötesindeki o toprakları tekrar aramamız gerekebilir. Ne olursa olsun, müjdeyi vaaz etmek istiyorum.
Vaaz etme görevi bana verildi. Eğer sessiz kalırsam, sanki Ölüm
üzerime düşmüş gibi olacak. Kardeşlerim, Seçilmişlerin gizlice, çorak tepelerin yamaçlarında ve ormanın kalbinde bir araya gelip birlikte dua etmek ve Sözü duymak zorunda kaldığı zamanlar olmuştur ve
o zamanlar geri gelebilir. Bu zamanların geri gelebileceğini söylüyorum. Eğer geri dönerlerse, umarım ve dua ederim ki,
düşmanlarımızın tasarlayabileceği en kötü şeye sizin için göğüs germeye istekli olduğumu göreceksiniz. Belki de,
ancak, bu tiranlık geçebilir. Rab, bu kadim Diyar için çoktan büyük bir kurtuluş elde etti. Belki de bir başkası, birçok günahımız için fazlasıyla hak ettiğimiz şekilde cezalandırıldığımızda, O'nun gizli amaçlarında olabilir. İster sıkıntıda ister refahta, her zaman "Rabbin adı övülsün!" diyelim.

'Şimdi, bu nedenle, kum azaldığı ve gençleri ve sabırsızları yoramayacağım için, bitireyim. Elveda, tatlı Şabatlar! Elveda, Sözün tatlı açıklaması! Elveda, tatlı kürsü!
Elveda, tahtın önünde saf ve temiz bir şekilde
sunmayı özlediğim ruhların tatlı yüzleri! Kardeşlerim, bundan böyle, ağzı tıkalı bir köpek gibi dolaşıyorum; bu kürsüyü başka bir adam dolduracak; basit ibadet biçimimiz gitti; dua kitabı ve
cübbe geri döndü. Tanrı'ya dua edin, İtiraf,
Tövbe, Ayin, Engizisyon, vicdanın köleleştirilmesi,
kazık ve şehit baltası görmeyelim!'

Sonra durakladı ve başını eğdi ve herkes onun
bitirdiğini
düşündü.

Bitirmemişti. Tekrar başını kaldırdı, kollarını açtı ve
yüksek sesle bağırdı, gözleri ateş gibi parlarken:

'_Hayır!_ Sessiz kalmayacağım. OLMAYACAĞIM. Ben dünyaya
müjdeyi vaaz etmek için gönderildim. Başka bir işim yok. Sonsuz yaşam umuduyla
Söz'ü duyurmalıyım. Kardeşler, tekrar buluşacağız.
Ormanda ve tepelerde bir Tapınak bulacağız; iki veya üç kişinin bir araya gelebileceği evler var, Rab'bin kendisi
aralarında. Zamanında ve zamansız, yasa ne olursa olsun, Rab'bin müjdesini vaaz etmeye hazır olduğumdan asla şüphe etmeyin!'

Sonunda bitirdi ve hemen kürsü merdiveninden indi ve kiliseden dışarı çıktı, insanlar ona hayranlık ve hayretle bakıyordu.
Ama Bay Boscorel gülümsedi ve başını bir tür acımayla salladı.

BÖLÜM II.

KÖYDE.

Böylece babam, kendi eylemi ve fiiliyle, tüm
dünyasal servetinden sıyrıldı. Yine de, hiçbir şeyi olmadığı için, Tanrı'ya güvenmeyi bırakmadı ve kitaplarının arasında oturmaya devam etti, kendisine verilen
yiyeceklerin nereden geldiğini hiç sormadı. Gerçekten de, öylesine düşüncelere dalmıştı ki, bilmiyordu. Günlük
yiyecekleri tedarik etmeye gelince, yolu bulan annemdi.

Bu krallığın diğer bölgelerinde yaşayanlar, Somerset'in ne kadar yoğun ve kalabalık bir ilçe olduğunu bilmezler. Bristol Limanı'ndan yapılan nakliye ve İrlanda, İspanya ve Batı Hint Adaları ile yapılan büyük ticaretin dışında, dünyada hiçbir ülkenin bizi geçemediği büyük kumaş
üretimlerimiz var. Sadece Taunton kasabası, her zaman Sagathies ve Des Roys üreten bin yüz
tezgahla övünebilir; Bristol'da çoğunlukla Druggets ve Cantaloons üreten birçok tezgah vardır; ve İspanyol
Karışıklarını ürettikleri zengin ve kalabalık Frome Selwood kasabasında çok sayıda insan var. Kumaş işçilerinin yanı sıra, çoğunlukla Glastonbury ve Shepton Mallet'te yürütülen örme çorap ticaretimiz de var. Bu gelişen ticaret sadece ustaları zengin ve müreffeh kılmakla kalmıyor (yirmi-ay ve kırk-bin pound'u olan bir usta bulmak nadir değildir), aynı zamanda tüm ülkeyi işle dolduruyor, böylece kasabalar sık, kalabalık ve insanların isteyebileceği her şeyle dolu oluyor; ve köyler bile diğer yerlerde görülebilecek fakir ve bakımsız köyler gibi değil, iyi inşa edilmiş ve rahat. Her kulübenin bir eğirme çarkı var. Anne, evin işini yapmadığı zamanlarda, çarkta oturuyor; kızlar, yapacak başka
bir şeyleri olmadığında, çorap örmeye zorlanıyorlar. Her hafta
usta-kumaşçı adamlarını köyler arasında gönderir,
yün yüklü yük atları; her hafta geri dönerler,
iplik yüklü, tezgaha hazır.

İngiltere'de insanların daha müreffeh
ve daha mutlu olduğu hiçbir yer yoktur. Hiçbir yerde daha fazla kasaba yoktur ve hepsi de gelişir;
hiçbir yerde köyler daha iyi inşa edilmemiştir; ayrıca başka hiçbir yerde daha güzel kiliseler bulunamaz. Çünkü insanlar iyi ücretler alırlar

davranışlarında bağımsızdırlar; mütevazıların
üstünde olması gereken şeyleri öğrenmişlerdir; kasabalardakilerin çoğu ve köylerdekilerin birçoğu okuyabilir. Bu, onların Kutsal Yazıları araştırmalarını ve kendi akıllarının ışığında, lütfun rehberliğinde doktrini incelemelerini sağlar. Ve bana, bir
Uyumsuz vaizin kızı olarak, bu kadar çoğunun katı ve sağlam Uyumsuzlar haline gelmesi
şaşırtıcı görünmüyor. Bu, 1685 yılında ve yine, üç yıl sonra, Monmouth'dan daha büyük bir
şeyin batı kıyılarına çıkmasıyla görüldü.

Annem, kocasının kendi
işinden, evin günlük ekmeğini kazanacağına dair hiçbir umut görmeyince, köydeki kadınların örneğini cesurca izledi. Yani,
çıkrık
tekerleğini kurdu ve ayırabildiği tüm zamanı
yünü ipliğe
eğirmekle geçirdi; önce küçük oğluna
ve sonra da kızına--iğneleri idare edebilecek kadar
büyük olduğumda--çorap örmeyi öğretti. Aslında, kocasının yapabileceği tek bir meslek vardı ve bu da yasa gereği yasaktı?
Kazamazdı; hiçbir şey yapamazdı; nasıl alınıp satılacağını bilmiyordu; sadece çalışabilir, yazabilir ve vaaz verebilirdi. Bu nedenle, o bir odada kitaplarının arasında otururken, o diğer odadaki çarkının başında oturup, Frome Selwood'un usta kumaşçıları için çalışıyordu. Annemi düşündüğümde hâlâ yüreğim acıyor ve sevgiyle kabalaşıyor, böylece
kendini harcıyor ve tüketiliyor, bütün gün çalışıyor,
kaba süvarilerle
serserilik ediyor, köylülerle kaba şakalar yapmaya daha alışkın, kibar kadınlarla konuşmaktansa. Ve bunu yıl be yıl neşeli ve mutlu bir şekilde yapmaya devam etti, böylece kocası
asla yoksulluğun acısını hissetmesin. Sevgi bizi gönüllü köleler yapar.

Babam, ne mutlu ki, aklı yemekle ilgili
dertlenen bir adam değildi. Yediği şeye hiç dikkat etmezdi, yeter ki ihtiyaçlarını karşılasın; şükranlarını sunduktan sonra domuz eti ve şalgam
ve ekmek çorbasını dünyanın en iyi yemeğiymiş gibi
içerdi; ve sıcak bir lahana ile bir parça soğuk pastırma onun için bir ziyafet olurdu. İçtiği elma şarabı annem tarafından kendi elmalarından demlenirdi; ona göre sanki Şerris veya Ren şarabından yapılmış kadar iyiydi. Yemeğinin nasıl sağlandığını bile bilmediğini söylüyorum; aklı her zaman o kadar yüce konularla
meşguldü ki gözlerinin önünde neler yapıldığını bilmiyordu. Tanrı'nın eli, dedi, hala sadıklarını destekliyor. Şüphesiz ki o yıllara geri dönüp baktığımızda, o kadar desteklendiğimizi kabul etmeden duramayız. Ama
annem Araçtı; hayır, babam bazen kendisini memnuniyetle, kargaların Kerit deresinin yanında beslediği, sabahları et ve ekmek, akşamları et ve ekmek getirdiği Peygamber İlyas'la karşılaştırırdı. Sanırım babam, pastırmasının ve fasulyesinin ona aynı şekilde geldiğini düşünüyordu.

Yine de, dostlarımızın hayırseverliği olmasaydı, bazen durumumuz pek de iyi olmazdı. Birçok şişman horoz, yeşil kaz, domuz pastırması ve genç homurdanan, babamın sevdiği tütün ve ruhunu rahatlatan şarapla, evet ve hepimiz için giysilerle, yoksa yalınayak ve paçavralarla dolaşırdık. O zamanlar kovulan birçok İlyas bu şekilde beslenir ve desteklenirdi. Taze et, etrafımızdaki en mütevazı etten bile daha fazlasını, malikanedeki iyi dostlarımız olmasaydı, asla tadamazdık. Şehirlerde yaşayanlar, kırsalda yaşayanların ve bahçeleri ve meyve bahçeleri olanların yiyeceklerinin ne kadar tutumlu
ve yine de yeterli olabileceğini anlayamaz. Kendimizin yaptığı
elma şarabı bizim içeceğimizdi; bize kışlık kullanım için bir miktar kızıl ve çekirdekli elma veren birkaç tatlı elma ağacımız vardı; arılarımız vardı (ama balımızın çoğunu Sherborne pazarında satıyorduk); bahçemizde salata ve soğan, fasulye ve benzeri şeyler yetişiyordu; Manor House'dan getirtebileceğimiz yağsız süt; kahvaltıda ekmek ve süt, akşam yemeğinde ekmek ve yumuşak peynir, bir marul veya elma; akşam yemeğinde ekmek veya ekmek ve tereyağı vardı. Babam için her zaman bir parça domuz pastırması veya yağlı domuz eti bulundurulurdu. Evimiz köydeki kulübelerden biriydi: taş bir evdi (sık sık oturup bakardım ve o alçakgönüllülük günlerini hatırlardım) ve kalın bir sazdan çatısı vardı. Altta iki odası ve üstte iki tavan arası vardı. Bir oda babam için çalışma odası veya kütüphaneye dönüştürüldü, orada da bir palet üzerinde uyuyordu. Diğeri mutfak,
eğirme odası, salon, hepsi bir aradaydı. Kapı bahçeye açılıyordu ve
zemin taştandı, bu yüzden soğuktu. Fakat Barnaby
ellerini kullanmaya başladığında, taşların üzerine koyduğu birkaç tahta parçası aldı ve böylece ahşap bir zeminimiz oldu; ve kışın
kapının karşısına rüzgarı engellemek için bir battaniye veya kilim astık.

Duvarlar beyaz badanalıydı ve annem her yere kömürle Kutsal Kitap metinleri yazmıştı, böylece Tanrısal uyarılar gözlerimizde ve zihinlerimizde her zaman mevcuttu. Ayrıca giysilerimize kısa metinler
işlerdi ve yatırıldığım beşiğim hala duruyor,
(kimin eliyle olduğunu bilmiyorum) Tanrı Sözü'nden bir ayetle
oyulmuş. Babam, günlük kullanımın daha küçük durumları için bile Kutsal Kitap'ın sözlerini kendisi kullandı ve bizim de kullanmamızı isterdi; ve Kutsal Kitap tarafından onaylanmadığı sürece hiçbir şeyin yasal olmasına izin vermezdi, Söz'de her şeyin gerekli veya yasal olduğunu savunurdu.
Barnaby, Sir Christopher ile avlanmaya gidip eve bir
tavşan mı getirdi?--İşte! Davut, İsrail çocuklarına yay kullanımını öğretmelerini emretti. Annem bana bilmeceler öğretip beni eğlendirdi mi?--Bunun için Samson örneğinde Kutsal Kitap'tan bir güvenceye sahipti. Zaman geçirmek, işini daha az sıkıcı hale getirmek ve küçük kızını memnun etmek için Mezmurlar ve manevi şarkılar mı söyledi? Nehemya cemaatinde iki yüz kırk beş şarkı söyleyen erkek ve kadın vardı. Babam günde iki kez, sabah ve akşam, İncil'i bize okur ve açıklar. İncil'in dışında okuyabileceğimiz çok az kitabımız vardı. Zavallı annemin okumaya vakti yoktu. Bana gelince, büyüdüğümde Malikane'den veya Bay Boscorel'den kitap ödünç aldım. Ve İncil'in yanındaki rafta her zaman 'Yaşlı Bay Dod'un Söylemleri' ve 'Joseph Large'ın Basit Yönlendirmeleri' vardı. Şimdi, babam çalışma odasında çalışırken ve kardeşim Barnaby ders kitabının başında otururken, ellerini saçlarına gömmüş, sanki hiçbir şeyi, payının en ufak bir kırıntısını bile kaybetmeye kararlıymış gibi (ama yarın zavallı talihsiz kafasında tek bir kelime bile kalmayacağını ve bir kez daha kırbaç olacağını çok iyi bilerek) annem günlük ekmeğini kazanmak için tekerleğinin başında otururdu. Ve ben küçükken, kocasının çetrefilli bir tartışmayla boğuşmasını engellememek için çok yumuşak bir sesle bana, duyduğunuz tüm şeyleri anlatırdı - babamın Baal'in sunağında ibadet etmektense yoksulluğu nasıl seçtiğini; ve kendisiyle aynı fikirde olan iki bin dindar papazın kürsülerini terk edip vicdanları uğruna soğuğa nasıl çıktıklarını. Böylece, bu kovulmuş papazlardan daha mükemmel ve övgüye değer hiçbir Hıristiyan şehit ve itirafçının olmadığını düşünmeye kolayca yönlendirildim (ki buna hala inanıyorum). Sonra bana onların nasıl davrandıklarını ve
sıradan insanların onlara hala nasıl saygı duyduğunu daha detaylı anlatırdı. Bridgwater'dan John Norman; Wrenford'dan Joseph Chadwick; West Torrington'dan Felix Howe; George Minton ve diğerlerinin tarihi vardı. Ayrıca bana Avrupa'nın en iyi yarısı üzerindeki Protestan ayaklanmasının tarihinin çok erken dönemlerinde talimat verdi ve bana korkunç zorluklara rağmen ve tarifsiz yakılmalar ve işkencelerden sonra Almanya, Hollanda ve Büyük Britanya'nın iyi insanlarının Papa'dan özgürlüklerini nasıl kazandığını gösterdi, böylece Protestan bir ülkede doğmama neden olan büyük iyilik ve merhameti düşündüğümde kalbim parladı. Ve daha sonra bana, şimdi şehit dedikleri Kral Charles'ın kötülüğünden ve o Kral'ın ve Başpiskoposu Laud'un komplolarından ve halk ayağa kalkıp daha fazla dayanamadığında Kral ve Başpiskoposun nasıl devrilip yok olduğundan bahsetti. Sonuç olarak, annem beni en başından itibaren bir Püriten yaptı. Annemi her zaman hatırladığım gibi, yanakları solgun ve zayıftı, sesi yumuşaktı; ancak o yumuşaklığıyla kanın damarlarda hızla akmasını ve kalbin çarpmasını sağlardı.

Oğlanların ayağa fırladıklarını nasıl gördüm, onlarla büyük iç savaştan ve Devrimden bahsettiğinde! Ama her zaman yumuşak ve nazik; mavi gözleri asla parlamıyor; kalbinde öfke yok; ancak sık sık haklı öfkeye neden olan gerçek her zaman dilinde.

Bir gün, hatırlıyorum, bahçede oynayan küçük bir kızken, Bay Boscorel, her zaman yeni gibi görünen büyük ipek elbisesiyle, dantel fırfırları ve beyaz bantlarıyla köyde yürüyordu, en azından bir Piskopos gibi görünüyordu ve elbisesini tozdan ve çamurdan korumak için nazikçe tutuyordu. Konuştuğunda yumuşak bir ses tonuyla ve geveze bir konuşmayla konuşuyordu, bizim sade Somersetshire tarzımıza benzemiyordu. Kapımızda durdu ve bahçeye baktı. Yaz günüydü, kulübenin kapıları ve pencereleri açıktı; penceremizde, paslı elbisesi ve siyah şapkasıyla, ince ve zayıf babam kitaplarının üzerine eğilmiş oturuyordu; kapıda annem direksiyon başında oturuyordu.

'Çocuk,' dedi Rektör, 'dikkat et, çocukluğunda her gün gördüğün şeyi
yaşında asla unutma.'

Ne demek istediğini anlamadım.

'Oku ve işaretle,' dedi; 'evet, küçük Alice,
Bilge Adam'ın iyi kadın hakkında söylediklerini ezberle: "Ellerini
iğneye koyuyor ... o ince keten yapar ve satar... o
aylaklığın ekmeğini yemez.... Eserleri onu
kapılarda övsün."'

BÖLÜM III.

ÇOCUKLAR.

Bradford Orcas'lı Challis ailesi iyi bilinir; burada
çok eski zamanlardan beri her zaman bir Challis olmuştur. Fatih'ten önce
bu topraklarda oldukları söylenir. Fakat
Dunster'lı Mohunlar gibi asla büyük bir aile olmadıkları,
sadece yılda dört veya beş yüz pound kazanan mütevazı, nazik insanlar oldukları için, o büyük evler gibi, ülkede şiddetlendiğinde, beraberinde çok sayıda ceza, haciz, kafa kesme, hapis ve para cezası getiren iç savaşlardan
zarar görmediler. Baronlar savaşmış olsun ya da Süvariler ve
Yuvarlak Kafalılar olsun, Challis'ler Bradford Orcas'ta kaldılar.

Toprak onların olduğundan ve köy,
yer için yapılmış olan her şeyi yapmış olmaları makuldür.
Biri kiliseyi inşa etti, ama ne zaman olduğunu bilmiyorum; diğeri
kuleyi inşa etti; diğeri çanları çaldı.
VII. Henry döneminde burada hüküm süren, Malikaneyi inşa etti; diğeri
değirmeni inşa etti; kilisedeki anıtların hepsi ölmüş ve gitmiş olan Challises'in anısına dikildi; biri, çok görkemli bir mezar,
Sir William Challis'in (Kraliçe Elizabeth döneminde ölmüş) hayatını canlandırıyor, mermerden oyulmuş ve renklendirilmiş, bir masada diz çökmüş; karşısında ikinci karısı Grace de diz çökmüş.
Kocanın arkasında diz çökmüş üç erkek çocuk ve karısının arkasında üç kız var. Bu grubun dışında, Sir Christopher'ın ilk karısı Filipa'nın, arkasında diz çökmüş dört kızıyla birlikte heykeli var. Filipa'ya her zaman üzüldüm, böylece kocasının toplumundan
ayrıldım ve koptum. Zeminde diğer Challis'lerin figürlerinin bulunduğu pirinç levhalar ve duvarda tabletler var ve Challis
arması her yerde, eşkenar dörtgenler halinde kesilmiş ve tahtaya boyanmış,
ve doğu penceresinde parlıyor. Gençliğimde bana göre,
bir Challis olmak dünyadaki en görkemli şeydi.

Bu ailede küçük oğullar arasında övgüye değer bir uygulama vardı,
çok sık yaptıkları gibi evde kalmıyorlardı,
tutku veya servet olmadan tembel hayatlar sürüyorlardı,
ama dışarı çıkıp
ticarette, Hukukta, Kilisede veya
dış hizmette servet arıyorlardı -şerefin onurlu bir şekilde kazanılabileceği her yerde--öyle ki, bazılarının ölü ve kuru dallar olduğunu söylesem de,
diğerleri bol miktarda çiçek ve meyve vermiş,
eski kökten fışkıran yeni ve güçlü ağaçlar oluşturmuşlardı. Böylece, bazıları
yargıç oldu: ve bazıları piskopos: ve bazıları büyük tüccarlar: bazıları
okyanusu geçti ve şimdi Plantasyonlara yerleşti: bazıları
Alçak Ülkelerin hizmetinde rütbe ve mülkler elde etti.
Böylece, Sir Christopher'ın kardeşi Humphrey Londra'ya gitti ve bir Levant tüccarı ve maceracı oldu, büyük bir onur kazandı ve belediye meclisi üyesi oldu. Zamansız ölümü olmasa Lord Belediye Başkanı seçileceğinden şüphem yok. Ve söylentilere göre çok büyük olan servetine gelince - ama bunu zamanı gelince duyacaksınız.

Veda Pazar günü kiliseye girdiğini gördüğünüz hane halkının o iyi takipçileri, kısa bir süre sonra ölüm tarafından
parçalandı. Köye (sanırım 1665 yılıydı) çürük bir ateşin belası geldi ve bu hastalıktan köy halkının yanı sıra, Madam'ın kendisi - Sir Christopher'ın onurlu eşi - oğlu Humphrey ve kızı Madam Patience Boscorel de öldü. Bu nedenle Sir Christopher'a sadece gelini ve torunları Robin ve Benjamin kaldı. Ve o yıl hane halkı, büyük yeğeni Humphrey'in gelişiyle büyüdü. Bu çocuk, Sir Christopher'ın kardeşinin, daha önce bahsettiğim Hindi veya Levant tüccarının torunuydu. Zengin ve refah içindeydi: gemileri her yıl ne olduğunu bilmediğim şeylerle dolu olarak yola çıkıyor ve incir, hurma, baharat, sakız, ipek ve Doğu bölgelerinden gelen her türlü değerli malla geri dönüyordu. Bana söylendiğine göre, karlı bir ticaretmiş ama
Mağribi korsanlarından kaynaklanan korkunç tehlikelere maruzmuş, bu korsanlarla cesurca savaşılmalı ve
dövülmeli, aksi takdirde gemi ve yük ele geçirilecek ve kaptan ve mürettebat köleleştirilecekmiş. Bay Challis, Thames Caddesi'nde, Tower Hill'e yakın bir yerde
yaşamış. Zengin bir tüccar ve aynı zamanda Belediye Meclisi Üyesi olan birine yakışır şekilde burada büyük bir ihtişamla yaşadığı söylenir.

Şimdi, 1665 yılında, çok iyi bilindiği gibi, şehirde büyük bir veba
çıktı. Thames Caddesi'ndeki evde Belediye Meclisi Üyesi, karısı, oğlu, oğlunun karısı, bir kızı ve torunu küçük Humphrey yaşıyordu. Salgının ilk salgınında
birlikte istişare ettiler ve çocuğun önce tehlikeden uzak olması için gönderilmesine ve veba yayılırsa kendilerinin de onu takip edeceklerine karar verdiler.

Bu yapıldı ve ayık bir adam, hamallarından veya ambarcılarından biri, çocuğu dadısıyla birlikte Londra'dan Bradford Orcas'a kadar taşıdı. Ne yazık ki! Çocuk büyük amcasına ulaşmadan önce, Thames Caddesi'ndeki ev veba tarafından saldırıya uğradı
ve içindeki herkes öldü. Böylece zavallı küçük Humphrey
ebeveynlerinden mahrum kaldı. Koruyucularının veya mütevellilerinin kim olduğunu veya Belediye Meclisi Üyesi'nin mülkünü soruşturmak için herhangi bir adım atılıp atılmadığını bilmiyorum; ancak gelecek yıl, Londra'daki Büyük Yangın
Thames Caddesi'ndeki evi ve diğer birçok evi yok ettiğinde, mülk ne olursa olsun, yok oldu ve artık izlenemez oldu. Büyük miktarda para borcu olmalıydı. Gemilerde girişimlerde bulunduğu kesindir. Şehirde birçok
ev sahibi olduğu varsayılmıştır, ancak bunlar yıkılmış ve yerleri unutulmuştur ve hiçbir tapu veya belge veya mülkiyet kanıtı bırakılmamıştır. Dahası, bu yetimin işlerini soruşturmakla görevli kimse yoktu. Bu nedenle, genel karışıklıkta, iyi bir mülk olan şeyden hiçbir şey kurtarılamadı ve çocuk
Humphrey dünyada bir gine olmadan kaldı. Böylece
Fortune istikrarsızdır.

Humphrey'in bebekliğinde düşüp düşmediğini veya
bu deformiteyle mi doğduğunu bilmiyorum, ancak zavallı çocuk
çarpık bir vücutla, bir omzu diğerinden daha yüksek ve bacakları kısa olarak büyüdü, böylece kolları ona göre çok uzunmuş gibi görünüyordu. Biz, onu her gün böyle görenler, ne aldırış etti, ne de
sık sık bu durumdaki çocuklara yapılan o acımasız alay ve sataşmalardan hiçbirine maruz kaldı. Doğası veya talihsizliği gereği
kuzenlerini memnun eden
sert sporlardan mahrum bırakıldığı için, çocuk kendini
okumaya, çalışmaya ve müziğe verdi. Konuşma tarzı yumuşak ve nazikti; sesi her zaman tatlıydı ve sonradan da
güçlendi, öyle ki daha iyi bir şarkıcı duymadım. Yüzü--ah!
kardeşim Humphrey, ne güzel bir yüzün vardı senin! Tüm iyilik,
kesinlikle, o yüze damgalanmıştı. Hiçbir zaman, hiçbir zaman, değersiz bir düşünce o
saf ruhu kirletmedi veya kötü bir eylem o alnına bir bulut
dökmedi!

Robin'e gelince, Sir Christopher'ın torunu, bence o her zaman
şimdi olduğu gibiydi, yani neşeli bir kalbe ve neşeli bir yüze sahipti. Çocukken sürekli gülüyordu, okumaktan daha istekli şarkı söylüyordu, çalışmaktan çok oynuyordu, Latince grameri öğrenmekten
daha çok koşmayı, atış yapmayı ve ata binmeyi seviyordu ve kendisini davet eden herkesle
kolayca ceketini çıkarıp kavga ediyordu. Yine de bir aptal
ya da soytarı değildi, aksine her zaman tavırları beyefendiydi ve bir taşra beyefendisine yakışan şeyleri
okuyan ve onur konusunda titiz biriydi. Hâlâ öyleydi ve her zaman öyleydi. Ve hoş bir görünüme sahipti, pembe yanaklı ve parlak gözlü, genç bir David'in gücü ve kırmızı ve güzel yüzü vardı.
Bana söylendiğine göre David ismi 'sevgilim' anlamına geliyor. Bu yüzden Robin'imin ismi David olmalıydı. İki çocuk daha vardı: Barnaby, benden altı yaş büyük olan ve bu nedenle benim için her zaman büyük bir çocuk olan kardeşim; ve Benjamin, Rahip Bay Boscorel'in oğlu. Barnaby o kadar geniş ve güçlü büyüdü ki, on iki yaşında rahatlıkla on yedi yaşında sayılabilirdi; kare omuzları, derin göğsü ve iri uzuvları onu güç açısından bir boğaya benzetiyordu. Yine de çoğundan daha kısaydı ve enliliğinden dolayı olduğundan daha kısa görünüyordu. Her zaman gücünü kullanırdı; saman yapıcılarla samanları savurur, biçerdöverler için mısır taşır, dövenle harman döver ve sabanı yönlendirirdi. Büyük ağaçlara tırmanmayı severdi ve onlara bir baltayla
düşerdi. Köydeki herkes onun harikulade gücüne hayrandı. Ne yazık ki, kitapları sevmiyordu ve hiçbir şey öğrenemiyordu,
öyle ki, büyük bir çaba ve birçok tekrarlamayla,
bir Latin fiilinin küçük bir parçasını öğrendiğinde,
geceleyin hemen unutuyordu ve böylece, ertesi gün, bir başka kırbaçlama daha oluyordu. Ama buna
çok az dikkat ediyordu. Robin'den beş yaş büyüktü ve ona
tüm ahşap işlerini öğretti - sülün yumurtalarının nerede bulunacağı, sincapların nasıl yakalanacağı, gelinciklerin ve gelinciklerin nasıl tuzağa düşürüleceği, su samurunun nasıl avlanacağı,
bir saka kuşunun düdük çalması ve bir kuzgunun nasıl konuşturulacağı - dünyada bir insanı ilerletmeyen
bu bilgeliğin böyle bir ustası hiç olmadı.

Şimdi, Barnaby'nin doğumundan önce, annesi, Hannah'nın tarzında,
onu hayatının bütün günlerinde ciddiyetle Rabbe adadı ve
doğumundan sonra, kocası, Elkana'nın tarzında, "Sana iyi görüneni yap; sadece Rab sözünü yerine getirir.' Bu nedenle, kendisinden önceki babası gibi, bir bakan olacaktı. Ne yazık!
zavallı Barnaby Latince fiilleri bile öğrenemiyordu ve büyüdükçe, kalbinin tamamen bu dünyanın şeylerine odaklandığı görüldü. Bu nedenle, annem işinde otururken her gün onun için dua etti, kalbinin dönmesi ve anlayış kazanması için.

Dördüncü çocuk Benjamin Boscorel'e gelince, Barnaby'den yaklaşık iki yaş küçüktü, annesi olmadığı ve babasının ona karşı ilgisiz olması nedeniyle, tavırları ve konuşması sert ve kaba, güçleriyle övünen bir çocuktu. Ben'in konuşmasını dinlerseniz, okulundaki (Sherborne gramer okulu) tüm çocukların kahraman olduğunu; öğretilen Latincenin Robin ve Humphrey'nin babamdan öğrendiklerinden daha üstün bir kalitede olduğunu düşünürdünüz; ve
kendisi dışarı çıktığında, parçalarının üstünlüğü hemen algılanacak ve kabul edilecekti.

Çocukların birlikte oynamasını izleyenler--kızlar daha erken kendilerini yönetmeyi ve düşüncelerini, hatta öfkelerini gizlemeyi öğrenirler--bir şekilde herkesin gelecekteki karakterini tahmin edebilirler. Her şeyi kendisi için isteyen, ama daha fazlasını isteyen, her şeyi alıp hiçbir şeyden vazgeçmeyen, zorlama dışında, komşusunu umursamayan adam vardır--Benjamin çocukken böyleydi.
Her şeyi cömertçe veren adam vardır--Robin böyleydi.
Yine, zihni kalabalığın önemsiz kaygılarının üstüne çıkan, büyük düşüncelerle meşgul, ayrı yaşayan adam vardır--Humphrey böyleydi. Son olarak, hareket edebilen ama düşünemeyen;
yönlendirilmek için doğmuş; cesaret ve güçle dolu,
her şeyi komutanına, kaptanına veya efendisine bırakan adam vardır--Barnaby böyleydi.

Bu çocukları düşündüğümde, her birinin büyüyüp dönüşeceği adam türünün alınlarına damgalanmış olması gerektiği anlaşılıyor. Belki de
yaşlılar için bu kehanet kolayca okunabiliyordu.

Onlarla oynamama veya onları oynarken izlememe izin verdiler. Çocuklar
ormana gittiğinde ben de onlarla gittim. Onların
tuzaklarını kurmalarını izledim--koştuklarında ben de koştum. Ve o zaman, şimdi olduğu gibi,
Robin ve Humphrey'i sevdim. Ama dayanamadım--hayır; hatta onun dokunuşuna bile--Benjamin, yüksek sesle gülen ve övünen sesiyle,
bir kız olduğum ve dövüşemediğim için bana gülen. Bir
zaman geldi ki, bir kız olduğum için bana gülmedi. Ve oh! Bundan sonraki zamanı düşünmek --sadece düşünmek--!

BÖLÜM IV.

SIR CHRISTOPHER.

Sir Christopher'ı anmak bile, kalemimi bırakıp ağlamak istiyorum, iyiliği eşsiz ve sonu hak edilmemiş biri için. İyi işler, biliyorum ki paçavradır ve insanlar kendi meziyetleriyle Tanrı'nın merhametini hak edemezler; ama iyi bir adam --kalbi adalet, merhamet, erdem ve hakikatle dolu bir adam-- o kadar nadir bir yaratıktır ki, böyle biri bulunduğunda,
kurtuluşu kesin gibi görünür. Aramızda bu kadar çok iyi Hıristiyan, ama bu kadar az iyi insan olması harika değil mi? Gerçekten de,
Sir Christopher'ın bana ve benimkilere olan iyiliğini kabul etmekle yükümlüyüm. Daha önce de söylediğim gibi, o, evimizin temel direğiydi. Tamamen annemin işine bağımlı olsaydık, bazen gerçekten de sefil olurduk. Hayır, daha fazlasını yaptı. Bir Sulh Hakimi olmasına rağmen, babamı her Pazar akşamı manevi sohbet için Malikane'ye davet etti, sadece kendi çıkarı için değil, aynı zamanda babam için açıklamanın burun deliklerinin nefesi olduğunu, bu yüzden açıklama yapamazsa ölmesi gerektiğini bilerek. Sir Christopher, şahsen uzun boyluydu; genç bir adam olduğu günlerin modasına uygun olarak (ki ben de severim) kendi saçlarını giyerdi, ki artık beyaz ve uzun olan saçları, herhangi bir peruktan -beyaz, siyah veya kahverengi- çok daha iyi saygıdeğer yüzüne yakışırdı. Genellikle, sade bir taşra beyefendisinin konumuna uygun olarak, gümüş düğmeli peluş bir ceket giyerdi ve çoğunlukla çizme giyerdi, aktif bir alışkanlığı vardı ve sürekli tarlalarında veya bahçelerinde çiçekleri ve meyve ağaçları arasında dolaşırdı. O kadar iyi bir sporcuydu ki
değneği, tüfeği ve şahiniyle sofrasına
sığır eti, koyun eti ve domuz eti hariç her şeyi sağlıyordu. Dinde
Bağımsızlığa meyilliydi, her şeyden önce kişisel yargının savunucusuydu; siyasette, İlahi hakkı reddediyordu ve açıkça
bir Challis'in bir Stuart kadar Kral olabileceğini söylüyordu; Papa'dan ve tüm eserlerinden nefret ediyordu; ve artık bir Monarşi'den yana olsa da
Kral'ın kendi gücünün Parlamento tarafından sınırlandırılmasını istiyordu. Davranışlarında ciddi ve onurluydu; katı değildi, ama neşeli bir yoldaşı seven biriydi. Haftada bir kez, pazar günü Sherborne'a gidiyordu, orada kardeşi Yargıçlarla birlikte yemek yiyordu, haberleri dinliyor ve tartışıyordu, ancak haberler Londra'dan bu bölgelere çok yavaş geliyordu - Kral'ın karaya çıkmasından on dört gün sonra, 1660 yılında Sherborne Minster'ın çanları o olay için
çaldı. Bazen _London Gazette_'in bir kopyası Exeter arabasıyla
aşağı iniyordu veya şirketten bazıları yakın zamanda
arabanın durduğu ve Londra'dan gelen yolcularla sohbet ettiği ve haberi duyduğu bir gece geçirmişti. Haftanın geri kalanında, Sayın evdeydi.
Çoğunlukla salonda oturuyordu.
Ortada, tüm ev halkının birlikte yemek yediği büyük meşe masa duruyordu.
Tuzun üstünde servis edilen yemeklerle altında servis edilenler arasında çok az fark vardı,
sadece yukarıdakilerin her biri akşam yemeğinden sonra birer kadeh sert bira veya
şarap içiyordu. Salonun bir tarafına
otlar, hayvanlar ve kuşların tasvirleriyle işlenmiş arraslar asılmıştı.
Diğer tarafta ise kışın bütün gün boyunca asil bir ateşin yakıldığı büyük bir baca vardı. Her iki tarafına da tilki derileri, su samuru derileri,
sıçan kedi derileri, oltalar, geyik başları, boynuzlar ve
diğer av ganimetleri asılmıştı. Sonunda
eski zırhlar, miğferler, kalkanlar, mızraklar, mızraklar, tabancalar, kibritli tüfekler ve bir yıldız şeklinde düzenlenmiş kılıç ganimetleriyle kaplı bir paravan vardı.
Kornişin altında, eskiden sıradan insanlar tarafından zırh yerine giyilen, siyah ve tozlu bir sıra deri yelek asılıydı.
Oriel pencerede eğimli bir masa vardı, bir tarafında İncil, diğer tarafında Foxe'un Şehitler Kitabı vardı. ' Aşağıda Vincent Wing'in Almanak'ı, Kral Charles'ın 'Altın Kurallar'ı, 'Glanville on Apparitions', 'Tam Adalet' ve 'Nalbantlık Kitabı' gibi diğer kitapların bulunduğu bir raf vardı. Ayrıca salonda, Türkiye işi, kalay, pirinç ve ince ketenle kaplı büyük bir büfe vardı. 
Alttaki dolapta, çok değerli olduğu söylenen Sayın'ın tabağı vardı. 

Sir Christopher, kolları ve üçgen bir koltuğu olan, ilginç bir şekilde oyulmuş yüksek bir sandalyede oturuyordu. Bu sandalye, aileye nesillerdir aitti. Sandalyenin erişebileceği mesafede tütün kavanozu, piposu ve en sevdiği kitap vardı - yani, Dame Juliana Berners'ın iki yüz elli yıl önce yazdığı 'The Gentleman's Academie:
or the Book of St. Albans, being a Work on Hunting, Hawking, and
Armorie' adlı kitap. Sir Christopher özellikle, beyefendi ile kaba saba insan arasındaki ayrımın Yaratılış'tan hemen sonra, Kabil'in kaba saba olduğunu kanıtladığı ve Seth'in babası Adem tarafından Beyefendi ve Esquire veya Silahşör olarak yaratıldığı zaman başladığının kanıtlandığı bölümü yüksek sesle okumayı severdi. Bu ayrım, Tufandan sonra, Seth'in soyundan gelen bir beyefendi olan Nuh tarafından yenilendi. Oğulları için Ham kaba saba insandı ve diğer ikisi beyefendiydi. Bazen bu yazara göre,
Şem veya Yafes'ten gelen hepimizin beyefendi olması gerektiğini,
bu durumda Büyük Britanya'da hiç kabadayı olmayacağını düşündüm. Ama
elbette çok sayıda var; bu yüzden, benim zavallı düşünceme göre, Dame Juliana
Berners yanılıyor olmalı.

Büyük salona ek olarak, en iyi salon da var. Ama
bu asla istenmediği için, kapısı temizlik zamanı dışında asla açılmazdı. Sonra, kesinlikle, Türkiye'de sandalyelerle döşenmiş,
çok görkemli bir oda gördüm ve etrafı aile portreleriyle
sarılmıştı. Erkekler sanki hepsi asker veya komutanmış gibi zırhlara bürünmüşlerdi; kadınlar çoğunlukla
ellerinde değnekler ve uçuşan cüppelerle çoban kızları gibi giyinmişlerdi. Bahçede, Sir Christopher'ın yazın o kadim oyundan büyük keyif aldığı uzun bir bowling sahası vardı: bahçenin altında, dereyi barajlayarak yapılmış geniş bir balık havuzu vardı: havuzun üstünde ve altında alabalıklar, havuzda ise sazan ve levrek vardı. Bahçenin bir kısmı çiçeklere, bir kısmı damıtma odasına ve bir kısmı da meyvelere ayrılmıştı. Daha önce damıtma odası için daha iyi düzenlenmiş bir bahçe
görmedim. Ev hanımının istediği her şey orada yetişiyordu: tatlı maydanoz, biberiye, reyhan, tatlı fesleğen, frenk soğanı, dereotu,
mustafa, melekotu, dudak otu, tarhun, kekik ve nane; Lord Bacon'ın 'Bahçeler Üzerine Deneme'sinde belirttiği gibi, 'yürüdüğünüzde veya bastığınızda zevk alacağınız
bir sürü sokak vardı.' İlkbaharda doğu rüzgarını engellemek için kalın çitler vardı, böylece o soğuk rüzgar estiğinde
güneşin tadını çıkarırdınız. Fakat Somerset'te o rüzgar
toprağın doğu kıyılarında sahip olduğu
acılığa sahip değildir.

Her sabah Sir Christopher, miğferlerin ve zırhların altında Adalet koltuğuna otururdu. Bazen Çingeneler önüne getirilirdi, kümes hayvanı çalmak veya domuz zehirlemekle suçlanırdı; ya da bir serseri ve serseri mahalleye
girerdi; bu soylular çok
hızlı bir şekilde oradan
çıkarılırdı. Bizim halkımıza gelince,
bundan daha sessiz ve düzenli bir köy yoktur; kadınların işinin değerini düşürmeye
çalışan kumaşçıların adamlarıyla kavgalar vardır ve bazen kadınlar arasında da çekişmeler olur.
Sir Christopher herkesin yargıcıydı. Gerçekten de İbrahim gibi bir
patrik ve halkının babasıydı. Hiçbir zaman hasta bir adam ilaç ve yardımdan mahrum kalmamıştır; hiçbir zaman yaşlı bir adam yiyecek ve ateş eksikliği çekmemiştir; herhangi bir genç tembelliğe, sefahate veya sarhoşluğa eğilim gösterirse, hemen uyarılırdı,
ve bu doğru bir şekilde, böylece sırtı ve omuzları ona günahını
günlerce hatırlatacaktı. Kötülük yapanlar tarafından Sir Christopher, tüm iyi ve gerçek insanlar tarafından sevildiği kadar korkulurdu. Bu da
yüksek mevki ve otorite sahibi birine uygundur.

Akşamları oğlanlarla tavla oynayarak veya damadı Bay Boscorel ile satranç oynayarak eğlenirdi: ancak ikincisi
daha az zevk alırdı, çünkü oyunda genellikle yenilirdi.
Damadı din ve siyaset konularında tam tersi düşünceye sahip olmasına rağmen, bu bilgili ve yaratıcı beyefendinin sohbetinden ve arkadaşlığından büyük keyif alırdı.

Bay Boscorel'in neden kutsal emirler aldığını bilmiyorum. Tanrı korusun ki otorite sahibi herhangi biri hakkında, özellikle de herkese karşı nazik ve yardımsever olan ve vicdan ve konuşma özgürlüğü isteyenlere zulmetmeyi reddeden biri hakkında kötü konuşayım. Ancak bir İncil vaizinin en önemli görevi vaaz vermekse, o zaman Bay Boscorel havlayamayan bir köpekten pek de farklı değildi. Vaaz vermiyordu; yani, babam gibi, elinde İncil ile kürsüye çıkıp yazılı bir kelime olmadan öğretemez, uyaramaz, tartışamaz ve ikna edemezdi. Her pazar sabahı, belki Oxford bilginlerini eğitebilecek ama sıradan insanlar tarafından anlaşılamayacak kısa bir konuşma okurdu. Din, manevi sohbet veya kişisel lütuf deneyimi hakkındaki tartışmalara gelince, kendi huzurunda asla böyle konuşmalara izin vermezdi, çünkü bu özel yargıyı savunuyordu ve manevi gururun büyümesine neden oluyordu. Ve şevkleri onları hapse ve teşhire götüren ateşli İncil yazarlarından aşağılamayla bahsediyordu. Konuşmasının, itiraf etmeliyim ki, eğer kendisinden öğrenilen şeyler boş şeyler değilse, zevk ve öğretiyle dolu olduğunu. İtalya ve Fransa'da seyahat etmişti ve şiir, mimari, heykel, madalyalar ve paralar,
antikalar ve benzeri şeyler hakkında konuşmayı severdi - zararsız ve belki de kendi başlarına övgüye değer şeyler, ancak kutsal görevinden başka hiçbir şey düşünmemesi gereken bir İncil vaizi için bunlar kesinlikle gereksizdir.
Ya da yabancı ülkelerin, özellikle de Papa'nın
adet ve geleneklerinden bahsederdi. İddialarının doğası gereği yaşayan insanların en
kötü adamı olarak görmem öğretilen bu kişiye, Bay Boscorel bir Bağımsız'a gösterdiği kadar hoşgörüyle bakıyordu. Sonra bize Londra'dan
ve büyüklerin adetlerinden; gördüğü Kral'dan ve
birinin nefret etmesi gereken şeylere göz kırpıyormuş gibi görünen Mahkeme'den bahsederdi. Hatta bize tiyatrodan bile bahsetti, babama göre Şeytan'ın ruhları yok etmek için icat ettiği
en incelikli makine. Yine de Bay Boscorel artık o eğlence yerini ziyaret edemeyeceğini düşünerek iç çekti. Ayrıca müziği de severdi ve viyolonsel çalardı; ve kalem, kurşun kalem veya fırçayla resimler yapabilirdi. Resimlerinden bazılarını hala saklıyorum, özellikle de Humphrey'nin keman çaldığı, kocaman gözlerinin yukarıya baktığı, sanki müzik ruhunu Cennete çekiyormuş gibi çizdiği bir resim. Yüzünün etrafına neden bir hale çizdiğini bilmiyorum. Bay Boscorel ayrıca şiiri severdi ve Tanrı'nın Sözü'nden daha çok Shakespeare ve Ben Jonson'dan alıntı yapardı.

Şahsen güzel yüzlüydü, belirgin hatları vardı:
düz, oldukça uzun bir burun; yumuşak gözler ve nazik bir ses. Giyiminde zarifti, ince temiz keten ve dantelli boyun atkılarını severdi, ama kaba bir
besleyici değildi; çok az şarap içerdi, ama Macaristan'ın Tokay'ı, Kıbrıs'ın Commandery şarabı ve benzerleri gibi kaliteli şaraplar hakkında konuşurdu ve şarabı içmektense kadehteki rengini izlemekten ve kokusunu
içine çekmekten daha çok hoşlanırdı. Her şeyden
önce kaba konuşmalardan ve kaba tavırlardan nefret ederdi. İnsanlardan sanki bir tepede durmuş onları izliyormuş gibi ve her zaman acıyarak, sanki daha asil bir yaratığa aitmiş gibi
konuşurdu. Böyle bir adamın nasıl böyle bir oğlu olabilirdi?

BÖLÜM V.

KAÇAK. Herkes duymuştur ve yaşlılar hala hatırlar, İngiltere Kilisesi'nin yok etmeye çalıştığı ancak başaramadığı
Uyumsuzların bastırılması için birbiri ardına Yasalar çıkarılmıştır. Bu yasalar gerçekten yürürlüğe konmuş olsaydı, Muhalifler arasında büyük bir acı olurdu; ancak, bunları yürürlüğe koymak için, her adam komşusuna karşı elini
çevirirdi ve bu -Tanrıya şükür!- Somerset'te mümkün değildir. Örneğin, Tekdüzelik Yasası yalnızca Uyumsuz papazların kovulmasını sağlamakla kalmamış (ki bu da usulüne uygun olarak yerine getirilmiştir), aynı zamanda hiçbiri Piskoposun izni olmadan akademisyen almamasını da yasalaştırmıştır. Yine de kovulacak papazların çoğu, Piskoposun izni olmadan, açıkça bu şekilde kendilerini korumuşlardır.
Sert bir
Episkopal tarafından tehdit edilseler bile, taciz edilmemişlerdir; Piskoposlar da bu yasayı uygulamaya çalışarak ülkeyi ateşe vermek için istekli değillerdi. Dürüst bir komşudan, adaletsiz bir yasa ne emrederse emretsin, tek yaşam biçimini almamalıdır.

Yine, iki yıl sonra çıkarılan Kanun, toplantılara katılan tüm kişileri para cezasıyla ve hapis cezasıyla cezalandırdı. Yine de toplantılar tüm ülke çapında yapılmaya devam etti, çünkü Yargıçların her pazar
gününde birlikte akşam yemeği yedikleri, birlikte punch ve tütün içtikleri ve dürüst ve Tanrı korkusu olan insanlar olduklarını bildikleri kişileri para cezasına çarptırıp hapse atmaları imkansızdı.
Yine, kendi canlarından ve kanlarından nasıl para cezası kesip hapse atabilirlerdi?
Neden, her ailede toplantı evini çan kulesinden daha çok seven
birileri vardı. Yasalar, halkın vicdanına aykırı olduğunda pek az güce sahiptir.

Üçüncüsü, papazların vaaz verdikleri köy veya kasabanın beş mil yakınında ikamet etmelerini yasaklayan bir Kanun vardı. Bu, en zalim ve barbarca Kanundu çünkü zavallı papazları arkadaşlarının yardımından uzaklaştırıyordu. Peki, nasıl karşılanıyordu? Babam, Bradford Orcas'ta hiçbir engelle karşılaşmadan yaşamaya devam etti ve şüphesiz daha birçok kişi de öyle yaptı.

Yine, Sulh Hakimlerine ibadet için bir araya gelen kişileri kapıları kırma ve gözaltına alma yetkisi veren başka bir Kanun çıkarıldı. Taunton'da, Yargıçların her şeyi yüksekten taşıdıkları karışıklıklar duydum; ancak kendi tarzlarında ibadet etmek için bir araya gelen insanların pek rahatsız olmadığını düşünüyorum. Kilise mensupları arasında, şüphesiz, kendilerinin de deneyimlediği aşağılamaları ve ovuşturmaları hatırlayanlar vardı ve bu anılar onları intikamcı hale getirmiş olabilir. Tüm zulüm, kesindir ki, Kilise'nin tarafında değildi. Örneğin, Wells Dekanı Dr. Walter Raleigh'in veba salgınının patlak verdiği
kötü kokulu bir hapishaneye atılması olayı vardı. O hastalıktan ölmedi, ancak hapishanede, cinayetten dolayı asla cezalandırılmayan ancak daha sonra Şehrin Polisi yapılan
bir kunduracı olan David Barrett tarafından vahşice öldürüldü. Ayrıca, kendim gördüğüm Rahip Dr. Piers'ın da olayı vardı, çünkü
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Wells'in bir Rahip Rahip'iydi ve
kovulduğunda, çiftçi olmaya ve kendi elleriyle çalışmaya zorlandı -kazma, çapalama, sürme, biçme ve harman--çalışma odasında olması gerekirken. Her hafta bu saygıdeğer ve bilgili İlahiyat Doktoru Ilminster Pazarı'nda, çiftçiler ve eşleri arasında arabasıyla sütunların yanında durup elmalarını, peynirlerini ve lahanalarını satarken görülüyordu.

Şüphesiz ki birçok kişi bunları hatırlıyordu. Yine de halkın sevgisi
Muhafazakârlara ve kovulan papazlara gitti, ki bu daha sonra çok iyi kanıtlandı.
Hatırlamamdan önce olan şeylerden bahsediyordum.
1665 yılında, kovulmadan dört yıl sonra doğdum.
Babam bana Grace Abounding adını verecekti, ama annem kendi
adından dolayı bana Alice diyordu. Dolayısıyla, kardeşim Barnaby'den altı yaş, Robin ve Humphrey'den iki yaş küçüktüm.

Hatırlayabildiğim ilk şey,
bir bakıma, kafamda saklı bir tür resim. Açık kapıda,
dönen bir kadın var.
Soluk, ciddi yüzlü bir kadın;
çalışkanlıkla ve çoğunlukla sessizce çalışıyor;
konuşuyorsa,
dışarıdaki bahçede oynayan küçük bir kızı teşvik etmek veya uyarmak için.
Çalışırken dudakları hareket ediyor, çünkü
tüm gün boyunca düşünceleriyle iletişim kuruyor. Zaman zaman
başını çevirip, kocasının masasında oturduğu diğer odaya kaygıyla bakıyor.

Önünde üç çocuk duruyor. Bunlar Barnaby, Robin ve Humphrey.
Latince öğreniyorlar. Oda, raflarda ve yerde kitaplarla dolu. Köşede, geceleri efendinin yatağı olan bir palet var. Derslerini tekrarlayan çocukların seslerini ve efendilerinin nasihatlerini duyuyorum. Açık kapıdan çocukların kendilerini görebiliyorum. Biri, tıknaz ve iri yarı bir çocuk, kardeşim Barnaby: başını öne eğip dersini unutuyor ve her gün babasının onu cezalandırmasına neden oluyor. Sabırla nasihat alıyor; ama hiçbir şey kazanmıyor. Bir sonraki Humphrey; kitabını seven ve gayretle öğrenen, zaten ciddi ve mütevazı bir çocuk. Üçüncüsü, zekasına eşit
olsaydı, parçaları iyi olan Robin. Sabırsız ve kitabını kapatıp tekrar oynamaya gidebileceği zamanı özlüyor.

Zavallı Barnaby! Bir Latin Grameri gördüğünde kendini hasta hissederdi. Derslerinden kaçmak ve tarlalara ve ormanlara gitmek için her gün isteyerek kırbaçlanırdı -ki bu genellikle başına gelirdi.

Annem, onun ders dışında asla üzgün olmayan pişman yüzünü görünce, kitabını okurken donuk ama sabırlı
olduğunu görünce iç çekti. Evde kalsaydı, İncil'in bir vaizi olmak duanın bile gücünün ötesinde olduğu için (Rab bu konuda iradesini açıkça
belirtmişti) onunla ne yapılabilirdi bilmiyorum. Deri bir önlük giymesi ve bir tekerlekçi veya demirci olması gerekecekti; onun için dürüst bir meslekten daha iyisi mümkün değildi.

Ama (ister mutlu ister mutsuz olsun) on dört yaşındayken çocuğu garip bir heves sardı. Denize gidecekti. Denizi nasıl düşünmeye
başladığını bilmiyorum; denizi hiç görmemişti; köyde hiç denizci yoktu; denizden hiç bahsedilmiyordu. Belki de
çok kitap okuyan Humphrey, ona İspanyol Anakarası'nda ve başka yerlerde denizcilerimizin yaptığı büyük işlerden bahsetmişti. Belki de
gezgin ve yersiz bir mürettebat olan kumaşçıların bazı adamları denizciydi - biliyorum ki bazıları Oliver'ın emrinde askerdi. Ancak, bunun bir önemi yok, Barnaby'nin denizci olması gerek.

Bu kararı ilk kez gizlice annemden aldığında, annem ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı, çünkü herkes bir denizcinin hayatının ne kadar korkunç ve ne kadar tehlikelerle dolu olduğunu bilir. Annem ondan bu düşünceyi kafasından atmasını ve kendini
tekrar kitaplarına vermesini rica etti.

'Anne,' dedi, 'hiçbir faydası yok. Bir kulağına giren diğerinden çıkar. Hiçbir şey tutmaz: Ben asla bir bilgin olamayacağım.'

'O zaman oğlum, dürüst bir meslek öğren.'

'Ne? Köyün kunduracısı mı ol - yoksa demirci mi? Şapkamı
elimle
onun şerefine götüreyim, babam bir piskopos olmalıyken ve
annem bir beyefendiyken? Bunu yapmayacağım. Gidip bir denizci olacağım.
Bütün denizciler beyefendidir. Ayağa kalkıp birinci kaptan,
sonra ikinci kaptan ve en son da kaptan olacağım. Kim bilir?
Şanslıysam gidip İspanyolla dövüşebilirim.'

'Ah, oğlum, evde kalıp kiliseye gidemez ve
ölümsüz ruhunun durumunu düşünemez misin? Denizcilerin dillerinin küfürlü yeminlerden oluştuğu ve
hepsinin ahlaksız ve ayyaş olduğu iyi bilinir. Düşün, oğlum'--annem
elini onun koluna koydu--'eğer sevgili çocuklarım ve kocam yanımda değilse, Cennet benim için ne ifade ederdi?
Yanımda olmayan oğlumu düşünürken Tanrı'yı ​​nasıl övebilirdim, ama--ah!
Tanrı bu düşünceyi yasakladı!'

Barnaby cevap vermedi. Annemin gözyaşlarına karşılık ne söyleyebilirdi? Yine de, oğlunun bu kararı kafasına
koyduktan sonra asla vazgeçmeyeceğini çok iyi anlamış olmalı diye düşünüyorum.

'Ah!' dedi, 'sen kollarımda küçücük bir bebekken,
Barnaby--şimdi çok büyük ve güçlüsün'--ona, oğulları büyüyüp şişmanladığında kadınların hissettiği hayret ve hayranlıkla baktı--'Tanrı'nın seni hizmeti için bir adak olarak kabul etmesi için dua ettim. Sen de Samuel kadar Rab'be adanmışsın, oğlum. Sizce derslerinden şikayetçi miydi? Samuel efodunu çıkarıp sunakta hizmet etmeyeceğini, mızrak ve kalkan alıp Amaleklilerle savaşmaya gideceğini söyleseydi başına ne gelirdi, sizce?'

Barnaby, yüreğinin yenilenmemiş bir şekilde cevap vererek şöyle dedi:
'Anne, ben Samuel olsaydım, bir efod takıp her gün Latince sözdizimini öğrenseydim, bunu yapardım. Ah! Bunu yapardım,
ilk çatışmada bir okun kalbimi deleceğini bilsem bile.'

Barnaby, pasif ses veya sözdizimi ile biraz güreşme yüzünden büyük bir kırbaçlamadan sonra babasına ne yapmak istediğini söylemek için cesaretini topladı.

Babam sert bir şekilde, 'Benim iznimle,' dedi, 'asla denizci
olmayacaksın. Seni bir tiyatroda soytarı olmaya göndereceğim. Bir daha asla bundan bahsetmeye cesaret etme.'

Barnaby başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra, onun inatçı yapısını bilen annem onu ​​Sir Christopher'a götürdü, Sir Christopher onu sertçe azarladı, karada onun için iş olduğunu söyledi, aksi takdirde kıyıda doğmuş olurdu,
burada çocuklar doğal olarak denize giderdi: çünkü o, sadece cahil bir çocuk ve karada doğmuş olduğundan, karşılaşacağı tehlikeleri bilemezdi: bazı gemiler ıssız adalara
atılır, sağ kalanlar ölene kadar sefalet içinde kalır, ve bazıları vahşilerin onları yediği karalara
sürüklenir, ve bazıları kalamarlar ve diğer korkunç canavarlar tarafından
aşağıya çekilir, ve bazıları denizde
yanar, mürettebatları yanmak ve boğulmak arasında sefil bir seçim yapmak zorunda kalır, ve bazıları düşman tarafından alınır ve denizciler zindanlara
kapatılır ve Lanetli Engizisyon tarafından işkence görür. [Resim: '_Çok büyük bir öfkeye kapıldı ve oğlunun kulağını sertçe tutarak onu kalabalığın arasından çıkardı._']

Sir Christopher daha birçok şey ortaya koydu, denizcinin sefil hayatını ve sefil sonunu gösterdi. Ama Barnaby hiç yüzünü değiştirmedi ve annem ona şunu ve bunu not etmesini ve Sayın'ın sözlerine dikkat etmesini söylemesine rağmen yüzünde hiçbir yumuşama yoktu. Her zaman inatçı bir çocuktu; hayır, onu öğreniminden alıkoyan tek şey inatçılığıydı. Aksi takdirde belki de Humphrey kadar büyük bir bilgin olabilirdi.

Sir Christopher'ın söyleyecek başka sözü olmadığında, 'Efendim,' dedi, 'teslimiyetle, eğer yapabilseydim yine de denizci olmayı seçerdim.'

Sonunda dileğine kavuştu. Yani, kimse ona bu konuda yardım etmediği için, kendi kendine yardım etti. Ve bence bu, insanların istediklerini elde etmesinin tek yoludur.

Bir akşam köyden bir adam geçti, elinde bir kaval ve tef vardı, o kadar dokunaklı bir şekilde çalıyordu ki, tüm insanlar dinlemek için
bir araya geldi. Bense annemle birlikteydim, yine de bahçe kapısına koştum ve müziğin
sesine çekilerek başımı eğdim. O anda oğlanlar ve kızlar el ele tutuşup dans etmeye başladılar. Dans etmenin günah olduğunu söyleyemem, çünkü David dans etti. Ama babam bunu öyle değerlendirdi,
öyle ki hava almaktan eve dönerken yanlarından geçtiğinde,
ve aslında kendi oğlu Barnaby'yi dansçıların ortasında,
hepsiyle birlikte neşeyle yürürken, neşeyle bir kızı yukarı,
diğerini aşağı _John gel ve beni öp_ derken gördüğünde,
çok büyük bir öfkeye kapıldı ve oğlunun kulağını sertçe tutarak, onu kalabalığın arasından
çıkardı ve böylece eve götürdü. O akşam Barnaby, sabah dans etmenin günahkârlığını hayatının geri kalanında hatırlamasına neden olacak bir kırbaçlanma vaadiyle
yemeği olmadan yatağa gitti. Babamı hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Öfkeli
gözleri önünde titriyordum. Ama Barnaby ona sabit bakışlarla baktı, hiç cevap vermedi,
ama en ufak bir pişmanlık veya korku da göstermedi. Bunun, kırbaçlanmanın onun için hiçbir korku yaratmaması olduğunu düşündüm. Olay,
yanıldığımı kanıtladı; sebep bu değildi: kaçmaya karar vermişti ve sabah uyandığımızda gitmişti. Gece aşağı inmişti; yarım somun ekmek ve büyük bir
kavanoz yumuşak peynir alıp gitmişti.
Çubuk korkusuyla gitmemişti: denize açılmak niyetiyle kaçmıştı. Belki de
Bristol'a gitmişti; belki de Plymouth'a; belki de Lyme'a.
Annem ağladı ve babam iç çekti; ve on yıl daha Barnaby'den ne bir şey gördük ne de duyduk, hatta ölü mü yoksa diri mi olduğunu bile.

BÖLÜM VI.

BENJAMIN, LORD ŞANSLÖYE.

Yaz kışı, kış yazı da zamanı gelince çocukları genç adamlara ve genç kızlara, okulu işe, oyunu aşka, aşkı evliliğe çevirir ve böylece hepimizin şu anda yattığı, Cennetin merhametini umduğumuz kilise bahçesine doğru ilerleriz, Bay Boscorel beyaz cübbesiyle açık mezarımızın yanında durmuş olsun, babam da siyah elbisesiyle.

Barnaby gitmişti; diğer üçü büyümüş ve hala önlerindeki hayatlardan bahsediyor olacaklardı. Kızlar asla
erkeklerin hevesi ve sevinciyle geleceğe bakmazlar. En sıkıcı çocuk için bile kendi eylemlerinin efendisi olmak güzel bir şey gibi görünür, bu özgürlük kırbaçlanmaya, boyunduruğa veya darağacına yol açsa bile. Hırslı ve hayal gücü olan çocuklara Talihin armağanları bir peygamberin muhteşem
görüşleri gibi görünür. Dünyevi şöhretin ruhu tatmin edeceğini düşünürler. Belki de kadınlar bu ihtişamları ve gerçek değerlerini daha net bir gözle görüyorlar, onları arzulamadıkları için. Ve gerçekten de, zorlu bir emekle geçen bir hayattan sonra ve bir ayağı çoktan mezarda iken servet, rütbe veya unvan elde etmek küçük bir şey gibi görünüyor.

Benjamin ve Humphrey hırslı delikanlılardı. İkisi için de, ancak birbirinden uzak tarlalarda, en iyi hayat, karınca yuvasındaki insanların arasında, herkesin sürdüğü veya sürüldüğü, birbirlerine dayanılmaz yükleri veya serveti veya onurları
yüklediği ve sonra bir anda ölüp unutulduğu -bizim Londra dediğimiz- hayat gibi görünüyordu. Nazik ülkede, insan ayrı durur ve insan isteklerinin boşluğunu görür. Ama Humphrey'nin hırsı, itiraf etmek gerekir ki, asil bir şeydi, çünkü kendi ilerlemesi için değil, insanlığın iyiliği içindi.

'Evde kalacağım,' dedi Robin. 'İsterseniz ikiniz de gidebilirsiniz.' Belki de Londra'nın gürültüsünü seversiniz, bir adamın kalabalığın uğultusu, çanların çınlaması ve arabaların uğultusu yüzünden kendi sesini duyamadığı söylenir. Bana gelince, büyükbabam için yeterince iyi olan şey benim için de kesinlikle yeterince iyi olacaktır.'

Gerçekten de, herhangi birinin günlerini Sir Christopher'ın tarzında, köylüler için adaleti sağlayarak, Sherborne'daki haftalık olağan hizmetle, zevk ve egzersiz için yeşil tarlalarla ve bahçeyle ve dua için ruhunun refahıyla geçirmesi yeterince iyi olmalıdır. Robin ayrıca, şahin ve tüfekle dışarı çıkmayı severdi; vahşi yaratıkları tuzağa düşürmek; su samuru ve tilkiyi avlamak; porsuğu yemlemek, gelinciği ve sansarı tuzağa düşürmek; tavşanları kovalamak. Ama şehirler ve kalabalıklar, onun şerefine bağırsalar bile, onları gördükten sonra bile onu asla cezbetmedi. Kırsal yaşamdan, tarlaların havasından, erkekler için saban ve kadınlar için eğirme çarkından daha keyifli ve insan yaratılışının sonuyla daha tutarlı bir yaşam biçimine inanmaya hiç kalkışmadı. 'Ben bir avukat olacağım,' dedi Benjamin, yanaklarını şişirerek ve omuzlarını dikleştirerek. 'Pekala, o zaman, büyük bir avukat olacağım diyorum. Ne? Sizin dalkavukluk yapan kabilenizden hiçbiri benim için: Öne çıkıp orada kalacağım. Ne? Birisi ödülleri ve terfiyi almalı. Her zaman boş yerler ve verilecek onurlar olur: Bana verilecekler. Neden bana ve bir başkasına olmasın?'

'Pekala,' dedi Robin, 'onları ister istemez alabilecek kadar güçlüsün.'

'Yeterince güçlüyüm,' diye cevapladı inançla. 'Önce, Dış Bar'a çağrılacağım, orada bedenlerle savunma yapacağım - onları geçen
Exeter'da gördüm. 'Sonra, ipekle
gösteriş yapacağım
Kralın Danışmanı olmak üzere çağrılacağım. Benden başka kim olabilir?' Sonra, hayal gücünün gücü o kadar büyük ki, aslında üç inç daha uzamış gibi göründü. Zaten altı fit boyundaydı, omuzları genişti ve yüzü kırmızı ve ateşliydi, bu yüzden şimdi çok büyük ve uzun görünüyordu. 'Sonra Hanım beni bir Yargıç yapacak ve dönem
zamanında yüksek masada oturacağım. Ve avukatlar peşimden koşacaklar
ve mahkemedeki hizmetlerim için birbirleriyle kavga edecekler, böylece her büyük davada jüri önünde gürleyerek duyulacağım ve tanıkları dehşetle yalan yere yemin ettireceğim - bunun için daha sonra kırbaçlanacaklar. Kralın tarafına ait olacağım - sizin ikiyüzlü Whig'lerinizden hiçbiri benim için değil. Vatana ihanet davaları geldiğinde, Tacın avukatı olacağım. Bu, ilerlemenin en iyi yoludur.'

'Şimdiye kadar her şey çok iyi,' dedi Robin gülerek. 'Ancak Ben çok mütevazı. Yeterince hızlı ilerlemiyor.'

'Her şeyin zamanı var,' diye cevapladı Ben. 'Herkes kadar hızlı ilerlemek istiyorum. Ama bilinen yolu takip edeceğim. Önce avukatların ve mahkemelerde davaları olanların gözüne girmek; sonra da yargıcın kulağına. Yargıcın kulağına nasıl ulaşıldığını bilmiyorum'--bir an için umutsuzca baktı, sonra başını tekrar kaldırdı--'ama
öğreneceğim. Başkaları da buldu--ben neden olmayayım? Ne? Ben
aptal değilim, değil mi?'

'Elbette hayır, Ben. Ama şimdilik Kral'ın Danışmanı'nda kalıyoruz.'

'Yargıcın kulağından sonra, Tacın lütfu. Kralın kim olduğunun ne önemi var? Hediyesinde terfi, yer ve onur sahibi olan Kral'dır. Bunlar dağıtıldığı yerde,
ben de orada bulunacağım. Sonra Çavuş-avukat olacağım. Sonra Yargıçlar tarafından kürsüde 'Kardeş' olarak selamlanacağım, diğerleri ise
kıskançlıktan çatlayacak. Ondan sonra ben de kürsüye çağrılacağım. Ben
zaten "Lordum" -neden gülüyorsun, Robin?--ve bir Şövalye: Sir
Benjamin Boscorel--Sir Benjamin.' Burada yanaklarını tekrar şişirdi ve omuzlarını gerçekten çok büyük bir insan gibi salladı.

'Devam et, Sir Benjamin,' dedi Humphrey, ciddi bir şekilde, Robin gülerken.

'Ben bir Yargıç olduğumda, avukatları derecelendireceğime ve
tanıklara saldıracağıma ve Jüriyi uyaracağıma söz veriyorum, ta ki akıllarında davada benim isteğimin ne olduğunu öğrenmekten başka
soru kalmayana kadar ve sonra kendilerini buna göre
yönetmeleri için. Ben kendim
yargıç ve jüri ve her şey olacağım. Oh! En sonunda Yargıç'ı gördüm
Exeter 'Sizes. Herkesin ayakkabılarını titretti. Orada
durmayacağım. Belki Baş Baron olacağım -ama bu noktada henüz kararımı vermedim--ve sonra Lord Şansölye.' Nefes almak için durdu ve etrafına baktı, alnında ihtişam ve otorite vardı. 'Lord Şansölye,' diye tekrarladı, 'Yün Çuvalı'nda!' 

'O zaman,' dedi Robin, 'soyluluk rütbesine yükseltileceksin - birinci Lord Boscorel; ya da belki, eğer Lordluğunuz bu zavallı köyü onurlandıracaksa, Lord Bradford Orcas' ---- 

'Unvan olarak Sherborne Kontu'nu seçtim,' dedi Benjamin. 'Ve
ben merdivenden tırmanırken, sen nerede olacaksın, Humphrey?
Yükselemeyen zavallı şeytanlarla çamurda sürünerek mi?'

'Hayır, kendime ait küçük bir merdivenim olacak, Ben. Lordluğunuz gut hastalığıyla kükrerken ve bağırırken - asil ayağınız bir ateş topu gibiyken ve
muhteşem ayağınız flanel içindeyken - acıyı
sürdürmek için çağrılacağım ve beni sadece mütevazı kuzen unvanıyla değil, aynı zamanda kurtarıcı ve koruyucu unvanıyla da onurlandıracaksınız. Sayın Sherborne Kontu'nu (adının ilki), Lord Şansölye'yi gut hastalığından iyileştirmek ve onu büyük görevinin görevlerine geri döndürmek, böylece bir kez daha kötülük yapanların ve önüne çıkan herkesin korkusu
olması için yeterli bir onur değil mi? Lordum, şimdiye kadar, gördüğüm kadarıyla, uç noktalarınız
o hastalıktan uzak -çok sık, büyükleri rahatsız eden şarap fazlalığının sonucu.'

Burada Robin yine güldü ve Benjamin de güldü. Humphrey'den
daha iyi bir dil kullanamazdı, eğer isterse.

'Harika bir tutku!' dedi Ben. 'Siyah kadife bir ceket ve büyük bir peruk giymek; altın başlı bir baston taşımak; hastanın
sıkıntılarını ve ağrılarını anlatmasını gün boyu dinlemek; hapları karıştırmak ve mide bulandırıcı
içecekler hazırlamak!'

'Pekala,' diye güldü Humphrey, 'Eğer Lord Şansölye iseniz, Ben, umarım bize iyi yasalar verirsiniz ve böylece ulusu mutlu ve müreffeh hale getirirsiniz. Siz bunu yaparken, ülkenin iyiliği için sizi
sağlıklı tutacağım. Bunun harika bir tutku olduğunu söylüyorum.'

'Ve Robin, burada, büyük sandalyeye oturacak ve haydutları önünde
tutturacak ve Baş-Belediye'ye
dokuz-kuyruklu-kedisini getirmesini emredecek. Kış akşamları tavla oynayacak,
yazları ise bowling oynayacak. Sonra bir posset ve yatağa. Ve yıldan yıla
hiçbir değişiklik olmayacak. Gerçekten güzel bir hayat!'

'Gerçekten, bence çok güzel bir hayat,' dedi Robin; 'sen
yasaları yaparken, ben de onlara uyulmasını sağlayacağım. İyi yasalara uyulmasını sağlamaktan
daha iyi bir hizmet olabilir mi? İyi yasalar yapın,
Lord Şansölyem, ve onları uygulayacak sadık,
yasalara uyan adamlarınız olduğu için şükredin.'

Böyle konuştular. Şimdi, oğlanların
köyü terk edip, kendilerine verilecek olan yola, ister büyüklüğe ister karanlığa yol açsın, hazırlanmak için yola çıkma zamanı geldi.

Benjamin önce gitti, on altı yaşında ve büyük bir adamdı,
dediğim gibi, geniş omuzlu ve şehvetliydi, kırmızı yüzlü,
güçlü sesli ve yüksek sesli bir kahkahası vardı. Davranışları ve konuşması nazik olan babasına hiçbir şekilde benzemiyordu.
Gray's Inn'e alınacaktı, orada hukuk bilgisine sahip birinin tavsiyesi üzerine,
çağrılana kadar okuyacaktı.

Bana veda etmeye geldi, ilk başta,
söylediği şeylerle beni korkutana kadar, ona iyi davrandım.

'Çocuk,' dedi, 'Londra'ya gidiyorum ve sanırım, uzun bir süre bu köye geri dönmeyeceğim. Hayır, sen olmasaydın,
hiç geri dönmek istemezdim.'

'Neden benim için, Ben?'

'Çünkü'--burada kırmızı yüzü daha da kızardı ve biraz kekeledi, ama çok değil, çünkü her zaman kendine güvenen bir çocuktu--'çünkü,
çocuk, henüz on iki yaşına gelmedin, böyle bir şeyi duymak için genç sayılırsın. Yine de bir vücut her şeyi güvenli hale getirebilir. Ve
Humphrey veya Robin'in karışmasına gelince, eğer karışırlarsa kafalarını
sopamla kırarım. O zaman bunu hatırla.' Parmağını bana doğru salladı,
tehdit edercesine.

'Ne işe karışsınlar ki?' diye sordum.

'Öp beni, Alice'--burada kolunu boynuma dolamaya çalıştı, ama ben
kaçtım. 'Ah! Eğer tedirginsen, umurumda değil: her şey vaktinde.
Tamam o zaman; her şeyi güvenli hale getirelim. Alice, geri döndüğümde
on yedi ya da on sekiz yaşında olacaksın, ki bu kızların
evlenmesi gereken bir yaştır'----

'Benim evlenmekle hiçbir ilgim yok, Ben.'

'Henüz değil. Yanılmıyorsam, çocuğum, o zaman Haziran ayındaki bir gül kadar
güzel olacaksın.'

'Aptalca konuşma istemiyorum, Ben. Bırak beni. '

'O zaman yirmi bir yaşında olacağım, mahkemelerde çalışacağım.
Batı Bölgesi'ne gideceğim, seni sık sık görmek için--kısmen seni gözlemlemek için, kısmen de diğer adamları uyarmak için. Çünkü,
çocuk, seninle kendim evlenmek istiyorum. Şimdi bunu düşün.'

Buna güldüm.

'Eğer istersen gül, canım; Bench ve Woolback'e giden yol açılır açılmaz seninle evleneceğim. Ne? Önümde çok
uzağı görebiliyorum. Sana ne gördüğümü söyleyeceğim. Sokakta cam bir arabaya bakan korkunç büyük bir insan kalabalığı var. "Bu güzel kadın kim?" diye soruyorlar. "Bu güzel kadın"--o sensin, Alice;
başkası değil--"boynundaki elmaslar ve altın zincirle, cam arabada mı?" Onun kıyafetlerini bilen biri şöyle diyor: "'O, büyük Lord Şansölye, Sherborne Kontu'nun hanımı." Ve kadınlar onun mutluluğuna, büyük talihine ve ihtişamına gıptayla bakıyorlar. Cesaret, çocuk: Ben yolu hazırlamaya gidiyorum. Ah! Sen, bir yargıç olduğumda kucağına
dökeceğim
muhteşem şeyleri bilmiyorsun.'

Bu, bir erkeğin bana aşktan bahsettiği ilk seferdi. Fakat
Benjamin her zaman ustaca davrandı ve bir kızın kur yapması gibi hoş bir noktaya saygı duymadı - ki bence bu nazik ve saygılı olmalı, sanki bir kadın bir dizi boncukla baştan çıkarılacak
bir vahşi gibi veya kocasıyla
elmas, altın zincir veya cam bir araba gibi
şeyler arzulayacak kadar aptal gibi değil. Bir kadın da eski Sabin kadınları gibi
zorla kaçırılacakmış gibi muamele görmekten hoşlanmaz.

Rektör oğluyla birlikte Londra'ya gitti. Uzun bir yolculuktu, engebeli yollardan geçti; ama o büyük şehri bir kez daha görmekten hoşlandı,
burada bu şeyleri sevenlerin
kalbini sevindirecek resimler, heykeller ve kitaplar vardı. Ve eve dönerken eski All Souls kolejinde birkaç gün geçirdi, orada hala bir veya iki eski arkadaşı kalmıştı. Sonra köyüne geri döndü. 'Bu ülkede sadece iki yer var,' dedi, 'ya da en fazla üç, bir beyefendinin ve bir bilginin veya güzel sanatları seven birinin
yaşamayı seçeceği. Bunlar Londra ve Oxford ve belki de Granta'daki Kardeş Üniversite. Eh, bir kez daha Saray'ın ve kasabanın mizahına tanıklık etme ayrıcalığına eriştim: Bir kez daha büyük bir kütüphanenin havasını koklamama izin verildi.
Şükran duyalım.' Minnettarlığını neredeyse bir inleme olan bir iç çekişle gösterdi.

Benjamin'i tekrar görmemiz üç yıl sürdü. Sonra geri döndü,
ama uzun sürmedi. Babası gibi, Londra'yı kırsaldan daha çok seviyordu, ama başka sebeplerden dolayı. Elbette, Rektör'ü çok
memnun eden sanatlara hiç önem vermiyordu ve bir kahvehanenin havası, bir kütüphanedeki kitapların kokusundan daha çok hoşuna gidiyordu. Bizden ayrıldığında bir köylüydü; geri döndüğünde
zaten bir fopling dedikleri şeydi: yani, büyükbabası Sir Christopher'a saygılarını sunmaya gittiğinde, Flanders dantelinden çok
güzel bir kravat, ipek çorap ve bileğinde dantel ve kurdeleler takıyordu. Ayrıca bergamotla kokulandırılmıştı ve bir peruk takmıştı,
konuşurken bu korkunç başlığın buklelerini yerinde tutmak için tarıyor ve kıvırıyordu. Beyefendiler, sanırım, bu icadı takmalı ve eğitimli mesleklerden biri, kabarık peruklarının ihtişamıyla, öğreniminin kapsamını göstermelidir. Yine de, genç bir adamın kendi saçını giydiğinde en yakışıklı göründüğünü düşünüyorum. Üzerinde kurdele fiyonkları olan şapkasını kaldırmıştı ve bir kılıç takıyordu. Ayrıca, Somerset'in dürüst, geniş konuşmasını terk ettiği için, Londra'ya özgü bir şekilde konuşuyordu; ve (ama büyüklerinin yanında değil) garip küfürler ve espriler kullanıyordu.

'İşte ona!' dedi babası, oğlunun züppeliğinden hiç de rahatsız olmamıştı, çünkü şehir modasını her zaman severdi ve genç bir adamın dünyanın
yoluna göre giyinmesinin ve davranmasının iyi olduğunu düşünürdü. 'İşte ona! Kahvehanede böyle oturuyor; çukurda böyle görünüyor. Gençlik, gösteriş ve çılgınlık zamanıdır. Ah keşke o zamanı geri getirebilseydik! John Dryden, şanlı John, Sir Fopling için ne diyor?

'"Çeşitli babalardan gelen çeşitli biçimleri şöyledir:
Birisi fırlatmayı, diğeri yeni Fransız çamurunu öğretti;
Kılıç düğümü bu, kravatı şu, tasarladı,
Ve bu da arkasında döndürdüğü bir metrelik yılan.
Birinden kutsal peruk kazandı,
Hiçbir rüzgar esmedi,
Hiçbir şapkanın dokunuşu kirletmedi."

'Peki, Ben,' dedi Sir Christopher, 'eğer biçim seni Sıraya
götürebiliyorsa, neden biçimi takip etmiyorsun?'

'Engel olmayacak, efendim,' diye cevapladı Ben. 'Servetini
kazanacak bir adam her yerde görülmek ve zamanının diğer insanları gibi
giymek ister.'

Benjamin'e, genç beyefendiler gibi, arkadaşları ve yoldaşları gibi, giyiminin züppece ve konuşmasının şehrin zevklerinden olmasına rağmen, ilerlemesinin önünde hiçbir şeyin engel olmamasına izin vermemek için adaletli davranmak gerekir. Büyük bir avukat olmaya kararlıydı ve bu nedenle, akşamı içki içerek, şarkı söyleyerek ve eğlenerek geçirirse, gün boyunca odalarda kitap okur veya mahkemeye giderdi ve mesleğinin ustası olmasını sağlayacak hiçbir şeyi ihmal etmezdi. Ve, çok az şey öğrenmiş olmasına rağmen, doğal yönleri o kadar iyiydi ve kararlılığı o kadar güçlüydü ki, kariyerini daha sonra yarıda kesen koşullar olmasaydı, hırsına ulaşacağından şüphem yok. Kendi övüngen itirafına göre, hayat tarzı sefahatti; arkadaşları içki içen ve eğlenen insanlardı; en sevdiği mekan, hepsinin punç içip dinsiz şarkılar söylediği ve tütün içtiği meyhaneydi; ve din konusunda hiç umurunda değil gibiydi.

Üç yıl önce açtığı mide bulandırıcı konuya geri döneceğinden korktum. Bu yüzden annemle devam ettim ve
onun benimle konuşmasına fırsat vermedim. Ama beni buldu ve
bir akşam eve dönerken yakaladı.

'Alice,' dedi, 'Seninle tek bir kelime bile etmeden gitmek zorunda kalmaktan
korktum.'

'Tek kelime istemiyorum, Benjamin. Geçmeme izin ver!' Çünkü o, önümde, yolda duruyordu.

'O kadar hızlı değil, güzelim!'--beni bileğimden yakaladı ve çok güçlü ve kararlı bir genç adam olduğu için, beni bir ahlaksızlıkla tutuyordu. 'O kadar hızlı değil, Bayan Alice. Öncelikle, canım, sana şunu söyleyeyim ki,
amacım hala geçerli--hayır'--burada en korkunç, dinsiz
bir yemin etti--'Her zamankinden daha kararlıyım. Londra'da bile seninle kıyaslanacak bir kadın yok, çocuğum. Ne? Seninle kıyaslandığında mı? Neden, onlar Gece Kraliçesi'yle kıyaslandığında parlayan yıldızlar gibiler. Ne dedim? On dokuz yaşında bir güzellik mucizesi olacağını mı? Hayır, o zaman çoktan geldi! Seni seviyorum, çocuğum! Seni seviyorum, diyorum, daha önce seni sevdiğimden on kat daha fazla!'

Soluk soluğa kaldı ve sonra derin bir nefes aldı; ama yine de beni sıkıca tuttu.

'Boş iltifatlar bir adama hiçbir şeye mal olmaz, Benjamin. Söylemek istediğini
söyle ve beni bırak. Beni daha fazla tutarsan bağırıp
babanı getirip sebebini öğreneceğim.'

'Pekala,' dedi, 'seni tutmayacağım. Söylemek istediğimi söyledim. Zamanım henüz gelmedi. Yakında çağrılacağım ve
o zaman pratik yapmaya başlayacağım. Tekrar buraya döndüğümde, bir elimde yüzük, diğer elimde ise
Yün Çuvalının beklentisi olacak. Ben yokken bunu bir düşünün. "Leydi Hazretleri" sıradan "Madam"dan daha iyidir ve Mahkeme domuzlar ve ördekler arasında
bir köy yeşilliğinden daha hoştur. İyi düşünün: şanslı bir kızsınız; taç giymeye terfi edecek sıradan bir köy kızı! Ancak, sizin için
hiç korkmuyorum; en büyük talihi süsleyeceksiniz. Sizi
götüreceğim büyük yere layık olacaksınız. Ne?
Sir George Jeffreys benden daha iyi bir adam mı? Daha iyi bir aileden mi geliyor?
Daha iyi çıkarları mı vardı? Daha cesur bir adam mı? Öyle değil. Yine de Sir
George yirmi üç yaşında bir Ortak Çavuş ve otuz yaşında bir Kayıt Memuruydu;
otuz iki yaşında Chester Baş Yargıcıydı. Onun yaptığını ben de yapabilirim.
Ayrıca, Sir George beni kendi grubuna kabul etme şerefini bana bahşetti ve bana öncülük edecek. Bunu hem sarhoşken hem de ayıkken söz verdi. Düşün bakalım, çocuk: Bir elinde yüzük
ve diğerinde unvan.'

Böylece Benjamin tekrar gitti. Onu ve sözünü düşündüğümde korktum, çünkü onu eskiden tanıyordum; gözleri, kendi yaşındaki bir çocukla dövüşüp diğerinin doyana kadar dövüşmeye devam edeceği zamanki kadar kararlıydı. Yine de benimle benim isteğim dışında evlenemezdi. Kendi babası beni korurdu, benimkinden bahsetmiyorum bile.

Ona o zaman, daha önce söylediğim gibi, onunla asla evlenmeyeceğimi söylemeliydim. O zaman, belki de amacından
sarsılırdı. Onunla evlenme düşüncesi bile içimi tarifsiz bir dehşetle doldurdu. Ondan sadece çok
usta olduğu için değil - hayır, kadınlar bir erkeğin güçlü iradeli olmasını severler - aynı zamanda
içinde din olmadığı ve böyle bir sefil varsa bir Ateist gibi yaşadığı için; en azından ruhuyla ilgilenmediği için; ve
hayatı savurganca olduğu, zevklerinin iğrenç olduğu ve çok
şarap içtiği için korkuyordum. Hatta onu Malikanede bile akşam yemeğinde, yanakları şişene ve sesi kalınlaşana kadar içerken görmüştüm. Kocası içkiden ayakta duramayacak veya konuşamayacak kadar ağırlaşmış, uşakları tarafından eve taşınmak zorunda kalan bir eş için ne tür bir mutluluk olabilirdi ki?

Ah! Kızların, ne mutlu ki, asla kavrayamadıkları bir şey var. Bir erkeğin cazibelerinin (kendilerine önemsiz göründükleri, ne kadar geçici olduklarını ve ne kadar önemsiz olduklarını bildikleri halde) fikrine bu kadar kapılmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorlar; evet, ölümsüz ruhuna aldırmadan tüm emirleri çiğneyip, başka bir adamın onu almasına izin vermektense - ve zavallı yaratığın onu sevmediğini veya başka bir adamı sevdiğini bilmesine rağmen. Eğer kızlar bunu bilselerdi, sanırım insan biçimindeki vahşi bir hayvan tarafından arzulanmamak ve sevgilileri olarak seçecekleri yiğit beyefendinin ölümünü kanıtlamaktan korkar ve titrerlerdi. Ya da kendilerine manastırlar yapar ve orada saklanırlardı, korkuları o kadar büyük olurdu. Ama bundan bahsetmek boşunadır,
çünkü, ne derseniz deyin, kızlar bir kez ele geçirip tamamen ele geçirdiğinde,
aşkın gücünü ve şiddetini asla anlayamaz.

BÖLÜM VII.

DOKTOR.

Humphrey, Benjamin gibi, dünyaya çıktığında yapacağı şeylerle
övünmüyordu. Yine de,
geleceği hakkında çok düşünüyordu ve
sık sık benimle yaşamak istediği hayat hakkında konuşuyordu. Bence genç bir adam,
ruhunu dolduran düşünceler hakkında özgürce konuşabileceği birini ister.
Alıcı olan ama yaratmayan veya icat etmeyen,
insanın iyi işlerinden yararlanan ve onun çok sık yaptığı kötülüklerden
acı çeken cinsiyete mensup olan bizler, böyle düşüncelere ve hırslara sahip değiliz.

'Ben,' derdi, 'Bay Boscorel'in bana istediği gibi, kuzenim Robin'in adına, ölümünden sonra bu yaşamı vaat ederek, kutsal emirleri üzerime alamam, çünkü gerçekte sadece yoksul ve bağımlı biri olsam da, içimde hizmet için İlahi bir çağrıya yorumlayabileceğim o ruhsal dürtülerden hiçbiri yok; sonra, 'Tanrı'nın Sözü ile daha uyumlu olan Uyumsuz ibadet biçimini savunurken, vicdanımla Otuz Dokuz Maddeye itaat edeceğime yemin edemem. Ve yine, iyi yetişmiş bir adam dışında herhangi birinin sunakta hizmet etmesini yasaklayan Musa Yasası'nın içinde ebedi bir şey olduğu kanısındayım. Bu, 'hiçbir sakatın dünyevi sunakta hizmet edemeyeceği gibi, sunağın bir simgesi olduğu cennette, orada yaşayan herkesin hem bedenen hem de ruhen mükemmel olacağını' belirtir. Peki, benim gibi, biraz bilgisi olan ve hiç şansı olmayan biri ne yapsın? Hayırseverim Sir Christopher, bir derece alana kadar beni Oxford'da tutacak. Bu,
bekleyebileceğimden fazla. Bu nedenle, tıp alanında bir
derece almaya karar verdim. Bu, biçimsiz bir
yaratık için uygun olan tek meslektir. Acılarını hafiflettiğimde bana gülmeyecekler.'

'Kimse sana gülebilir mi, Humphrey?'

'Tanrım, ilk bakışta hanımları korkutmam.'
Güldü, ama neşeyle değil; çünkü gerçekten de bir sakat veya kambur kendi talihsizliğine neşeyle gülemez. 'Bazı adamlar meslekten
aşağılayıcı bir şekilde bahsediyor,' diye devam etti. 'Büyük Fransız
oyun yazarı, Mösyö Moliere, doktorları tüm Paris'in
kötülüğü ve alay konusu yapıyor. Yine de düşünün. Günlerimizi
uzatan ve acılarımızı
hafifleten tıptır. Bilim
incelenmeden önce, bataklık ormanında ateşlenen zavallı adam
yattı ve öldü; bir sıtma kişinin tüm hayatı boyunca sürdü; bir boğaz ağrısı çürüdü ve
öldürdü; bir romatizma bir adamı yatağa fırlattı ve o asla
kalkamadı. Hekim, insanın baş dostudur. Eğer
Hükümdarlarımız insanlığın refahını savaş sanatı kadar derinlemesine inceleselerdi, büyük masraflarla, sürekli olarak doğanın sırlarını -hastalıkların nedenlerini ve
tedavilerini- keşfetmeye çalışan büyük bilginlerden oluşan kolejler kurarlardı. Bir insan,
hastalığın acısının bir kısmını
uzaklaştıracak tek bir sırrı keşfetmekten daha iyi nasıl hayatını kullanabilir? Yahudiler, Romalılardan daha merhametli olduklarından, suçlularını çarmıha gerildikten sonra sersemlettiler; gerçekten de
öldüler, ama çektikleri acı daha azdı. Bu yüzden hekim,
sonunda bütün insanlar ölmek zorunda olsa da, onların acı çekmeden ölmelerine
yardımcı olabilir. Hayır, hatta hastanın
güçlü bir ilaçla o kadar derin bir uykuya dalmasını sağlayacak bir yol bulabileceğimizi bile düşündüm ki
cerrahın bıçağı bile onu uyandıramaz.'

Bu nedenle, Oxford'a girmeden önce babamla birlikte
tıbbın bilimi ve uygulaması üzerine eskilerin birçok bilgili kitabını
okudu ve
elde edebildiği kitapların yardımıyla botanik çalıştı.

Bazı insanların sadece bir tarafı vardır - yani, tek aktif kısımları sadece bir çalışmayla meşguldür; geri kalanı dinlenmeye veya tembelliğe ayrılmıştır. Bu nedenle Benjamin hukuku gayretle çalıştı, ama başka hiçbir şey yapmadı. Humphrey ise Galen'ini ve Celsus'unu okudu, ama
Bay Boscorel'in hem hazır bir öğretmen hem de hazır bir bilgin olduğu
sanatların ve becerilerin geliştirilmesini ihmal etmedi. Böylece resim, heykel, mimari ve madeni para ve madalya tarihini öğrendi, böylece Humphrey on sekiz yaşında bir virtüöz olarak kendini kanıtlayabilirdi.

Hepsi bu değildi. Yine de, Rektörün yardımıyla kalem ve fırça kullanmayı öğrendi ve hem güzelce çizebiliyor hem de suluboyayla resim yapabiliyordu, ister kulübeleri ister kiliseyi, ister tarlalardaki inekleri, ister ormanları ve tepeleri. Bana zaman zaman verdiği
resimlerinin birçok resmi var. Ve ister spinnet, ister keman, ister gitar çalarak
tatlı bir şekilde çalabiliyordu, her hafta Bay Boscorel ile birlikte düet çalarak saatler geçiriyordu; ve isteyerek şarkı söylüyordu, zengin ve dolgun bir sesi vardı, dinlemesi çok keyifliydi. Ben büyük bir kız olarak büyüdüğümde ve yeterince ilerlediğimde, onlarla çalmama izin verildi. Bay Boscorel'in sahip olduğu müziğin sonu yoktu. Öncelikle, kırsal kesim insanlarının sevdiği 'Sing all a green willow', 'Gather ye rosebuds while ye may' veya 'Once I loved a girl a fair' gibi İngilizce şarkılardan oluşan büyük bir koleksiyonu vardı. Bu şarkılarda kaba veya sert hiçbir şey yoktu, ancak tiyatrolarda ve kahve odalarında söylenen küfürlü şarkıların çok fazla kötülük öğrettiği söylendi. Ve çalmadığımız veya şarkı söylemediğimiz zamanlarda, Bay Boscorel bize şiir okurdu - Shakespeare veya Ben Jonson'dan veya Milton'ın 'Paradise Lost'undan bölümler; veya yaşamış en tatlı şair olan Herrick'ten, 'ancak,' dedi Bay Boscorel, 'kabalığı ve yozlaşmasıyla lekelenmiş. '
Şimdi, bir gün, böyle okuduktan sonra -bir kış öğleden sonrası,
güneş çayırların üzerine düştüğünde- Humphrey benimle eve yürüdü
ve yolda, çokça kızararak, kendisinin de şiirler
yazdığını itiraf etti. Ve bununla birlikte cebinden bir kağıt çıkardı.

'Onlar sadece senin gözlerin için,' dedi. 'Gerçekten, canım, sen
dünyanın en güzel gözlerine sahipsin. Onlar seninkinden başkası için değil,' diye tekrarladı. 'Robin için değil, sakın gülmesin: şiirde
kutsal bir şey vardır, öyle ki kötü şiirler
yazanlar bile
onlarınla ​​dalga geçilmesine dayanamaz. Bir iki yaş daha
yaşlandığında, bunların senin gözlerin için olduğu kadar
kalbin için de
yazıldığını anlayacaksın. Yine de, şiirleri beğenirsen, onları Bay Boscorel görebilir, ama özel olarak; ve eğer onlara gülerse bana söyleme. Yine de, yine de, ne dediğini bilmek ister insan; neden,
söyle bana, sözleri yanımda bir bıçak gibi olsa da.'

Böylece, bunları sanat ustasına göstermek istemekle
korkmak arasında gidip geldi.

Sonunda, bunları Bay Boscorel'e gösterdiğimde, yeni başlayan biri için çok iyi olduklarını söyledi - gerçekten çok iyi; kafiyelerin
doğru ve ölçünün doğru olduğunu; yılların ve pratiğin
daha fazla sağlamlık sağlayacağını ve İtalyan şiirinin karakteristiği olan düşünce ve tutkunun kurnazca iç içe geçmesinin ancak İtalyan şairlerini çok okuyarak öğrenilebileceğini söyledi. Daha fazlasını söyledi, kafiye ve şiir gibi önemsiz bir konudan Kutsal Kitap metinlerini tartıp karşılaştırıyormuş gibi aynı ciddiyet ve ciddiyetle söz etti.

Sonra iç çekerek bana dizeleri geri verdi.

'Çocuk,' dedi, 'hiçbirimize çoğumuzun istediği şey verilmiyor.
Benim açımdan, çocukluğunda oğlumun Humphrey gibi, öğrenmeye
hızlı, onun kadar gerçek bir zevkle, onun kadar
doğru bir kulakla, onun kadar becerikli bir elle büyümesini özledim. Ama----görüyorsun ya,
şikayet etmiyorum, Benjamin gürültülü meyhaneleri, zekâların
uğradığı sessiz kahvehanelerden daha çok sevse de. Ona göre şiir,
sanat ve müzik gibi şeyler aptallıktır. Şikayet etmiyorum diyorum; ama
Humphrey'in benim olmasını ve omuzlarının
dik olmasını isterdim, zavallı çocuk! Baban onu bir Püriten yaptı: o, gençliğinde John Milton gibi--ve yüzü de o
yiğit Cumhuriyetçi kadar güzel. Humphrey yaşar ve başarılı olursa, onun elinden güzel bir şey çıkacağından şüphem yok, doğası ne olursa olsun, ister resimde, ister müzikte, ister şiirde olsun, bilmiyorum. Dizelerini al ve onları kaybetmemeye dikkat et; ve çocuk--hatırla--şairin bir kadının gözleri hakkında istediğini söylemesine izin verilir. Aldanıp düşünme----Ama
hayır--hayır--korkacak bir şey yok. İyi geceler, tatlı ve masum aziz.'

O zaman ne demek istediğini bilmiyordum; ama dizeler bunlar ve gerçekten çok dokunaklı ve dindar olduklarını düşünüyorum. Çünkü eğer kadın gerçekten Yaratıcının en güzel eseriyse (ki bütün erkekler bunu iddia eder), o zaman yukarıyı işaret etmesi daha da gerekir. Bunları
tüm ruhumu dolduran bir zevk ve şaşkınlıkla okudum ve
kalbimi dindar bir sevinçle alevlendirdi:--

Etrafta, yukarıda ve her yerde
Dünyada birçok güzel şey var;
Yumuşak zefirler, güzel çiçekler,
Şaşırtan dere, köpüren bahar.

Şafağın grisi, masmavi gökyüzü,
Gün batımının parıltısı, akşam karanlığı;
Çağlayan ardıç kuşu, yüksek tarla kuşu,
Çiçek açan çit, bahçenin çiçeği.

Gösterişli güneş, gururlu ay,
Sıralanmış titrek yıldızlar;
Sürekli yarışan ve ata binen rüzgarlar,
Açıklığın üzerinden uçan gölgeler.

Ah! Dünyada birçok güzel şey var,
Gözleri büyülemek ve ruhu büyülemek için;
Yine de bir tanesi geçici değerdedir--
Bu tek şey için hepsini veririm.

Taçlandırma çalışması, yapılan son şey,
Yaratılışın şaheseri olacak--
Şu akarsuyun üzerine eğil ve orada sergilen,
Bu harikulade şey yansıdı, gör. İşte cennet için tasarlanmış bir yüz;
Gözlerine bak, ruhun nasıl ihanet ediyor--
Aşk--gizli aşk--orada kutsal bir şekilde oturuyor,
Ve yukarı doğru hala yolu gösteriyor.

Humphrey gittiğinde, Benjamin gibi böbürlenerek
ve benimle evleneceğini ve benimle sevişmeye cesaret eden herhangi bir adamın
kafatası kıracağını ilan ederek gelmedi--hiçbir şekilde;
Humphrey, gözlerinde yaşlarla, Oxford'a gidemediğim için üzgün olduğunu söyledi; dünyadaki en tatlı
yoldaşını kaybedeceğini; ve beni her zaman sevmesi gerektiğini; ve
sonra alnımdan öptü ve böylece gitti. Neden
her zaman beni sevmesin ki? Beni sevdiğini ve
benim onu ​​sevdiğimi çok iyi biliyordum. Çok genç olmasına rağmen, Exeter College'a girdiğinde henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, sanırım Oxford Üniversitesi'ne bu kadar çok
başarı ve çok fazla öğrenimle giden genç bir beyefendi daha önce hiç olmamıştır. Babamın tanıklığına göre, Yunanca'yı sanki ana diliymiş gibi okurdu ve Latince'de kolayca yazar ve
konuşurdu: ve bu sağlam öğrenime hangi sanat ve
başarıları eklediğini duydunuz. Exeter'daki kolejinde bir bursa seçildi ve Tıp Lisansı derecesini aldıktan sonra, Bay Boscorel'in de üye olduğu All Souls'un Üyesi yapıldı. Bu seçim, onun için sadece büyük bir ayrıcalık değildi, aynı zamanda ona özellikle eğitimli bir genç adamın arzuladığı şeyi verdi: geçimini sağlama ve çalışmalarını sürdürme olanağı.

Oxford'dayken Sir Christopher'a, Bay Boscorel'e ve babama (kendisine de ilgi çekici olduğunu düşündüğü yeni kitaplar ve broşürler göndermişti) mektuplar yazdı. Bana bazen çizimler bazen de kitaplar gönderdi ama asla şiirler göndermedi.

Şimdi (Humphrey'i şimdilik sonlandırmak için), bursunu aldıktan sonra izin istedi ve aldı
ve tıp okumak için izin aldı, ki bu okulların bizim İngiliz tıp okullarımızı çok aştığı söyleniyor. Bunlar Montpellier'deki okul; İtalya'daki daha da ünlü Padua okulu; ve birçok İngiliz'in eğitim için başvurduğu Leyden'deki okul, özellikle de 'Sylva' adlı kitabı Rektörün kütüphanesinde bulunan Bay Evelyn.

Bu süre boyunca Bay Boscorel ile seyahatlerinin onu götürdüğü her yerde görülebilecek resimler, heykeller ve mimari hakkında yazışmalar yaptı. Bay Boscorel bu mektupları
yüksek sesle okudu, önünde bir haritayla, okumaya başlamadan önce
yerin tarihi ve orada görülebilecek başlıca şeyler hakkında
konuşuyordu. Elbette ki güzel sanatlarla bu kadar ilgilenen bir adam daha önce hiç olmamıştı, özellikle de eskilerin uyguladığı şekilde.

Geriye kalan son çocuk Robin, Sir Christopher'ın
torunu ve varisi. Bu kitabın tamamen Robin ile ilgili olmasını isterdim, ancak diğerlerinden de bahsetmek gerek. Şunu beyan ediyorum ki,
baştan beri, daha mutlu, daha neşeli bir çocuk olmamıştı;
her zaman birini mutlu etmeye bu kadar istekli olan hiç kimse olmamıştı.
Açık havayı, vahşi yaratıkları, ağaçları, kuşları,
gökyüzünün altında yaşayan her şeyi severdi; ancak zavallı kardeşim
Barnaby gibi kitaplardan nefret eden biri değildi.
Yaratıklar, avcılık veya kırsal yaşam hakkında
konular içeren tüm kitapları okurdu; ve tüm yolculuklar ve seyahatler. Taze renkli, sağlıklı bir çocuk, Humphrey kadar ciddi değil, Barnaby kadar da kaba değil, her zaman ormanların ve tarlaların kokusunu yanında taşıyormuş gibi görünüyor. Sir Christopher için Benjamin'in Jacob için olduğu şeydi. Babam bile onu çok severdi, o kadar fakir bir öğrenci olmasına rağmen.

Evde kalanların sade zekaları vardır; bu iyi bilinir:
bu yüzden Robin, Humphrey'i Oxford'a kadar takip etmelidir. Oraya
kuzeninden sonraki yıl gitti. Hiçbir zaman bir burs aldığını veya o bilgili ve eski Üniversitenin
genç sütunlarından biri olarak kabul edildiğini duymadım; hatta, hiç bir
derece aldığını.

Oxford'dan ayrıldıktan sonra Londra'ya gitmeli, orada Adalet Hukuku'nu incelemeli ve yerine getirmesi gereken görevlere kendini hazırlamalıydı. Ayrıca büyükbabası ona Saray ve Şehir hakkında biraz bilgi ve büyüklerin ve zenginlerin yolları hakkında bilgi edinmesini isterdi. Bunu da yaptı; ancak Somerset köyünün basit gelenek ve alışkanlıklarına
karşı bu yolları tercih etmeyi asla öğrenemedi.

O da, diğer ikisi gibi, bana şefkatle veda etti.

'Zavallı Alice!' dedi, iki elimi de kendi ellerine alarak, 'Ben gittiğimde ne yapacaksın?'

Gerçekten de, Humphrey gittiğinden beri, günlük arkadaş olmuştuk; ve
böylece yalnız kalma düşüncesiyle yanaklarımdan yaşlar süzülüyordu.

'Neden, Tatlım,' dedi, 'seni ağlatacağımı düşünmek - ben, seni her zaman güldürmek ve mutlu etmek dışında hiçbir şey istemiyorum! Ne yapacaksın? Sık sık annemin yanına git. Seni kendi kızıymışsın gibi seviyor. Git ve onunla benim hakkımda konuş. Zavallı ruh hala oğlundan bahsediyor olmaktan hoşlanıyor. Ve
büyükbabamı unutma; onunla tavla oyna; onun için piposunu doldur;
onun için pipo çal; ona Humphrey ve benden bahset. Ve
am Bay Boscorel'i unutma. Zavallı adam, Humphrey yuvasından çalınan bir kaplumbağa gibi
gittiğinden beri aynı derecede hüzünlü görünüyor. Dün onu
madalyalarla dolu çekmecelerinden birini açarken gördüm ve
onlara kalbini kıracak kadar iç çekti. Humphrey için iç çekti, Ben için değil. Peki, çocuğum, daha ne? Lance'i -köpeğiydi- her gün
koşmaya götür; George Sparrow'un derede su samurlarını gözlemlemesini sağla; ve-binlerce şey var ama onları
yazacağım. Hala benden bahsederken o sevgili yaşlı adama sabırlı ol.'

'Sabırlı ol, Robin,' dedim. 'Neden, hepimiz senin hakkında konuşmayı seviyoruz.'

'Hepiniz benim hakkımda konuşmayı seviyor musunuz? Siz de seviyor musunuz Alice? Ah, canım, canım!' Burada beni kollarına aldı ve dudaklarımdan öptü. 'Sen de benim hakkımda konuşmayı seviyor musun? Neden, canım,
sadece seni
düşüneceğim. Çünkü--ah, canım!--seni
tüm kalbimle seviyorum.'

Eh, ben hâlâ o kadar aptaldım ki, hepimizin onu sevdiğinden ve onun da hepimizi sevdiğinden başka bir şey anlayamıyordum.

'Alice, sana mektuplar yazacağım. Onları
annem için pakete koyacağım. Böylece her zaman seni
düşündüğümü anlayacaksın.'

Sözünde duruyordu. Ama mektuplar yaptığı ve gördüğü şeylerle o kadar doluydu ki, zihninin birden fazla nesneye
yeterince yer olduğu oldukça açıktı. Elbette, mektuplarında bana her zaman beni düşündüğünü, işine gitmesi gerekirken söylemesini isteseydim aptallık etmiş olurdum.

Londra'da bir yıl geçirdikten sonra, büyükbabası onun seyahat etmesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle yurtdışına gitti ve Montpellier'de Humphrey'e katıldı ve onunla birlikte kuzeye, Leyden'e gitti.

Kuzeni o ünlü okulun derslerine katılırken orada kaldı.

BÖLÜM VIII.

KRALİYETİN BİR İLERLEMESİ.

Tüm çocuklar gittiğinde, geride kalanlar için zaman gerçekten de sessizdi. Annemin çarkı hâlâ dönüyordu, ama sanırım Bay Boscorel'in ve Sir Christopher'ın da nezaketi, onun haftalık masallarının daha az önemli olmasına neden oldu. Ve bana gelince, sadece eğirme çarkında oturmama asla izin vermezdi, ayrıca benden (çocukların yerini almam için) o kadar çok talep vardı ki neredeyse bütün gün Sir Christopher'la, Madam'la veya Bay Boscorel'le birlikteydim. 1680 yılına kadar veya o civarda, siyasi meselelere, bilgisi olmayan herhangi bir genç kadının verebileceği
kadar fazla dikkat etmedim. Yine de, elbette, hem medeni hem de dini özgürlükten yanaydım. Aksi halde nasıl olabilirdi ki, babam bunca yıl boyunca ağzı kapalıyken, hayatının işi
engellenmiş ve yok edilmişken? 
Ancak, tam da o yıl, Protestan davasının en ateşli taraftarı ve sevgilisi oldum, bunu anlatacağım şekilde. 

Herkes, Büyük Britanya'nın (hatta İskoçya'nın bile) hiçbir yerinde Protestan dininin Somerset ve Devonshire'dan daha güçlü ve sadık destekçilerinin olmadığını bilir. Umarım, İngiltere'nin Batısında, nasıl olduğunu bilmesem de, merhum yanlış yönlendirilmiş Monmouth Dükü'nü Protestan inancının şampiyonu olarak görmeye başladığımızı söylediğimde, Kraliçe Anne'e sadakatsizlikle suçlanmam. Bu nedenle, Dük, isyanından beş yıl önce, 1680 yılında İngiltere'nin Batısına geldiğinde, her yerde alkışlarla ve Protestan inancına olan sadakatlerine tanıklık etmek için etrafında toplanan kalabalıklar tarafından karşılandı. Ayrıca, hem Fransızları hem de Hollandalıları yenen ve (yanlış bir şekilde) cesur olduğu kadar bilge ve güzel göründüğü kadar dindar olduğu söylenen yiğit komutana bakmak için geldiler. Bilgeliğine gelince, onu en iyi tanıyanlar, o zamandan beri dünyaya, onun çok az veya hiç bilgeliği olmadığını, yargısının her zaman kendi çıkarlarını arayan kurnaz ve kurnaz kişiler tarafından yönlendirildiğini ve onun için belirlendiğini garanti ettiler. Ve dinine gelince, mesleği ne olursa olsun, iyi işler eksikti --bu
şimdi çok iyi biliniyor. Fakat o zamanlar ve halkımız arasında, Mahkemelerin
kötü yolları ancak yarı yarıya anlaşılmıştı. Ve şüphesiz ki, ister bilge ister dindar olsun, Dük'ün bu yolculukta karşılandığı şefkat gösterisi başını döndürdü
ve bu insanların onları çağırdığında etrafında toplanacağını düşündürdü. Ve sanırım bir Prens'i en çok sevindiren şey, arkadaşlarının onun
uğruna canlarını bile vermeye hazır olduğuna inanmaktı.

O zamanlar ülke, ardıllık konusunda büyük bir endişeyle
karışıyordu. Tahta en yakın olanlar, Kral
Charles'ın gizlice bir Papist olduğunu biliyordu. Biz ülkedekiler bu kasvetli durumu
öğrenmemiştik; fakat York Dükü'nün dinini biliyorduk. Sir Christopher'ın kendisi gibi binlerce kişi, ülkeye düşen
utançları düşünerek Kral'ın dönüşüne hayıflanıyordu. Ancak yapılanlar geri alınamazdı. Bu nedenle, ulusun kendini ilan etmiş bir Papist'in Protestan tahtına çıkmasına izin verip vermeyeceğini sordular. İzin vermeyecekse ne yapılmalıydı? Ve burada, herkesin bildiği gibi, görüşler bölünmüştü. Çünkü
bazıları Monmouth Dükü'nün, hakları varsa, yasal mirasçı olduğunu ilan etti; ve diğerleri, Kral'ın kendi sözlerine dayanarak,
Madam Lucy Waters ile asla evlenmediğini ileri sürdü. Bu nedenle, York Dükü'nün Protestan bir prenses olan kızının,
William of Orange ile evlenmesini ve Kraliçe ilan edilmesini istiyorlardı. Ancak Monmouth tarafı
güçlüydü ve hatta -Crewkerne rahibi Bay Henry Clark, bunu kanıtlamak için bir broşür yazdı-
zavallı bir kadının, Elizabeth Parcet adında, Kral'ın Kötülüğü için Dük'e dokunduğu (o şeyden habersiz olduğu için) ve hemen iyileştiği söylendi. Sir Christopher, hikayeye gülerek, Kralın kendisinin, ister İskoç Stuart'tan, ister Kral Süleyman'dan
gelsin, o korkunç hastalığı, yedinci oğlunun yedinci oğlundan (bazı aptalların inandığı gibi) veya asılmış bir adamın elinin etkilediği kısmın ovulmasından (diğerlerinin aptalca inandığı gibi) daha fazla iyileştiremeyeceğini, bu yüzden darağacında asılı cesetlerin her zaman elsiz olduğunu söyledi.

Dük'ün arkadaşlarını ziyaret etmek için Batı Ülkesi'nden geçeceği önceden duyulmuştu. İlerleme
(özel bir asilzadenin yolculuğundan çok Kraliyet ilerlemesi gibiydi) Longleat Evi'nden Bay Thomas Thynne'i ziyaretiyle başladı. O eve gitmesinin başlıca nedeninin, Longleat kiracısının, ülkenin o bölümünü ziyaret ettiklerinde Kral ve maiyetine bir gecelik konaklama sağlama yükümlülüğüne kendini bağlamak olduğu söylenir. Bu vesileyle Dük'ü eğlendiren Bay Thynne, daha sonra Londra'da Kont Konigsmark tarafından öldürülen kişiydi. Ona 'On Binlerce Kişinin Tom'u diyorlardı. ' Şair
Dryden, bu ilerlemeyi, efsanevi Absalom adıyla Dük'ü tasvir ettiği şiirinde şöyle yazmıştır:--

Şimdi rahip olarak ilerlemeye başlıyor,
Arabalar, atlılar ve kalabalık bir maiyetle.
Şöhret sabah yıldızı gibi önünden geçiyor,
Ve sevinç çığlıkları uzaktan onu selamlıyor.
Her ev onu bir koruyucu tanrı gibi karşılıyor,
Ve ikametgahının yerini kutsuyor.

Bay Thynne'in hemen ardından Wiltshire Milisleri'nin komutasından mahrum bırakılmasının nedeni, Dük'e gösterdiği misafirperver muameleydi.

'Damadı,' dedi Sir Christopher, 'Dük'ü Protestanlık meslekleriyle ilgili olarak karşılamak için at sırtında gideceğim. Halefiyetle ilgili herhangi bir iddiası olup olmadığını bilmiyorum.'

'Sizinle at sırtında gideceğim, Efendim,' dedi Rektör, 'Kral'ın
oğluyla tanışmak için. Ve Protestanlık mesleklerine gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İnanıyorum ki, Majesteleri hâlâ yasayla belirlenmiş olan Kilise'nin sınırları içinde kalıyor. Hep birlikte yola çıkalım.'

Babamın da onlarla birlikte at bindiğini görünce, bu kadar çok sayıda kişinin Dük'ü karşılamak için bir araya gelmesinin birçok ve çeşitli nedenleri olduğu kesindir. Madam, Robin'in annesi, iyi kalpliliğinden dolayı, beni kendisine eşlik etmeye davet etti ve giymem için beyaz bir elbise ve içine takmam için mavi kurdeleler verdi.

Hizmetçilerimizle birlikte büyük bir parti yaptık. Ayrıca, oğulları ve eşleriyle birlikte birçok kiracı da bize katıldı, böylece Ilchester'a vardığımızda, Sir Christopher altmış veya daha fazla kişilik büyük bir
şirketin başında at biniyordu ve hepsi Dük'ün şerefine mavi hediyelerle donatılmıştı.

Bradford Orcas'tan Ilchester'a kuş uçuşu sadece altı mildir,
ama yollar (kışın dar ve pis olan) o kadar kıvrılır ve döner ki mesafeye en azından iki mil ekler.
Neyse ki mevsim yaz mevsimiydi, yani Ağustos'tu, güneşin en sıcak olduğu ve toprağın kuru olduğu zaman, böylece yolda kimse bataklığa saplanmamıştı.

Sabahın altısında, yani erken yola koyulduk, çünkü Dük'ün Ilchester'a ne zaman varacağını kesin olarak bilmiyorduk.
Malikaneden çıktığımızda çiftçiler bizi bekliyorlardı, bu yüzden Majestelerinin selamlarından sonra içeri girip bizi takip ettiler. Önce ana yola çıkan dar ve engebeli yolu aldık; ama oraya ulaştığımızda, bizim gibi at sırtında veya elinde asayla yürüyen insanlarla dolu olduğunu gördük, hepsi aynı yöne gidiyordu. Protestan Dük'e bakacaklardı, eğer istediği olursa vicdan özgürlüğünü geri getirecekti
ve Muhaliflere Karşı Yasaları kaldıracaktı.
Marston Magna'dan geçtik, ancak orada sadece yaşlılar ve küçük çocuklar kalmıştı; tarlalarda olgun mısırlar biçilmeyi bekliyordu; çiftliklerde hayvanlar boş duruyordu; tüm dişi geyikler
Dük'ü görmek için Ilchester'a gitmişti. Ve Ilchester'a vardığımızda çok geç
olacağımızdan korkmaya başladım. Marston'da ana yoldan ayrıldık
ve ülkenin içinden geçen bir yola (yoldan ziyade patika deyin) girdik, burası düz ve açık. Kışın çamurlu ve bataklıktır, ancak şimdi kuru ve sertti. Bu patika bizi tekrar iki mil veya daha yakın bir mesafede ana yola getirdi ve işte Ilchester'dan sadece bir mil kadar uzaktaydık. Şimdi, burada bizi hiç beklemediğim
muhteşem bir manzara bekliyordu. Beş yıl sonra bir kez daha, daha da görkemli bir karşılama görecektim; ama o günü hafızamdan
hiçbir şey silemez. Çünkü ilk olarak, dediğim gibi, yollar köylülerle doluydu ve sonra, şehre girdiğimizde,
çok zengin giyimli beyefendilerle ve o kadar güzel hanımlarla
dolmuş olduğunu gördük ve o kadar muhteşem kıyafetler giymişlerdi ki, onlara bakmak gözlerimi kamaştırdı. Beyefendilerin şapkalarını çıkarıp, 'Cesur Sir Christopher için Yaşasın!' diye bağırmalarını görmek muhteşem bir şeydi.
Herkes onun fikirlerini ve İç Savaş'ta hangi tarafta savaştığını biliyordu.
Yaşlı adam başını eğdi ve sanırım bu onur nişanından memnundu. Eski olmasına rağmen artık çürümüş ve içinde sadece birkaç
iyi ev bulunan kasaba, parlak renkli kumaşlar,
halılar, bayraklar ve kurdelelerle görkemli hale getirilmişti. Müzik grupları vardı; kilisenin
zilleri çalıyordu; ana cadde, tezgahlar ve tezgahlarla
bir panayır gibiydi ve pazar yerinde beyaz bezle
örülmüş banklar vardı,
üzerinde güzel elbiseleriyle hanımlar oturuyordu,
bazıları çıplak boyunluydu, bakılmayacak kadar çirkindi. Yine de
beyaz omuzlarında yatan uzun bukleleri görmek güzeldi. Bazıları
yarı kapalı gözlerle oturuyordu, ki o zamandan beri bunun Saray'da moda olduğunu öğrendim. Çoğunlukla saten etekler ve yine satenden yapılmış, uzun kuyruklu yarı elbiseler giyiyorlardı. Bizim yerimiz, yaldızlı topu ve pervanesiyle eski Haç'ın yanındaydı. Sokakları
dolduran insanlar Sherborne'dan, Bruton'dan, Shepton'dan, Glastonbury'den, Langport'tan ve Somerton'dan ve çevredeki tüm
köylerden geliyordu. Yirmi bin kişi oldukları hesaplandı. En azından iki bin kişi Dük'ü karşılamak için yola çıktı ve kasabadan geçerken onu takip etti. Ve, oh! Yaklaşırken bağırışlar, çanların şakırtısı, davulların vurulması,
boruların çalınması, silahların ateşlenmesi, sanki ne kadar çok ses çıkarırlarsa Dük o kadar güçlü olacakmış gibi.

O günden beri bir Prens'in adamları ölümüne kadar peşinden çekme gücüne hiç şaşırmadım. Tacın varisi hiç bu genç adam kadar sevinç ve hoş karşılanmamıştı, Taç'a hakkı olmayan ve aşağılık bir çocuktu. Yine de, cesur bir genç adam olduğu ve diğer tüm genç adamlardan daha yakışıklı olduğu, konuşması hoş, gülmeye ve şakaya hazır olduğu ve Kral'ın oğlu ve Protestan inancının saygın şampiyonu olduğu için, halk onun için fazla bağıramazdı.

Dük o sırada otuz beş yaşında olduğu için, olgunluğunun zirvesindeydi. 'O yaşta,' derdi Bay Boscorel, 'insan, kilden yapılmış beden ölümsüz olsa bile, kalmak isterdi. Çünkü o zaman gençliğin değişken mizaçları dağılmış olur. Deliliklerin zamanı
geçmiştir; aşk, deneyimin ayık gözleriyle değerlendirilir;
bilgi edinilmiştir; göz ve el becerisi kazanılmıştır,
eğer kişi sanat ve müziğin takipçisi olacak kadar mutluysa;
bilgeliğe ulaşılmıştır, eğer bilgeliğe
erişilecekse. Ama bilgelik,' diye eklerdi, 'hayatın her döneminde genellikle eksik olan bir özelliktir.'

'Dük'ü en son gördüğümde,' diye anlattı bize beklerken, 'on beş yıl önce, St. James's Park'taydı. Kralla, babasıyla yürüyordu, oğlunun omuzlarına kolunu dolamıştı ve ona sevgiyle bakıyordu. O zamanlar, gerçekten de güzelliğiyle tam bir Davut'tu. Sanırım, onu sarayın gözdesi yapan o eşsiz güzelliği
koruyamadı. Bu, gerçekten de, arzulanacak veya beklenecek bir şey değildi. O şimdi Maestricht'in kahramanı ve Cambridge Üniversitesi'nin Şansölyesi.'

Ve sonra tüm şapkalar çıkarıldı, hanımlar mendillerini salladılar ve erkekler bağırdılar ve çanların, çaldıkları şiddetin etkisiyle eski kuleyi yıkacağını düşünürdünüz; çünkü Dük şehre doğru geliyordu.

Artık güzel bir çocuk değildi, ama her
kalbin yumuşadığı bir adamdı. Düşmanları, onun huzurunda onu suçlayamazdı; arkadaşları, onu gördüklerinde, sahip olduğu
benzersiz güzellikten dolayı onu övemezlerdi. Yumuşaklık, nezaket, nezaket ve iyi niyet, büyük, yumuşak gözlerinde hüküm sürüyordu: nezaket
dudaklarındaydı ve kalabalığın oluşturduğu
yol boyunca yavaşça at sürerken tüm yüzü gülümsüyordu.

Şair Dryden, daha önce alıntıladığım aynı şiirinde ne demişti?--

Yabancı alanlarda erken ün kazandı
Krallar ve Devletler İsrail'in tacına müttefik oldu;
Barışta savaş düşüncelerini ortadan kaldırabilirdi,
Ve sanki sadece aşk için doğmuş gibiydi. Ne yaparsa yapsın, o kadar rahattı ki,
Sadece onda hoşnut olmak doğaldı;
Hareketleri zarafetle birlikteydi,
Ve yüzünde Cennet açıldı.

Şimdi başıma gelenleri anlatmalıyım --tüm kalabalığın en önemsiz
kişisi. Dük, durduğumuz Haç'ın yanındaki noktaya yaklaştığında, önümüzde
olanlar onu durmaya zorladı. Beklerken etrafına baktı, hala gülümsüyordu ve insanlara eğiliyordu. Hemen gözleri bana takıldı ve
yanında at süren, biraz daha geride olan bir beyefendiye fısıldadı. Bu beyefendi güldü ve atından indi. Bana doğru ilerleyip benimle konuştuğunda ne kadar da şaşkındım!

'Madam,' dedi, bana 'Madam!' diye seslendi. 'Majesteleri, arkadaşlarının izniyle sana
bir kelime söyleyecekti.'

'Bu beyefendiyle git, evlat,' dedi Sir Christopher gülerek. Herkes gülüyor -nedenini bilmiyorum- bir kız öpülmek üzere dışarı çıkarıldığında.

'Somerset'li Güzel Beyaz Gül,' dedi Majesteleri -dünyanın en
müzikli ve en yumuşak sesiydi. 'Güzel Beyaz Gül,' -kelimeleri tekrarladı- 'tatlı dudaklarından bir öpücükle Ilchester'ın beni karşılayacağından emin ol, minnettarlığımın bir göstergesi olarak geri vereceğim.'

Bu sözleri duyan herkes sanki
parçalanacakmış gibi bağırıyordu. Ve beni dışarı çıkaran beyefendi beni kaldırdı, böylece ayağım Dük'ün çizmesinin üzerinde durdu, Majesteleri ise kolunu şefkatle belime doladı ve beni iki kez öptü.

'Tatlı çocuk,' dedi, 'adın ne?'

'Majestelerinin izniyle,' dedim, kelimeler çok garipti, 'benim adım Alice. Ben, kovulmuş bir papaz olan Dr. Comfort Eykin'in kızıyım. Şurada duran Sir Christopher Challis ile birlikte geldim.'

'Sir Christopher!' dedi Dük, şaşırmış gibi. 'Sir Christopher ile tokalaşayım.
Sir Christopher, beni şimdiye kadar onurlandırdığınız için teşekkür ederim.' Böylece başı açık bir şekilde öne çıkan yaşlı adama elini uzattı, hala belimden tutuyordu. 'Tekrar
görüşmemiz için dua ediyorum, Sir Christopher, hem de çok geçmeden.' Sonra
işaret parmağından zümrütlü altın bir yüzük çıkardı ve benimkine taktı, 'Tanrı sana şans getirsin, tatlı çocuğum,' dedi ve beni tekrar öptü ve sonra aşağı indirilmeme izin verdi.
Ve emin olabilirsiniz ki, arkadaşlarımın arasına kırmızı yanaklarla
yerimi aldım. Yine de Sir Christopher, Dük'ün kendisine gösterdiği ilgiden memnundu ve babam da benim oynamam için zorlandığım rolden hoşnutsuz değildi.

Dük kasabadan geçtiğinde, insanların çoğu onu, Ilminster'a yakın olan White Lackington'a kadar takip etti. O kadar çoktular ki, hepsini kabul etmek için parkın büyük bir bölümünü kestiler; ve orada, bir İspanyol kestane ağacının altında, Dük tüm insanların sağlığına içti.

Birkaç gün sonra gittiği Ilminster'da; Chard'da, bir Ford Manastırı'nda, Colyton'da ve Exeter'da - gittiği her yerde aynı haykırışlar ve alkışlarla karşılandı. Bu nedenle, birkaç yıl sonra, Protestan dini için kılıcını çektiğinde, o insanların kendisini takip edeceğine inanması şaşırtıcı değildir.

Kesin olan bir şey var ki, İngiltere'nin Batısında, Monmouth'un ilerlemesinden İsyana kadar, huzursuzluk ve endişeli bir bekleyiş vardı. Taunton halkı, Charles'ın kuşatmasının kaldırılmasının yıldönümünü bir tatil ve şükran günü olarak kabul etti. Belediye Başkanı, 1683'te kutlamayı durdurmaya çalıştığında, onu neredeyse taşlayarak öldürüyorlardı. Bundan sonra, 1684'te bahar turunu alan Sir George Jeffreys, daha sonra Lord Jeffreys, Batı Ülkesi'nin sadakati hakkında rapor vermeye çağrıldı. Soyluların sadık ve iyi niyetli olduğunu bildirdi. Ancak, ülkenin dokumacılarının ve iplikçilerinin aklından geçenleri bilmiyordu. 
[İllüstrasyon: '_Somerset'li Güzel Beyaz Gül, tatlı dudaklarından bir öpücükle beni temin et. _']

Bu ilerlemeydi; Dük'ün tatlı yüzünün görüntüsü;
bana olan iltifatları, yumuşak sözleri ve bana verdiği yüzük,
o andan itibaren beni sadece bir kadının olabileceği kadar onun davasının taraftarı yaptı. Kadınlar savaşamazlar, ancak savaşanları teşvik edebilirler; ve sadece hararetle arzulamakla kalmazlar, aynı zamanda aksini düşünenleri hor görebilir ve aşağılayabilirler. Beş yıl sonra çocuklarımızı Dük'e katılmaya ikna edenin ben olduğumu söyleyemem;
ama gerçekten bir kadının yapabileceği her şeyi yaptığımı ve söylediğimi; bunu yaptıklarında sevindiğimi; ve Robin Papist Kral'ın güçlerine katılsaydı onu asla affetmeyeceğimi söyleyebilirim.

BÖLÜM IX.

YAŞLILARLA.

Böylece tekrar eve döndük, hepimiz çok memnunduk ve Dük'ün yüzüğünü sıkıca tutuyordum, size söz veriyorum.
Bakmaya geldiğimde çok güzel bir yüzüktü; ortasında büyük bir zümrüt vardı, etrafında da sırayla küçük inciler ve zümrütler vardı. Bu kadar mütevazı birine asla böylesine büyük bir hediye verilmezdi. Siyah bir kurdeleye bağladım ve
giysilerimin olduğu kutuya koydum. Ama bazen onu gizlice boynumda takmanın zevkine dayanamıyordum;
yüzüğü sahip olmanın sevincinden değil,
verenin güzel yüzünü ve nazik sözlerini hatırlamak için.

O zamanlar on altıncı yaşımdaydım ama yaşıma göre oldukça büyümüştüm.
Babam gibi, normalden uzun ve çoğundan daha uzundum.
Dört yıldan fazla bir süre oğlanların arkadaşlığından uzak yaşamaya devam ettik, bu da beni büyüklerimle, hem de evde olduğu kadar Malikane Evi ve Papaz Evi'nde olmaya yöneltti.
Eski yerde, Sir Christopher, annem buna izin verirse, beni gün boyu yanında görmekten hoşlanırdı; Yurtdışına çıktığında, onunla birlikte yürümeliyim; bahçesinde yürürken yanında olmalıyım. Öğleden sonra uykusundan uyandığında,
konuşmaya hazır bir şekilde oturduğumu görmekten hoşlanırdı. Ona oyun oynamalı ve şarkı söylemeliyim;
ya da tavla tahtasını çıkarmalıyım; ya da Robin ve Humphrey'den gelen son
mektupları okumalıyım.
Arkadaşları çoğunlukla ölmüş yaşlı bir adam için hayat sıkıcıdır, gençlerle birlikte olmadığı sürece.
Bu yüzden David, yaşlılığında kendine genç bir eş aldı.
Bazen, torunlarının oyunları ve gevezelikleriyle kalbini rahatlatmasının daha iyi olacağını düşündüm--onlardan,
sanırım, birçok aile vardı.

Şimdi, onun Şerefiyle çok fazla birlikte olduğum için, onunla akıllı ve kadim insanların kızlarla sık sık konuşmadığı
şeyler hakkında çok konuştum ve babamla veya damadı Rektörle yüksek ve ciddi konularda konuştuğunda sık sık yanındaydım. Büyük bir endişe ve belirsizlik zamanıydı. Ülkede büyük Papa yakmaları vardı; ve bazıları bu şenlik ateşlerinde isyan ettikleri için
teşhir edildiğinde onlara karşı tek bir el bile kaldırılmadı. 5 Kasım Guy Faux Günü yerine, Kraliçe Elizabeth'in taç giyme gününün yıldönümü olan 17 Kasım'da Sherborne'da bir tane vardı. Çocuklar sokaklarda yarım peni isteyerek ve şarkı söyleyerek dolaşıyorlardı--

Merdivenle yukarı,
İp ile aşağı;
Bize bir peni verin
Yaşlı Papa'yı yakmak için.

Taunton'da isyanlar vardı, Yüksek Kilise partisi bir toplantı evinin kürsüsünü yaktı; İnsanlar açıkça
Roundhead'lerin yakında geri döneceğini söylüyorlardı. Robin'den Papalık komplosu, York Dükü'nün kaçışı ve sonrasında Monmouth'un rezilliği ve sürgünü hakkında bilgi aldık. İnsanların bir araya geldiği tüm pazar kasabalarında bu şeylerden
konuşuyorlardı ve birçoğu
birbirlerine fısıldaşıyordu: Sir Christopher'ın sevmediği bir şeydi, çünkü komplolardan ve gizli entrikalardan bahsediyordu, oysa o
vicdanının cesurca
beyan edilmesinden yanaydı.

Kısacası, endişeli bir zamandı ve herkes Kral ölürse
ciddi şeyler olacağını anlamıştı. Ayrıca, eğer bu tür şeyleri
alametler veya uyarılar olarak kabul ederseniz, gelecek kötülüklerin alametleri eksik değildi. Taunton'a (sonradan İsyandan en çok etkilenen kasaba) yeryüzünün gümbürtüsü, gök gürültüsü ve sallanmasıyla açık bir uyarı yapıldı, böylece tabaklar devrildi, bardaklar kırıldı ve evlerin duvarlarından sıvalar döküldü. Ve bir keresinde (bunu kendi gözlerimle gördüm) güneş dört güneşle birlikte doğdu - çok korkunç bir görüntüydü, ancak alametler hakkında bilgili bir şekilde konuşan Bay Boscorel'in bu mucizeye dair bir açıklaması vardı ve bunun yalnızca doğal sebeplerden kaynaklandığını söyledi. Ve Ile Brewers'da iki kızın korkunç bir doğumu oldu, göğüsten aşağısı sadece bir bedendi; isimleri Aquila ve Priscilla'ydı; ancak çok kısa bir süre yaşadıklarına inanıyorum. Bay Boscorel'den bahsetmem gerekiyor, çünkü o zamandan beri hiç böyle bir adam görmedim. Onun gibi, sıcaklık ve tartışma dünyasını sanatın ve müziğin sakin ve tarafsız havasıyla bu kadar kolay değiştirebilen çok az insan olduğuna inanıyorum. Hatta din bile (eğer söylemeye cesaret edebilirsem) ona resim ve heykelden daha az önemli görünüyordu. Bana
çalmayı öğrettiğini söylemiştim. Humphrey artık gitmişken, her gün benimle birlikte olmak istiyordu, böylece performansımda mükemmelleşebileyim diye, ama gerçekte Rektörlükte yalnız olduğu ve benimle birlikte olmaktan zevk aldığı için. Birlikte çalıyorduk -o
viyolonselde, ben
çalgıda- istediği müziği çalıyorduk. Bazen Lulli'nin 'Miserere'si veya 'De Profundis'i gibi ciddi ve ağırbaşlı müzikler oluyordu; bazen bir Roma Katolik Ayini'nin bir parçasıydı: sonra ruhum
yükseldi ve meleklerin tahtın önünde çalmaya uygun dua ve övgü gibi görünen
akorlarla göğe doğru savruldu. Bazen insan tutkularından bahseden müzikti, ben de aynı şekilde kendimden
çıkarıldım. Efendim sadece yorum yaparak veya düzelterek infazımı izlemekle kalmazdı,
aynı zamanda müziğin zihnim üzerindeki etkisini de izlerdi.

'Biz kendimiz' dedi, 'çalıştığımız enstrümanlar gibiyiz. Çünkü davul gibi bir enstrüman sadece
bir nota üretir; ziller gibi bir diğeri ise kendi içinde uyumsuz olan ama bir bandoda etkili olan bir çarpışma sesi üretir; diğerleri de en narin ve duyarlı kemanlar gibi - Cremona'nınkiler - insan ruhunun şimdiye kadar tasarladığı en iyi müziği üretme kapasitesine sahiptir. İşte bu tür müzik sayesinde, çocuğum, içimizden bazıları cennete
yükselir. Bana gelince, gerçekten de, müziğin ruhu yukarılara doğru götürdüğünü ve Tanrı Sözü üzerine tartışmalarda, harfin gerçekten öldürdüğünü, ancak müziğin hissetmemize yardımcı olduğu ruhun -ruh, diyorum ki, hayat verdiğini her geçen gün daha fazla hissediyorum.' İç çekti ve yayını nazikçe viyolonselinin ilk teline doğru çekti. ''Kızgın tartışma zamanı. Tanrı Sözü, bir sapanla fırlatılan bir çakıl taşı gibi birinden diğerine fırlatılıyor. Beni yoruyor. Bu odada, bu müzik kitaplarının arasında ruhum huzur buluyor ve manevi yanım göğe yükseliyor. Humphrey ve sen, canım, bu sözü yalnızca anlayabilirsin. Senin de onun gibi, müziğin ne anlama geldiğini hissetmek ve anlamak için bir zihnin var. Dinle!' Burada, gözlerime yaşlar 
dolaşan bir müzik parçası icra etti. 'Bu, cahilce hor görmemiz öğretilen Roma Ayini'nden. Çocuğum, ben gerçekten Katolik değilim ve bizimkinin
daha saf Kilise olduğunu düşünüyorum; ancak, Ayini kaybetmekle, Katoliklerin ruhlarını besledikleri
harika müziği kaybettik. Bazı ilahilerimiz,
gerçekten, iyidir; ancak on dakikada tamamlanan tek bir ilahi, üç saat süren görkemli bir Ayinle karşılaştırıldığında nedir ki?'

[İllüstrasyon: '_Birlikte çaldık, o viyolonselde, ben
fine'de._']

Sonra gravürlerle dolu portföyleri vardı, bunları ortaya çıkarır ve bir tür coşkuyla düşünür,
gravürcünün sanatı ve zorlukları hakkında konuşurdu, böylece cahil kişilerde olduğu gibi,
bu şeylerin fazla eğitim ve beceri olmadan üretildiğini varsaymazdım. Ayrıca, putperest tanrılar ve tanrıçalar, çobanlar ve çobanlar, eski moda, çıplak ve utanmaz bir şekilde oyulmuş, madeni paralar, madalyalar ve şeffaf mücevherlerle dolu kutuları da vardı. Bu şeylere, bana öğretmeye çalıştığı ama başaramadığı hayranlıkla bakardı, çünkü bu tür figürlere
kusursuz bakabileceğimize inanamıyorum. Yine de, çok güzellerdi, eller ve
yüzler ve saçlar o kadar narin ve zarif bir şekilde oyulmuştu ki
inanmak zordu. Ve bu süslerden, sanki bunlar bilge ve eğitimli insanların dikkatini
özellikle hak eden şeylermiş gibi, ciddi ve bilgili bir şekilde
bahsediyordu. Hayır, onları
düşünürken kendinden bile
uzaklaşırdı.

'Çocuk,' dedi, 'cennette başarmayı öğreneceğimiz sanatın harikalarını bilmiyoruz ve hatta tahmin bile edemeyiz'--sanki
oyma ve boyama meleklerin işiymiş gibi!--'ya da
tasarımlayıp
uygulayabileceğimiz güzellik ve el becerisi mucizelerini. Burada, el beceriksiz ve beyin donuk;
kendimizin üzerine çıkamayız;
Rabbin insan yaratıklarının tesellisi için
dünyayı doldurduğu güzelliğe körmüşüz.
Hayır; gördüğümüz ve sevdiğimiz güzelliğe karşı bile şefkatli değiliz.
Şairlerin rüyaları kadar tatlı bakirelerin
güzelliklerini övülmeden ve söylenmeden
harcamalarına izin veriyoruz. Yaşlıyım, çocuk, yoksa seni ölümsüz dizelerle
överdim. Çok korkuyorum ki, tatlı sayıların övgüsü olmadan
yaşlanacaksın. Pekala; şüphesiz bundan sonra seçilmişlerin ruhlarını sevindirecek daha kalıcı bir
yüz ve vücut güzelliği var. Ve sen
dünyada bir adam için onun mutluluğunu sağlayacaksın. Dua et Tanrım, tatlı
çocuk, o da seninkine baksın!'

Böyle şeyleri öyle görkemli bir tavırla, sanki sözleri saygı uyandıracakmış gibi ve öyle nazik bir bakış ve yumuşak bir gülümsemeyle söylerdi ki, uzun olan burnunun kenarını nazikçe okşardı, ben de her zaman onun otoritesiyle sürüklenirdim ve
onu terk ettikten sonra babamın
seçilmişlerin kendilerini resim ve güzel sanatlar gibi anlamsız uğraşlarla meşgul etmelerine kesinlikle asla izin vermeyeceğini, sadece
arplarını çalmak ve övgü şarkıları söylemekle meşgul edeceklerini fark etmeye başladım. Kızının
spinet öğrenmesine izin vermesine neden olan bu düşünceydi. Ona bazen Ayin için yazılmış müzik çaldığımızı söylemedim (Tanrı beni bu aldatmacadan dolayı affetsin, eğer varsa!); Bay Boscorel'in sanat ve Tanrı Sözü'nün savrulmasıyla ilgili söylediklerini tekrarlamadım, çünkü babam tamamen tartışmayla meşguldü ve tek değilse bile başlıca silahı Tanrı Sözü'ydü.

Bir diğer zevkimiz de Humphrey'i seyahatlerinde takip etmekti, mektupları ve Rektörün sahip olduğu bir 'Mappa Mundi' veya atlas yardımıyla. Sonra çocukların Fransa'da birlikte at sırtında, Montpellier'den Hollanda'daki Leyden'e gideceklerini duyduğumuzda, masada Fransa'nın büyük haritası vardı. Haritada birçok çizim, arma ve başka güzel şeyler vardı.

'Şimdi,' dedi Bay Boscorel, istediği yeri bulup
işaret parmağını üzerinde tutarak, 'o zamanlar genç Lord Silchester'ın valisi olarak büyük turu yapmamın üzerinden neredeyse otuz yıl geçti,
Londra'da Veba'dan öldü. Yoksa şimdi bu küçük yerde unutulan bir
Piskopos olsaydım. Çocuklar, sanırım, bizim gittiğimiz aynı yoldan gidecekler: birincisi, çünkü bu en yüksek yol ve en güvenlisi; ikincisi, çünkü hanlar ve dinlenme yerleri bakımından en iyi
olan; ve son olarak, çünkü En Hıristiyan Majestelerinin
en iyi bölgelerinden geçiyor ve yolcuyu en güzel ve en görkemli şehirlerinden geçiriyor.
Montpellier'den -parmağımı takip et, evlat!- Nismes'e gidecekler.
İptalden önce, Reform Dini'ne mensup olanlar için harika bir yer ve kalabalık bir kasabaydı. Burada hala ayakta duran
Roma tapınağını ziyaret etmeyi ihmal etmeyecekler. Aslında, Roma'da görülebilecek kadar asil bir anıt değil; ancak iyi korunmuş durumda ve daha sonraki tarzın güzel bir örneği. Ayrıca, şu anda içinde inşa edilen ve tüm genişliğiyle dünyanın hayranlığına sunulan sıradan evlerden temizlenmesi gereken büyük amfitiyatroyu da ziyaret edecekler. Bunları gördükten sonra, ıssız bir kırsal alandan geçerek, Pont de Gard adlı antik Roma su kemerini geçerek Avignon'a doğru yol alacaklar. Avignon'da birçok kiliseye ve surlara hayran kalacaklar ve Büyük Bölünme sırasında Papaların sarayını ziyaret etmeyi ihmal etmeyecekler. Oradan, önce Arles'daki Roma kalıntılarını görmek istemiyorlarsa, kuzeye doğru at sürecekler. Oradan, birçok görkemli kasabadan geçerek, şüphesiz birkaç gün kalacakları Lyon'a varana kadar Rhone Vadisi'nden yukarı doğru ilerleyecekler. Sonra, zengin Burgonya ülkesinden geçecekler ve antik Dijon kasabasından Fontainebleau şehri üzerinden Paris'e ulaşacaklar. Yolda birçok asil ev ve kale, zengin kasabalar ve görkemli kiliseler görecekler. Hiçbir ülkede Gotik tarzda inşa edilmiş, artık unuttuğumuz kiliselerden daha görkemli kiliseler yoktur. Bazıları, ne yazık ki! savaşlarda (sözde Din) tahrip edildi, burada bizim de başımıza geldiği gibi, zarif oyma eserler, parşömenler, çiçekler ve heykeller yok edildi ve boyalı pencereler kırıldı. Ne yazık ki! İnsanlar Sanatın Din'in hizmetkarı ve hizmetçisi olmasına izin vermeyi reddediyor! Yine de, Rab'bin ihtişamının açıkça mevcut olduğu ilk ve en görkemli tapınakta, aslanlar, öküzler, arabalar, melekler, palmiye ağaçları ve narlarla birlikte oyulmuş ve oyulmuş zambaklar vardı. Atlasını kapatıp oturdu.

'Çocuk,' dedi, tefekkür ederek, 'gençliğindeki bir bilgin için
yabancı ülkelerde, eski günlerin anıtları arasında seyahat etmenin zevkine
benzer hiçbir zevk yoktur. Benim oğlum
asla, üzüntüme rağmen, öğrenmenin keyifli yollarını arzulamadı ve
benim her zaman çok büyük zevk aldığım sanatlara karşı hiçbir zaman sevgi göstermedi. O daha çok insanların arkadaşlığını arzuluyor; içmeyi ve şarkı söylemeyi seviyor; ve büyük bir hırs besliyor. Hepimizin aynı olmaması en iyisi. Humphrey benim oğlum olmalıydı.
Unutma çocuğum, yazdığı her mektupta
sana hatırlanmak istedi.'

Rektör Humphrey'den çok bahsettiyse, Madam sürekli olarak Robin'den ve eve döndüğünde yapacağı büyük şeylerden bahsederek telafi etti. Sulh Hakimi, kesinlikle
olacağını; Önce Yüzbaşı, sonra da Somerset Milislerinde Albay, o da olmalı; eğer hırslıysa Shire Şövalyesi--ama biliyordum ki asla olmayacaktı; eğer kısıtlı
mali izin verirse İlçenin Yüksek Şerifi--çünkü mülk yılda beş veya altı yüz pounddan fazla etmiyordu. Belki bir
varisle evlenirdi: eğer bir varis kendi geniş arazileriyle gelirse bu aile için çok daha avantajlı olurdu; ama o, oğlunun sevgisi konusunda onu kontrol etmeye çalışacak bir kadın değildi ve eğer serveti olmayan bir kızı seçerse, eğer iyi bir kız ve dindarsa, Madam ona asla hayır demezdi. Ve o da yakında geri dönecekti. Çocuk Oxford'daydı ve sonra Londra'ya gitti,
Hukuk öğreniyordu, Yargıçların gerektirdiği gibi. Şimdi Humphrey ile birlikte Leyden Üniversitesi'ndeydi, şüphesiz daha fazla hukuk öğreniyordu.

'Canım,' dedi Madam, 'onu eve istiyoruz. Büyükbabası yaşlanıyor, ama yine de, Tanrıya şükür! yeteneklerinin tamamına sahip. Yine de genç bir adamın varlığına ihtiyaç var. Gidişine, masum bir şekilde, kötü şehrin birçok cazibesine rağmen geri döneceğine inanıyorum ve dua ediyorum. Ve, ah! Çocuk--ya kalbini bir plancı şehir fahişesine kaptırmış olsaydı!'

Geldi--hemen duyacağınız gibi--Robin eve geldi. Keşke
bir ay bile olsa bekleseydi! O gelmeseydi
tüm sıkıntılarımız bağışlanırdı! O gelmeseydi
iyi yaşlı adam, Sir Christopher----ama neler olabileceğini hayal etmek boşuna. Biz Rab'bin ellerindeyiz; başımıza gelen hiçbir şeye O'nun izni olmadan izin verilmez ve Sir Christopher yaşlılığında bazı akıllıca amaçlar için izin verdi--ne yazık! Anlatacaklarımı neden önceden tahmin edeyim ki?

X. BÖLÜM.

LE ROY EST MORT.

1685 yılının Şubat ayında, Kral Charles II. öldü.

Sir Christopher bize Sherborne'dan haberi kendisi getirdi, her zamanki gibi
haftalık gazeteye gitmişti.
Köşesinde nal sesleri
çıkararak sokaktan geçti ve kapımızın önünde durdu.

'Babanı çağır, çocuğum. Sana iyi günler dilerim, Madam Eykin. Kocanız kitaplarını bırakıp bir anlığına dışarı mı çıkacak? Ona
haberlerim olduğunu söyle.'

Babam ayağa kalktı ve itaat etti. Cüppesi paçavralar içindeydi; ayakları
benim onun için
işlediğim kumaştan bir şoonla kaplıydı; yanağı erimişti; ama
gözü keskindi. Zayıf ve uzundu; saçları Sir Christopher'ınki kadar beyazdı, ama ondan yirmi yaş daha gençti.

'Dostum ve dedikodu,' dedi Sir Christopher, 'Kral öldü.'

'Charles Stuart öldü mü?' diye cevapladı babam. 'Dünyayı çok uzun süre meşgul etti. Yirmi beş yıldır azizlere zulmetti.
Ayrıca putperestlerin iğrençliğinden sonra tütsü yaktı. Onun
kaderi Ahaz'ınki gibi olsun.'

'Hayır; bu zamana kadar gömüldü. Kardeşi York Dükü
Kral ilan edildi.'

'Papalıkçı James. Sanki Manasseh Ahaz'ın yerine geçecekmiş gibi.
Ve ondan sonra Yehoyakim.'

'Yine de çanlar çalacak ve biz Kral için dua edeceğiz; ve akıllı adamlar, dostum Eykin, sessiz kalmakla iyi ederler.'

'Konuşmanın zamanı vardır ve sessiz kalmanın zamanı vardır. Belki de
dindar bir adamın elini uzatıp Kızıl Kadın'ı yıkması gereken zaman gelmiştir, o da onu bu girişimde öldürse bile.'

'Öyle olabilir dostum; yine de İlahi Emre iyice güvenene kadar elini uzatma. Kral öldü. Şimdi
damadım yeni Kral için çanları çalacak ve biz de kardeşi için dua ettiğimiz gibi onun için dua edeceğiz. Tüm otorite sahipleri için dua etmek görevimizdir, ancak tüm bir ulusun dualarına
insan aklının algılayabildiği kadarıyla hiçbir cevap yok gibi görünüyor.'

'Ben bir Papacı olan bir Kral için artık dua etmeyeceğim. Onun
devrilişi için her gün dua edeceğim.'

'Kral Charles'ın ölmeden önce bir rahip kabul ettiği söylenir. Yine de
Kralın gizli bir Katolik olmaktansa açık bir Katolik olması daha kötüdür.
Sabırlı olalım, dostum ve zamanı bekleyelim.'

Böylece köye doğru gitti ve hemen
çanları çalmaya başladı ve neşeyle
çarptılar, sanki Kral II. James'in tahta çıkması ulusu müreffeh, mutlu ve dindar yapmak için
tek istenen şeymiş gibi Corton Tepeleri'nin etrafında yankılandılar.

Sir Christopher onu terk ettikten sonra babam kapıda durdu. Rüzgâr soğuktu ve alacakaranlık çöküyordu ve cübbesi inceydi,
ama annem dışarı çıkıp onu kolundan tutup eve geri çekene kadar orada hareketsiz kaldı. Kendi odasına gitti,
ama o gün
başka bir şey okumadı.

Akşam dışarı çıktı ve bizimle oturdu, ben dikiş dikerken, annem ateşin ışığında iplik eğirirken, o,
kendisi için alışılmadık olan, şeyler, insanlar ve en iyi yönetim biçimi hakkında konuştu, ki bu, güçlü bir adamın başkanlık ettiği bir Milletler Topluluğu'ydu. Ama gücünü halktan alacaktı ve sık sık onu bırakacaktı, yoksa kendisi de bir Kral olmaya
başlayacaktı. Ve eğer doğruluktan
düşerse, ya da açık günah içinde yaşarsa, ya da bir eğlence düşkünü olursa, ya da ülkesinin uluslar arasında yüksek bir yerden düşmesine izin verirse,
yerinden edilecek ve emekli olmaya zorlanacaktı. Charles'a gelince, babamın söylediğine göre, o, tüm gelecek çağlar için bir örnek ve İlahi Hak doktrini genel olarak kabul edilip uygulandığında neler olabileceğine dair bir uyarı olacaktı; Kral'ın kendisi, kendisinin tahta oturmasına neden olan kalıtsal yönetim uygulaması kadar suçlanmamıştı, babamın söylediğine göre, onun gerçek yeri sarayın uşağı ve uşağı arasındaydı. 'Kardeşi James,' diye ekledi, 'şimdi çok az kişiye verilen bir fırsata sahip -- çünkü o da bir başka 'Josiah' olabilir. Ama bence o fırsatı kaçıracak,' diye sonlandırdı; 'Evet, hatta rahip Hilkiah ona peygamber Huldah'dan bir mesaj getirse bile; çünkü o, İlahi hoşnutsuzluk yüzünden gerçeği asla kavrayamayan bir aileye mensuptur. Şimdi Söz'ü okuyalım ve dua ederek Rab'le güreşelim.'

Sonra her yerden sadık adreslerin yağdığını duyduk, Kral'ı tebrik ediyor ve en itaatkar şekilde itaat etmeyi vaat ediyorlardı. İnsanların bir Roma Katoliğinin halef olmasından
sevindiğini düşünürdünüz; Kral'ın herkese vicdan özgürlüğü vaat ettiği; bu özgürlüğü kendisi için talep ettiği ve her gün ve açıkça ayine gittiği söyleniyordu.

Ancak birçok kişi sorun olacağını önceden görmüştü. Ne yazık ki, bunlardan biri, aklından geçenleri her zaman güvenliği için çok sert bir şekilde söyleyen Sir Christopher'dı. Bay Boscorel de iç savaşın
hızla çıkacağı görüşündeydi.

'Kralın dostları,' dedi, 'bir süreliğine Muhaliflerin desteğini satın alabilir ve dini özgürlük gösterisinde bulunabilirler. Böylece bir süre
hüküm sürebilirler. Ancak, Roma Katolik rahibinin dini özgürlüğü desteklemesi veya pastanın tamamından daha azıyla yetinmesi doğasına aykırıdır. Daha fazla güç için sonsuza dek entrika çevirmeli ve entrika çevirmeliler. Dini özgürlük? Bu, onlar için, kendilerini özgürce
düşünme özgürlüğüne sahip olanların ebedi lanetlenmesi anlamına geliyor. İnsanların ruhlarını özgürlüklerini keserek kurtarmaya çalışmasalardı, insandan daha az insan olurlardı. Bu ülkeyi İspanya veya İtalya gibi yapmalılar. Kilisenin gelirlerini elinde tutmasına veya üniversitelerin kontrolleri dışında kalmasına izin vereceklerine inanılabilir mi? Hayır, gramer okullarının Protestanların elinde olmasına izin verecekler mi? Asla!
Bir sonraki nesil tamamen Katolik olacak, eğer şimdiki nesil Kral ve rahipleri
göndermezse.'

Bunlar ihanet dolu sözlerdi, ancak bunlar Malikane Binası'nın salonunda, Sir Christopher ve Rektör'ün kendisinden başka hiç kimsenin olmadığı bir yerde söylendi.

'Bunları görünce, damat,' dedi Sir Christopher, 'İlahi Hak ne olacak? Direnmeme görevi nerede?'

'İlahi Hak doktrini,' dedi Bay Boscorel burnunu ovuşturarak,
'bir Monarşi'nin İlahi kurumunu içerir ki itiraf ediyorum ki bu açıkça savunulamazdır, çünkü Tanrı halka bir Kral bahşetmiştir
sadece onlar bir tane için çırpındıkları için. Ayrıca, kurum İlahi temele dayansaydı, Yahudilerin
Hâkimler, Tetrarklar ve Roma Valileri
altında yaşamalarına asla izin verilmezdi.'

'Her zaman bu kadar açık konuşmadınız,' dedi Sir Christopher.

'Hayır; neden sürekli olarak dünyaya düşüncelerinizi ve
fikirlerinizi duyuruyorsunuz? Ayrıca, Direnmeme doktrini sağlam olsa bile, adil yasaların
haklı olarak bir kenara bırakılabileceği durumlar olabilir. Bunun bir tanesi olduğunu söylemiyorum, henüz. Ancak, eski batıl inançların ruhlarımızı yok edecek şekilde üzerimize
çökmesi tehlikesi varsa, uysalca oturmamız gerektiğini söylemiyorum. Hayır; Aç bir adam bir somun ekmek alırsa, hayatını kurtarmanın başka bir yolu
olmadığından, bu nedenle onu hırsız olarak görmeyiz. Yine de
yasa kalır.'

'Özgürlük davası için dökülen kan
boşa mı dökülecek?' diye sordu Sir Christopher.

'Neden, efendim,' dedi Rektör, 'aynı soru
Fransa'da da sorulabilirdi, Protestanlar bu ülkede bizden daha uzun süre ve daha büyük zorluklara karşı savaştılar. Yine de, bu şehitlerin kanı, insanın görebildiği kadarıyla, boşuna dökülmüştür; Roma Kilisesi orada gerçekten de
fatihtir. Protestanlara, hatta bize, eski Apostolik Kilisesi'nin gerçek bir kolu olduğumuzu düşünenlere, her zaman birlik içinde olan, her zaman tek bir adam tarafından yönlendirilen, her zaman ne istediğini bilen ve her zaman onu elde etmek için çalışan bir düşmana karşı kendimizi sürekli savunmamız emredilmiştir. Öte yandan, biz kendi aklımızı bilmiyoruz ve sürekli olarak kendi aramızda kavga etmeliyiz.
Yine de, ülkenin kalbi Protestandır; ve er ya da geç, yasa değişmeden kalırsa, yasayı suçsuzca çiğneyip çiğnemeyeceğimiz konusunda vicdan davası ortaya çıkabilir.'

Bu vicdan davası henüz düşünülmeye hazır değildi. Ülkenin özgürlüklerini yeniden ele geçirmek için kendini bir kez daha ayağa kaldırması için önce, azizlerin, masum insanların ve fakir, cahil köylülerin şehit edilmesi de dahil olmak üzere birçok şeye ihtiyaç vardı. Sonra o zavallı İlahi Hak doktrinine gelince, hepsi bundan bir lokma çıkardı, sadece küçük ve zararsız bir Nonjurors grubu hariç.

Başlangıçta, halkın görüşleri ne olursa olsun -ki onlar tek bir adam olarak
yükseltilebilirdi- soylular sadık kaldı. Her şeyden
önce, başka bir iç savaştan korkuyorlardı.

'Kralın ifadelerini kabul etmek zorundayız,' dedi Rektör. 'Eğer
endişelerimiz varsa, onları gizleyelim.
Bunun yerine dürüstçe
anlaşıldıkları umudunu besleyelim; ve bekleyelim. İngiltere
bir günde başka bir İspanya olmayacak. Bekleyelim. Smithfield'da henüz kazık kurulmadı ve Engizisyon ülkede henüz
kurulmadı.'

Kralın tahta çıkışı Sir Christopher'ı bu ruh haliyle buldu. Daha sonra, başından beri Kral'a karşı planlar beslediği suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. Gerçekten de durum böyle değildi. Böyle bir girişimde bulunmayı hiç düşünmemişti. Yine de, sonunda rahiplerin yönetimine karşı bir ayaklanma olacağından asla şüphe etmemişti. Kralın danışmanları tarafından kendi ayrıcalığının ilerlemesi ve Protestan Kilisesi'nin yerinden edilmesi için bir iddiadan diğerine itileceğinden de şüphe etmemişti. Hayır, böyle girişimlerin olacağını açıkça öngörmüştü; ve -bilgeliği böyleydi!- uzun vadede Protestan inancının her zamankinden daha sağlam bir temele oturacağını ileri sürmüştü. Ancak komplo kurmak veya herhangi bir komplonun farkında olmak doğru değildi. Çünkü o sırada yetmiş beş yaşındaydı - Sir Christopher gibi adamların gözlerinin önünde sürekli Ölüm ve Yargı'nın olduğu bir zaman. Babama gelince, belki de yanılıyorumdur, ama
gece ve sabah günlük dualarında ve yemekten önceki duada, Kızıl Kadın konusunda alışılmışın dışında daha özgür bir ifade buluyor ve daha hararetli bir şekilde boğuşuyor gibiydi, kanını dökerek onun nihai devrilme günü yaklaşabilseydi, kendini gönüllü bir şehit ve itirafçı olarak sunuyordu; ama her zaman mütevazıydı, kendisini Efendisinin iradesini yerine getirmekten başka bir şey olarak düşünmeye cesaret edemiyordu. Sonunda, ölümü, diğerleriyle birlikte, bu adaların tahtına bir Protestan Kral getirmeye gerçekten yardımcı oldu. Ve onu çok derin bir bilgin, her zaman okuyan ve öğrenen, ve hiçbir şekilde faaliyet adamı olarak bildiğimizden, şu anda yaptığı şey
hepimizi hayrete düşürdü. Yine de Tanrı'nın Sözünü vaaz etmek için İlahi emir altında olan ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca insan tarafından susturulmuş, böylece erkekliğinin gücü
boşa gitmiş ve kaybolmuş olan birinin - bir insanın tembelliğe mahkûm edilmesi en korkunç ve en acı verici şeydir! - bazen seyahat kitaplarında okuduğumuz o yanan dağlardan birine benzeyebileceğini bilmeliydik. Onun içinde, onlarda olduğu gibi, içsel ateşler öfkelenir ve yanar,
gittikçe güçlenir ve daha da vahşileşir, ta ki dağın yamaçlarını parçalayıp patlayarak, alttaki mutsuz vadilerin üzerine sıvı ateş
dökerek, gülümseyen çiftlik evlerini ve bereketli çayırları
yıkıp örtmek için kızıl-sıcak kül yağmurlarıyla birlikte.

Babamın kendisine zorla dayatılan eylemsizlikten sürekli olarak rahatsız olduğu doğru,
ama sabırsızlığı hiç bu kadar güçlü olmamıştı,
yani Kral James'in tahta çıkmasından sonra. Onu
kitaplarından uzaklaştırıp tarlalara ve patikalara sürükledi, orada ileri geri yürüdü,
uzun kollarını salladı ve bazen yüksek sesle ağladı ve ormanda bağırdı, sanki öfkeli bir ateşi veya zihninin ateşini söndürmek için bağırmak zorundaymış gibi.

Ayrıca, hatırlıyorum, bu sıralarda Hollanda'daki sürgünlerden bahsetmeye başladılar. Monmouth Dükü, Argyle Kontu ile birlikte oradaydı
ve onlarla birlikte İngiltere'ye ve mallarına geri dönmek için can atan bir grup ateşli insan vardı.

Şimdi babamın (ve belki de onun
bilgileri sayesinde Sir Christopher'ın da) Aşağı Ülkeler'de yürütülen komplolar ve tasarımlar hakkında bilgi sahibi olduğundan eminim. Hayır, ayrıca muhbirinin hala Leyden'de olan Humphrey'den başkası olmadığından da eminim. Şimdi anladığım kadarıyla bir tür alegori veya benzetme şeklinde yazılmış, bir şey
söylenirken başka bir şey kastedilmiş. Böylece, Hollanda bahçıvanlığından bahsediyormuş gibi yapıyor:--'Bahçıvanlar,' diyor, 'sırlarının öğrenilmemesi veya ifşa edilmemesi için sonsuz çaba sarf ediyorlar. Ancak, İngiltere'deki birçok bahçıvanın çok istediği belirli bir mavi lalenin bu yıl suyun ötesine götürüleceğini biliyorum ve gelecek yıla kadar değerli soğanın İngiliz toprağına tamamen dikilmesini umuyorum. Toprağın soğanın uygun şekilde
alınması için gerekli olan
hazırlanması sizin tarafınızdan iyi bilinmektedir ve toprağınızı
karıştırmayı ve gübre eklemeyi vb. anlayacaksınız. Ben kendim birkaç hafta içinde yapmam gerekeni bitirmeyi umuyorum, Londra'ya geçip
batıya doğru yola çıkacağım ve önümüzdeki Haziran ayında saygıdeğer öğretmenime
saygılarımı sunmayı umuyorum. Lale ile
gelmem mümkün olabilir, ancak bu kesin değil. Soğan için büyük miktarda para teklif eden birçok mesaj alındı, bu yüzden Hollandalı bahçıvanların onu bırakması
umuluyor.

'H. C.'den.

Lale, tek kelimeyle, Monmouth Dükü'ydü ve Hollandalı bahçıvanlar o zamanlar Hollanda'da bulunan İskoç ve İngiliz sürgünlerdi ve İngiliz bahçıvanlar Dük'ün arkadaşlarıydı ve H. C. de
Humphrey Challis'ti.

Sir Christopher'ın bu yazışmalardan haberdar olduğunu düşünüyorum,
çünkü babamın onunla saatlerce oturup İngiltere haritasına baktığını, uzun ve içten sohbetler ettiğini
ve bir kitaba notlar aldığını hatırlıyorum. Bu notları, kendisinden başka kimsenin okuyamayacağı Arapça harflerle yazmıştı. Bu nedenle, Humphrey'nin 'bahçıvanlarının' düşündüğü gibi bir girişimde yardım etmeye istekli olabilecek Muhaliflerin sayısını tahmin ettiğini varsayıyorum.

Kesinlikle komplocu olmayan Robin de bu sıralarda Leyden'den bir mektup yazarak bir şeylerin beklendiğini, kimsenin ne olduğunu bilmediğini; ancak sürgünlerin sürekli olarak bir araya geldiğini, sanki bir şeyler
hazırlanıyormuş gibi olduğunu söyledi.

Haziran ayının ilk haftasında Lord Argyle'ın karaya çıktığı haberi bize ulaştı. Bu başlangıçtı. Bundan sonra, duyacağınız gibi, haberler yoğun ve hızlı bir şekilde geldi; her gün
taze bir şey ve en durgun nabzı bile hızlandıracak bir şey. Bana göre, en azından, Tanrı'nın nefesi ülkeye
döküldü ve insanlar her yerde
lanetli şeyi aralarından kovmaya kararlıydı. Ne yazık ki! Ben sadece
basit bir köy kızıydım ve aldatıldım! Lanetli şey
kovulacaktı, ama henüz değil. Ülke partisi Papa'dan nefret ediyordu, ancak
iç savaştan korkuyorlardı; ve aslında, ruhun kurtuluşu ve özgürlüklerin korunması dışında
bu en korkunç felaket için pek de mazeret yoktu. Bir ayaklanmayı memnuniyetle karşılarlardı, ancak
bu ayaklanma genel ve evrensel olmalıydı. Yirmi beş yıldır isyanın kötülüğü öğretilmişti ve artık Protestan İnancını isyandan başka güvence altına almanın bir yolu yoktu. Ne yazık ki, isyan, kırsal beyefendiler başlamaya hazır olmadan önce başladı.

BÖLÜM XI.

FIRTINADAN ÖNCE.

Fırtına kopmadan önce bazen yeryüzüne kısa bir süre düşer,
güneş berrak bir gökyüzünden ihtişamla parlar,
hava ılık ve keyiflidir, kuşlar korulukta şarkı söyler ve
masum kuzular çayırlarda zıplar. Sonra, aniden, kuzeyden kara bulutlar
toplanır; rüzgar soğuk eser; bir dakika içinde gökyüzü
kararır; şimşekler çakar, gök gürültüleri gümbürder,
dolu yağar ve meyve bahçesini vaat ettiği şeyden mahrum eder,
dallarda saklanan kuşları susturur ve titreyen koyunları
çitler arasında sığınmaya zorlar. Benim durumum böyle olacaktı.
Bir gün için bile olsa - artık değildi -
dünyanın en mutlu
kızı olduğumu anlayacaksınız.

Şimdi utanmadan itiraf edebilirim ki Robin'i
çocukluğumdan beri hep sevdim.
Ne tür bir çocuk olduğunu ve bana karşı her zaman ne kadar nazik ve düşünceli olduğunu görünce bu çok da şaşırtıcı değildi.
İlk başlarda sadece kardeştik, ki bu
çocuklar birlikte büyüdüğünde doğal ve mantıklıdır; ayrıca
ne zaman veya nasıl kardeş olmayı bıraktığımızı da söyleyemem,
sadece Robin ayrılırken beni çok şefkatle öptüğünde ve
bana her zaman beni sevmesi gerektiğini söylediğinde olabilir. Kardeşlerin
genellikle sevgiyi protesto edip sürekli şefkat vaat ettiğini düşünmüyorum. Barnaby
kesinlikle bana olan aşkını hiç ilan etmedi, ayrıca hayatı boyunca beni seveceğine dair hiçbir söz vermedi. Belki de daha uzun süre kalsaydı, iyi kalpli olduğu kadar şefkatli de olabilirdi; ancak bir kız kardeşe karşı şefkatin bir çocuğun doğasında olmadığını düşünüyorum. Robin'i ve Humphrey'i sevdim, ikisini de kardeşmiş gibi; ancak biri
kardeşim olmaktan çıktı, diğeri ise sonuç olarak
her zaman kardeşim olarak kaldı.

Bir kız benim gibi dünyadan, sevgililerden ve onların yollarından bihaber olabilir, ancak yine de bir çocuktan bir kadına dönüşemez, onu her zaman seveceğine söz veren genç bir adam her mektubunda ondan bahsettiğinde, sıradan kardeşçe sevgiden daha fazlasını kastettiğini bilmeden. Hiçbir kadın da kendisini böyle gören bir erkeğe karşı kayıtsız kalamaz; kendisi sevilme arzusu olmadan aşkı düşünemez. Gerçekten, her zaman gözlerimin önünde hayatın her parçasını kutsayan o kutsal sevginin manzarası vardı. Yani, uyanıkken ve uyurken tüm düşünceleri kocası için olan, sürekli ve neşeyle elleriyle çalışan, başka bir iş yapmadan çalışabilmesi için, tüm hayatını, gönülsüzce -hatta bunu mutluluğu ve ayrıcalığı olarak kabul ederek- ona yiyecek ve barınak sağlamak için feda eden annemin durumunda. Bazen elini sevgiyle onun başına koyması veya gözlerini şefkatle ona çevirmesi onun için yeterli bir ödüldü.

12 Haziran gecesi, henüz uyumamışken yatakta yatarken,
saat dokuzu geçmiş olmasına rağmen, dereyi geçen ve kulübemizin önünden geçen nal seslerini duydum. O atlara kimin bindiğini bilseydim, o gece benim için pek az uyku olurdu. Ama bilmiyordum ve şüphelenmiyordum, bu yüzden,
sadece geç kalan çiftçilerden biri olduğunu varsayarak,
gözlerimi kapattım ve hemen sabaha kadar uyudum.

Saat beş civarı veya o saatten biraz önce uyandım, güneş
zaten doğmuştu ve artık tepelerin epeyce üzerindeydi. Bu yüzden
yumuşakça kalktım, annemi hâlâ uykuda bıraktım ve
hızla giyinip biraz dua ettikten sonra merdivenlerden aşağı gizlice indim. Evde öyle bir sessizlik vardı ki, babamın kitaplarının arasında şiltesinin üzerinde uyurkenki düzenli nefes alış verişini bile duyabiliyordum; yaşadığı ve çalıştığı odada hava serin ve nemliydi (sabahın erken saatlerindeki gelenek olduğu üzere). Yine de, kapıyı ve panjuru açıp dışarı baktığımda hava
sıcak ve ferahtı; kuşlara gelince, onlar çoktan
yuvalarını terk etmişlerdi ve şimdi kahvaltılarını aramakla meşguldüler;
tarla kuşları başımızın üstünde ötüyordu ve arılar çoktan
vızıldayıp vızıldıyordu. Sabahın güzelliğinin tadını çıkarmak için kalkıp
yatakta yatmak isteyen var mıydı? Bir süre, zevk ve memnuniyetle, çiçek ve saman kokusuyla dolu yumuşak havayı
içime çektikten sonra tekrar içeri girdim ve odayı süpürüp tozunu aldım. Sonra dolabı açtım ve kahvaltı için gerekenleri düşündüm. Babam için bir dilim soğuk pastırma,
iyi bir kabuklu ev yapımı ekmek (daha iyi veya daha tatlı ekmek hiçbir yerde bulunmuyordu) ve bir bardak elma şarabı, ruhları ısıtır ve sabah havasının
sertliğine karşı artık genç olmayan biri için iyidir. Annem ve ben için, komşularımızın inekleri sağılır sağılmaz, bir bardak ılık süt ve içine batırılmış ekmek olurdu. Bu, bir çocuk kadar yetişkin biri için de iyi bir kahvaltıdır ve bize sadece gidip alma zahmetine mal olur.

Odayı süpürüp her şeyi yerine koyduktan sonra,
elimde çapayla bahçeye gittim, yatakları ayıklamak ve kenarları düzeltmek için.
Bahçe çok büyük değildi, doğru, ama bizim için
yararlı birçok şey üretiyordu; özellikle soğan ve sallet, ayrıca ev için iyi olan birçok ot, çünkü verimli bir toprak şeridiydi ve her yerine ekilmişti. Şimdi, sabahın güzelliği ve havanın yumuşaklığı öyleydi ki, bahçeye geldiğim ve gölgede bir bankta oturduğum işi hemen unuttum, düşüncelerimin oradan oraya dolaşmasına izin verdim. Şehirlerdeki, dillerin gürültüsünden ve şakırtısından asla kaçamayan ve güneşin veya gölgenin bir yerinde oturan, sığırların çayırlarda alçak sesle konuşması ve yaz havasının yaprakları hışırdatması ve böylece düşüncelerinin oraya buraya dolaşmasına izin veren o zavallı insanlara her zaman çok acıdım. Her sabah kalktığımda gözlerimin önünde Doğa'nın bu neşe gösterisi vardı, ancak her sabah ruhum (bazen sanki gün ışığından ve güneşin yüzünden korkuyormuş gibi sürünür) onunla buluşmak ve onu selamlamak ve onun yüksek sesle bir övgü ve şükran ilahisi söylemesini hissetmek için kalkamazdı. Çünkü,
gerçekten de, eğer her zaman (ki doğamızın dünyeviliği yüzünden bunu yapamayız) bu güzelliğin kalbimize
işlemesine izin verebilseydik, bu güzel bir dünyadır. Bu sabah ne düşündüğümü bilmiyorum; ama, ne biçen ne eken, ne de yarını düşünen, yine de her gün Cennet tarafından beslenen kuşları düşünürken, kulağıma şu sözlerin fısıldandığını hatırlıyorum: 'Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?' Ve bu, şüphesiz, kalbimi takip edecek şeye hazırladı.

Ne olduğunu bilmediğim bir şey düşünürken, yol boyunca ayak sesleri geldi -hızlı ayak sesleri-; ve o ayak seslerini tanıdım, ayağa fırladım ve bahçe kapısına koştum, 'Robin!--bu Robin!' diye bağırdım.

Evet; Robin'di.

Beni iki elimden yakaladı, yüzüme merakla ve hevesle baktı.

'Alice!' dedi, derin bir nefes alarak, 'Ah! Ama sana
ne oldu?'

'Ne olmalı, Robin?'

'Ah! Değişmişsin, Alice! Seni neredeyse bir çocuk olarak bıraktım ve
şimdi-şimdi-seni kollarımda yakalamayı düşündüm--tatlı bir köylü
perisi--ve şimdi--bir tanrıçanın önünde dizlerimin üzerine çökmek zorundayım.'

'Robin!' Robin'den böyle bir dil kullanmayı kim beklerdi ki!

[İllüstrasyon: '_Ve Robin tekrar eve geldi ve ben
kollarında yatıyordum ve beni öpüyordu. _']

'Alice,' dedi, hâlâ bana bir tür hayretle bakarak, ki bu beni
kızarttı, 'dört yıl önce ayrıldığımızda söylediğimiz
sözleri hatırlıyor musun? Bana gelince, onları asla unutmadım. Seni
her zaman
düşünmeliydim; seni her zaman sevmeliydim. Gerçekten
düşündüğüm
bir gün olmadı ki aklımda olmamışsın. Ama
bu
gibi değil'---- Bana garip bir yaratıkmış gibi bakmaya devam etti, böylece korkmaya ve yüzümü çevirmeye başladım.

'Hayır, Alice, beni affet. Ben güneşin ihtişamıyla
göz kamaştıranlardanım. Beni affet; konuşamıyorum. Bir köy güzeli düşündüm,
gül yanaklı, tatlı ve Ağustos ayındaki bir
kardeş gibi sağlıklı ve
sağlıklı ve buldum'----

'Robin--bir tanrıça değil.'

'Peki, o zaman, uzun boylu ve görkemli, kelimelerin
anlatabileceğinden daha güzel bir kadın.'

'Hayır, Robin, sadece iltifat ediyorsun. Bu hatırladığım eski Robin'e benzemiyor ve'----'sevdim' demeliydim, ama kelime aklımda kaldı.

'Yemin ederim, tatlı aziz--eğer yemin edebilirsem--hayır, o zaman şunu onaylıyorum ki
iltifat etmiyorum. Bana basit bir hikaye anlatmamı dinle. Seni son gördüğümden beri
çok yol kat ettim; hem St. James'in hem de Louvre'un sarayının büyük hanımlarını gördüm; Provence'ın ünlü
güzellerini ve İtalya'nın kara gözlü cadılarını gördüm; ama
hiçbir yerde bu kadar güzel bir kadın görmedim.'

'Robin--yapmamalısın! Hayır, Robin--beni utandırıyorsun!'

Sonra ayaklarımın dibine diz çöktü, elimi tuttu ve öptü. Ah, aşık bir adamın
aptallığı! Ve yine de bizi memnun ediyor. Hiçbir kadın buna
değer değil. Hiçbir kadın bunu anlayamaz; ne de erkeğin aşkının
gücünü ve kudretini kavrayabilir, ne de neden onu diğerlerinden
sadece seçip kalbini onunla doldurduğunu, böylece diğer tüm
kadınların bundan böyle onun kız kardeşleri olduğunu. Harika; en
harika. Yine de bizi memnun ediyor. Hayır, tüm kalbimizle ve tüm ruhumuzla Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapamayız.

Eğer yapabilseydim, Robin'in söylediği tüm şeyleri yazmazdım.
Birincisi, aşk sözcükleri kutsaldır; ikincisi, diğer kadınların onun övgülerinin
abartılılığını bilmesini istemediğim için.
Kırık kelimelerle yazıyordu, çünkü aşk asla belagatli olamaz.

Ben ne yapabilirdim, ne söyleyebilirdim? Çünkü onu çocukluğumdan beri sevmiştim ve şimdi tüm kalbim benden çıktı ve
onun oldu. Ben tamamen onundum. Onun emrindeki kölesiydim. Bu, dünyevi sevginin en çok göksel sevgiye benzediği niteliktir, böylece tıpkı dindar bir adamın büyük ve küçük her şeyde Rab'bin iradesine tamamen bağlı olması, O'nun cezalarına boyun eğmesi ve her zaman O'nun hizmetinde yaşamak ve ölmek istemesi gibi, dünyevi sevgide de kişi sevdiği kişiye tamamen bağlı olmalıdır.

Ve Robin tekrar eve gelmişti ve ben onun kollarında yatıyordum ve o beni öpüyor ve bana icat edebildiği tüm tatlı ve şefkatli şeyleri söylüyordu ve sanki sessiz kalmak için fazla mutluymuş gibi birlikte gülüyor ve iç çekiyordu. Ah! Hayatımın en tatlı anları! Neden bu kadar çabuk geçtiler? Ah! Sadece bir kez alınabilen ve yine de hayatın tamamını değiştiren ve onu tamamen tatlı olan anılarla dolduran sevgi ayini! Diğer tüm dünyevi şeylerde bir miktar acı vardır. Saf ve kutsal sevginin bu kutsal sevincinde hiçbir
acı yoktur - hayır; hiç yoktur. Hiçbir sitem veya pişmanlık, utanç veya üzüntü bırakmaz. Tamamen kutsaldır.

Şimdi, oğlum ilk göğe çıkışından biraz olsun kurtulduğunda ve
ona gerçekten bir melek olmadığımı,
ama çok günahkâr bir kadın olduğumu, içsel düşüncelerimde her gün günah çıkardığımı çok içtenlikle temin ettiğimde (bu teminatı gerçekten de inanmazlık ve küçümsemeyle aldı), şimdi çok güzel olan görünümünü
düşünebildim, ancak onu diğer beyefendilerin arasında gördüğümde öğrendiğim gibi her zaman biraz ciddiydi, çünkü yetiştirilme tarzı onu hem giyimde hem de konuşmada ve tavırda sadeliğe meyilli biri olarak görüyordu. Uzun kahverengi saç peruk takmıştı, uzunluğu olmasa kendisinin olabilirdi; şapkası bağcıklı ve dikilmişti, bu da ona
cesaretli ve savaşçı bir görünüm veriyordu; boynundaki örtü uzun ve ince danteldendi; kızıl elbisemle onun yanında gerçekten sade ve kaba görünüyor olmalıydım; ama Robin böyle düşünmediği için memnundu ve aşk gözleri aldatmak için
büyük bir sihirbazdır.

Tekrar evdeydi; bana artık seyahat etmemesi gerektiğini söyledi (yine de
sonrasında iradesi dışında ne kadar uzağa seyahat ettiğini duyacaksınız); şimdiki tek arzusu evde kalmak ve büyükbabasının yaşadığı gibi
doğduğu köyde yaşamaktı; dua edeceği tek şey
aşkımın devam etmesiydi--ki bunun gerçekten de
mümkün olduğuna şüphe yoktu.

Saat artık altıya yaklaşıyordu ve ben ondan şimdilik gitmesini rica ettim ve eğer babam ve Sir Christopher kabul ederse ve eğer Sayın Hazretleri Robin'in benim gibi parasız bir kızla evlenmesinin uygun ve yerinde bir şey olduğunu düşünürse, o zaman kahvaltıdan sonra veya akşam yemeğinden sonra tekrar buluşabilirdik; ya da aslında başka bir zamanda, ve böylece konu hakkında daha fazla konuşabilirdik. Böylece beni terk etti, gitmeye çok isteksizdi; ve ben, bahçemi ve yapmak için geldiğim şeyi unutarak eve döndüm.

Bütün bunların bahçede geçtiğini, sık bir çitle yoldan ayrıldığını ve yoldan geçenlerin -ama hiç kimse yoktu- söylenenleri duysalar bile, yapılanları göremediklerini anlamalısınız. Ama babam
penceresinden dışarı baksaydı görebilirdi ve annem
aşağı inseydi o da pencereden veya
açık kapıdan görebilirdi. Bunu düşünmedim ve
saklanacak bir şey de yoktu--her ne kadar insan böyle bir anda kimsenin, hatta kendi annesinin bile
görmesine ve dinlemesine gönüllü olmasa da. Yine de annem
o zamandan beri Robin'in dizlerinin üzerinde ellerimi öptüğünü gördüğünü söyledi; ama
geri çekildi ve bir daha bakmadı.

Kapıdan içeri girdiğimde tekerleğiyle çalışıyordu ve
dudaklarında bir gülümsemeyle yukarı baktı, ama gözlerinde yaşlar vardı. Ne gördüğünü bilseydim utanırdım.

'Kızım,' dedi yumuşak bir sesle, 'yanağın kıpkırmızı.
Güneşte çok mu kaldın?'

'Hayır, anne, güneş çok sıcak değil.'

'Kızım,' diye devam etti, hala gözyaşlarının arasından gülümsüyordu, 'gözlerin parlak ve ışıldıyor. Kötü bir tesadüf eseri ateşin mi var?'

'Hayır, anne, ateşim yok.'

'Çocuk, dudakların titriyor ve ellerin titriyor. Canım, canım, ne oldu? Annene her şeyi anlat.'

Kollarını bana uzattı ve kendimi ayaklarının dibine attım ve
sanki tekrar çocuk olmuşum gibi başımı kucağına gömdüm.

'Anne! anne!' diye bağırdım, 'Robin tekrar eve döndü ve beni sevdiğini söylüyor ve benimle evlenmekten başka çaresi yok.'

'Canım,' dedi, beni öpüp okşayarak, 'Robin her zaman iyi bir çocuktu ve dünyadan lekesiz
döndüğünden şüphem yok; ama hayır, fazla emin olmayalım. Çünkü, ilk olarak,
Onurunun rıza göstermesi gerekir, sonra da Madam; ve baban
sorulmalı--ve o asla, dünyevi bir onur için--hayır, asla--senin
dinsiz bir adamla evlenmene izin vermez. Senin talihsizliğine gelince, bunun da yoluna çıkıp çıkmayacağını bilmiyorum; ve aileye gelince, baban, New England'da doğmuş olmasına rağmen, iyi bir soydan geliyor,
ve ben kendim bir beyefendiyim ve her iki tarafımızda da eski bir
arma taşıyorum. Ve sana gelince, canım, sen--Tanrı'ya şükürler olsun!--tatlı bir mizaca ve itaatkar bir yapıya sahipsin. En başından beri annene hiç rahatsızlık vermedin ve sanırım kalbin çocukluğundan itibaren merhametle iyiliğe doğru eğilimli. Bu bizim uzun
yoksulluğumuzda ve baskımızda özel bir lütuf; ve bu kısmen oğlum Barnaby'nin kaybı için beni teselli ediyor.' Burada bir süre sessiz kaldı ve gözleri doldu ve taştı. 'Kızım,' dedi içtenlikle, 'erkeklerin gözünde
yakışıklısın; bunu uzun zamandır biliyorum. Sir Christopher'ın seni sevmesinin bir kısmı senin tatlı bakışlarındır; Bay Boscorel seninle müzik çalar, bir kısmı da gözlerinin bir kadının güzelliğini görmeyi sevmesindendir. Hayır, sitem etmek istemiyorum, çünkü erkeklerin doğası güzel olan her şeyi sevmektir, ister bir kuşun tüyleri olsun ister bir kadının başının şekli. Evet; sen güzelsin, canım. Güzellik geçer, ama sevgi kalır. Kocan, iyiliğini ve kalbinin güzelliğini her gün kanıtlamaya devam ederse, seni güzel bulmaktan asla vazgeçmeyecektir. Canım, anneni uzun zamandır teselli ediyorsun; şimdi, Rab'bin kutsamasıyla, kocanın tesellisi ve sevinci olmak için gideceksin.'

BÖLÜM XII.

HUMPHREY.

Az sonra babam elinde İncil ile içeri girdi. Yüzünden, çoktan meditasyona başladığı ve zihninin bir mesajla dolu olduğu açıkça anlaşılıyordu.

Ah! Sadece bize,
(çiftlik avlusundan ayrılırsa ağzının bağlanması gereken bir köpek gibi)
verdiği birçok büyük söylevi düşününce. Eğer bunlar yazıya geçirilseydi, dünya
ellerini hayretle kaldırır ve bu talihsiz ülkeye gerçekten bir peygamber
gönderilip
gönderilmediğini sorardı. Roma Kilisesi, Azizlerin zamanının
son Havarilerle
sonlanmadığını iddia edecektir;
bu olabilir, ancak bir Azizin ölümünden sonra
yazılı sözlerinde ve hayatının hafızasında kalandan daha fazla gücü yoktur.
Ancak,
kendileri kadar ruhsal olarak
düşünen, kelimelerin ve şeylerin anlamını başkalarından daha eksiksiz gören ve
kavrayan Peygamberlerin hala var olabileceğini kabul etmeyecek miyiz? Şimdi, diyorum ki, hemen başımıza gelecekleri
düşünerek, babamın o sabah okuyup
açıkladığı bölüm gerçekten peygamberlik niteliğindeydi. Peygamber Amos'a
bahşedilen
Yaz Meyvesi Sepeti vizyonuydu. Bize o korkunç bölümü okudu -herkes bilir, ancak sadece on dört ayeti vardır.

'Bayramlarınızı yasa, tüm şarkılarınızı ağıtlara
dönüştüreceğim... Ülkeye kıtlık göndereceğim; ekmek kıtlığı veya susuzluk değil, Rab'bin sözlerini duyma kıtlığı.'

Daha sonra bölümü bu zamanlara uygulayarak, Kutsal Yazılar ve kehanetlerin yalnızca Amos'un veya başka bir peygamberin yaşadığı dönemdeki İsrailliler için değil, Tanrı'nın tüm çağlardaki halkı için geçerli olduğunu, ancak bazen bir peygamberin zamana uygun mesajı, bazen de bir başkasının ilettiği gibi göründüğünü söyledi. Amos'un kehanet ettiği tüm bu şeyler Büyük Britanya ülkesinde gerçekleşmişti; öyle ki, yirmi beş yıldır şiddetli bir kıtlık ve Rab'bin sözlerine karşı şiddetli bir susuzluk vardı. Yaklaşık bir saat boyunca bu konuyu açıklamaya ve genişletmeye devam etti ve ardından kıtlığın geçmesi ve mühürlü kaynakların lütfun çocuklarının içip tazelenmeleri için tekrar açılması için hararetli bir duayla bitirdi. Bunu yaptıktan sonra, her zamanki gibi sessizce kahvaltısını yaptı, zihni sabah konuşmasıyla doluyken dünyevi hiçbir şeyle rahatsız edilmemeyi seviyordu. Ekmeği ve eti yedikten ve elma şarabı kadehini aldıktan sonra kalktı ve kendi odasına geri döndü ve kapıyı kapattı. Akşam yemeğine kadar ondan başka bir şey konuşmayacaktık. 'Onunla konuşacağım, canım,' dedi annem. 'Ama henüz değil. Sir Christopher'dan haber alana kadar bekleyelim.'

'Keşke babam bu sabah bize cesaretlendirici ve umut dolu bir bölüm okusaydı,' dedim.

Annem İncil'in sayfalarını çevirdi. 'Sana cesaretlendirici bir ayet okuyacağım,' dedi. 'Bu, Amos Peygamber'in Kitabı kadar Tanrı'nın sözüdür.' Böylece beni rahatlatmak için
benim için yeni bir anlam taşıyan sözcükleri bulup okudu:--

'Sevgilim konuştu ve bana dedi ki, Kalk, aşkım, güzelim,
ve gel. Çünkü bak! Kış geçti, yağmur bitti ve gitti; yeryüzünde çiçekler belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuluyor. İncir ağacı yeşil incirlerini
verir ve yumuşak üzümlü asmalar
güzel bir koku verir. Kalk, sevgilim, güzelim, gel.'

Ve yine, aşağıdakiler:--

'Beni kalbinin üzerine bir mühür gibi, kolunun üzerine bir mühür gibi koy: çünkü
sevgi ölüm kadar güçlüdür; kıskançlık mezar kadar zalimdir:
onun kömürleri ateş kömürleridir, ki çok şiddetli bir alevi vardır.
Çok
sular sevgiyi söndüremez, seller de onu boğamaz. Bir adam
evinin tüm varlığını sevgi için verse, o tamamen
aşağılanır.'

Bu nazik, hatta bu mest edici sözlerle, İncil sevgiden bahseder; ve Kilise'nin Mesih'e olan sevgisi olduğunu bilmeyecek kadar cahil olmasam da, kendi manevi deneyimim beni ikna etti - İlahiyat Doktorları ne iddia ederse etsin - karı koca arasındaki dünyevi sevginin, bu sözcüklerle, o diğer ve daha yüksek sevginin bir türü olarak
anlatılabileceğine. Ve bu konuda annemin de yargımı doğrulayacağını biliyorum.

Humphrey'in gelmesi dokuz ile on arasında olmuş olabilir. Kesinlikle
Robin'den daha fazla değişmişti: çünkü omuzlarına düşen büyük beyaz peruk (şimdi bir doktor olduğu için) çarpık şeklinin deformitesini kısmen gizliyordu ve siyah kadife ceket de ona çok yakışıyordu. Yüzüne gelince, hiç değişmemişti. Gençliğinde ciddi ve ağırbaşlıydı; şimdi yetişkinliğinde daha ciddi ve daha ağırbaşlıydı. Kapıda durdu, beni görmeden - akşam yemeği için puding yapıyordum, kollarım sıvanmış ve kollarım unla beyazlamıştı.

'Hanımefendi Eykin,' dedi, 'eski dostlar aklından mı çıktı?'

'Neden,' annem direksiyondan indi ve elini ona uzattı, ''Humphrey! Seni bu sabah göreceğimizi biliyordum, Humphrey. Sağlığın iyi mi, oğlum, ve sen iyi misin?'

'Her şey yolunda, hanımefendi ve benim sağlığım iyi. Efendim -kocan nasıl?'

'Her zaman iyidir ve -ama sen onun nasıl bir hayat sürdüğünü biliyorsun. Son zamanlarda çok huzursuz; huzursuz - aklı savaş ve salgın kehanetleriyle çok meşgul. Onu huzursuz eden şey Londra'dan gelen haberler ve ayinin dönüşü.
İçeri gir ve onu gör, Humphrey.
Rahatsız etmene izin verecek, ancak çalışma saatlerinde yanına yaklaşmamalıyız.'

'Hemen şimdi; ama eski oyun arkadaşım nerede - Alice nerede?'

'Arkanda, Humphrey.'

Döndü ve beni görünce solgun yüzü kızardı.

'Alice mi?' diye bağırdı. 'Bu gerçekten Alice mi? Hayır, gerçekten değişti!

Bilmiyordum - bekleyemezdim - hayır, nasıl beklenebilirdi ki'----

'Hiçbir değişiklik yok,' dedi annem sertçe. 'Alice bir çocuktu ve
şimdi bir kadın; hepsi bu.'

'Humphrey,' dedim, 'Zaman geçerken hepimizin durmamızı bekliyor. Tıp Fakültesi Lisansı ve All Souls Koleji Üyesi olacaktınız, İtalya ve Fransa'da seyahat edecektiniz ve
kadife bir ceket, uzun bir kılıç ve omuzlarınızda bir perukla geri dönecektiniz; ve ben hala küçük bir kız olacaktım.'

Humphrey başını salladı.

'Sadece bu değil,' dedi; 'Zamanın uçup gitmesine gereken şekilde izin verilmediğini itiraf ediyorum. 'Şu tatlı yüzlü çocuk'----

'Hayır, Humphrey,' dedim, 'hiçbir iltifat istemiyorum. Şimdi gidin, efendim ve
babamla konuşun. Daha sonra bana yaptığınız her şeyi anlatacaksınız.'

İtaat etti ve babamın kapısını açtı.

'Humphrey!' Babam ayağa fırladı. 'Hoş geldin, öğrencim! İyi haberler mi getiriyorsun? Hayır; Mektuplarını aldım:
İyi haberi yüzünde okudum--gözlerinde görüyorum. Eve hoş geldin!'

'Efendim, gerçekten harika haberlerim var,' dedi Humphrey.

Sonra kapı kapandı.

Orada yarım saat ve daha fazla kaldı; ve içeriden ciddi konuşmalar duyduk--babamın sesi bazen yükseliyordu, yüksek ve öfkeliydi,
ama Humphrey her zaman alçaktı, sanki onları duymamızı istemiyormuş gibi. Yani, birbirimizi dinliyormuş gibi görünmemek için, annem ve ben başka şeylerden konuştuk, mesela pudingin hafifliği, içine ne kadar yağ konulması gerektiği, tencerede ne kadar süre kaynaması gerektiği ve kalpleri dolu kadınların
yapabileceği gibi başka şeyler, ama yine de konuşmaları gerekiyor.

'Babanın Humphrey'e söyleyecek çok şeyi var,' dedim bir süre sonra; 'o
böyle kesintilerden hoşlanmazdı.'

'Humphrey'in konuşması kesinti değil, canım. Aynı şeyleri düşünüyorlar ve aynı dili konuşuyorlar. Baban bize ders verebilir ve öğüt verebilir, ama ancak kendisi gibi bir bilginle sohbet edebilir. Onun, eskiden çok zevk aldığı bilgili insanların
topluluğundan koparılmış olması, bizim baskımızın en ufak bir kötülüğü değildir. Humphrey bir süre burada kalırsa, babanın son zamanlarda sahip olduğu hevesli ve endişeli bakışını kaybettiğini göreceksin. Humphrey ile konuşacak ve zihnini temizleyecek. O zaman bir süre daha mutlu olacak ya da en azından istifa edecek.'

Hemen Humphrey geldi. Yüzü ciddi ve ciddiydi. Babam da onun ardından odadan çıktı.

'Daha fazla konuşalım,' dedi; 'konuşmamıza devam edelim.
Yokuşta, kimsenin bizi duyamayacağı yerde bana katıl. Bu sabah okuduğumuz şey gerçekten de Yaz Meyvesi Sepetinin Vizyonu.' Yüzünde içsel bir heyecan vardı ve gözleri, sevinçli bir fatihin veya korkunç bir intikam alan birinin garip ışığıyla doluydu. Bahçeden aşağı doğru yürüdü ve patikalara çıktı.

'Böylece,' dedi annem, 'dışarı çıkacak ve bazen ormanda kalacak, yürüyecek, rüzgara vaaz verecek ve kollarını
bütün gün boyunca
sallayacak. Sen bir hekim misin ve onu iyileştirebilir misin, Humphrey?'

'Eğer sebep ortadan kaldırılırsa, hastalık iyileşecektir. Belki de
çok geçmeden sebep ortadan kaldırılacaktır.'

'Sebep--ah! sebep--neden Yasa'nın tiranlığından başka nedir ki? Cennet tarafından vaaz vermesi emredilen kişi,
zorunlu olarak, yirmi beş yıldır sessiz kalmıştır. Hayatı bile ondan alınmıştır. Ve siz sebebi ortadan kaldırmaktan bahsediyorsunuz!'

'Hanımefendi, Yasa bir kez daha özgürce vaaz vermesine izin verirse, bu onu -ve sizi- tatmin eder mi?'

Annem başını iki yana salladı. 'Yasa,' dedi, 'şimdi tahtta bir Papist varken, kocamı serbest bırakmaktan çok daha fazla kazığa oturtma olasılığı var.'

'Bunu yakında göreceğiz,' dedi Humphrey.

Annem, bu konu hakkında daha fazla konuşmak
istemeyen biri gibi başını tekerleğinin üzerine eğdi. Kocası hakkında benden başka kimseyle konuşmayı sevmezdi.

* * * * *

Humphrey ile bahçeye çıktım. Aptalca davrandım. Hiçbir şeye
gülmedim. Saçma sapan konuştum. Ah! O kadar mutluydum ki, köyde bir flüt ve davul sesi duyulsaydı, zavallı Barnaby'nin kaçmadan önceki gece yaptığı gibi, müziğe dans ederdim. Arkadaşımın ciddi ve ciddi yüzüne bakmadım.

'Neşelisin, Alice,' dedi Humphrey.

'Çünkü geri döndün - sen ve Robin. Ah! zaman
uzun ve sıkıcıydı--ve şimdi geri döndüğün için hepimiz
yeniden mutlu olacağız. Evet; babam endişelenmeyi ve öfkelenmeyi bırakacak; seninle
Latince ve Yunanca konuşacak; Sir Christopher sadece
seni görünce mutlu olacak; Madam oğlunu tekrar eve getirecek; ve Bay
Boscorel senin için bütün eski müzikleri çıkaracak. Humphrey, seni tekrar eve getiren
mutlu bir gün.'

'Benim için de mutlu bir gün olabilir,' dedi; 'ama yapılacak çok şey var. Elimizdeki iş tamamlandığında'----

'Ne iş, Humphrey?' Çünkü o kadar ciddi konuştu ki
beni ürküttü.

''Babanın bildiği bir iş, evlat. Hayır; bundan
bahsetmeyelim. Bence ve umuyorum ki, iyi bir şekilde ele alınmadan önce
tamamlanmış sayılır. Ben
bu işten
bahsetmek istemiyorum. Alice, sen çok güzelsin ve çok uzunsun'----

'Hayır, Humphrey. Gurur duymamalıyım.'

'Ve ben çok eğriyim.'

'Humphrey, bu konuşmayı dinlemeyeceğim. Sen, çok büyük bir bilgin,
kendinden böyle mi bahsediyorsun!'

'Kendimden bahsedeyim canım. Bir an dinle beni.'
Ne söyleyeceğini hiç düşünmediğimi ilan ediyorum,
zihnim tamamen Robin fikriyle
meşguldü.

'Şüphesiz bildiğin gibi ben bir hekimim.
Oxford, Padua, Montpellier ve Leyden'in Tıp Doktoruyum.
Adilce söyleyebilirim ki, övünmeden,
benim yaşımda birinin tıp okullarından ve şifa bilimi ve uygulamalarıyla ilgili kitaplardan öğrenebileceği her şeyi biliyorum.
Kısacası, bu denizlerde bulunabilecek en iyi hekim olduğuma inanıyorum.
Dinçlenme sağlanır sağlanmaz, Londra'da bir hekim olarak çalışmaya karar verdim, orada zaten birçok arkadaşım var ve biraz destek alacağımdan eminim.
Alçakgönüllülükle konuşursam, makul bir başarının beni beklediğini düşünüyorum. Alice--biliyorsun ki
seni hayatım boyunca sevdim--benim gibi çarpık bir haldeyken benimle evlenir misin?
Ah! Hayatım boyunca seni sevdiğimi bilmemen mümkün değil. Ah!
çocuk,' ellerini uzattı ve gözlerinde kalbimi harekete geçiren bir özlem ve hüzün dünyası vardı. 'Canım, çarpık vücutluların
insanlar arasında dostu yoktur; onların
sert oyunlarına katılamazlar, onlarla içki içemezler, onlarla kavga edemezler.
Aşktan başka
mutluluk şansları yoktur, canım. Canım, bana o şansı ver. Seni seviyorum! Ah! Canım, bana o şansı ver?'

Humphrey'i daha önce hiç bu kadar duygulanmış görmemiştim. En değersiz
sebebi olduğum bu tutkunun
karşısında kendimi suçlu ve utanmış hissettim.

'Ah! Humphrey, dur--Tanrı aşkına dur!--çünkü ben daha bu
sabah Robin'e sözlendim, o da beni seviyor--ve ben Robin'i seviyorum,
Humphrey.' Geriye doğru çöktü, solgun ve düzensizdi ve bayılacağını düşündüm ama kendine geldi. 'Humphrey, seni
sevdiğimden asla şüphe etme. Ama oh! Robin'i seviyorum ve Robin de beni seviyor.'

'Evet, canım - evet, çocuğum - evet, Alice,' dedi kırık aksanlarla. 'Anlıyorum. Her şey Robin için - her şey Robin için. Tahmin etmiş olabilirim! Robin için, dik ve yakışıklı figür;
Robin için, güç; Robin için, miras; Robin için,
mutlu aşk. Benim için, eğri bir vücut; benim için, zayıf bir yapı; benim için,
servetin kaybı; benim için, aşağılama ve yoksulluk; benim için,
aşkın kaybı - hepsi Robin için - hepsi Robin için!'

'Humphrey, kesinlikle Robin'i kıskanmaz veya ona haset etmezsin!'

Onu hiç böyle hareket ederken görmemiştim veya böyle konuştuğunu duymamıştım.

Bir süre cevap vermedi. Sonra yavaşça ve acıyla şöyle dedi:--

'Alice, utanıyorum. Neden Robin her şeye sahip olmasın? Ben kimim ki
her şeye sahip olayım? Beni affet, çocuğum. Aptalların kendileri için yarattığı bir cennette
yaşadım. Kendime,
çok arzuladığım şeyin mümkün ve hatta muhtemel olduğunu hayal etme izni verdim. Beni affet. Eskisi gibi olmama izin ver -kardeşin. Beni affedecek misin, canım?'

'Ah, Humphrey! Affedecek hiçbir şeyim yok.'

'Hayır, pişman olacağım çok şey var. O zaman unut gitsin, affedecek hiçbir şey yoksa.'

'Zaten unuttum, Humphrey.'

'Öyleyse'--ciddi, tatlı yüzünü bana çevirdi (bunu düşünmek
beni şefkat ve acımayla özletiyor)--'öyleyse, elveda, tatlı rüya! Robin'i kıskandığımı düşünme canım. 'Tatlı bir rüyaydı! Yine de,
Eğer bu kıskançlık tutkusuna kuzenim Robin'e veya kendine zarar verirsem,
Cennetin gazabıyla beni unutması için dua ediyorum!'

Böyle söyleyerek, yüzünde dikkat dağınıklığıyla benden fırladı. Zavallı
Humphrey! Ah! Geriye dönüp bu günü düşündüğümde,
beni rahatsız eden bir şüphe var. Robin'i her zaman sevmiştim: bu çok doğru.
Ama her zaman Humphrey'i sevmiştim: bu çok doğru. Ya sabahın erken saatlerinde, çiy henüz çimenlerin üzerindeyken bahçede sevgilisini bulmak için kalkan kişi Robin yerine Humphrey olsaydı?

BÖLÜM XIII.

BİR GÜN.

Büyük üzüntü zamanlarında, dindar kişi bu kısa hayatı
takip edecek hiç bitmeyen neşe ve mutluluğu dört gözle beklemelidir.

Yine de geçmiş ve bir daha asla gelemeyecek olan mutlu zamana geriye bakıyoruz. Ve sonra, şu anki sıkıntıyla karşılaştırıldığında ne kadar mutlu görünüyor!

Cennet, birçok denemeden sonra dünyevi mutluluğumu geri getirmekten memnun oldu - en azından, başlıca kısmı olan dünyevi sevgi.
Bazı kayıplar - üzücü ve içler acısı - geri getirilemeyecekti. Yine de uzun bir süre boyunca (beni asla terk etmediğine güvendiğim o umut dışında) tek bir teselliye sahip olmadım, çok kısa olan, çiğli sabahtan alacakaranlığa kadar olan tek bir günün hatırasından başka. O güne bir kızın yaşayabileceği en tatlı sevinçle başladım - yani sevgilisinin dönüşü ve onu her zamankinden daha çok sevdiğini öğrenmenin mutluluğu, kalbinin ondan ayrıldığını ve tamamen ona ait olduğunu bilmesiyle.
Böyle bir kız için ormanlar ve tarlalar tam bir Cennet bahçesi olur;
rüzgarın nefesi, Rab'bin başka bir Havva'yı kutsayan sesi gibidir; Sağanak yağmurlar sevinç ve minnettarlığın gözyaşlarıdır; kuşlar övgü ilahileri söyler; ağaçların yaprakları aşk sözcükleri fısıldar; dere öpücük gevezelikleri; çiçekler tütsü sunar; güneşin ihtişamlı seyri, gün doğumunun ve gün batımının ihtişamı, gecenin titrek yıldızları, uçan bulutların gölgeleri, yaz gününün alayı - bunların hepsi o mutlu kız ve onun mutlu sevgilisi için hazırlanmıştır! Ah, İlahi Sevgi Armağanı! Böylece tüm dünyayı mevsiminde meyveleriyle birlikte her çifte sırayla verir! Hayır, onları yeniden yaratmaz mı? Havva olmadan Adem neydi? Ve Havva, erkeğe yoldaş olmaktan başka bir amaç için yaratılmamıştır. O zaman, Robin'in beni kollarına alıp öptüğü gün -ayrıldığımızda ve ben hala çocukken yaptığı gibi değil, ama bir sevgilinin ateşli öpücüğüyle- hayatımın en mutlu günüydü. O günü asla unutmadığımı söylüyorum, ama herhangi bir noktasını hatırladığımda her şeyi hatırlıyorum: elimi nasıl tuttuğunu ve beni
sevdiğimi nasıl itiraf ettirdiğini; nasıl öpüştüğümüzü ve ayrıldığımızı, tekrar
görüştüğümüzü . Zavallı Humphrey'e gelince, ona acıma duygusunu bile neredeyse hiç hissettirmedim. Sonra, dere boyunca el ele nasıl dolaştık!

'Bir daha asla ayrılmayacağız, canım,' dedi düşkün sevgili. 'Burada yaşayacağız ve burada öleceğiz. Benjamin isterse Lord Şansölye olsun, Humphrey de büyük bir hekim: kasabalarda, diğer herkesin birer serseri olduğu yerlerde, insanların arasında yaşamak zorunda kalacaklar. Bu tatlı kırsal alanda yaşayacağız, insanlar kaba olabilir ama
hilekar değiller. Neden, tüccarların Borsa'da toplandığı ve bu kadar onur ve bilgelikle dolu göründüğü o büyük Londra şehrinde, her adam sürekli olarak, komşusuna
hak vermezse, o komşunun da onahak vereceğini düşünüyor. Alice'im gibi bir arkadaşla tarlalarda yaşayabiliyorken kim böyle bir hayat yaşardı ki?'

Londra'nın zevkleri, kırsal hayata olan
suyunu daha da artırmıştı. Elbette, tüm düşüncelerinde bundan daha gerçek bir köylü
görülmemişti! Tiyatrodaki güzel hanımlar, boyalı yüzleriyle, ona, Somersetshire'da kızıl bir elbise giyen ve tatlı yüzünü boyamayan birini hatırlatıyordu -- konuşma şekli böyleydi. Oynadıkları oyunlar, o sevgili kız tarafından asla okunamazdı, hatta tanık olunamazdı bile -- o kadar kötülükle doluydular ki. Toplantılarda hanımlar birbirlerini kıskanıyordu ve
birisi tercih edildiğinde alaycı bakışlar atıyordu; meyhanelerde
erkekler içki içip şarkılar söylüyor ve kavga ediyorlardı; sokaklarda
kavga ediyor, duvarı ele geçiriyor ve böbürleniyorlardı;
aşağılık tipler arasında korkunç küfürlerle
kavgadan başka bir şey yoktu;
kahvehanelerde politikacılar tartışıyor ve kavga ediyordu. Hatta,
kiliselerde vaazlar politik tartışmalardı ve din adamı konuşmasını okurken
beyefendiler hanımlara dik dik bakıyordu. Bana bütün bunları
ve daha fazlasını anlattı.

Oğlumu dinlediğinizde, Londra'da kötü ve iğrenç olan her şeyin olduğunu düşünürdünüz. Hiç şüphe yok ki kötü bir yerdir; birçok insanın
birlikte yaşadığı, kötü olanların birbirlerini kolayca bulduğu ve
kötülüklerinde cesaretlendirildiği yer. Yine de birçok dürüst
ve Tanrı korkusu olan kişi olmalı, aksi takdirde Cennetin Yargısı
veba zamanında ve Büyük Yangında olduğu gibi
tekrar o şehre inerdi.

'Benim güzel Püritenim,' dedi Robin, 'şimdi o yerden
uzaklaştım ve bir daha asla görmemeyi umuyorum. Ah! yerli tepeler, sizi selamlıyorum! Ah! ormanlar ve çayırlar, geri döndüm, tekrar sizin hoş gölgenizde dolaşmak için.' Sonra, oğlumda alışılmadık bir şekilde ve daha çok Bay Boscorel veya Humphrey'e yakışacak şekilde, dizeleri tekrarlamaya başladı. Hiç bir şey öğrendiğini bilmiyordum:--

Bu geniş tarlaları dolaşırken,
Doğanın verdiği her şeyle ziyafet çekiyorum;
Her şey zevk veriyor,
Kokumu, tadımı, görüşümü büyülüyor; Duyduğum her kırsal ses
Ruhumu yatıştırıyor ve kulağımı ayarlıyor.

Robin'in bu dizeleri nereden bulduğunu bilmiyorum ama kolunu sallayarak tekrarlarken, Humphrey'nin kendisinin bundan daha tatlı dizeler yazmadığını düşündüm.

Daha sonra bana Humphrey'nin kesinlikle zamanın en bilgili doktoru olacağını ve büyüklerin himayesini ve herkesin güvenini kazanacak nazik ve onurlu bir tavrın ustası olduğunu söyledi. Onun kuzenini kıskançlık veya haset olmadan övmesini duymak hoştu. Elbette o zamanlar bilmiyordu --sonradan ona söylememe rağmen--Humphrey'nin rakibi olduğunu.
Bunu bilseydi bile, Robin'imin dürüstlüğü ve ruhunun dürüstlüğü öylesine yüksek sesle övüyordu ki onu daha da yüksek sesle övecekti.

Sevgili oğlanın dere kenarında birlikte yürürken söylediği nazik ve güzel şeyleri daha fazla tekrarlamamalıyız.

Biz böyle dışarıda yürürken -Humphrey'nin ziyaretinden sonra, sabahın erken saatleriydi- büyükbabası Sir Christopher, en iyi ceketini ve kilise için sakladığı altın işlemeli şapkasını giymişti ve Madam eşliğinde Malikane'den köye doğru yürüdü ta ki bizim kulübeye gelene kadar. Sonra, büyük bir törenle içeri girdiler, Sir Christopher alçak sesle eğildi ve Madam, alçakgönüllülükle direksiyonunda oturan anneme derin bir nezaket gösterdi.

'Madam,' dedi Sir Christopher, 'izninizle, bilgili Dr. Eykin ve sizinle birkaç kelime konuşacağız.'

Şimdi geri dönmüş ve odasında olan babam, çağrıldığında dışarı çıktı. Yüzü biraz olsun dinginliğini geri kazanmıştı ama
gözleri hala sıkıntılıydı. Madam oturdu ama Sir Christopher
ve babam ayağa kalktı.

'Efendim,' dedi Sayın Hakim, 'Hemen konuya gireceğim. Torunum kızınız Alice ile evlenmek istiyor. Robin iyi bir çocuk, isterseniz bir bilgin değil, çünkü dini, meselenin kökü onda; kalbinin iyiliği için cevap vereceğim; yaşam alışkanlığı için, öğrenebildiğimiz kadarıyla, şehrin hiçbir kötü alışkanlığını edinmemiş; ne içki içiyor, ne kumar oynuyor, ne de sağlığını ve gücünü sefahatle harcıyor; ve onun için bunlar benim. Sahip olduğum her şey onun olacak. Bu büyük bir mülk değil, ama ona bana hizmet ettiği gibi hizmet edeceğim. Efendim, çocuğun annesi ve ben kızınızı evlenmeye davet etmeye geldik. Onun değerini biliyoruz ve oğlumuzun bu kadar iyi ve akıllıca bir seçim yapmış olmasından oldukça memnunuz.'

'Tufan geldiğinde evleniyorlardı ve evlendiriyorlardı; Rab'bin Büyük Günü'nde evlenecek ve evlendirecekler,' dedi babam.

'Evet, dedikodu; ama bu onların şimdi evlenip evlendirilmemeleri için bir sebep değil.'

'Benim iznimi mi istiyorsun?' dedi babam. 'Bu beni şaşırttı. Çocuk
çok küçük: henüz evlenme yaşına gelmedi'----

'Koca, yirminci yaş gününe yaklaşıyor!'

'Ben onun sadece on iki yaşında olduğunu sanıyordum! Benim iznim mi?
Neden, Sir Christopher, dünyanın gözünde bu sizin parasız bir kızı almanız için büyük bir
küstahlık. Sanırım, bir ara kızımın evliliğine baktım - belki bir çiftçiye - ama - ama, erdemli bir kadının yakutlardan çok daha değerli olduğu söyleniyor; ve evi onun yaptığı söyleniyor ve hiçbir yerde kocasına bir kese altın getirmesi gerektiği söylenmiyor. Sir Christopher, bu şey (ki ben söylemiyorum) kızımızın aklına aykırı olsa bile, sizi reddetmek bizim için en büyük nankörlük olur.'

'Öyle değil - öyle değil,' dedi annem.

'Bu nedenle, genç adam gençler arasında iyi bir adam,
Latince sözdizimi konusunda daha öğreneceği çok şey olsa da;
ve kalbi dine meyilli olduğu için, kızımızı eş olarak almasına çok sevindim.'

'Cesurca söyledin!' diye haykırdı Sir Christopher. 'Hadi bakalım, dostum! Ve
mutlu bir düğün yapacağız. Ama bugün ikinizi de gelip bizimle
ziyafet çekmeye davet ediyorum. Tatil ve sevinç yaşayacağız.'

'Evet,' dedi babam, 'ziyafet çekeceğiz; yarın Tufan gelecek olsa da.' Şimdi ne demek istediğini anlıyorum ama o zamanlar bilmiyorduk ve
Saygıdeğer Efendi'ye, oğlanların dönüşüne ve kızının nişanına bu şekilde sevinmenin, sıkıntıları önceden haber vermek gibi zavallı bir yol gibi göründü.
'Gökkuletalı'nın Vizyonu gözlerimin önünde,' diye devam etti babam. 'Toprak bütün bunlara dayanabilir mi? Ziyafetlerden ve evliliklerden bahsediyoruz. Yine de birkaç gün, ya da belki şimdiden----Ama birlikte sevineceğiz, eski dostum ve hayırseverim, birlikte sevineceğiz.'

Bu garip sözlerle döndü ve odasına geri döndü ve
annemle birlikte birkaç gözyaşı döktükten sonra, Madam eve gitti ve Sir Christopher da onunla birlikte. Ama en iyi paltosunu giymeye devam ettiği günün şerefine.

Robin eve gitmeme izin verdi, ama sadece en iyi elbisemi giymem için (sadece iki tane vardı) ve saçlarımla olduğu gibi bukleler halinde üflenmiş saçlarımı düzeltmem için. Ve sonra, annemden olanları büyük bir memnuniyetle öğrenerek, sanki çoktan geliniymişim gibi beni elimden tuttu ve Malikane'ye götürdü, orada önce Sir Christopher beni büyük bir nezaketle selamladı,
bana sevgili torunum dedi ve Robin'in güvenli bir şekilde dönmesinden sonra tek istediği şeyin beni Robin'in karısı olarak görmek olduğunu söyledi.
Ve Madam gözlerinde yaşlarla beni öptü ve oğlu için bundan daha iyisini isteyemeyeceğini ve çocuğu mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olduğunu söyledi. Sonra Humphrey, sanki bana karısı olmamı istememiş gibi sessizce elimi öptü ve bana mutluluklar diledi; Bay Boscorel de beni öptü ve Robin'in dünyadaki en mutlu köpek olması gerektiğini söyledi. Ve böylece ziyafetimize oturduk. Akşam yemeğindeki sohbet, durumun gerektirdiğinden daha ciddiydi.
Çünkü gezginlerimiz gördükleri yabancı topraklar ve halklar hakkında sürekli sorulara cevap verseler de, konu her zaman ülkenin durumuna ve ne olacağına dönüyordu.

Akşam yemeğinden sonra bahçede oturduk ve beyler İlahi Hak ve Direnmeme hakkında konuşmaya başladılar ve burada bana Bay Boscorel'in ayrı bir yerden bakıyormuş gibi geldi. Çünkü
Yüksek Kilise partisinin çoğunlukla güvendiği metinleri ve argümanları bir kez dile getirdikten sonra, geri çekildi ve başka bir
itirazda bulunmadı, babamın kötü prenslere karşı ayaklanma görevi hakkında konuşmasını sessizce dinledi. Ancak sonunda, Humphrey'nin cevap vermesi için meydan okuması üzerine, Bay Boscorel şu cevabı verdi:

'Tebaaların egemenlerine karşı isyan edip edemeyecekleri doktrini, yalnızca mantık ve argüman meselesi olarak kaldığı sürece ilgiyle karşıladığım bir doktrindir. Ne yazık ki, zamanlar öyledir ki, bunu pratik bir şekilde uygulamaya çağrılabiliriz: bu durumda, her iki tarafta da sert darbeler ve çok fazla zamansal şey kaybıyla bir kez daha iç savaş çıkabilir. Bu nedenle, makul olduğunu kabul ettiğim bilgili kardeşimin argümanlarına, şimdilik, tartışmalı bir doktrini bir davranış kuralına dönüştürme fırsatının doğmaması için Tanrı'ya dua etmekten başka bir cevap vermeyeceğim. '

Ah! O konuşurken bile haberci hızla bize doğru geliyordu
kimin orada bulunan herkesi bir taraf tutmaya çağıracağını.

Umarım soru artık sonsuza dek karara bağlanmıştır: ama birçok adam önce
ölmek zorundaydı. O zaman değil, üç yıl sonra, Kral William düğümü kestiğinde ve ulusun alkışlarıyla
kayınpederini devirdiğinde ve zarif eşiyle
tahta çıktığında karara bağlandı. Sonunda, kralların, tıpkı yargıçlar, generaller ve tüm büyük devlet görevlileri gibi, görevlerini iyi bir şekilde sürdürmeleri gerektiği konusunda anlaştık. Eğer halkın özgürlüğüne karşı entrikalara girerlerse ve ulusal dini terk ederlerse,
aşağı inmeli ve yerlerine başkalarının geçmesine izin vermelidirler. Ama bu hak ülke için
sağlanmadan önce, önce kan
akmaları gerekir.

Onlar konuşurken, biz -yani Madam, annem ve ben-
oturduk ve dinledik. Ama aklım başka bir konuyla doluydu ve söylenenlerin çok azını duydum, özellikle babamın ateşli şevkini ve Bay Boscorel'in umursamaz zarafetini.

Sonra, Bay Boscorel'in yanında asla rahat olmayan babam (bu yüzden yağ ve su bir bardağı dostlukla doldurmaya yanaşmaz) ve ayrıca kitaplarının topluluğuna yeniden katılmak için endişeliydi, kalktı ve gitti ve onunla birlikte annem de gitti - o, eski püskü cübbesiyle, bilgili bir bilgindi; sade, ev yapımı, doğuştan bir beyefendiydi. Sık sık yoksulluğumuzu acı bir şekilde düşünmüştüm. Ama şimdi onları çimenlerin üzerinde yan yana yürürken gördüğümde kalbim yumuşamıştı. Çünkü şimdi açıkça ve ilk kez sevginin nasıl güçlendirebileceğini ve teselli edebileceğini anlamıştım. Annem yoksuldu ama bu yüzden mutsuz değildi.

Bay Boscorel de kalktı ve Humphrey ile birlikte gitti. Rektörün Direnmeme doktrininden daha çok ilgisini çeken şeylerden bahsetmeye gittiler: resim, heykel ve madalyalar. Ve
Rahiplik bahçesinden çıktığımızda içeriden gelen çok
sevinçli bir keman teli sesi duyduk, bu da değerli adamın Humphrey'nin dönüşünden en iyi şekilde yararlandığını gösteriyordu.

Sir Christopher tütün piposunu aldığında uyuyakaldı.
Robin ve ben bahçede yürüdük ve yeminlerimizi yeniledik. Gittiğinden beri yaptığım veya düşündüğüm her şeyi ona anlatmam gerekiyor.
Sanki bir taşralı kızın basit düşünceleri bir adamın ilgisini çekebilirmiş gibi! Yine de soru sormaktan ve dinlemekten hoşlanmış gibi görünüyordu
ve hemen bir coşkuya kapıldı, bir meleğe aşık olduğuna yemin etti. Genç aşıkların, bu aşırı konuşma ve düşünce
saçmalıklarına izin vererek ağır bir günaha düşmelerinden korkuluyor; yine de onları ayık tutmak zordur ve ayrıca (çünkü
erkekteki her günah, kadındaki karşılığıyla buluşur), eğer
aşık savurgan olursa, kız onun savurganlığından zevk alır.
Kusurlarla dolu bir ölümlüye melek demek, küfürden biraz daha
azdır. Yine de itiraf ediyorum, bunu gizli bir zevkle duydum.
Kendimizi ve kendimizle ilgili gerçeği biliyoruz;
kusurlarımız konusunda kendimizi
aldatmıyoruz; yine de
aşıklarımızın böyle konuşmasından ve sanki gerçekten melekmişiz gibi düşünmesinden memnunuz.

Robin, savurganlıklarını bir süreliğine durdurduktan sonra,
şiddetli bir şeyin
ortada olduğundan emin olduğunu söyledi. Elbette, herkes
çok şey bekliyordu. Ayrıca, Humphrey'nin ne olacağı konusunda kesin bir bilgisi olduğuna inandığını söyledi; Aşağı Ülkeler'den ayrılmadan önce Humphrey'in Rotterdam'daki sürgünlerin bir toplantısında hazır bulunduğunu, Lord Argyle'ın seferinin kararlaştırıldığının iyi bilindiğini; döndükten sonra Londra'da çok meşgul olduğunu ve birçok ziyaret gerçekleştirdiğini, bunların niteliğini gizli tuttuğunu; ve yolda Humphrey'in ziyaret edeceği birinin olmadığı
bir kasaba ve neredeyse hiçbir köy olmadığını söyledi.

'Canım,' dedi, 'Humphrey zayıf yapılı ve güçlüdür,
ama sağlam bir yüreği vardır. Kral'a karşı ondan daha acımasız kimse yoktur ve öğütleri dinlenirse ondan daha yetenekli kimse yoktur. Monmouth, eminim ki, Lord Argyle'ın İskoçya'daki seferine benzer
bir sefere öncülük etmeyi amaçlıyor. İngiltere tarihi
bu tür başarılı girişimlerin birçok örneğini barındırıyor. Kral Stephen, Kral
IV. Henry, Kral Henry VII. hepsi örnek. Monmouth karaya çıkarsa,
Humphrey ona katılacak, eminim. Ve ben, canım'----durakladı.

'Ve sen de mi, Robin? Ah! Sen de savaşmak için dışarı mı çıkmak zorundasın? Ve yine de,
Dük bir ayaklanmaya öncülük ederse tüm dünya onu izler. Ah! Papist Kralı
kovmak ve özgürlüğümüzü geri vermek için!'

'Canım, büyükbabamın onayladığını yapacağım. Eğer gitmem
görevse, beni gönderecek.'

Madam'ın beni kendi odasına götürdüğünü söylemeyi neredeyse unutuyordum,
orada bir kutuyu açtı ve çok güzel bir altın zincir çıkardı. Bunu
boynuma astı ve oturmamı söyledi ve bana sağlam bir
tavsiyede bulundu, bana kadının daha zayıf bir kap olduğunu ve kocasına sadece onu sevmesi ve değer vermesi için değil, aynı zamanda daha zayıf doğanın her zaman eğilimli olduğu öfke, aldatma, kibir ve benzeri gibi bazı ağır günahlara düşmesini engellemesi için de bakması gerektiğini hatırlattı. İyi ve erdemli bir kadın olduğu için başka birçok şey söyledi, ama onları geçiyorum.

Akşam yemeğinden sonra tekrar bahçeye gittik, hava sıcak ve güzeldi. Güneş battı, ama gökyüzü ışıkla doluydu, yine de saat dokuzu geçmişti ve eve gidip yatma zamanım gelmişti. Yine de
oyalandık. Kuşlar uykuya dalmıştı; rüzgarın fısıltısı yoktu; köy sessizdi. Ve Robin kulağıma fısıldıyordu. Hatırlıyorum--sesinin tonlarını hatırlıyorum, alçak ve tatlıydı. Söylediği sözleri hatırlıyorum: 'Tatlı aşk! Tatlı aşk! Sensiz nasıl bu kadar uzun yaşayabilirim!' Şişkin
kalbimi ve parlayan
yanaklarımı hatırlıyorum. Ah! Robin--Robin! Ah! Zavallı kalp! Zavallı
kız! Bu tek günün hatırası, uzun--uzun bir süre boyunca beslenebileceğin neredeyse tek şeydi!

BÖLÜM XIV.

SEPETİN GÖRÜNTÜSÜ.

Birdenbire, koşanların ayak seslerini ve babamın yüksek sesle konuşan sesini duyduk.

'Şarkı söyle, Siyon Kızı! Bağır, İsrail! Sevin ve tüm yüreğinle
coş!'----

'Şimdi, Cennet adına,' diye haykırdı Sir Christopher, 'bunun anlamı ne?'

'Rabbin Kolu! İsrail'in Kurtuluşu!'

Bir adamı kolundan sürükleyerek üzerimize doğru atıldı. Alacakaranlıkta, ilk başta, bunun geniş, tıknaz bir adam olduğunu görebiliyordum. Ama babamın incecik vücudu kollarını sallayıp yüksek sesle bağırırken daha uzun görünüyordu. Bir koyun postuna bürünmüş olsaydı,
sözleri her zaman ağzında olan o kadim Peygamberlerden birine benzeyecekti.

'İyi dostum,' dedi Sir Christopher, 'bu haykırışların anlamı ne? Burada kim var?'

Sonra babamla birlikte olan adam öne çıktı ve şapkasını çıkardı.
Neden, onu hemen tanıdım; onu en son on yıl önce görmüş olmama rağmen! Kardeşim Barnaby'ydi -başkası değildi- tekrar eve dönmüştü.
Artık büyük ve güçlü bir adamdı--daha önce hiç böyle iri yarı görmemiştim,
boyu biraz ortanın altındaydı, omuzları genişti ve göğsü kalındı. Yanında Robin, makul genişlikte olmasına rağmen, ince bir fidan gibi görünüyordu. Ama hala aynı iyi huylu yüze sahipti, ama şimdi çok daha genişti. Kardeşim Barnaby'yi tekrar tanımak için
ilk bakıştan daha fazlasına gerek yoktu.

'Barnaby,' diye bağırdım, 'Barnaby, beni unuttun mu?' Büyük ellerinden birini yakaladım - Barnaby'ninkinden daha büyük elleri kesinlikle
yoktu! 'Beni unuttun mu?'

'Neden,' dedi yavaşça - konuşması ve anlayışı her zaman yavaş bir çocuktu - 'sanki,' onun Kardeşi.' Alnımı öptü. 'O, Kardeş,' dedi, sanki bir bardak bira tadıyormuş ve kalitesini söylüyormuş gibi. 'Nasılsın, Kardeş? Cesaretle, umarım.
Artık büyüdün, Kardeş. Annemi gördüm ve--ve--o da
cesaretle görüyor; ama onu ağlayarak bıraktım. 'Bu onların yolu, o kadar
mutlu olurlar.'

'Barnaby?' dedi Sir Christopher, 'sen misin, haylaz? Nereye
gittin----Ama önce bize ne olduğunu anlat. Kısaca, dostum. '

'İki kelimeyle, Efendim: Monmouth Dükü dünden önceki gün
Lyme Regis'e Lord Grey ve yüz kişilik bir bölükle
kara çıktı --ben de onlardan biriydim.'

Dük karaya çıkmıştı! O zaman Robin'in beklediği şey olmuştu! Ve
kardeşim Barnaby isyancılarla birlikteydi! Kalbim hızla çarpıyordu.

'Monmouth Dükü karaya çıktı!' diye tekrarladı Sir Christopher ve
haberin ne anlama geldiğini bilmeyen biri gibi
tekrar oturdu.

'Evet, Efendim, Dük karaya çıktı. 24 Mayıs'ta Hollanda'dan ayrıldık
ve 11 Perşembe günü şafak vakti Lyme kıyılarına ulaştık.
'Şimdi, sanırım, Cumartesi. Dük'ün gemide yanında Lord Grey, Saltoun'dan Bay Andrew Fletcher, Taunton'dan Bay Heywood Dare vardı.

'Adamı tanıyorum,' dedi Sir Christopher, 'küstah,
ağırbaşlı bir adam.'

'Belki de öyleydi, efendim,' dedi Barnaby ciddi bir şekilde. 'Belki de öyleydi, ama
şimdi'----

'Nasıl "öyleydi"?'

'Perşembe akşamı Bay Fletcher tarafından kendisine bastonla şiddet teklif ettiği için vuruldu ve şimdi öldü.'

''Kötü bir başlangıç. Devam et, Barnaby.'

'Dük'ün ayrıca Bay Ferguson, Albay Venner, Bay Chamberlain ve hatırlayamadığım başkaları da vardı. Önce Bay Dare ve Bay Chamberlain'i Seatown'da karaya çıkardık, oradan Dük'ün arkadaşlarına ayaklanmanın istihbaratını
göndereceklerdi. Dük, yedi tekneyle birlikte, saat yedide karaya çıktı. Önce dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle dua etti. Sonra kılıcını çekti ve hepimiz
pazar yerine doğru yürüdük, orada bayrağını kaldırdı ve
Bildirge'nin okunmasını sağladı. İşte burada, Sayın Yargıç.'
Sir Christopher'ın bir kenara koyduğu Bildirge'nin bir kopyasını çıkardı ve sabah okuyacağını söyledi.

'Sonra şapkalarımızı fırlattık ve "Bir Monmouth! Bir Monmouth!" diye bağırdık.
Altmış
güçlü genç adam 'oraya sıralandı. Sonra güçlerimizi böldük ve
topları indirmeye başladık -görmek isteyebileceğiniz dört güzel parça- ve silahları, ki bunlardan yeterince olduğundan şüpheliyim- ve barutu -iki yüz elli varil. Dük, Perşembe gecesi George'da yattı. Ertesi gün, şafaktan önce, kırsal kesim halkı akın etmeye başladı.'

'Hangi beyefendiler geldi?'

'Bilmiyorum, efendim--görev günümün çoğunu gemide geçirdim.
Akşam eve gitmek için izin aldım ve aslında, Sir Christopher,
Dük'ün Beyannamesini kendinize götürmeniz için emir almıştınız. Ve şimdi
Kral, Papa ve Şeytan'dan kurtulmuş olacağız!'

'Çünkü,' dedi babam, ciddiyetle--'çünkü yalanlarla
benim üzmediğim doğru insanların
kalplerini üzdünüz.'

'Peki sen bu iyi kalpli toplulukta ne yapıyorsun, dostum Barnaby?'

'Alaylardan birinde Yüzbaşı olacağım,' dedi Barnaby,
gururla sırıtarak: 'Bir denizci olsam da, yine de en iyilerle
savaşabilirim. Albayım Bay Holmes; ve Binbaşım Bay Parsons. Gemide
kapı çalacak ve onu yönlendirecektim.'

'Vuruşlar olacak, Barnaby; kapı çalmalar, şüphe ediyorum.'

'Saygıdeğer Hazretleri'nin izniyle, on yıldır kapı çalmaların olduğu yerdeydim ve hala babamın muamelesini ve annemin yoksulluğunu hatırlayarak payımı alacağım.'

'Bu bir isyan, Barnaby!--isyan!'

'Neden, efendim, Oliver Cromwell bir asiydi. Ve sizin sayginiz Essex Kontu'nun ordusunda savaştı--ve o bir asi değil miydi?'

Kardeşimin on yıl önce saygıdeğer Hazretleri'nin huzurunda eğilip saçını çekmesiyle bu kadar cüretkarca konuştuğunu duymak beni şaşırttı. Yine de Sir Christopher bu cüretkarlığı iyi karşılamış gibi görünüyordu.

'Barnaby,' dedi, 'sen güçlü ve düzgün bir çocuksun ve senin cesaretinden şüphem yok--hayır, kararlılık dolu ama yine de mütevazı yüzünde görüyorum; sen ne bir gürültücü ne de övüngensin, dostum
Barnaby. Yine de--yine de--eğer isyan başarısız olursa--hatta haklı bir davada isyan bile--o zaman ayağa kalkanlar boşuna hayatlarını kaybederler ve dava
kaybolur, ta ki daha iyi zamanlara kadar.' Bunu kendi kendine konuşan biri gibi söyledi. Torununa baktığını gördüm. 'Kral--bir Papist,' dedi, 'bu çok doğru. Bir Papist'in bu ülkeyi yönetmesine
izin verilmemeli. İsyanda henüz yükselmedim! Dikkat et, evlat! Ya
zaman henüz olgunlaşmadıysa? Dük'e kimin katılacağını nasıl bileceğiz?'

'Halk binlerce kişiyle onun sancağına akın ediyor,' dedi
Barnaby. 'Dün gece at sırtında giderken Dük'ün sekreterleri
isimlerini olabildiğince hızlı bir şekilde yazıyorlardı;
silahları indiriyor ve yeni askerleri eğitiyorlardı. Ve böyle bir
ruh gösteriyorlar, efendim, sadece bir kez tanıklık etmek kalbinize iyi gelir!'

Şimdi, Barnaby'ye baktığımda, sadece görünüşünün değişmediğini, aynı zamanda çok şık giyindiğini fark ettim - yani, kırmızı bir ceket ve ipek kuşaklı bir kılıç,
dantel fırfırlı, altın işlemeli bir şapka, büyük bir peruk, beyaz pantolon ve
çiçekli bir yelek. Gün ışığında, sonradan keşfettiğim gibi, cekette şarap lekeleri vardı ve fırfırlar yırtılmıştı ve yelekte katran izleri vardı. Elbette, bir firkateynin yelken kaptanında, Saint James'in bir yiğitindeki kadar bir titizlik beklenmez. Yine de, kaçak çocuk başarılı olmuş olmalı.

'Dük ne düşünüyor?' diye sordu Sir Christopher ona.

'Gerçekten, efendim, bilmiyorum. Bazıları Batı Ülkesi'ni ele geçireceğini söylüyor; bazıları da kuzeye, Cheshire'a yürüyeceğini, orada birçok dostu olduğunu; diğerleri ise Londra'ya yürüyeceğini ve tüm iyi Protestanları ayağa kalkıp ona katılmaya çağıracağını söylüyor.
Bir hafta içinde yirmi bin kişilik bir orduya sahip olmayı umuyoruz.
Kral'a gelince, bize karşı beş bin kişilik bir ordu toplayabileceğinden şüphe ediliyor. Cesaret, Baba'--babasına, Rahip
Comfort Eykin'e, İlahiyat Doktoru'na, 'Baba!' diye seslenmeye cesaret etti--ve onun omzuna
şehvetle vurdu; 'eğer istersen Westminster Manastırı'nın kürsüsüne
çıkacaksın!'

Babası bu konuşmaya hiç aldırmadı, kendi düşüncelerine dalmıştı.

'Ne düşüneceğimi bilmiyorum,' dedi Sir Christopher, '. Haber
ani. Ve yine de--ve yine de'----

'Zamanımızı boşa harcıyoruz,' diye bağırdı babam ayağını yere vurarak. 'Ah! Zamanımızı konuşarak boşa harcıyoruz. Konuşmak neye yarar? Her dürüst adam şimdi
kalkmalı ve bir şeyler yapmalı. Neden, bu üzerimize yüklenen açık bir görev. Cennetin
parmağı, diyorum, bunda görünür. Charles Stuart'ın günahlarından, ırkının yok edilmesi için bir araç
yapıldı. Açık bir görev diyorum. Bana gelince, vaaz etmeli ve öğüt vermeliyim.
Ölü ama hala yaşayan oğluma gelince'--elini
Barnaby'nin omzuna koydu--'Tanrı'nın Sözü'nün dindar bir hizmetkarı olması için dua ettiğim zamanlar oldu. Şimdi açıkça görüyorum ki Rab'bin
kendi yolları var. Oğlum savaşacak ve ben vaaz vereceğim. Belki
o ayağa kalkıp başka bir Cromwell olacak!'----Barnaby sırıttı.

'Efendim,' dedi babam, hararetle Hazret'e dönerek, 'senin
ılık olduğunu görüyorum. Eğer Dava Rab'binse, şanslar için ne önemi var? Sonuç Rab'bin elinde. Bana ve
ev halkıma gelince, Rab'be hizmet edeceğiz. Evet, kendimi,
oğlumu,
karımı ve kızımı--hatta hassas kızımı--Rab'bin Davası'na özgürce sunuyorum. Genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve çocuklar,
Rabbin Sesi çağırıyor!'

Kimse cevap vermedi; babam yaz gecesinin alacakaranlığında, ardından gelecek olanın bir vizyonunu görüyormuş gibi önüne baktı.
Bakarken yüzü değişti. Sert ve ateşli gözleri
yumuşadı. Dudakları gülümsedi. Sonra yüzünü çevirdi ve sırayla hepimize baktı - oğluna, karısına ve bana,
Robin'e ve Sir Christopher'a. 'Gerçekten de,' dedi, 'Rabbin İradesi. Neden, sonu benim için şiddetli bir ölüm,
hepimiz için yıkım ve felaket olsa bile? Biz sadece Yaz Meyvesi Sepeti Vizyonunda önceden bildirilen sıkıntıları paylaşıyoruz. Ölüm nedir?
Çağıran Sese itaat edenlerin ardından gelecek olanlarla kıyaslandığında dünyevi şeylerin kaybı nedir? Çocuklar, kalkalım ve
yapalım. Bana gelince, ölmeden önce bir özgürlük mevsimi geçireceğim. Yirmi beş yıldır ağzım tıkalı ya da köşelerde ve saklanma yerlerinde fısıldamaya ve mırıldanmaya zorlandım. Dilsiz bir köpektim. Kalbi Tanrı'nın tatlı ve değerli Sözüyle dolup taşan ben; sessizce oturmanın benim için yaşam değil ölüm olduğu ben! Şimdi ölmeden önce ruhumu teslim edeceğim. Efendiler, Rab her adama savaşmak için bir veya iki silah verdi. Bana kutsal öğretinin sözünü ayırt edip duyurmak için bir göz ve bir dil verdi. Ağzım tıkalıydı -dilsiz bir köpek, diyorum--bazen tepelerin arasına tırmanmaya ve eğilen ağaç tepeleriyle konuşmaya zorlandım. Şimdi tekrar özgür olacağım ve konuşacağım
ve dünyanın bütün uçları duyacak.'

Gözleri parladı, soluk soluğa kaldı ve soluk soluğa kaldı ve kollarını salladı.

'Kız kardeşime gelince, Baba,' dedi Barnaby, 'o ve annesi evde kalabilirler.'

'Hayır; benimle gelecekler. Karımı, oğlumu, kızımı ve kendimi Tanrı'nın Davası'na adıyorum.'

'Bir kamp, ​​bir kadın için zor bir yerdir,' dedi Barnaby.

'O sunuldu; adandı; bizimle gelecek.'

Aklından ne geçtiğini veya neden benimle birlikte gelmemi istediğini bilmiyorum, eğer sahip olduğu her şeyi -hiçbir şeyi- Tanrı'ya verme arzusu değilse; bu yüzden çocuklarını da kendisi kadar verecekti. Bana gelince, böyle bir Dava'ya katılmaya layık olduğumu düşünmek kalbimi ısıttı. Bir kadın ne yapabilirdi? Ama bunu
öğrenmem gerekiyordu.

'Robin,' diye fısıldadım, 'Din çağırıyor. Eğer Dük'ün takipçileri arasında olacaksam, sen geride kalmayacak mısın?'

'Çocuk,' diye fısıldadı bana annem; daha önce görmemiştim onu. 'Çocuk, ona itaat edelim. Belki de onun yanında olmamız onun için daha iyi olur. Ve işte Barnaby. Ama onların yoluna çıkmamalıyız. Kenara oturup bekleyebileceğimiz bir yer bulacağız. Yazık! Oğlum bize sadece savaşmak için döndü. Biz de onlarla gideceğiz, kızım.'

'Kadınlar olmadan daha iyi oluruz,' dedi Barnaby homurdanarak; 'Gemide bir kadın olmasını kampta olduğu kadar çok isterim. Elbette, eğer
babam buna gönül verdiyse--o zaman kampta uzun süre kalmayacaktır, orada erkeklerin küfürleri zaten bir vaizi cübbesinden korkutmaya yetecek kadar yüksektir. Baba, diyorum ki'----Ama babam yine bir tür coşkuya düşmüştü ve hiçbir şey duymadı.

'Dük yürüyüşüne ne zaman başlayacak?' dedi aniden.

'Bilmiyorum. Ama onu bulacağız, korkma.'

'Onunla mümkün olan en kısa sürede konuşmalıyım. Saatler
değerli ve biz onları boşa harcıyoruz--boşa harcıyoruz.'

'Eh, efendim, yatma vakti. Yarın ata binebiliriz; ancak, Sebt
olduğu için, Pazartesi'ye kadar beklemeyi tercih ederseniz. Ve kadınlara gelince, izninizle, onları bir kampa getirmek deliliktir.'

'Pazartesi'ye kadar mı bekleyelim? Deli misin, Barnaby? Deli misin? Neden, Dük'e
söyleyeceklerim var. Sekiz değerli saati boşa mı harcayacağız? Kalk!
Gece boyunca ata binelim. Yarın Sebt ve ben vaaz vereceğim.
Evet--vaaz vereceğim. Ruhum özlüyor--evet, hatta bayılıyor, Rab'bin
Avluları için. Çabuk! çabuk! Hadi binip bütün gece at sırtında gezelim!'

Bu sırada Humphrey bize katıldı.

'Çocuklar,' dedi Sir Christopher, 'Hollanda'dan yeni geldiniz.
Bunlardan haberiniz var mıydı?'

'Efendim,' dedi Humphrey, 'Dr. Eykin'e ne beklemesi gerektiğini
söylediğimi itiraf ediyorum. Dük'ün geleceğini biliyordum.
Robin bilmiyordu,
çünkü onu komploya dahil etmek istemezdim.
Dük'ün geleceğini ve gecikmeden geleceğini biliyordum.
Ben de Amsterdam'da Protestan dinini yeniden canlandırmak ve tüm iyi Protestanlara ibadet özgürlüğü vermek için gelen Majesteleri ile bir konuşma yaptım.
Arkadaşları her yerde destek vaatlerinde bulunuyor. Gerçekten de,
Efendim, keşif gezisinin iyi planlandığını ve destekten emin olduğunu düşünüyorum. Başarı Tanrı'nın elindedir; ancak ciddi bir
muhalefet olacağını beklemiyoruz. Teslimiyetle, Efendim,
Dük'e katılma sözü aldım. Londra'dan gelirken arkadaşlarını uyarmak için önceden geldim. Binlercesi
onu hazır bir şekilde bekliyor. Ama efendim, tekrar ediyorum, Robin
hiçbir şey bilmiyordu. Papa Kralı devirmek isteyenlerin
konuşmalarında üç ay geçirdim, ama Robin'i karanlıkta bıraktım.'

'Humphrey,' dedi Robin sitemle, 'ben de bir Protestan değil miyim?'

BÖLÜM XV.

BİR GECE VE SABAH.

Bir Ruh tarafından ele geçirilmiş insanları okuduğumda - yani, Ruh olmasa
gitmeyecekleri yerlere
gitmek ve başka türlü
söylemeyecekleri şeyleri söylemek zorunda bırakılmışlar - Lyme'a yaptığımız gece yarısı yolculuğunu ve oradaki babamı ve ardından gelen üç haftalık deliliği düşünüyorum. Onu ele geçiren bir Ruhtu - iyi mi kötü mü, söyleyemem ve sorgulamaya bile cesaret edemiyorum. İlk karaya çıkış haberini alır almaz, maliyetini hesaba katmadan veya olasılıkları tartmadan
Dük'e katılmak için acele etmesi kolayca anlaşılabilir. Humphrey gibi,
Katolik dininden nefret eden büyük sayılar hakkındaki bilgisi onu,
kendisi gibi, onların da
birlikte ayaklanacaklarına inanmaya yöneltti. Ayrıca, ilk Charles'a karşı başarılı isyanı da hatırladı ve
bu başarının tekrarlanmasından başka bir şey
beklemiyordu. Biliyorum ki, Hollanda'daki sürgünler böyle düşünüyordu ve inanıyordu. Dük, halkın gözdesiydi;
o Protestan şampiyonuydu: kılıcını çekmesi gerektiğinde kim ileri atılmazdı? Ama başka hangi adam -- hangi aklı başında adam karısını ve kızını
bir kampın tanrısız isyanına sürüklerdi? Belki de zaferini paylaşmalarını,
askerleri hareket ettirirken onu dinlemelerini istiyordu, tıpkı o kadim münzevi Petrus'un insanları Kutsal Savaşlara hareket ettirdiği gibi? Ama bilmiyorum. Bana, Jephthah'ın kızı gibi, Rab'bin Davası'na adanmam gerektiğini söyledi; ve bununla ne demek istediğini hiç anlamadım.

Yolculuğa başlamak için o kadar istekliydi ki bir an bile
beklemedi. Atlar eyerlenmeli; binip yola koyulmalıyız.
Ödünç aldığımız atların Sir Christopher'ın atları olduğunu fark edin; bu da
sonradan o iyi yaşlı adamın yıkımı için not edildi, diğer ayrıntılarla birlikte: Monmouth'un Beyannamesi'nin evde bulunması gibi (Barnaby getirmişti); Monmouth'un Yüzbaşılarından biri, Barnaby Eykin adında, onu görmek için Lyme'dan Bradford'a at sürmüştü; vaiz Dr. Eykin'in bir arkadaşıydı; isyancılardan birinin büyükbabası ve bir diğerinin büyük amcasıydı; diğer birçok şeyle birlikte. Ama bunlar
yeterliydi.

'Elbette, kesinlikle, dostum,' dedi Sir Christopher, 'bir karı ve bir kız
almak istemezsin? Davaya yardım edemezler; bir kampta yerleri yoktur!'

'Genç erkekler ve kızlar: birbirleriyle. Çabuk! Zaman kaybediyoruz.'

'Ve bütün gece at sürmek mi? Düşünsene, dostum - bütün gece boyunca!'

'Bir gece nedir? Dinlenmek için tüm sonsuzluğa sahip olacaklar.'

'Kalbini buna vermiş,' dedi annem. 'Hadi gidelim - bir gecenin yorgunluğu fazla zarar vermez. Hadi gidelim, Sir Christopher,
daha fazla görüşmeden.'

'O zaman git, Tanrı adına,' dedi yaşlı adam. 'Çocuk, bana bir öpücük ver.' Beni kollarına aldı ve alnımdan öptü. 'O zaman,' dedi şefkatle, 'Protestan Davasına adandın.' Neden, sen bu sabah bir Protestana söz verdin:
Bu sözü unutma, çocuk. Humphrey ve Barnaby seni
koruyacaklar--ve'----

'Efendim,' diye bağırdı Robin hemen, 'izninizle, onunla gitme ve onu koruma hakkına
sadece ben sahibim.'

'Hayır, Robin,' dedim, 'Sir Christopher sana gitmeni söyleyene kadar
burada kal. Bu belki de çok yakında olacak. Sözünü hatırla. Bir saat önce, Robin, sözün bu kadar
yakında talep edileceğini bilmiyorduk. Robin'--çünkü mırıldandı--'Sana emrediyorum, evde kal'----

'Sana söz veriyorum, Tatlım.' Ama başını eğdi ve
utandı.

Sir Christopher, elimi tutarak çimenlerin üzerine çıktı ve
yukarıya, berrak gökyüzüne baktı, şeffaf alacakaranlıkta
birkaç yıldızın parıldadığını görebiliyorduk.

'Bu, dostum Eykin, bu, Humphrey,' dedi ciddi bir şekilde, 'herkes için ciddi bir gece. Hiçbirimizin üzerine daha fazla kader gecesi düşmedi; hayır! Hampden'ın yeni alayına katıldığım ve Lord Essex'in ordusuyla takip ettiğim o gün değil. Haklı bir davamız olduğunu kabul etsek de, liderimizin meselenin kökünde olduğunu bilmiyoruz. Kral'a karşı ayaklanmak çok ağır bir meseledir - başarısız olursa ölümcül, başarılı olursa tehlikeli bir emsal. İç savaş, tüm savaşlar arasında en acı olanıdır; Tanrı'nın Yasaları'na göre yaşamayan bir liderin altında savaşmak, bence en tehlikelisidir. Dük, her yere alevler saçacak bir meşale yaktı'----

'Bizi çağıran Rab'bin Sesi'dir!' diye sözünü kesti babam. 'Yarın Tanrı'nın Seçilmişleri ile tekrar konuşacağım.'

'Efendim,' dedi Humphrey çok ciddi bir şekilde, 'bu girişimin aceleyle yapıldığını veya sadece Dük'ün kararına bağlı olduğumuzu düşünmemenizi rica ediyorum. Ne yazık ki, hayatının günahkâr olduğu ve yasal karısını kız kardeşi için terk eden Lord Grey'in hayatının da günahkâr olduğu doğrudur. Ancak bu girişime
dayananlar Dük'ün en azından gerçek bir Protestan olduğunu düşünürler. Ayrıca, her yerden sağlam destek
teminatı almışlardır. Benim samimi isteğimle başından beri karanlıkta bırakıldınız, çünkü fikrinizi çok iyi bilmeme rağmen, huzurunuzu bozmak veya şahsınızı tehlikeye atmak
istemezdim. O zaman, ayrılmamıza ve kendi adınıza hiçbir şey yapmamamıza izin verin;
ve -ah! Efendim, yalvarıyorum- Robin'i evde tutun, ta ki başarımız şüpheye yer bırakmayacak şekilde.'

'Gidin, o zaman, gidin,' dedi Sir Christopher; 'Her şeyin yolunda olmadığı konusunda
çok büyük endişelerim var. Ama git ve Tanrı Davayı korusun!'

Robin beni öptü, fısıldayarak beni takip edeceğini ve daha
çok gün olacağını söyledi; ve böylece atlarımıza binip yola koyulduk. Öyle aceleyle ayrıldık ki yanımıza hiç yedek giysi veya yolculuk için hiçbir erzak almadık, sadece daha sonra öğrendiğim kadarıyla erzakları asla unutmayan Barnaby, daha sonra ruhumuzu tazelemek için küçük bir paket ekmek ve et ve bir matara Kanarya şarabı almaya vakit buldu. Hatta hiç paramız olmadan yola koyulduk.

Babam bir ata bindi ve annem onun arkasında oturdu: sonra ben onu takip ettim, Barnaby yanımda cesurca yürüyordu ve Humphrey en son bindi. Yollar engebeli olduğundan, binenler, gün ışığında bile, ancak yavaş ilerliyorlar; ve biz, yüksek çalıların arasında at sürerken, babam için
çok yavaş gidiyorduk, eğer konuşsaydı bile, sabırsızlıkla, 'Daha çabuk! Daha çabuk! Zaman kaybediyoruz.' diye bağırırdı.

Atın başının üzerine eğilmiş, omuzları yuvarlak, ayakları iki yanından dışarı çıkmış, uzun beyaz saçları ve yırtık
cübbesi rüzgarda dalgalanıyordu. Sol elinde, bir askerin kılıcını taşıdığı gibi İncil'ini taşıyordu; başında, her gün işte oturduğu siyah ipek şapkayı takmıştı. Dua ediyor ve meditasyon yapıyordu; sabah vereceği vaazı hazırlıyordu.

Barnaby yanımda ağır ağır yürüyordu: gece veya gündüz onun için
hiç fark etmiyordu. Uyuyabildiğinde uyuyor, çalışması gerektiğinde çalışıyordu. Denizciler gece gündüz fark etmeden nöbet tutarlar.

'Ardımdan Sir Christopher geldi,' dedi hemen.
'Bay Dare--Bay Fletcher tarafından öldürülen--Dük'e, Sir Christopher Challis kampa gelirse, yaşlı olmasına rağmen, onun görüşlerine sahip taşra beyefendilerinin,
çok saygı duyulan bir adama,
takip edeceğini söyledi. Eh, etmeyecek. Ama onun büyük yeğeni Humphrey var; ve eğer yanılmıyorsam, onun torunu olacak--eğer öpücükler bir şey ifade ediyorsa. O yüzden Robin senin Sevgilin, Kardeş: sen
şanslı bir kızsın. Ve bize vaaz verecek Babamız olacak. Eh, ne olacağını bilmiyorum, ama bazılarının kafasına vurulacak ve Baba
vuruşların yoluna girerse----Ama ne olursa olsun,
diline tekrar kavuşacak--ve böylece mutlu olacak. '

'Vaaz konusuna gelince,' diye devam etti, uygun duraklamalarla, çünkü
bu karanlık sokaklarda acele yoktu ve o asla
sözleri kolayca akanlardan biri olmadı, 'eğer Cromwell'in zamanında yapıldığı söylenen
gibi günlük vaaz vermeyi düşünürse, dinleyecek çok kişi bulacağından şüpheliyim, çünkü kampa doluşan adamların bakışlarına bakılırsa
metnin bölünmesinden daha çok teneke kutunun şangırtısını sevecekler. Ama arkadaşlarını katılmaya ikna ederse hoş karşılanacaktır:
ve karısını ve kızını Davaya adaması için, Rahibe,
itaatle, tamamen saçmalıktır ve kamptan ne kadar çabuk çıkarsan, oraya gitmek zorundaysan o kadar iyi. Gemideki kadınlar
yeterince kötüdür, ama kampta onlar tam bir şeytandır.'

'Barnaby, Şeytan'dan hafife alma.'

'Savaş başladığında sana ne vereceğiz? Peki, güvenli bir
yerde olacak.'

'Ah, Barnaby! Savaş olacak mı?'

'İyi eksiklik, evlat! Başka ne olacak?'

'Jericho surları trompet sesiyle yıkıldığı gibi,
Kralın orduları da Rab'bin askerlerinin yaklaşmasıyla dağılacak.'

'Bu çok uzun zaman önceydi, Rahibe. Artık savaşta böyle trompet sesleri duyulmuyor ve rahipler yürümüyor; ancak
herhangi bir şey başarılmadan önce yapılması gereken çok sayıda savaş var. Ancak
korkmayın. Ülke ayaklanıyor. Zaten bir Papa Kralı'ndan
hastalar. Bunun kolay bir iş olacağını söylemiyorum; ancak
yapılabilir ve hepimiz tekrar oturmadan önce yapılacak.'

'Ve bittiğinde ne olacak?'

'Gerçekten bilmiyorum. Bir Kral sürüldüğünde, sanırım bir tane daha koymaları gerekir. Babam ülkenin en büyük kilisesine
vaaz verecek; Humphrey yeni Kral'ın hekimi olacak - daha azı değil; Robin'le evleneceksin ve o en azından bir
Dük veya Lord olacak; ve ben Kral'ın donanmasındaki en büyük
gemiye komuta edeceğim ve İspanyollarla savaşmaya veya Gine Kıyısı'ndaki zencilerle ticaret yapmaya gideceğim.'

'Ama ya Dük yenilirse?'

'Peki, Rahibe, yenilirse hepimiz için zor olacak.'
Yakalananlar, dedikleri gibi, bir Bridport hançeriyle bıçaklanacak. Böyle bir soru sorma; bir denizciye gemisi
batırılırsa başına ne geleceğini sor. Bazıları teknelerle kaçabilir
ve bazıları yüzerek, bazıları boğulabilir ve bazıları vahşi kıyılara
atılabilir. Her adam şansını denemeli. Bir daha asla böyle bir soru sorma. Yine de, babamın boynunun benim kadar
ileriye kadar ilmiğe girmesinden korkuyorum. Ama unutma, Rahibe Alice, sen ve annem
sıkı tutunun. Başkaları isyanı sürdürsün, sen
sıkı tutunun. Çünkü, görüyorsun ya, bir adam şansını dener ve eğer bir yenilgi olursa ve bu taşralı delikanlılar bozguna uğrarsa,
ben bile fırtınadan önce kendi başıma kaçabilir ve belki bir limana
ulaşabilir ve böylece gemiye binip kovalamaca sıcakken uzaklaşabilirim. Ama bir
kadın için! Bu yüzden sıkı tutunun derim.'

Gece, mutlu bir şekilde, berrak ve güzeldi. Kuzeybatıdan hafif bir esinti esiyordu, bu da insanın titremesine neden oluyordu, ama çok soğuk değildi.
Bir iki kez çığlık atan baykuşu duydum, bu da beni soğuktan daha fazla titretti. Otoyoldan ayrıldığımızda, bu bölgelerde pek sık onarılmayan yol, çukurlarla ve derin izlerle dolu dar bir yola veya açık arazide bir yola dönüştü. Ama Barnaby yolu biliyordu. Yolculuğumuza başladığımızda saat on civarıydı ve bitirdiğimizde sabahın altısıydı. Sanırım bu kadar uzun bir yolculuğu gece yarısı yapmış olmakla övünebilecek çok az kadın vardır. Yine de, söylemesi garip ama, uyuma isteği duymadım; atın koşmasıyla da yorulmadım, ama babamın ruhundan bir şeylerle ayakta kaldım. Bana göre, benim gibi basit bir taşralı hizmetçinin Katolik Kralı devirmeye yardım etmesi harika bir şeydi; tarihte büyük roller oynamış kadınlar oldu - örneğin Jael, Deborah, Judith ve Esther;
ama benim çağrılmam (o zamandan beri çağrılmadığımı keşfettim), bu gerçekten harika görünüyordu.
O zaman, özgürlük ve din için savaşmaya hazırlanan yiğit bir ordunun düzenine tanıklık etmek için yola koyuldum, tıpkı Sir Christopher genç bir adamken ve aralarında at sürerken
dört yıl önce dizildiği gibi.

Kardeşim, bu şişman Barnaby, onlardan biriydi; babam onlardan biriydi; Humphrey onlardan biriydi; ve kısa bir süre sonra çok emindim (çünkü Robin, isyancılarla birlikteyken ve o hala evdeyken
iç huzuru hissetmezdi) sevgilim de onlarla olacaktı. Ve kendime kutsal ve ciddi bir kamp hayal ettim,
dindar, ayık askerlerle dolu, vaazlar dinleyen ve İncil okuyan,
dudaklarında ilahilerle savaşa çıkan; ve üstelik o kadar
yiğit ki, ilk saldırılarında Kral'ın taburları
parçalanacaktı. Ah! Dünyadan haberi olmayan, hiçbir deneyimi olmayan bir kızın
aptalca düşüncelerini herkes tahmin edebilir. Yine de
tüm hayatım boyunca bana Direnişin zaman zaman kutsal bir görev olduğu ve (sözde) Rab'bin Meshedilmişinin İlahi Hakkının
boş bir batıl inanç olduğu öğretildi. Bu nedenle, şimdiye kadar elimdeki iş için çoğu kadından daha iyi hazırlanmıştım.

Sherborne'dan geçerken bütün halk yataklardaydı ve
sokaklar boştu. Sherborne'dan yolumuz Yetminster'dan
ve Evershott'tan Beaminster'a uzanıyordu, orada atları suladık ve dinlendirdik,
ve Barnaby'nin erzaklarından biraz aldık. İçinden geçtiğimiz ülke, son büyük savaşın anılarıyla doluydu. Sherborne kalesi iki kez kuşatıldı; bir kez Lord Bedford tarafından, Hertford Markisi
Kral adına tuttuğunda. O kuşatma kaldırıldı; ancak daha sonra altı yüz askerden oluşan garnizonuyla Fairfax tarafından alındı ​​ve sonra yok edildi, böylece şimdi bir harabe yığını;
Beaminster'a gelince, Prens Maurice'in elinde tuttuğu büyük yangından asla kurtulamadı ve hala yarı harabe halinde,
ancak sarmaşıklar yanmış evlerin kararmış duvarlarını kapladı. Çok şey duyduğum son büyük savaş! Ve şimdi,
belki de, bir başkasına başlamak üzereydik.

Beaminster'da attan indiğimizde sabahın ikisiydi.
Annem bir bankın üzerine oturdu ve anında uykuya daldı. Babam
her dakika isteksizce sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü. Barnaby ise,
ekmeğini ve etini yiyerek (benim de biraz vardı) ve Kanaryasını
zevkle içerek rahat ve keyifli bir yemek yaptı, sanki bir zevk yolculuğundaymışız ve rahatça beslenmek için bolca zaman varmış gibi. Hemen bir iç çekerek ayağa kalktı (yemek ve şarap bitmişti) ve atlar artık dinlendiğine göre yola devam edebileceğimizi söyledi. Böylece annemi koltuğuna oturttu ve gün ağarırken yolculuğa devam ettik.

Yol, dediğim gibi, benim için asla sıkıcı olmadı, çünkü
şeyin yeniliği ve tuhaflığı beni ayakta tutuyordu. Barnaby'ye soracak binlerce şeyim olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki, bu kadar uzaklara seyahat etmiş biri için anlatacak çok az şeyi vardı. Cesaret edip söyleyebilirim ki
bir geminin güvertesi ve kamaraları, İspanyol Anakarasında veya Bristol Kanalında olsun, hemen hemen aynıdır ve denizciler, limanda bile, hava durumu ve benzeri şeyler dışında, asla gözlemci bir ırk değildir.
Ancak, sadece ona bakıp ne kadar şişman ve güçlü bir adam olduğunu fark etmek garipti ve yine de hala yaşlı Barnaby gibi konuşuyordu, çok iyi huylu ve kitabıyla çok sıkıcıydı,
Latince grameri için her gün kırbaçlanıyordu ve hiçbir kötü niyet taşımıyordu,
ama kırbaçlama bittiğinde şimdiki zamanın tadını çıkarmaya hazırdı ve kırbaçlamanın ertesi gün tekrarlanacağını tahmin etmiyordu. Aynı yavaş şekilde konuşuyordu, sanki konuşma hızla
söylenemeyecek kadar değerli bir şeymiş gibi; ve söylediklerinde her zaman bir anlam vardı (Barnaby sadece sözdizimi konusunda aptaldı), ama bana istediğim gibi cevaplar vermedi.
Ancak, yavaş yavaş geçmişinden ve maceralarından bir şeyler itiraf etti. Kaçtığında, düşündüğümüz gibi, Bristol limanına gitmişti ve orada hemen Batı Hindistanlı bir gemide kamarot olarak bir yer buldu. Bu gerçekten kıskanılacak görevde -gemideki herkesin çocuğa bir tokat, tekme veya ip ucu vardır- bir süre devam etti. 'Ama,' dedi Barnaby, 'ip ucunun babamın değneğinin yarısı kadar kötü olduğunu düşünmemelisin; ne de kaptanın yemini babamın azarlaması kadar kötü; ne de kaba iş ve zorlu yaşam tarzının Latin sözdizimi kadar kötü olduğunu.' Çok güçlü ve istekli bir çocuk olduğu için, artık onun için ip uçları kalmadığında, hemen yetenekli bir denizci olarak terfi etti. Sonra, mevkiinin üstünde bir hırsa sahip olarak, kaba ve cahil fo'k'sle (bir geminin ön kısmı, sıradan denizcilerin uyuduğu ve yemek yediği yer) arkadaşlarından hoşlanmayarak ve önce süper kargo gemisinin ve sonra da kaptanın iyi niyetini kazanacak kadar şanslı olarak, boş zamanlarını (boş zamanı olduğunda) gözlem yapma, boylam ve enlem hesaplama yöntemine harcadı, aritmetik bilgisi neyse ki Latince bilgisinden daha uzun süre aklında kalmıştı. Anladığım kadarıyla, bunlar bir denizci için en faydalı ve bir subay için gereklidir. Bu bilgiyle ve üstlerinin tavsiyesiyle silahlanan Barnaby, direğe kadar terfi etti ve süvari olarak adlandırılan kişi oldu ve böylece en sonunda ikinci kaptan olana kadar derece derece yükseldi. Ancak bu zamana kadar Batı Hint Adaları'na, New York ve Baltimore'a ve Afrika'nın Batı Kıyısı'na sahiplerinin hizmetinde birçok yolculuk yapmıştı ve,
cesaret edip söyleyebilirim ki, onlar için çok fazla servet elde etmişti, ancak kendisi için çok azdı. Ve Rotterdam'da sahiplerinin işiyle meşgulken, kolayca ikna oldu - her zaman inatçı bir Protestandı ve babasının kovulmasının intikamını almak için bir darbe vurmak istiyordu -
Monmouth Dükü ve şirketini getiren firkateynin güvertesinde yelken ustası olarak görev almaya ve sonra da onunla birlikte karaya çıkmaya.
Bana anlatacaklarının özeti buydu. Birçok garip insan, harika şeyler ve derinliklerin canavarlarını görmüştü: İspanyolların zulmü ve açgözlülüğünün neredeyse yok ettiği Kızılderililer, adalardaki şeker plantasyonları, zenci köleler, kendi ülkelerinde özgür olan zenciler, köpekbalıkları ve kalamarlar (bunları okumuş ve duymuştum) - bunların hepsini görmüştü ve hala (aklında, yani) hiçbir şey görmemiş gibi duruyordu. Bazı insanlar o kadar harika yaratılmışlardır ki, ne görürlerse görsünler, hiçbir şekilde etkilenmezler.

O zaman, Barnaby'nin, at sırtında giderken, sorularıma kısaca ve sanki bu konular onu rahatsız etmiyormuş gibi cevap verdiğini söylüyorum. Örneğin, ona zavallı, sefil kölelerin uzun bir yolculuk boyunca yakalanıp satılıp bir gemiye bindirilmekten nasıl hoşlandıklarını sorduğumda, Barnaby bilmediğini, işinin onları satın alıp suyun üzerinden taşımak olduğunu ve gemide isyan ederlerse onları vurup kırbaçlamak olduğunu söyledi; Jamaika'ya vardıklarında onları satmak için: eğer çalışmazlarsa, daha iyi bir akla gelene kadar kırbaçlanacaklardı. Bir adam zenci olarak doğmuşsa, başka ne bekleyebilirdi ki? diye sordu. Ona sormayı çok istediğim ama cesaret edemediğim bir soru vardı. Ruhunun refahıyla ilgiliydi. Ancak, hemen, Barnaby bu soruyu sormadan önce cevapladı. 

'Kardeşim,' dedi, 'kaçmadan önce annemin benimle ilgili sürekli sıkıntısı, ruhumun kurtuluşuyla ilgiliydi. Ve gerçekten,
bu bana daha önce anlaşılması çok zor bir şey gibi görünüyordu (her yerde gizli kayalar ve ani rüzgarlara maruz kalan bilinmeyen bir denizde bilinmeyen bir limana doğru yol almak gibi) ki sıradan bir adamın bunu nasıl başarabileceğini anlayamıyordum. Bu yüzden denize açıldıktan sonra güvenilir bir kaynaktan, babamınkiyle karşılaştırıldığında daha hafif ve kolay olan başka bir yol olduğunu öğrenmek beni çok rahatlattı. Kısacası, Rahibe, bilmese de, kara insanları için bir din, denizci insanları içinse başka bir din vardır. Bir denizci, küfür etmeden yelken bile açamaz.
(Herkes bilir) bu, kıyıda son derece kötüdür, denizde hiçbir şey ifade etmez: ve diğer birçok şey için de aynı şey geçerlidir; ve
uzun ve kısası, eğer bir denizci görevini yaparsa,
gemisiyle bir adam gibi savaşırsa, sahiplerine sadık ve
arkadaşlarına sadık olursa, her gün büyük yeminler etmiş, (karaya her çıktığında) bir kütük kadar çaresiz bir şekilde sarhoş olmuş ve şansı ona fırsat verdiğinde güzel bir kızı öpmüş olması hiç önemli değildir--ki bu, çoğu denizciye nadiren gelir'--derin bir iç çekerek şunu ekledi--'Diyorum ki, Rahibe, böyle bir denizci için,
gemisi onunla birlikte battığında veya hayati organlarına bir üzüm kurşunu isabet ettiğinde veya sıcak iklimlerde yeterince sık olduğu gibi ateşten öldüğünde, ruhunun güvenliği konusunda hiçbir soru yoktur,
ama doğrudan cennete gider. Oraya vardığında yapması emredilen şeyi,' dedi Barnaby, 'söyleyemem; ama,
şüphesiz, bir denizcinin yapmak isteyeceği bir şey olacaktır. Ne bir din dersi ne de Latince sözdizimi. Bu nedenle, Rahibe, annemin kalbini -zavallı ruhunu!- bu önemli konuda tamamen rahatlatabilirsin. Ona benimle konuştuğunu ve babamın bu kadar uzun uzadıya bahsettiği aynı içsel güvenceye sahip olduğumu söyleyebilirsin. Aynı güvencedir bu - ona bunu söyle. Ve ondan bu konuda bana hiçbir soru sormamasını rica et.'

'Pekala, Barnaby; ama sen emin misin?'----

'Böyle bir güvenceye sahip olmak cennet gibi bir teselli,' diye cevapladı, bitirmeme fırsat kalmadan, 'Neden? Buna sahip olan bir adam öldükten sonra başına ne geleceğini asla dert etmez. Bu nedenle görevini rahat bir zihinle yapar; ve böylece, 'Rahibe, eğer beni seviyorsan ve annem için gönül rahatlığı istiyorsan, bu konuda daha fazla endişelenme.'

Yani o zaman veya daha sonra bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Bir denizcinin, kara adamının dininden çağrıldığı için muaf tutulması! Bu garip ve tehlikeli bir doktrin. Ama eğer tüm denizciler buna inanıyorsa, nasıl olabilir? Bu soru, itiraf ediyorum, benim için çok fazla. Anneme gelince, ona Barnaby'nin mesajını verdim, aynı zamanda ona daha fazla soru sormaması için yalvardım. Ve o içini çekti, ama itaat etti.

Şu anda Barnaby bana paramız olup olmadığını sordu.

Benim hiç param yoktu ve annemin çok az parası olabileceğini biliyordum.
Elbette, babamın hiç parası olmadı. Kovulmasından bu yana tek bir kuruşu bile olup olmadığından şüpheliyim.

'Eh,' dedi Barnaby, 'Paramı anneme vermeyi düşündüm. Ama şimdi anlıyorum ki eğer varsa babama verecektir; ve eğer
eğer
eğer varsa, hepsini Dava için Dük'e verecektir--bu nedenle,
Rahibe, onu alıp sakla, benim için değil,
en iyi gördüğün şekilde harcanmak üzere.' Cebinden ağır bir kese çıkardı. 'İşte
on yılda biriktirdiğim tüm para. Hayır--ben bazı denizciler gibi değilim, kesesinde bir kuruş bile tutamayan,
her şeyi
fırlatması gereken biri. İşte iki yüz elli altın para. Al onları,
Alice. Keseyi boynuna as ve ondan asla ayrılma, gece gündüz. Ve ne annene ne de babana paradan bahsetme,
çünkü o kesinlikle dediğim gibi yapacaktır. Bir zaman gelebilir ki
ihtiyacın olacaktır. '

İki yüz elli altın! Barnaby'nin bu kadar zengin olması mümkün müydü? Çantayı aldım ve boynuma değil, boynumun üstüne bağladığı iple belime astım ve
şöminemin altında olduğu için, hiç kimse bu hazineye sahip olduğumdan şüphelenmedi. Sonunda, duyacağınız gibi, işe yaramış gibi görünüyordu.

Artık gün ağarmıştı ve güneş doğmuştu. Bridport'a yaklaştığımızda, yolda bir teberle silahlanmış bir adam duruyordu.

'Nereye gidiyorsunuz, iyi insanlar?' diye sordu. 'Ne işiniz var?'

'Dostum,' dedi Barnaby, meşe bastonunu sallayarak, 'biz kendi işimize bakıyoruz. Kenara çekil, yoksa bundan sonra bu dünyada yapacak bir işin
olmaz!'

'Hadi bin o zaman - bin,' diye cevapladı, büyük bir uysallıkla kenara çekilerek. Bu, kampa akın eden insanları durdurmak için yollara her yere yerleştirdikleri muhafızlardan biriydi. Bu şekilde birçoğu geri gönderildi ve birçoğu Monmouth'a katılmak için yolda tutuklandı.

Şimdi, Bridport'a yaklaştığımızda, saat dört civarıydı,
silah sesleri ve büyük bir bağırış duyduk.

'Çatışmaya başladılar,' dedi Barnaby. 'Uzun sürmeyeceğini biliyordum.'

Aslında, Dorsetshire Milisleri'nin Dük'ün birlikleri tarafından Bridport'tan sürüldüğü ilk çatışmaydı ve Lord Grey'in atla kaçan korkaklığı olmasa en baştan itibaren önemli bir zafer kazanılmış olurdu.

Eh, yakınlarda insanların Şabat'ta birbirlerini öldürmesi, evet, bazılarının da yollarda yaralı olarak yatması ve iç savaşın yeniden başlamış olması garip ve harika bir şeydi.

'Hadi ilerleyelim,' dedi Humphrey, 'bu birliklerin yolundan çekilelim.
Hepsi sadece taşralı çocuklar. Eğer geri çekilirlerse kaçacaklar; ve eğer kaçarlarsa paniğe kapılacaklar ve Lyme'a kadar geri koşacaklar, yolda olan her şeyi çiğneyecekler.'

Bu, takip ettiğimiz sağlam bir tavsiyeydi, bizi Charmouth'a bir mil kadar daha yakın olan ana yola getiren üst yolu seçtik.

Charmouth'tan Lyme'a giden yoldan daha güzel bir yol olabileceğini sanmıyorum.
Bazen çok aşağıda uzanan denizin üstünden, bazen de adını unuttuğum büyük bir iç ovanın üstünden, yüksek tepelerin üzerinden geçer.
Tepelerin en yükseğine Altın Şapka denir; bunun nedeni bu sabah gökyüzü açıkken ve güneş güneydoğudan bu uzun pikoya tam olarak parladığında açıkça görüldü. Bu yola girdiğimizde,
genç adamlarla dolu olduğunu gördük, şehvetli ve iyi durumdaydılar, hepsi Monmouth'a katılmak için
yürüyüp, koşup, yürüyerek, bağırıp şarkı söylüyorlardı. Bazıları çiçeklerle süslenmişti, bazıları Dük'ün mavi
elbisesini takmıştı, bazılarının şapkalarında kokartlar vardı ve bazıları yine
tüfek veya kılıçla silahlanmıştı; bazıları mızrak taşıyordu, bazıları
uzun sırıklara bağlı bıçaklar, bazılarının sadece kalın sopaları vardı,
bunları yiğitçe savuruyorlardı. Bu cesur adamları görünce
babam başını kaldırdı ve elini sallayarak, sanki adamlarını hücuma teşvik eden bir kaptanmış gibi
'Bir Monmouth! Bir Monmouth! Beni takip edin, cesur çocuklar!' diye bağırdı.

Lyme kilisesi denize bakan uçurumun üzerinde yüksekte duruyor;
şehrin doğu tarafındadır ve kiliseye varmadan önce, Charmouth'tan giderken, uçurumun kenarında da geniş bir alan vardır. Monmouth'un adamlarının ilk kampı bu alandı. Adamların yatabileceği çadırlar yoktu, ancak sanırım savaş mühimmatıyla dolu vagonlar vardı; kömür ateşinde kızartılmış sıcak sosisler, kızarmış balık, ıstakoz ve deniz salyangozu, soğuk pastırma ve domuz eti, ekmek, peynir ve benzeri şeyler ve tahta sehpalar üzerinde bira ve elma şarabı fıçıları gibi şeylerin satıldığı tezgahlar vardı. Adamlar yiyecek ve içecek için pazarlık ediyorlardı ve bir veya ikisi çoktan kafası karışmış gibi görünüyordu. Bazıları silah kullanma konusunda egzersiz yapıyordu; bazıları dans ediyor ve bazıları şarkı söylüyordu. Ve Şabat'a hiç düşünce veya saygı gösterilmiyordu. Ah! Beklediğim dindar ve dindar kamp bu muydu?

'Kardeşim,' dedi Barnaby, 'burası dindar ve dindar bir yer,
babamın bilgeliği seni buraya getirdi. Belki de senin de çocuklar gibi
açıkta yatmanı istiyor.'

'Dük nerede?' diye sordu babam, bu eğlence düşkünlerine ve Sebt günü
bozanlara öfkeyle bakarak.

'Dük George Inn'de yatıyor,' dedi Barnaby. 'Ben yolu
göstereceğim.'

O sırada George'un mavi salonunda Dük bir konsey toplamıştı. Bridport olayıyla ilgili farklı raporlar vardı.
Lord Grey'in At'ı yönetmeye uygun olmadığı,
kaçan ilk kişi olduğu ve bazıları Milislerin
panik içinde kasabadan
kovulduklarını , bazıları da bir direniş gösterdiklerini ve adamlarımızın kaçtığını söyledi. Gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum,
ve şimdi pek de önemli değil, sadece adamlarımızın ilk eyleminin
onlara pek onur getirmemiş olması dışında. Konsey bittiğinde, Dük
Dr. Challis'i (Humphrey'di) ve
Dr. Comfort Eykin'i kabul edeceğine dair haber gönderdi.

Böylece Majestelerinin huzuruna çıkarıldılar ve önce babam--Humphrey'nin bana anlattığına göre--bir tür vecit haline geldi,
Dük'ün karaya çıkması için Tanrı'ya şükretti ve ülkenin düşmanlarını
ayaklarının dibine serecek kadar hızlı bir zaferin olacağını söyledi. Sonra
Dük'ün bilgisi için, İngiltere'nin güneyindeki ve batısındaki her kasabadaki hoşnutsuzların tahmini sayısını, sadece kendi bedenlerini ve mülklerini Dava uğruna riske atabilecekleri değil, aynı zamanda arkadaşlarını harekete geçirecek ve cesaretlendirecek kişilerin adlarıyla birlikte yazdığı bir kağıt rulosu çıkardı. Bu listelerde o kadar çok kişi vardı ki, Dük bunları okurken gözleri parladı.

'Efendim,' dedi, 'eğer bu raporlara güvenilebilirse, biz gerçekten de yaratılmış insanlarız. Sizin fikriniz nedir, Dr. Challis?'

'Benim fikrim, efendim, bunlar dostların ve iyi niyetli kişilerin isimleri; eğer Majestelerinin başlangıçta iyi desteklendiğini
göreceklerse, akın edecekler; eğer görmezlerse, birçoğu uzak duracak.'

'Sir Christopher bana katılacak mı?' diye sordu Dük.

'Hayır, efendim; şu anda yetmiş beş yaşında.'

Dük arkasını döndü. Hemen listeye geri döndü ve daha birçok soru sordu.

'Efendim,' dedi babam sonunda, 'Size Protestan Davası'na iyi niyetli
tanıdığım herkesin isimlerini verdim; onlar
kovulan Rahiplere sadık kalanlardır. Birçok
zaman gizlice onlara vaaz verdim. Bir şey eksik: Majestelerinin bize vicdan özgürlüğü ve ibadet özgürlüğü bahşedeceğine dair güvence. Yoksa hiçbiri elini ayağını oynatmaz.'

'Neden,' dedi Dük, 'başka hangi amaçla geldim? Onlara güvence ver, iyi dostum, onlara benim adıma güvence ver; senin ve benim
elimde olan en ciddi yemini et.'

'O halde, efendim,' dedi babam, 'hemen kendi elimle her yerdeki kardeşlere mektuplar yazacağım. Mektupları tutuklanma ve aranma olasılığı olmayan yollardan taşıyacak birçok dürüst taşralı çocuk var. Ve şimdi, efendim, bu askerlerinize vaaz vermek için izninizi rica ediyorum. Şu anda içki içiyorlar, küfür ediyorlar ve Şabat'ı ihlal ediyorlar. Ülkenin günahları için dua ve aşağılanmayla başlaması gereken sefer, birçok ölümcül günahla, neşeyle ve şakayla başladı. O zaman bana onlara vaaz vermem için izin verin.'

'Elbette vaaz verin,' dedi Dük. 'Cemaat kilisesi sizin olacak. Korkarım efendim, işim vaazınızın aydınlanmasına izin vermeyecek, ancak adamlarımın ayıklığına ve ciddiyetine katkıda bulunacağını umuyorum. Onları affedin efendim, yüreklerinin hafifliği için. Çoğunlukla gençtirler. Onları azarlamaktan ziyade vaatlerle cesaretlendirin. Ve böylece efendim, bu vesileyle, elveda!'

Babam bu şekilde yüreğinin arzusunu elde etti ve bir kez daha kilisede Monmouth ordusunun genç askerleri olan insanların önünde vaaz verdi.

Uyuyordum, bu vaazı duymadım. Babam onlara vaaz verirken
gök gürültüsünün tonlarını kullanıyordu. Eski savaştan ve babalarının Cromwell döneminde yaptıkları cesurca işlerden bahsediyordu;
zafer onlarındı. Şimdi de, o zaman olduğu gibi, eğer sadakat ruhunu savaşa taşırlarsa, zafer onların olacaktı. Onları günahları konusunda uyardı, kimseyi esirgemedi; ve sonunda, Kral'ı öyle bir şekilde kınadı ki, duyan ve Kral'ın Majesteleri'ni kutsal olarak görmeye alıştırılan herkes
ağızlarını açtı ve birbirlerine hayretle baktı; çünkü o zaman, ilk kez,
ne yapmakla yükümlü olduklarını gerçekten anlamışlardı.

Babam Dük'ü görmeyi beklerken, Barnaby bir konaklama yeri aramaya başladı. Kasaba küçüktü ve evler doluydu,
ama hemen Cobb kıyısında bir kulübe buldu (daha doğrusu kulübe deyin) ve orada, abartılı bir ödeme vaadiyle, balıkçının karısı yatağını anneme ve bana vermeyi kabul etti.
Pazarlık sonuçlanmadan önce, kendimi
üzerine yatırdım ve derin bir uykuya daldım.

Böylece bütün gün uyudum; ama dışarıda sahilde öyle bir ayak sesleri,
bir sürü erzak karaya çıkarılıyor ve zincirlerin gıcırtısı duyuluyordu ki,
Yedi Uyuyanlar'ı uyandırabilirdi. Ama beni hiçbir şey uyandıramadı.

Akşam dinlenmiş bir şekilde uyandım. Annem çoktan uyanmıştı, ama
yorgunluktan sandalyesinden kalkamıyordu.
Kulübenin iyi kalpli hanımı, nazik bir ruh, bana bir yudum suyla birlikte bir tür kaba yiyecek getirdi--ordu bütün sütü içmiş,
tüm peyniri, tereyağını, yumurtaları ve domuz, sığır ve koyun etini
yemişti. Ve sonra Humphrey geldi ve askerleri görmek için kasabaya gidip gitmeyeceğimi sordu. Böylece gittim ve manzarayı gördüğüme sevindim. Ama Tanrım! Şabat akşamı olduğunu düşünmek! Çünkü Lyme'ın ana caddesi, yanlarında uzun kılıçlarla ve bazıları şapkalarında tüyler ve kemerlerinde tabancalar olan mahmuzlarla, hepsi yüksek sesle konuşan adamlarla doluydu; bana söylendiğine göre, bir asker kampında gelenekmiş gibi. George'un dışında bir fıçı tezgahı vardı ve satıcılar ve çekmeceler kutularla etrafta koşuşturuyor, adamların sürekli çağırdığı içkiyi alıp getiriyorlardı. Sonra George'un kapısında Dük'ün kendisi ve beraberindeki beyefendiler belirdi. Dük merdivenlerden inip kasabanın dışındaki kampa doğru dönerken herkes ayağa kalktı ve tezahürat etti.

Geçerken yüzünü çok iyi gördüm. Gerçekten de, onu daha sonra birçok kez gördüm, ancak George Inn'in basamaklarında dururken ona ilk baktığımda kalbimin çöktüğünü ilan ediyorum. Çünkü yüzünde, okunabilecek kadar açık, yaklaşan yıkımın hüznü vardı. O andan itibaren sonunun ne olacağını bildiğimi söylüyorum. Hayır, ben bir kahin değilim, ayrıca Yüce Tanrı'nın öğütlerini önceden bilen bir cadı da değilim; ancak Tanrı, geleceğin onları nasıl okuyacağını bilenler için bazı işaretlerle belirginleşmesine izin verdi. Monmouth Dükü'nde işaretler, huzursuz ve tedirgin bir göz, bir meşguliyet havası, titreyen bir ağız ve tereddütlü bir tavırdı. İçinde, talihin kendisine güleceğini bilen birinin güveninden hiçbir şey yoktu. Dük hakkındaki ilk düşüncem buydu ve ilk düşüncem kehanet oldu. Sıraların yanında, yeni askerlerin isimlerini not alan bir sekreter veya katip oturuyordu. Dük durdu ve baktı. Genç bir adam,
kahverengi sade bir takım elbise giymiş, kırsal kesimdeki çocuklardan farklı bir görünümde, kendi adına bağışta bulunuyordu.

'Daniel Foe, Majesteleri,' dedi katip, başını kaldırarak. 'Londra'dan.'

'Londra'dan,' diye tekrarladı Dük. 'Londra'da birçok arkadaşım var.
Onları yakında bekliyorum. Sen değerli bir çocuksun ve teşviki hak ediyorsun.' Böylece yoluna devam etti.

BÖLÜM XVI.

YÜRÜYÜŞTE.

Ertesi sabah şafak vakti davullar çalmaya ve trompetler çalmaya başladı ve kahvaltıdan sonra yeni toplanan ordu mümkün olan
düzenle yola çıktı. Bu isyanın tarihini yazmama gerek yok, ki bu zaten yetenekli eller tarafından yapılmış; sadece
gördüklerimden ve ilgilendiğim şeylerden bahsediyorum.

Öyleyse, öncelikle, Dük'ün karaya çıkmasıyla tüm ülkenin hızla bir kaynaşmaya
girdiği doğrudur; ve seferi planlayanlar uygun miktarda silah sağlasalardı, ordu
hızla 20.000 kişiyi toplardı, hepsi kararlıydı ve Kral'ın
toplayabileceği herhangi bir kuvveti karşılayabilecek kapasitedeydi. Hayır, hareket ettikçe
büyüyecek ve şişecekti. Ancak en başından itibaren asla yeterli silah yoktu. Başlangıçta her şey Dük için iyiye işaretti. Ancak gelenlerin yarısı için silah yoktu. Devon ve Somerset Milislerinin ruhu ılıktı; Bridport'ta, Axminster'da ve Chard'da koştular; hayır, bazıları Dük'e katılmak için
terk bile etti. Ülkenin dört bir yanına dağılmış binlerce kişi vardı - yani, zulüm gören papazların doktrinlerine hala bağlı olanlar ve Katolik dininden nefret edenler - iyi dileklerde bulunan ve katılmak isteyenler - Humphrey, Hollanda'daki listelerde isimleri bulunan binlerce iyi dilekçiyi tanıyordu - ancak ordu bu kadar kötü durumdayken nasıl katılabilirlerdi? Ve bana, taşra beyefendilerinin, yandaşlarıyla birlikte, ilk başta gelmemelerinin başlıca nedeninin - silahları olmadığı
söylendi. Askerler silahları olmadığında nasıl savaşabilirler? Dük'ün bu kadar yetersiz bir silah hazırlığıyla başlamasına nasıl izin verilebilirdi? Daha sonra, Monmouth kendini Kral ilan ettiğinde, iyi dilekçilerin uzak durmasının belki de başka nedenleri vardı. Bunlardan bazıları, Dük'ün arkadaşları olarak biliniyordu (aralarında Ford Abbey'den eski dostumuz Bay Prideaux da vardı), tutuklanıp hapse atıldı,
sancakta toplanan binlerce kişi ise ya geri çevrildi ya da yakalanıp hapse atıldı.

Orduyu oluşturan birliklerin niteliğine gelince, liderleri kaçtıktan sonra bile Sedgemoor'da yiğitçe savaşmaya devam ettikleri dışında hiçbir şey bilmiyorum. Onlar ham birliklerdi -sadece taşralı çocuklar- ve subayları çoğunlukla savaş sanatından bihaber basit esnaflardı. Dare genç bir kuyumcuydu; Kaptan Perrot bir boyacıydı; Kaptan Hucker bir serge üreticisiydi; ve hepsi için böyle devam ediyordu. Bay
Saltoun'lu Andrew Fletcher'ın, yaşlı Bay Dare'ı ilk gün öldürmesi talihsiz bir durumdu, çünkü herkesin hemfikir olduğu gibi, yaşlı Bay Dare tüm ordudaki en deneyimli askerdi.

Dük'ün önerdiği rota herkes tarafından biliniyordu. Taunton, Bridgwater ve Bristol'dan geçerek Gloucester'a gitmeyi planlıyordu,
burada Cheshire'daki arkadaşlarının
kendisine katılacağını düşünüyordu. Ayrıca, yol boyunca her yerde taraftarlar edinmeyi ve Kral'ın kendisine karşı gönderebileceği herhangi bir kuvveti
kolayca yenmeyi de hesaplıyordu. Bu kayda değer planda nasıl bir performans gösterdiği herkesin bildiği bir
tarihtir.

Ordu yürüyüşe hazır olmadan çok önce, Humphrey bize danışmaya geldi. Öncelikle babamla konuşmaya çalıştı,
ama boşuna (bundan sonra babam karısını ve kızını hiç düşünmüyor gibiydi). Bu nedenle Humphrey bize eve gitmemizi tavsiye etti. 'Sizin Davaya olan iddia edilen bağlılığınıza gelince,' dedi, 'Sanırım o bunu çoktan unutmuştur, çünkü bunun hiçbir anlamı yoktur ve
sizin bizimle olmanızın bir faydası olamaz. O zaman eve gidin, Madam ve Alice'in Robin'i sizinle ilgilenmesi için evde kalmaya ikna etmesine izin verin.'

'Hayır,' dedi annem; 'bunu yapmayalım. Kocama itaat etmeliyim,
ki bize onu takip etmemizi emretti. O nereye giderse ben de onu takip edeceğim.'

Bu noktada kararlı olduğunu gören Humphrey bize Dük'ün kesinlikle Taunton'a yürüyeceğini söyledi, kasabanın yarısından fazlası oradaydı. Bu nedenle, orduyu takip etmememiz, ülkenin büyük bir kısmını geçerek oraya gitmemizi tavsiye etti.
Çinliler ve bu tür vahşi insanlar, soyguncular ve düzenbazlar, gerçekten, ama şimdi ülkenin karışık durumundan en iyi şekilde yararlanan ve yollarda yağma ve hırsızlık yapanlar dışında hiçbir tehlike altında olmayacağımız bir yer.
Ama kendisi bize bir rehber sağlayacağını söyledi, yolu bilen biri ve en azından bir sopayla silahlanmış iyi ve güçlü bir adam. Annem, kocasını işinde rahatsız ederse onu kızdırmaktan korkarak buna razı oldu.

Humphrey bizim için bir rehber bulmakta pek zorluk çekmedi.
Quantock Tepeleri'ndeki Holford adlı bir yerden dürüst bir çocuktu.
Kendisi için silah olmadığını anlayınca tekrar eve dönüyordu. Ne yazık ki, Taunton'a vardığımızda, kısmen benim tarafımdan, ne yazık ki!, kalmaya ikna edildi. Barnaby'nin bölüğüne katıldı ve ya Sedgemoor'da öldürüldü ya da Weston Zoyland'da veya Bridgwater'da asılanlardan biriydi. Çünkü artık kendisinden haber alınamıyordu.

Bu iş hallolunca, ordunun kamptan çıkışını görmek için kilise bahçesine gittik. Ve cesur askerler cesurca bir gösteri yaptı.

Önce Albay Wade öncü birlikle birlikte at sırtındaydı. Onlardan sonra, uygun bir aralıkla, Wark'lı Lord Grey komutasındaki Atlıların büyük kısmı, üç yüz kişiydi. Bunların arasında White Lackington'lı Bay Speke tarafından gönderilen, iyi silahlanmış ve at arabalarına binmiş kırk çok güçlü adamdan oluşan bölük vardı. Ana ordu dört alaydan oluşuyordu. İlki, Albayı yukarıda adı geçen Wade olan Mavi Alay veya Dük'ün Alayından oluşuyordu. Onlar öncü birliğini oluşturuyorlardı ve
yedi yüz kişiydiler. Diğerleri, Albay Foukes'un komuta ettiği Beyaz Alay; Albay Holmes'un komuta ettiği Yeşil Alay; ve Albay Fox'un komuta ettiği Sarı Alay'dı. Tüm bu alaylar tam donanımlıydı, adamlar şapkalarında ve alaylarının adını aldığı renkte
elbiseler veya rozetler takıyorlardı.

Büyük beyaz bir ata binen Dük'ün kendisi, zengin giyimli ve iyi atlı küçük bir beyefendi muhafız birliğiyle çevriliydi (sonradan kırk kişilik bir şirket oldular). Yanında, 'Pro Religione et Libertate' sözcükleriyle işlenmiş bayraklar vardı.
Dük'ü ikinci kez görüyordum ve yine yüzünü gördüğümde yaklaşan felaketin önceden farkında olduğumu hissettim. Böyle bir durumda şefin yiğit bir tavır ve neşeli bir umut ifadesi sergilemesi gerekirdi. Ancak Dük asık suratlı görünüyordu ve başını öne eğdi.

Gerçekten de bana öyle geliyordu ki hiçbir kuvvet bu büyük ve yenilmez orduyla karşılaşmaya cesaret edemezdi. Ve kesinlikle
daha güçlü bir asker grubu, neredeyse tamamı genç adamlar ve ruhla dolu başka bir yerde toplanamazdı. Yürürken bağırıp şarkı söylüyorlardı.
Şu anda Yeşil Alay'ın bölüğüyle birlikte kardeşim Barnaby yanımızdan geçti.
Silahlarını tutuşundan ve duruşundan başkalarıyla birlikte hareket etmeye alışkın olduğunu anlamak kolaydı ve adamlarına o kadar talimat vermeye başlamıştı ki hem yürüyüşlerinin düzeni hem de silahlarını taşıma biçimleriyle diğerlerine örnek oluyorlardı.

Ana ordudan sonra mühimmatı -dört küçük top- ve mühimmatı vagonlarda, muhafızlar ve atlılar eşliğinde taşıdılar.
Son olarak, savaşmayan ama orduya ait olanlar at sırtındaydı.
Bunlar ordunun papazı, İngiltere Kilisesi'nin ciddi bir din adamı olan Dr. Hooke; Dük'ün özel papazı, ateşli bir kişi olan ve hakkında burada bizi ilgilendirmeyen birçok sert şey
söylenmiş olan Bay Ferguson; ve diğer ikisiyle birlikte açıkça at sırtında gezen babamdı, böylece
İhtilafçıların onun varlığıyla cesaretlendirilmesi için, iki papazla eşit olarak. Nereden aldığını bilmediğim yeni bir cüppe giymişti. Eyerde dik oturuyordu,
elinde bir İncil, uzun beyaz bukleleri omuzlarında perruque gibi yatıyordu, ancak herhangi bir peruktan daha saygıdeğerdi. Zayıf yüzü, gelen zaferin sevinciyle kızarmıştı ve gözleri ateş saçıyordu. Eğer bütün adamlar böyle bir ruh göstermiş olsaydı, ordu tüm ülkeyi istila ederdi. Dört cerrah -Dr. Temple, Dr. Gaylard, Dr. Oliver ve Humphrey- siyah kadifeler ve büyük peruklar içinde muhteşem bir şekilde onları takip etti. En son arka muhafızlar yürüdü; ve ordunun ardından
hiç kimsenin hayal edemeyeceği kadar karışık bir ekip geldi.
Siyah çadırları ve arabalarıyla soygun ve yağmalamaya hazır çingeneler vardı;
Çingenelerden daha iyi olmayan ve hatta onların dilini
konuştukları söylenen tamirciler vardı;
Bira veya elma şarabıyla dolu tekerlekli fıçıları olan adamlar vardı;
Ekmek, kek,
bisküvi ve bir tezgahtan veya panayırdan satın alınabilecek şeyler taşıyan arabalar vardı;
Yürürken şarkı söyleyen cesur ve küstah bakışlı kadınlar vardı;
ayrıca, bazıları sadece çocuk olan, silah almak ve alaylarda yer almak umuduyla koşup yürüyen, kırsal kesimden gelen bütün çocuklar vardı.

Sonra hepsi gitmişti ve Lyme onlardan kurtulmuştu. Orduyu takip eden tüm ayaktakımının
sonunda ne oldu bilmiyorum. Bir şey kesindi: orduda aradığım dindar tavır, ilahilerin dindarca söylenmesi ve Sözün dindarca yorumlanması hiçbir yerde görünmüyordu. Daha ziyade, tatile çıkan okul çocukları gibi, belirgin bir coşku vardı - kesinlikle hiçbir okul çocuğu bundan daha fazla gürültü yapamaz veya yüzlerinde bundan daha fazla mutluluk gösteremezdi. Ancak aralarında, yüzleri farklı bir
mizaç gösteren orta yaşlı bazı erkekler vardı; ancak bunlar nadirdi.

'Tanrım onlara yardım et!' dedi yanımızda duran dost canlısı balıkçı kadınımız. 'Bu iyi adamlar tekrar evlerine dönmeden önce zorlu mücadeleler olacak.'

'Onlar Tanrı'nın tarafında savaşıyorlar,' dedi annem; 'bu yüzden öldürülebilirler, ama tamamen yok olmayacaklar.'

Zorlu mücadelelere gelince, gecikmeden ve o sabah başladı. Çünkü Axminster'da Somerset ve Devon Milisleri ile karşılaştılar, güçlerini birleştirmeyi düşündüler, ama isyancılar tarafından hızla
kaçırıldılar - bu zafer onları çok cesaretlendirdi.

Kötü niyetle, sanki iki kadın satıcısıymışız gibi orduyu takip ettiğimizi duydum - sanırım yaya olarak, tozda
dolaşarak, Lyme'dan yürüyüşe geçen o zavallı yaratıklar gibi
küstah şarkılar söyleyerek. Humphrey'nin tavsiyesine uymayı nasıl kabul ettiğimizi duydunuz. Ertesi sabah Lyme'dan çok erken ayrıldık
(balıkçımız artık çok dost canlısı olmuştu ve bizi bırakmaya isteksizdi) ve yola koyulduk, rehberimiz (zavallı çocuk! Ölümü ruhumda ağır bir yük, yine de en iyisini istiyordum: ve gerçekten de o Tanrı'nın tarafındaydı) yanımızda sağlam bir sopayla yürüyordu. Ana yolu (bu erken saatte çok sessizdi) Axminster'a kadar takip ettik, orada bıraktık; ve nehri bir geçitten veya dere yatağından geçtikten sonra, bir veya iki mil boyunca küçük bir derenin kıyıları boyunca uzanan bir patikaya veya yola girdik - Chardstock köyüne kadar. Burada hiç durmadık; ama onu geride bırakarak, eski ormanlarla ve büyük çıplak yerlerle dolu oldukça vahşi ve dağlık bir ülkeye girdik. Neroche Ormanı olarak adlandırılır ve
birçok çingene ve serseriye ev sahipliği yaptığı ve Somerset'in tepelerinde ve ormanlarında yaşayan, kuru süpürgeleri toplayıp bağlayıp satmaktan başka bir iş yapmayan, bu yüzden de zor ve aç hayatlar yaşayan, ancak hiçbir efendi tanımayan vahşi insanlardan bazılarının orada olduğu söylenir.
Bunların zararsız insanlar olduğu söylenir, ancak çingeneler tehlikelidir, çünkü soyguna ve hatta cinayete hazırdırlar.
Belime bağlanmış Barnaby'nin altın kesesini düşündüm ve titredim. Ancak,
yolculuğumuzda hiçbirine rastlamadık, çünkü tam o sırada hepsi Monmouth'un ordusunun peşinden koşuyordu. Gittiğimiz yolda tepelerin üzerinden geçen bir patika yoktu; ancak rehberimiz ülkeyi o kadar iyi biliyordu ki
hiçbirine ihtiyacı yoktu, sanki ona aitmiş gibi bir tür gururla tüm tepeleri işaret etti ve her birinin adını söyledi; ancak
bunları çoktan unuttum. Ancak ülkeyi asla unutamam, çünkü çok vahşi ve güzel. Bir yeri hatırlıyorum.
Çok garip ve harika bir yer. Buradaki zemin yüksek,
ve bir yerde bir tür nokta veya tepeye yükseliyor,
her tarafta bir tanesi hariç, dik yamaçlarda, bir adamın
zorlukla tırmanabileceği şekilde. Tepenin etrafında derin hendekler kazılmış,
şüphesiz ki doğası gereği bir kale olan yeri güçlendirmek ve güçlendirmek için. Ve zeminin düz olduğu tarafta, ötesinde hendekler olan çok yüksek toprak işleri veya duvarlar var, düşünülmesi
çok harika. Bu çift veya üçlü hendek ve toprak duvar çemberinin içinde, tepelerin arasında yalnız duran bir çiftlik evi duruyor. Burada, bize bu yerin eskiden Romalıların kalesi olduğunu söyleyen yaşlı bir kadın bulduk: ancak Oliver Cromwell'in burayı ele geçirdikten sonra barutla havaya uçurduğu Sherborne'daki kaleye benzemiyordu: ayrıca daha sonra gördüğüm Taunton'daki kaleye de benzemiyordu, çünkü taş duvarlar veya kuleler yoktu,
veya herhangi bir taş işçiliği görünümü yoktu. Elbette, Sherborne Kalesi Romalılar tarafından
inşa edilmemişti. Sonra bu yaşlı kadın bize duvarların içine kazılmış çömlek parçaları, paslı ok uçları ve yeşil bakır şeyler gösterdi, bunların ayrıca giysilerini tutturmak için tokalar olduğunu söyledi. Dinlenirken bize bir bardak elma şarabı verdi ve yanımızda getirdiğimiz soğuk pastırma ve ekmekten oluşan akşam yemeğimizi buraya götürdü. Akşam yemeğinden sonra rehberimiz bizi Beacon adlı tepeye götürdü ve bize çiftlik evleri, tarlaları, meyve bahçeleri ve kiliseleriyle
bir harita gibi aşağıda uzanan geniş Taunton Vadisi'ni gösterdi. 'Ve hepsi Monmouth için,' dedi. Kesinlikle İngiltere'de Taunton Vadisi'nden daha zengin, daha verimli veya daha güzel bir yer olamaz. Dinlendikten ve bu büyüleyici manzaranın tadını çıkardıktan sonra, atlarımıza bindik
ve aşağıdaki ovaya doğru kademeli bir eğimle indik. Humphrey bize bir övgü mektubu vermişti. İyi niyetli olan herkesin adını bilen Humphrey, mektubun hitap ettiği hanımın, Bayan Susan Blake'in Protestan Davası'nda en ileri gelenlerden biri olduğunu söyledi. İyi tanınıyordu ve çok saygı görüyordu ve genç hanımlar için bir okul işletiyordu; burada Muhalif soyluların birçok çocuğu eğitim görüyordu. Bize doğrudan evine gitmemizi ve ondan bize iyi ve güvenli bir konaklama yeri bulmasını istememizi söyledi. Bize daha iyi birine mektup veremezdi.

Taunton'a girdiğimizde öğleden sonra geç vakitlerdi. Sokaklar, bazen gruplar halinde bazen de ikili üçlü gruplar halinde konuşan; bazen bağıran, bazen fısıldayan insanlarla doluydu; biz sokakta
giderken bir adam bağırarak koşuyordu--

'Harika haber! Harika haber! Monmouth iki katı on bin adamla üzerimize geliyor!'

Görünüşe göre isyancıların milisleri yendiğini ancak o gün öğrenmişlerdi. Albay Luttrell komutasındaki Somerset milislerinden bir bölük, insanları kontrol altında tutmak için kasabadaydı.

Taunton, herkesin bildiği gibi, çok zengin, müreffeh ve kalabalık bir kasabadır. Daha önce hiç bu kadar çok ev ve bu kadar çok insanı bir arada görmemiştim. Tauntonlular Dük'ü seçtiklerinde, davasının çoktan kazanılmış olduğundan emindi. Çünkü, Londra dışında, Muhalefet'in bu kasabadan daha büyük bir kalesi
olmadığını, ve Muhaliflerin
daha fazla
zarar göreceği hiçbir yer olmadığını bilmeden edemedim. Bundan sadece iki yıl önce, toplantı evlerine girilmiş, kürsüleri ve sıraları
çıkarılıp yakılmış ve vicdanlarına aykırı olarak, cemaat kilisesinde ibadet etmeye zorlanmışlardı.

Bayan Blake'in evini kolayca bulduk ve atlarımızı rehbere verip, ona mektubumuzu sunduk. Sıradan bir kadının biraz altında, hızlı konuşan, yüzü ve
gözleri canlı ve yaklaşık otuz yaşında genç bir kadındı. Ama mektubu
okuduğunda ve kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi anladığında,
önce anneme derin bir saygı gösterdi ve sonra
ellerimi tutup beni öptü.

'Hanımefendi,' dedi, 'inanın bana, zavallı evim
gerçekten de dindar Dr. Comfort Eykin'in karısı ve kızının varlığıyla onurlandırılacak. Lütfen, lütfen, daha fazla gitmeyin.
Emrinize amade bir odam var. Oraya gidin, Hanımefendi, yalvarıyorum, ve yolculuğunuzdan sonra dinlenin. Dr. Comfort Eykin'in karısı. Bu gerçekten bir onur.' Ve
böylece en nazik sözlerle bizi yukarı kata çıkardı ve bize içinde bir yatak olan
bir oda verdi ve yıkanmak için su getirilmesini sağladı ve
hemen benimle birlikte bizim için gerekli olan bazı şeyleri satın almaya çıktı (ki
giysilerimizle
biraz köylüydük), böylece
efendi kadınlar gibi görünebilelim--Barnaby'nin ağır kesesi sayesinde, bunları annemin dikkatli zihnini maliyet konusunda
rahatsız etmeden alabildim. Sonra bize akşam yemeği verdi ve bize bütün haberleri anlattı.
Kral, dedi, çok korkmuştu ve
rahiplerin hepsinin Fransa'ya gönderildiği söylentisi vardı; Taunton halkı
Dük'e cesurca bir karşılama yapmaya kararlıydı; ülkenin her yerinde, şüphesiz, binlerce kişi bir araya gelecekti; o
sevinç ve minnettarlık içindeydi. Akşam yemeği bitince bizi
okul odasına götürdü ve işte--oh! ne güzel bir görüntü!--okul kızları
Dük'ün ordusu için bayrak işlemekle ve çalışmakla meşguldüler.

'Bilmiyorum,' dedi, 'Majesteleri onları kabul etmeye tenezzül edecek mi?
Ama biz kadınların yapabileceği tek şey bu.' Zavallı herif!
sonradan gayretinin cezasını tam olarak çekti.

O akşam boyunca kasabada koşuşturan adamların sesini,
silahların şakırtısını ve subayların emirlerini duyduk; ama
ne olduğunu bilmiyorduk.

İşte! Sabahleyin Milislerin kasabadan ayrıldığına dair müjdeli haber. Hepsi bu değildi: çünkü şafak vakti halk toplanmaya başladı ve onları durduracak kimse olmadığı için St. Mary'nin büyük
kilisesine girdiler ve kuleye güvenlik için bırakılan
silahları ele geçirdiler. Ayrıca hapishaneyi açtılar ve Vincent adında değerli bir Muhalif ilahiyatçıyı serbest bıraktılar. Sabah boyunca kalabalık sokaklarda koşturdu, 'Bir Monmouth! Bir Monmouth!' diye bağırdı, yargıçlar ve Kraliyetçiler yüzlerini göstermeye bile cesaret edemediler ve konuşulan tek şey Kral'ın devrilmesi ve Protestan dininin zaferiydi. Hayır, pazar yerinde ve kilisenin batı sundurmasının önünde, küvetlere binip halkı teşvik eden ateşli konuşmacılar vardı. Ciddi tüccarlar gelip birbirleriyle el sıkıştılar; ve saklanan dindar rahipler cesurca yürüdüler. Taunton için gerçekten harika bir gündü.

Kasabanın tanınmış bir serge üreticisi olan Yüzbaşı Hucker, Monmouth'un Atlılarından oluşan bir birlikle içeri girdiğinde heyecan daha da arttı.
Yüzbaşı Hucker, Albay Phillips tarafından Dük'ten bir mesaj alma suçlamasıyla yakalanmıştı, ancak kaçıp isyancılara katıldı ve daha sonra ortaya çıktığı gibi daha büyük bir kayıpla. Ancak, o
şimdi kasabalılara kendi harika ve ilahi kurtuluşunu ve Dük'ün kesinlikle ertesi gün geleceğini anlatmak için geldi ve onlara, kendisinin ellerinden beklemeye hakkı olduğu gibi onu karşılamaları için yalvardı. Ayrıca, kırk yıl önce Amiral Blake komutasında Taunton'u savunan adamların oğulları olduklarını hatırlattı. Yüzbaşı Hucker'ın konuşmasından sonra büyük bir bağırış ve şapka atma oldu ve onunla birlikte olan atlılar için kimse fazla bir şey yapamazdı, bu yüzden korkarım ki bu cesur adamlar, sert biranın dumanı beyinlerinden çıkana kadar
uzanıp uyumak
istediler.

[İllüstrasyon: '_Okul kızları, Dük'ün ordusu için bayrak işlemekle meşguldü._']

Bütün gün ve gecenin yarısı Bayan Blake'in okul odasında oturduk
bayrakları bitirdik, ben de katılmama izin verildi. Taunton hizmetçileri tarafından orduya sunulan toplam yirmi yedi bayrak vardı: on ikisi Bayan Blake tarafından ve on beşi de bir okul müdiresi olan Bayan Musgrave tarafından. Ve şimdi, gerçekten de, Axminster'daki Milislerin neredeyse tek bir adamın görünümü yüzünden kaçtığını ve Taunton'dakilerin de gece gizlice kaçtığını görünce, nazik eğlendiricimizin şevkini yakalayıp, bu iyi insanların cesaretini ve ruhunu düşünerek, tekrar kendime güvenmeye başladım ve Dük'ün eğik başını ve kasvetli bakışlarını görünce çok aşağılara düşen kalbim tekrar yükseldi ve tüm tehlikeler ortadan kalkmış gibi göründü. Ve böylece, aptalların cennetinde, Sedgemoor savaşının ölümcül haberi hepimizi tatlı rüyalarımızdan uyandırana kadar gerçekten mutlu olmaya devam ettim.

BÖLÜM XVII.

TAUNTON.

İsyancılar arasında Taunton'da geçirilen o dört günün neşesini ve mutluluğunu düşünmekten hiç yorulmadım. Hiçbirimizin
kalbinde artık şüphe yoktu: hepimiz zaferden emindik - ve bu kolay ve belki de kansızdı. Taunton'daki sevinç gibi, ülkenin her kasabasında da öyle olacaktı. O zaferin güvencesini hissetmek için
sadece pencereden dışarı bakmak yeterliydi, her yüz o kadar neşeli, o kadar mutlu, o kadar
kendinden emin görünüyordu.

'Neden,' dedi Bayan Blake, 'gelecek çağlarda, sadece bayrakları
işleyen biz kadınlar bile, görkemli
kurtuluştaki payımız için kıskanılacak. Büyük yazarlar, bizden Romalı kadınlardan bahsettikleri gibi bahsedecekler.' Sonra hepimizin gözleri parladı ve iğneler
daha hızlı uçtu ve bayraklar tamamlanmaya yaklaştı.

Eğer tarih, Taunton'un zavallı Hizmetçilerini hatırlamaya tenezzül ederse, bu en iyi ihtimalle,
sonradan başlarına gelen felaketlere acıyarak olacaktır: hiç kimse, kesinlikle, onları kıskanmayacaktır; ama
biz unutulacağız. Neden hatırlanmalıyız? Kadınların,
kesinlikle, Devlet işleriyle, özellikle de isyanlar ve iç savaşlarla işi yoktur. Kalplerimiz ve tutkularımız bizi
uzaklara sürükler. Katıldığımız Davanın liderleri bize insandan daha fazlası gibi görünür; kendimizi tutamayız, yere kapanırız ve
önderlerimize taparız, özellikle din ve özgürlük davasında.

Şimdi bakın! Taunton'a vardığımızın hemen ertesi sabahı, Bayan Blake ile sokaklardaydım, kasabaya bakıyordum, kasabanın en güzel ve değerli şeylerle dolu dükkanları vardı ve insanların büyük kalabalığına hayran kalmıştım (çünkü tezgahlar
tamamen boştu ve işçiler sokaklarda savaşçı bir ruhla doluydu), kasabaya Robin'den başkasının gelmediğini gördüm. Ah! Onu görünce kalbim nasıl da coştu! Çok cesurca giyinmişti, mor bir ceket giymişti, omuzlarında kılıcını taşımak için kırmızı bir kuşak vardı; kılıflarında tabancalar vardı ve büyük binicilik çizmeleri giyiyordu ve yanında iyi güçlü atlara binmiş bir düzine genç adam vardı: neden, onlar bizim köyümüzdendi ve hepsini tanıyordum. Tüfeklerle ve mızraklarla silahlanmışlardı - bunların nereden geldiğini biliyordum - ve beni gördüklerinde, tüm adamlar sırıtmaya ve daha savaşçı görünmek için omuzlarını dikleştirmeye başladılar. Ama Robin atından atladı.

''Bu Alice!'' diye bağırdı. ''Sevgili kalbim! O zaman şimdiye kadar güvende misin?
Madam, hizmetkarın.'' Burada Bayan Blake'e şapkasını çıkardı. 'Çocuklar,
White Hart'a binin ve istediğinizi çağırın ve nag'lerle ilgilenin. Bu neşeli bir buluşma, Tatlım.' Burada beni öptü. 'Dük'ün her gün binlerce kişiyi çektiği söyleniyor. Onu bu zamana kadar Taunton'da bulacağımı düşünmüştüm. Neden, zaten zafer kazanmış gibiyiz. Humphrey, sanırım Majesteleri'yle birlikte. Sevgilim, Özgürlük Davası beni
harekete geçiremese bile Aşk'ın ipeksi ipleriyle sürüklenmiştim. Gerçekten, gelmekten başka çarem yoktu. Bu cesur adamların savaşa doğru yürüyüşü düşüncesi vardı ve ben, her zaman onların yanında bu kadar gürültü yapan
ben, evde gizlice dolaşıyordum. Ve orada, tarlanın tehlikelerine göğüs geren Humphrey'nin düşüncesi vardı, o ne kadar narin olursa olsun, ve ben, güçlü ve şehvetli, ateşin yanında
oturup 
tüy bir yatakta uyuyordum; ve her zaman, bu kaba askerler arasında, Milton'ın hanımının ayaktakımının arasında olduğu gibi, seni düşünüyordum, canım, çünkü iyi biliyorum ki Hıristiyan savaşçılar bile (sözde) kuzu değildir; ve yine, hiç dinlenemeyen, sürekli bir o yana bir bu yana yürüyen, bir ara "Git, oğlum" ve diğerlerinde "Hayır, yoksa sana zarar gelir" diyen bakışlarıyla büyükbabam vardı; ve annemin beyaz yüzü, gözlerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde şöyle diyordu: "Gitmeli, gitmeli; ve yine de öldürülebilir."'

'Ah, Robin! Tanrı'ya dua et, artık kavga olmasın.'

'Pekala, canım, eğer Madam'ı burada sıkmıyorsam'----

'Ah, efendim!' dedi Bayan Blake, 'bu konuşmayı dinlemek bir zevk.' Daha sonra bana, bu kadar yiğit bir beyefendiye ve böyle bir çift âşıkla karşılaşmanın da bir zevk olduğunu söyledi. Zavallı yaratık, bir sevgilisi yoktu.

'Sonra Pazartesi günü,' diye devam etti Robin, 'dünden önceki gün, daha fazla kendimi tutamadım ve konuyu büyükbabama açtım.
Canım! Yemin ederim, dünyada benden daha iyi bir adam yok.'

'Bundan eminim, Robin.'

'Önce, eğer başıma bir şey gelirse, üzüntüyle mezarına inmesi gerektiğini söyledi; ancak, kendi sonuyla ilgili olarak, mezara bu kadar yakın olan yaşlı bir adamın, onur ve görevine bağlı kaldığı sürece sonunun nasıl olacağıyla ilgilenmemesi gerektiğini söyledi. Sonra, kendi gençliğinde, riski hesaba katmadan, Özgürlük davası için gönüllü olarak savaşmaya gitmişti. Üçüncüsü, vicdanım beni gerçekten Dük'ü takip etmeye zorluyorsa, Tanrı adına o sese itaat etmeliydim. Ve bu, gözlerinde yaşlarla ve yine de canlı ve gözle görülür bir memnuniyetle, kendisi seçtiği gibi, torununun da seçeceği gibi. "Efendim," dedim, "o vicdan sesi çok yüksek ve net bir şekilde konuşuyor. Onu bastıramam. Bu nedenle, izninizle, gideceğim." Sonra ahırdaki en iyi atı almamı söyledi ve bana bir kese altın verdi, böylece hazırlandım.'

Bu noktada Bayan Blake, David'i hatırladığını söyledi. Sanırım, Robin'in bakmaya değer çok iyi bir çocuk olmasındandı;
aksi takdirde, sürgünde olmasına rağmen, David, Kral Saul'u tahtından indirmeye asla çalışmadı.

'Sonra,' diye devam etti Robin, 'annemin yanına gittim. Ağladı, çünkü savaş
birçok tehlike ve şans barındırır; ama bana 'Hayır' demedi. Ve
akşam, adamlar eve geldiğinde köye gittim ve
benimle kimin geleceğini sordum. Bir düzine güçlü adam -hepsini tanıyorsun, Tatlım- hemen dışarı çıktı; bir düzine daha gelecekti, ama eşleri onları engelledi. Ve böylece onları iyi at arabalarına
bindirip veda ettim ve uzaklaştım.'

'Efendim,' dedi Bayan Blake, 'siz daha iyi tarafı seçtiniz. Tüm dünyayı
şaşırtacak kadar muhteşem bir zaferle
ödüllendirileceksiniz; ve hayatınızın geri kalanında -evet, ve sonraki nesiller boyunca- ülkenizin kurtarıcıları arasında yer alacaksınız.
İngiliz tarihinin en asil bölümünde yer almak büyük bir ayrıcalık, Efendim. Oh!' Ellerini kavuşturdu, 'Erkek olmadığım için üzgünüm, sadece bu kutsal Dava'ya bir darbe vuracağım için.
Ama biz kadınız ve sadece dua edebiliriz ve bayraklar yapabiliriz. Dava için ölemeyiz.'

Bu olay, kadınların bazen Dava için ölebileceğini kanıtladı, çünkü
eğer herhangi bir kadın bunu yaptıysa, o da Davası için öldü.

Sonra Robin, adamları ve kendisi hakkında adımlar atmak için yanımızdan ayrıldı.
Yüzbaşı Hucker onları Dük adına kabul etti. Süvarilere katıldılar ve Robin'e Yüzbaşı yapılması gerektiği söylendi.
Bunu yaptıktan sonra, geri kalanlarla birlikte Dük'le buluşmak için yola çıktı.

Şimdi, yaklaştığını öğrendiğinde, atı olan herkes onu karşılamak için yola çıktı, böylece şehre girdiğinde, ordusunu saymazsak, neredeyse başka bir ordu
oluşturacak kadar büyük bir bölük onu takip etti. Dük'ün bir mil yakınına geldiği bildirilir bildirilmez (o gün Ilminster'dan on altı mil yürümüşlerdi) kilise çanları
çalmaya başladı; çocuklar çiçek sepetleriyle dışarı çıktılar ve geçerken ayaklarının dibine
sermeye hazırdılar - güller, zambaklar ve her çeşit yaz çiçeği vardı, böylece atının üzerinde yürüyebileceği
çok narin bir halısı vardı; sıradan insanlar
sokakların
kenarlarını doldurmuştu; pencereler mendillerini sallayan ve yüksek sesle Cennet'e iyi Dük'ü, cesur Dük'ü, tatlı ve sevimli Dük'ü
kutsaması için seslenen hanımlarla
dolmuştu. Eğer kasabada herhangi bir hoşnutsuz varsa, onları
sıkı tutuyorlardı; o gün sokaklarda görülmeleri bile onlara pahalıya mal olurdu. Dük bu vesileyle
umut ve mutluluk dolu bir yüz gösterdi; aslında, böyle bir günde neşeli bir yüz ifadesi sergilemeseydi, insandan
daha az veya daha büyük bir şey olurdu. Yani,
böyle bir karşılamadan etkilenmemek için ya duyarsız ve küstah olurdu ya da
sonra ne olacağını önceden gördüğü için bir peygamber olurdu. Şapkasını elinde tutarak başı açık bir şekilde at sırtında gezdi;
mavi ipek bir eşarp ve mor bir ceketle parlayan bir korse giymişti; uzun kahverengi saçları omuzlarına bukleler halinde dökülüyordu;
tatlı dudakları zarif bir gülümsemeyle aralanmıştı; güzel kahverengi gözleri -hiçbir Prens'in daha güzel gözleri olmamıştı- memnun ve şefkatli görünüyordu; gerçekten de Monmouth Dükü'nden daha yakışıklı bir adam
olmamıştı. Babasının ve amcası Kral James'in yüzü koyu ve kasvetliydi, ancak Dük'ün yüzü doğal olarak parlak ve neşeliydi; Kral Charles'ın uzun burnu yumuşamış ve erkeksi güzelliğin oranlarına indirgenmişti; kısacası,
babasında sert ve nahoş olan hiçbir özellik yoktu ama onda tatlı ve güzeldi. Dört yıl önce İlerleme'sini yaptığında onu yakışıklı ve bir Kral'ın oğlu gibi düşünmüş olsaydım, şimdi onu on kat daha zarif ve güzel buluyordum. Yüzü daha zayıftı, bu da görünüşüne daha fazla saygınlık kazandırıyordu; her zamanki gibi zarif bir gülümsemesi ve en çekici gözleri vardı; ve böyle bir anda karısı ve Leydi Wentworth hakkında
söyledikleri şeylere kim inanabilirdi? Hayır--düşmanlarının uydurmalarıydı; alçakça yalanlar olmalıydılar--bu kadar asil bir Varlık suçlu bir kalbi
saklayamazdı; cesur ve sevimli olduğu kadar iyi ve erdemli olmalıydı. Böylece pencerede oturup konuştuk ve böylece ruhlarımızı neşelendirdik. Şimdi bile, o gün ne kadar büyük ve iyi göründüğünü düşününce, bazı konularda
bu kadar aşağılık olduğuna inanmak zor. Ben bir adamdan bir tür ahlaki davranış, bir diğerinden farklı bir tür ahlaki davranış bekleyenlerden değilim; zengin ve fakir, prens ve köylü için sadece bir emir seti vardır. Ama yazık
--ah! yazık, böyle bir prensle!

Kısacası, hiç kimse böyle bir sevinç kargaşası görmemiştir; başka türlü konuşmak
imkansızdır: insanlar aşırı sevinçten akıllarını kaçırmışlardı. Sadece bağırarak hoş geldin demediler, çünkü tüm kapılar ardına kadar açılmıştı ve her türden erzak ve ihtiyaç
malzemesi şehrin dışındaki kamptaki askerlere gönderilmişti, böylece
köylü çocuklar hiç bu kadar görkemli bir şekilde
yaşamadıklarını ilan ettiler.
Şimdi Dük'ün ardından babamın yanında birkaç Muhalif papaz geliyordu. İşte Lyme'li dindar Bay Larke: yaşlı bir Baptist vaizdi, mesleğinde bir kılıç kuşanıp bir Atlı birliğine komuta etmenin utanç verici olmadığını düşünüyordu; ve kurtarıcıya katılmak için
gelen, isimlerini unuttuğum başkaları da vardı.

Lord Grey bir tarafında, Albay Speke ise diğer tarafında at sürüyordu;
Dr. Hooke, Papaz ve babam arkada at sürüyordu.
İnsanların, seslerini
kıstıklarında, babamı nasıl çağırdıklarını duyduğumda yüreğim sevinçle kabardı, çünkü onun varlığı,
uzun zamandır yoksun oldukları ibadet özgürlüğüne bir kez daha kavuşacaklarını gösteriyordu.
Dük'ün kendi Papazı, Bay Ferguson,
elinde çıplak bir kılıç vardı ve yürüyerek yürüyordu,
çok kibirli bir şekilde haykırıyordu, 'Ben Ferguson'um, ünlü Ferguson, kafası için yüzlerce pound teklif edilen Ferguson. Ben o adamım! Ben o adamım!' Büyük bir cübbe ve
elindeki kılıçla pek de uyumlu olmayan ipek bir cübbe giymişti,
ve akşamları büyük kilisede vaaz verirken, babam eski toplantı evinde çok daha büyük bir cemaate vaaz veriyordu,
ve bence çok daha öğretici bir söylev veriyordu.

Ordu, Lyme'dan çıktığı gibi kasabadan aşağı yukarı aynı düzende yürüyordu ve çok daha büyük görünmüyordu, ancak adamlar
daha düzenli yürüyorlardı ve daha az gülüp bağırıyorlardı. Fakat
sokaklar o kadar kalabalıktı ki, adamlar zorlukla yol alabiliyorlardı.

Dük, Beyannamesi yüksek sesle okunurken pazar yerinde durdu. Onaylayamadığım bir şey vardı. Üç Yargıç'ı -Yüksek Kilise Adamları ve Kral James'in önünde cesurca duran-
sürükleyip, başları açık bir şekilde Beyannameyi dinlemeye zorladılar:
bu, daha sonra yıkımlarına yakın bir şeydi. Yine de, herkesin tanıklık edeceği gibi, ekşi ve isteksiz görünüyorlardı. Beyanname uzun bir belgeydi ve okunması en az yarım saat sürdü; ancak insanlar sürekli tezahürat etti.

Bundan sonra, askerleri hiçbir şeyi ödemeden almamaları konusunda uyaran bir Bildiri okudular. Ancak Robin, bunun orduların yolu olduğunu, General'in her zaman erdemin yanında olduğunu, ancak askerlerin koyun ve kümes hayvanları konusunda her zaman ayartmaya boyun eğdiğini; insan doğasının çok fazla ayartılmaması gerektiğini ve kamp erzaklarının bazen yetersiz olduğunu söyleyerek güldü. Ama bu asil bir Bildiriydi ve sonradan şikayet edilen soygunların, cesur adamlar tarafından değil, kampı takip eden perişan mürettebat tarafından yapıldığına inanmaktan kendimi alamıyorum.

Dük, Üç Kupa Hanı'nın karşısındaki Kaptan Hucker'ın evinde yatıyordu. Bu, sıradan bir serge üreticisi olan Bay Hucker için büyük bir onurdu ve birçok kişi, Dük'ün bu kadar mütevazı bir kişinin evine gitmemesi gerektiğini düşünerek onu kıskanıyordu. Ayrıca Bay Hucker'ın, hizmetleri için, iş güvenli bir şekilde halledildiğinde, bir taç ve Peer unvanından başka bir şey beklemeyeceğini
söylediği de söyleniyordu. Bir Usta Serge üreticisinden bir Peer yaratılmalı! Ancak, bildirilen her şeye inanmayı hayırseverce reddetmeliyiz ve gerçekten de (bunu o en talihsiz
hanımefendi, Bayan Blake için üzüntüyle söylüyorum), evinde komşularla ilgili çok fazla boş dedikodu yapılıyordu ve bana Taunton'daki her evde bunun aynı olduğu söylendi, böylece kadınlar tüm zamanlarını komşularının işleri ve arkadaşlarının evlerinde neler olup bittiği hakkında konuşarak geçiriyorlardı. Bu, babamın asla izin vermeyeceği bir tür konuşmadır, çünkü boş merakı kanıtlar ve geçici ve önemsiz şeylerle ilgili gereksiz öneme yol açar.

Ancak, Dük, Kaptan Hucker'ın en iyi yatağına yatırıldı - buna
hiç şüphe yoktu; ve çanlar çaldı ve şenlik ateşleri parladı ve insanlar sokaklarda şarkı söyledi ve bağırdı.

BÖLÜM XVIII.

TAUNTON'UN HİZMETÇİLERİ.

Ertesi gün, şüphesiz bir düzine aceminin askere alınmasından daha az önemli olmasına rağmen, bize gerçekten çok büyük bir şey gibi görünen bir olayla gözümüzde dikkat çekici hale geldi - yani, Susan Blake'in okul kızlarının Dük'e işlediği renklerin takdimi. Bu vesileyle kızlarla birlikte yürümeme izin verildi, sanki ben de onlardan biriymişim gibi, oraya yabancı olmama ve daha yeni gelmeme rağmen - Susan Blake'in nezaketi ve bilgili ve dindar Dr. Comfort Eykin'in ismine olan saygısı böyleydi. Saat dokuzda bayrakları taşıyacak kızlar okul odasında toplanmaya başladı. Toplam yirmi yedi kişi vardı; ancak sadece on ikisi Bayan Blake'in öğrencileriydi. Diğerleri, kasabadaki bir diğer okul müdiresi olan Bayan Musgrave'in öğrencileriydi. Tüm kızların isimlerini hatırlamıyorum ama bazılarını hala yazabiliyorum. Biri Albay Bovet'nin kızı Katharine Bovet'ti: ilk yürüyen ve Dük'e
ardından gelenleri isimlendiren oydu; ayrıca Susan'ın kuzeni Mary Blake de vardı, o da daha sonra kuzeniyle birlikte hapse atıldı ama sonra affedildi. Kaptan Hucker'ın kızı Bayan Hucker, Dük'ü eğlendiren Usta Serge yapımcısıydı; Kaptan Herring'in üç kızı; Monmouth'un Özel Meclis Üyelerinden biri olan Bay Thomas Baker'ın iki kızı; ünlü Altın Bayrağı taşıyan kız Mary Meade vardı; ve unuttuğum diğerleri. Toplandığımızda, hepimiz beyaz giyinmiştik ve her hizmetçi Monmouth renklerini giymişti, bayraklarımızı aldık ve dışarı çıktık. Sokakta neredeyse bir önceki gün Dük içeri girdiğinde olduğu kadar büyük bir kalabalık vardı; ve kesinlikle,
görülmesi gereken çok hoş bir manzaraydı. Önce kalabalığın arasında çok hızlı bir şekilde çalan bir adam yürüdü; ondan sonra, bir tef çalan ve bir
fife çalan biri; böylece yürüyüşümüzde müzik vardı. Müzik durduğunda, seslerimizi yükselttik ve hep birlikte bir Mezmur söyledik; bu
sonra kalabalık tekrar başladı.

Alay gelince, hiç kimse buna benzer bir şey görmemişti!
Müzikten sonra yirmi altı kız yürüdü, en genci sekiz
ve en büyüğü on ikiden fazla değildi. İkişer ikişer yürüdüler,
çok düzenliydiler, hepsi beyaz giyinmişti ve mavi hediyeler taşıyordu ve her kız elinde kendisinin işlediği ipek bir bayrak taşıyordu,
Bayan Blake veya başka bir yaşlı kişi, elinde girişimin doğasına uygun
cihazlarla yardım ediyordu. Çünkü bir bayrak
üzerinde, gerçekten kırmızı ipekten yapılmış, açık bir İncil vardı, çünkü
adamların savaşmaya gittiği
kitabın okunması ve açıklanması özgürlüğü içindi. Bir diğerinin üzerinde büyük bir haç işlenmişti;
üçüncüsünde Dük'ün armaları vardı; dördüncüsünde halkın şevkini göstermek için Taunton kasabasının armaları vardı; ve
beşincisinde hem bir İncil hem de çekilmiş bir kılıç vardı; ve benzeri, her birinin üzerinde herkesin okuyabileceği şekilde işlenmiş bir efsane vardı.
Bayraklar
sağlam beyaz sopalara tutturulmuştu ve hizmetçiler
birbirlerinden ayrı ve uygun bir mesafede yürürken, rüzgarda uçuşan
bayraklar gerçekten hoş bir görüntü oluşturuyordu; öyle ki bakan bazı kadınlar
gözyaşlarına boğuldu. Bayraklar arasında bahsetmem gereken bir tanesi vardı, çünkü eğer bu sembol Dük'ün
konuşmalarının derinliklerinde olan biri tarafından iletilmemişse, ertesi günkü olayla
çok garip bir şekilde zıplıyordu. Mary Meade, zavallı çocuk! Taşıdı. Ona
Altın Bayrak adını verdik, çünkü üzerinde altın iplikle işlenmiş bir taç ve 'J. R.' harfleri vardı. Etrafına dantel bir saçak dikilmişti, böylece
tüm bayrakların en zenginiydi. 'J. R.' harfleriyle Taç, Monmouth Dükü James'in yakında bu üç krallığın Tacını üstleneceğinden başka ne anlama gelebilirdi ki?

En son Bayan Susan Blake yürüdü ve ben de onun yanındaydım. Bir elinde kırmızı deriyle ciltlenmiş, altınla damgalanmış bir İncil, diğerinde ise çıplak bir kılıç taşıyordu.

Dük, verandada başı açık bir şekilde durarak bizi karşılamaya geldi. Yanında ve arkasında Lord Grey, iki Papazı Dr. Hooke ve Bay Ferguson, babam Bay Larke, Lyme Regis'in Baptist rahibi (bir zırh giyiyordu ve bir kılıç taşıyordu) ve alaylarının Albayları vardı. Korumaları sokağın karşısına dizildi, yeni
gözlerinde cesur ve muhteşem görünüyorlardı. Uşaklar, atlarla birlikte Dük'ün
partisini bekliyorlardı. Savaş düzenine, Muhafızların cesaretine, herkesin yiğit duruşuna, bakışlarındaki güvene, din adamlarının varlığına, ki bu kesinlikle bir bereket getirecektir, kim bu ihtişam ve vaadin tek bir darbeyle paramparça edilebileceğini düşünür? Her kız sırası geldiğinde dizlerinin üzerine çöktü ve bayrağını uzattı, başını eğerek (bu töreni okulda birkaç kez, hepimiz rollerimizde mükemmel olana kadar uygulamıştık). Sonra Dük öne çıktı ve onu şefkatle öptü. Sonra bayrağını hâlâ ellerinde tutarak kenara çekildi.

Benim sıram -- çünkü bayrağım yoktu -- sondan bir öncekiydi, Bayan Susan Blake
sonuncusuydu. Şimdi - umarım bu bir aptallık ya da Majestelerinin herhangi bir özel bildirimiyle ayırt edilmek için kendini beğenmiş bir arzu değildi - Dük'ün beş yıl önce Ilchester'da bana verdiği yüzüğü mavi bir kurdeleyle elbisemin dışına asmaktan kendimi alamadım. Yüzüğün hikayesini anlattığım Bayan Blake, kısmen Dük'e olan sadakatimi göstermek için, kısmen de güzel bir şey olduğu ve bazı kadınların sahip olmak isteyeceği bir şey olduğu için bunu yapmamı tavsiye etti.

Bayan Katharine Bovet, Dük'e benim bilgili vaiz Dr. Comfort Eykin'in kızı olduğumu söyledi. Diz çöktüğümde beni kaldırdı.

Sonra, beni selamlamak üzereyken gözleri yüzüğe takıldı ve önce bana sonra da yüzüğe baktı.

'Hanımefendi,' dedi, 'bu yüzüğü bilmeliyim. Yanılmıyorsam,
üzerinde 'J. S.' baş harfleri var.'

'Efendim,' diye cevapladım, 'yüzük sizindi. Majesteleri beş yıl önce Ilchester kasabasından geçerken
onu bana bahşedecek kadar nazikti.'

'Vay canına!' dedi gülerek; 'Şimdi hatırladım. Öptüğüm tatlı ve sevimli bir çocuktu ve şimdi sen tatlı ve sevimli bir kızsın. Gerçekten Dr. Comfort Eykin'in kızı mısın?' - arkasına baktı; ama babam ne duydu ne de dikkat etti, düşüncelere dalmıştı. ''Bu garip: onun kızı! Böyle bir çocuğun'----Burada durdu. 'O zaman sana Somerset'li Güzel Gül derdim. Sana yine Somerset'li Güzel Gül derdim. Neden, eğer seni ordumun başına geçirebilseydim
tüm İngiltere kesinlikle beni takip ederdi, sanki Truva'lı Helen veya Kraliçe Venüs'ün kendisi önderlik ediyormuş gibi.' Bu yüzden yanağımdan büyük bir sıcaklıkla öptü - aslında, nazik ve dostça bir iyi niyet göstermek için gerekenden daha fazla;
ve kenara çekilmeme izin verdi. 'Dr. Eykin'in kızı!' diye tekrarladı,
bir tür şaşkınlıkla. 'Dr. Eykin'in nasıl böyle bir kızı olabilir!'

Robin'e bu nazik selamı söylediğimde, önce kıpkırmızı oldu ve sonra güldü. Sonra herkesin Dük'ü tanıdığını,
ama Protestan kampında hiçbir Mahkeme özgürlüğünü denememesi gerektiğini söyledi;
ve eğer denerse----Sonra sözünü yarıda kesti, tekrar rengi değişti ve sonra beni öptü, tabii ki Dük'ün kastettiğinin sadece nezaket olduğunu,
ama kendi adına sevgilisinin kendisinden başkası tarafından öpülmesini istemediğini söyledi. Sanırım bu yüzden
oğlum kıskanıyordu. Ama bu kadar büyük bir Prens'i kıskanmak ne kadar da aptalcaydı, basit bir taşralı kıza en ufak bir saygısı bile olamazdı ve sarayın büyük ve güzel hanımlarını tanımıştı! Robin'in Dük'ü kıskanacak kadar aptal olabileceğini düşünmek beni güldürdü.

Sonra Bayan Susan Blake'in sırası geldi. Çok hızlı bir şekilde öne çıktı, diz çöktü ve İncil'i Dük'ün sol eline, kılıcı da sağ eline koydu.

'Efendim,' dedi (bizim uydurduğumuz ve kendisinin de öğrendiği sözcükleri söyleyerek), 'Size Tanrı'nın Sözü Kitabını, yani tüm İngiltere'nin kadınlarını, Taunton'daki kadınların adına veriyorum, böylece herkese, İngiliz halkının Kutsal Yazıları kendileri için araştırma hakkını korumaktan başka bir amaç için gelmediğinizi öğretebilirim. Efendim, size o hakları savunmanız için bir kılıç da veriyorum. Ek olarak, efendim, kadınlar Majestelerine yalnızca Davanın 
adına ve Majestelerinin ve ordunuzun güvenliği ve refahı için sürekli dualarını sunabilirler.'

'Hanımefendi,' dedi Dük, bu bağlılık gösterisinden çok etkilenerek, 'İnanın bana, bu kitapta yer alan gerçekleri savunmaktan ve gerekirse savunmamı kanımla mühürlemekten başka bir amaç için gelmedim.'

Sonra Dük bindi ve biz tek sıra halinde, her kız bir asker önderliğinde, kampa varana kadar onun arkasında yürüdük, sonra bayraklarımız elimizden alındı ​​ve eve dönüp beyaz elbiselerimizi çıkardık. İç çekerek elbiselerimi bıraktığımı itiraf ediyorum. Beyaz her kıza yakışır ve o zamana kadar giydiğim tek şey kızıl kahverengiydi. Ve o gün boyunca tekrar tekrar oynadık - konuşmalarımızda ve düşüncelerimizde - güzel alayımızı ve Dük'ün küçümseyici sözlerini tekrarladık ve öpücüklerinin nezaketine hayran kaldık ve hayranlık verici davranışlarımız için birbirimizi övdük ve Susan Blake'in o günkü törenle ölümsüz olacağımızı kehanet ederken, tarif edilemez bir zevkle dinledik.

BÖLÜM XIX.

KRAL MONMOUTH VE KAMPI.

Ertesi gün, kasaba insanlarla dolup taşarken ve gençler kendilerini kaydettirmek için her yerden
gelirken (sadece Taunton'da dört binden fazla kişi bayraklara katıldı), başka bir Bildiri
okundu - yani, Dük'ün tahtı talep ettiği.
Bu adım hakkında birçok görüş ortaya atıldı. Çünkü Dük'ün
düşmanları- ilk olarak, annesinin Kral
İkinci Charles ile hiç evlenmediğini (aslında, Kral'ın evliliği her zaman reddettiğine şüphe yok); sonra, gayri meşru bir oğulun bu krallığın kadim tahtına oturmasına asla izin verilemezdi; ve,
üçüncüsü, Dük'ün Tacı gasp ederken, kendisine böyle bir iddiada bulunmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdiği
arkadaşlarına olan sadakatini bozduğu. Hatta bazıları, onun Charles'ın oğlu olmadığını, hatta adını bile andıkları
başka birinin oğlu olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler; ve yüzünün o esmer ve kasvetli görünümlü
Kral'a hiç benzemediğini belirttiler. Öte yandan, Dük'ün arkadaşları, elinde evliliğin açık kanıtları olduğunu; arkadaşlarına verilen sözün koşullu olduğunu ve koşullar tarafından
bozulabileceğini; bir Cumhuriyetin en
iğrenç olduğu taşra soylularının, onun bu hükümet biçimini yeniden kurmayı amaçladığından korktuklarını söylüyorlar; ve ayrıca, arkadaşlarının hepsinin,
en başından itibaren, onun niyetlerinin tamamen farkında olduğunu.

Bu noktalarda hiçbir şey bilmiyorum; ancak, bir şey yapıldığında,
iyi mi yoksa kötü mü yapıldığını tartışmak için zaman harcamak boşunadır.
Monmouth Dükü James, şimdi Büyük Britanya ve İrlanda Kralı James'ti; ve eğer hepimiz daha önce din ve özgürlük adına ayaklanan isyancılar idiysek, sanırım şimdi on kat daha fazla isyancıydık, çünkü ayrıca başka bir Kral kurduk ve
Kral James'i bir gaspçı olarak ilan ettik, York Dükü'nden daha fazla değil.
Hayır, tek bir ağırlaştırıcı
durumdan yoksun olmamak için, bu Bildiri'de York Dükü'nün, merhum Kral'ın gizlice
zehirlenmesine neden olduğu ilan edildi. Bu suçlamanın hangi temele dayandığını bilmiyorum; fakat
Bana birçok kişiyi gücendirdiği ve
söylenmesinin kötü bir fikir olduğu söylendi.

Bildiri, Cumartesi sabahı, Taunton'dan Bay Tyley tarafından Market Cross'ta, büyük bir insan kalabalığının önünde yüksek sesle okundu. 'Bu nedenle, şu anda bir araya gelmiş olan asilzadeler, beyefendiler ve Avam Kamarası olarak, kendimiz ve İngiltere'nin tüm sadık ve Protestan asilzadeleri, beyefendileri ve Avam Kamarası adına, görevimiz ve bağlılığımız doğrultusunda ve Krallığı Papalık, tiranlık ve baskıdan kurtarmak için, adı geçen yüce ve kudretli Monmouth Dükü Prens James'i, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu, II. James adıyla yasal ve haklı Hükümdar ve Kral olarak tanıyor, yayınlıyor ve ilan ediyoruz. TANRI KRALI KORUSUN!' sözleriyle sona erdi. 

Bundan sonra Dük her zaman Kral olarak selamlandı, Kral olarak dua edildi ve 'Majesteleri' olarak anıldı. O ayrıca (sadece Kral'ın yapabileceği gibi) kralın kötülüğüne dokundu ve söylendiğine göre, birçok şifa mucizesi yarattı - bu, dışarıda duyulduğu için, insanların ona olan inancını güçlendirmeliydi. Ancak düşmanlarımızın kötülüğü, bu şifa vakalarının inkar edilmesine veya Dük'ün arkadaşlarının masalları ve uydurmaları olarak açıklanmasına neden oldu.

Bu günün katılımları arasında bahsetmeden edemeyeceğim bir tanesi vardı. Cromwell'in kaptanlarından biri olan, Albay Basset adında eski bir askerin katılımıydı. Yaşça ilerlemiş, ancak hala güçlü ve sağlıklı bir adam olarak, kendisi tarafından yetiştirilen önemli bir topluluğun başında geldi. Onun örneğinin, Cromwell'in adamlarından daha fazlasının katılımıyla takip edileceği umuluyordu, ancak olay başka türlü oldu. Belki de eski Cumhuriyetçiler oldukları için, Monmouth'un Kral olarak Bildirilmesiyle caydırılmışlardı. Belki de yaşla birlikte tembelleşmişlerdi ve artık bir seferin tehlikeleri ve yorgunluklarıyla bir kez daha yüzleşmek istemiyorlardı. Bir diğer asker ise, Albay Blood ile birlikte Crown Jewels'ın soygununda görev almış olan bir zamanlar ünlü Albay Perrot'tu. Ancak ordumuza bir soyguncunun eklenmesi gurur meselesi değildi. Daha sonra, çaresiz olduğu, talihinin kırıldığı ve Dük'ün talihini takip etmekten başka umudu olmadığı için geldiği söylendi. Gün içinde ordunun Pazar günü yürüyüşe geçeceği öğrenildi. Bu nedenle, Cumartesi akşamı herkes kampa gitti: bazıları arkadaşlarına veda etmek ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmek için, diğerleri ise bir kampın neşesine tanıklık etmek için. Robin'in bir arkadaş ve koruyucum olması benim için şanslıydı. Yer sertti ve adamların davranışları ve dilleri bir kır panayırında beklenenden bile daha kabaydı. Askerler her yerden gelmeye devam etti. ama, daha önce de söylediğim gibi, birçok kişi
silah olmadığını görünce cesaretini kaybetti ve tekrar evlerine döndü.
Hepsi isyankar ve düzensiz değildi. Bazı adamların, özellikle daha yaşlı ve daha ağırbaşlı olanların,
gruplar halinde toplanmış, hararetle sohbete dalmış halde bulduk.

'Bildiriyi düşünüyorlar,' dedi Robin. 'Gerçekten, Dükümüzün bu kadar
kısa sürede Kral olacağını beklemiyorduk. Onun
gayrimeşru olduğunu söylüyorlar. Peki ne olacak?
Oliver Cromwell'in istediği gibi,
silahların sağıyla tahta çıksın,
-Oliver'ın
gayrimeşru olup olmadığını kim soruyor? Ülkenin başka bir
Commonwealth'i olmayacak ve artık Katolik bir Kral'a tahammül etmeyecek. O zaman
Kral Monmouth'umuz olsun: Kim daha iyi olabilir?'

Tüm kampta Robin'den daha fazla neşeyle
ve güvenle konuşan kimse yoktu. Yine de sıcak bir iş olabileceğinden kendini gizlemedi.

'Kralın birlikleri,' dedi, 'her tarafımızı sarıyor. Bu kesin. Yine de, hepsi katılsa bile, daha çok sayıdayız
ve çok daha iyi bir kalbe sahibiz; bundan eminim. Wellington'da,
Albemarle Dükü, Devonshire Milislerine komuta ediyor; Lord Churchill
Somerset Alayı ile Chard'da; Lord Bath'ın Cornwall'lularla birlikte üzerimize yürüdüğü bildiriliyor; Beaufort Dükü'nün Bristol'da Gloucester Milisleri var; Lord Pembroke, Wiltshire Trainbands ile Chippenham'da; Lord Feversham, Kral'ın sabit ordusuyla birlikte yürüyüşte. Peki ya bu adamlar Protestan mı yoksa Papist mi? Bana bunu söyle, Tatlım.'

Ah! Eğer gerçek Protestanlar olsalardı, Kral James'i üç yıl
önce suyun ötesine
sürükleyecek bir cevap olurdu.

Kamp şimdi bir panayır gibiydi, sadece gördüğüm
herhangi bir panayırdan çok daha güzel ve büyüktü. Lyme Regis'inki onunla kıyaslanamazdı. Zencefilli kurabiye, kek, bira ve
elma şarabı satılan tezgahlar vardı; yeni askerlerin şapkalarına veya kollarına dikmeleri için Monmouth hediyeleri; bazılarında ayakkabı ve çorap satılıyordu ve hatta kitapçıklar
gösteriliyordu. Patient Grizzle'ın olduğu bir kukla gösterisi vardı; ve bir maymunun dans ettiği bir
stant. Erkekler ve kadınlar sepetlerde geçen yılın solmuş elmalarını, Kentish koçanlarını ve cevizlerini taşıyorlardı;
bütün gün
sosis kızartıp domuz rostosu yaptıkları tezgahlar vardı; Diğerlerinde taklacılar ve palyaçolar gösteri yapıyordu; diğerlerinde boyalı ve giyinmiş kızlar dans ediyordu; boğa güreşi vardı; bir adam
Dük'ün Bildirisi hakkında ateşli bir konuşma yapıyordu: ama vaaz veren birini
görmedim. Burada ve orada
mızrak ve teberle egzersiz yapan kırsal delikanlılar vardı; ve diğerleri, daha
ileri, tüfeklerini doldurup ateşlemekte.
Masalarda oturan, kart ve zarlarla kumar oynayan adamlar vardı: kazandıklarında bağırıyor ve kaybettiklerinde küfür ediyorlardı; daha tutumlu zihinli diğerleri,
yerde oturup terzilik veya kunduracılık mesleklerini icra ediyorlardı--böylece askerlik yapmalarına rağmen
para kaybetmiyorlardı; bazıları cilalı
silahlar ve keskinleştirilmiş kılıçlar, mızraklar ve tırpanlar; hiçbir yerde İncil okuyan, ilahiler söyleyen veya vaaz dinleyen birini
görmedik. Birkaç ayık adam grubu dışında, eğlence sevgisi herkesi ele geçirdi; ve onları ayık düşünceye geri döndürebilecek ordu subayları görünmüyordu. Her yerde gürültü; her yerde davullar, flütler, şarkılar, bowling ve kahkahalar. Oradaki adamlar arasında, kahverengi yüzleri kırmızı eşarpların altından görünen, siyah gözleri parıldayan bir sürü küstah çingene kızı koşuşturuyordu (gerçekten de gençken bakması hoş yaratıklardı; ama dinleri yoktu ve kendilerinden ruhları olmadığını söylüyorlardı). Bu kızlar kendi dillerinde birbirleriyle konuşuyorlardı ve kendi uluslarından hiç kimse -kuzenleri olduğu söylenen tenekeciler hariç- bunu anlayamıyordu. Ama İngilizceyi çok iyi konuşuyorlar ve o kadar zekiler ki, söylendiğine göre, Somerset'in geniş Somerset'inde bir Somerset'liyle ve Norfolk'lu bir adamla kendi dilinde konuşabiliyorlar, ancak Norfolk'lu olan Somerset'li adamın onu anlamayacağını düşünüyorlar.

'Onlar av peşinde koşan akbabalardır,' dedi Robin, 'savaştan önce bu kadınlar askerleri kandırıp paralarını alıyorlar ve savaştan sonra adamları yaralıları soyuyor ve hatta öldürüyor ve ölüleri yağmalıyor.'

Sonra içlerinden biri koşup önümüze dikildi.

'Yakışıklı beyefendi, senin falına bakayım mı? Seninkine bakayım mı, güzel hanım? Avucuma bir altı peni veya bir groat koyayım, Kaptan, ve olacak her şeyi
öğreneceksin.'

Robin güldü ama ona altı peni verdi.

'Yüzüme bak, güzel hanımefendi' - iyi, sade bir İngilizce konuşuyordu,
bu kara gözlü fahişe, daha bir an önce genç bir acemiye
geniş Somerset'le konuşuyordu--'yüzüme bak;
evet. Her şey yolunda değil. Seni seviyor; ama ayrılık olacak
ve sorun. Biri araya giriyor, kırmızı yüzlü iri bir adam; seni ayırıyor. Bir düğün var, hanımefendini açıkça görüyorum. Neden, ağlıyorsun, sürekli ağlıyorsun; ama bu beyefendiyi göremiyorum.
Sonra başka bir düğün var -evet, bir tane daha--ve seni ikisinde de görüyorum.
İki kere evleneceksin. Yine de iyi kalpli ol, güzel hanımefendi.'

Arkasını döndü ve başka bir çiftin peşinden koştu, şüphesiz aynı hikayeyi.

'Ben oradayken sen orada değilsen, Robin--ve ben ağlıyorsam, nasıl bir düğün olabilir? Ve ben nasıl--oh! Robin--nasıl
iki kez
evlenebilirim?'

'Hayır, Tatlım, hangi düğün olduğunu söyleyemedi. O sadece
mesleğinin saçmalıklarını söyledi; ona bir altı peni
harcadığım için üzgünüm.'

'Robin, bu çingeneler büyü mü uyguluyor? Şeytanla
iş birliği mi yapıyorlar? Cadıların aramızda yaşamasına izin vermemeliyiz.'

'Çoğu kişi, tahmin etme sanatından başka büyüleri olmadığı görüşündedir; bunu çok çabuk öğrenirler, her şeyi
görüntülerinden bir araya getirirler; böylece kardeşler birlikte
çıktıklarında sevgili oldukları düşünülür ve mutlu bir evlilik ve birçok çocuk vaat edilir.'

Öyle olabilir ve belki de bu çingenenin anlattığı fal sadece
tahmin işiydi. Ama buna inanamıyorum; çünkü olay onun gerçekte ne olacağı hakkında kesin bir bilgiye sahip olduğunu kanıtladı.

Çingene kadınlarından bazıları -ama bunlar küstahlıklarını değil ama yakışıklılıklarını kaybetmiş yaşlı kadınlardı-
şarkılar söylüyorlardı ve Robin'in bana söylediğine göre, bunlar söylenmeye layık olmayan şarkılardı; ve
büyük bir tencerenin asılı olduğu, gürleyen bir odun ateşinin yanındaki çadırının önünde oturan yaşlı bir cadı, saçma ve çeliğe karşı tılsımlar satıyordu. Çocuklar bunları açgözlülükle satın aldılar, her biri için altı peni verdiler; böylece yaşlı cadı bir kese dolusu para kazanmış olmalıydı. Gelip utangaç bir şekilde baktılar. Sonra biri diğerine, 'Ne düşünüyorsun, evlat? Bunda bir şey var mı?' derdi. Diğeri de, 'Gerçekten bilmiyorum; ama o gerçek bir cadı ve ben bir tane satın alacağım.' derdi. 'Dövüşmemiz gerekebilir. En iyisi bütün bir deriyi garantilemek.' Ve böylece bir tane satın aldı ve sonra hepsi satın aldı. Çingene kadınlarının kocaları, bu arada, mahalledeki çiftlikleri soymakla meşguldüler, sonradan suç dürüst askerlerimize atıldı.

Sonra bir balad satıcısı bir adam ve bir süpürge hakkında bir şarkı söylüyordu ve (satın almak isteyenlere) uzun bir kağıt parçasına basılmış bir şekilde satıyordu. İlk dizeler şöyleydi:

Ormanda yaşayan yaşlı bir adam vardı,
Mesleği süpürge yapmaktı,

ama daha fazlasını duymadım, çünkü Robin beni aceleyle uzaklaştırdı. Sonra çok fazla elma şarabı veya bira içmiş ve şimdi aptal yüzlerle ve donuk gözlerle
sarsılmış olanlar vardı; çimenlerin üzerinde
konuşamayan veya uyuyanlar vardı; ve bazıları da Çingenelerin
âdeti uyarınca ateşin üzerinde akşam yemeği pişiriyordu.

'Yeterince gördüm, Robin,' dedim. 'Eğer bunlar onun savunucularıysa kutsal Din'e yazıklar olsun!'

''Her zaman böyledir,'' dedi Robin, 'savaş zamanında. Adamlarımızı yüreklerini dik tutmaya teşvik etmeliyiz. Onlara sürekli olarak yarın yarısının savaş meydanında ölü yatabileceğini hatırlatmalı mıyız? O zaman somurtup başlarını öne eğecekler ve hemen
kaçacaklardı.''

'Ölümden bahsetmeye gerek yok, ama dindarlıktan ve ayık bir sevinçten bahsetmeli. Şu çingene kızlarına ve sarhoş bir şekilde yuvarlanan şu delikanlılara bakın. Bunlar düzgün şeyler mi? Savaşın tehlikelerinden
kurtulurlarsa, bu kampın anısına dönüp bakmak onları mutlu eder mi? Yaratıcılarıyla buluşmak için uygun bir hazırlık mıdır?'

'Barış zamanlarında, sevgili Aziz, bu delikanlılar hayatın ortasında
öldüğümüzü kolayca hatırlarlar ve buna göre kendilerini yönetirler. Savaş zamanlarında, her adam kendi payının, komşusu düşse bile, bütün bir deriyle
kurtulmasını umar. İşte bu yüzden hepimiz
çok neşeli ve neşeliyiz. Hadi şimdi eve gidelim--gece çökmeden ve neşe
coşkulu ve yakışıksız hale gelmeden.'

Şarkı söyleyen seslerin geldiği büyük bir kulübenin önünden geçtik.
Çatısı olmayan bir branda kulübesiydi. Taunton'dan bir birahane sahibi
bunu kurmuştu. Robin branda kapıyı yana çekti.

'İçeri bak,' dedi. 'Dinin cesur savunucularının
kalplerini koruduğunu gör.'

Sıralar ve kaba masalarla döşenmişti: bir ucunda
fıçılar vardı. Sıralar askerlerle doluydu, her adamın önünde bir
tencere vardı ve uşaklar
bira ve elma şarabı kutularıyla
ileri geri koşuyorlardı. Adamların çoğu tütün piposu
tüttürüyordu ve sonu gelmeyecek gibi görünen bir şarkı söylüyorlardı. Birisi dizeleri haykırdı ve sıra 'Hautboy'ların
çalmasına' ve 'Huzza!'ya geldiğinde hepsi birden bağırdı:--

Hadi, hadi, Dük'ün sağlığı,
Hautboy'ların çalmasına izin verin,
Yürüyüşteki birlikler kükrerken
Huzza! huzza! huzza!

Hadi, hadi, Dük'ün sağlığı,
Hautboy'ların çalmasına izin verin,
Davullar ve trompetlerin kıyıdan sesi duyulurken
Huzza! huzza! huzza!

Bu kıtayı birkaç kez söylediler. Sonra bir başkası başladı--

Hadi, hadi, Lord Grey'in sağlığı,
Hautboy'ların çalmasına izin verin,
Yürüyüşteki birlikler kükrerken
Huzza! huzza! huzza!

Hadi, hadi, Lord Grey'in sağlığı,
Hautboy'ların çalmasına izin verin,
Davullar ve trompetlerin kıyıdan sesi duyulurken
Huzza! huzza! huzza!

Sonra üçüncü bir ses aldı--

Hadi, hadi, Albay'ın sağlığı,
Ve hautboy'ların çalmasına izin ver,

ve sonra dördüncü ve beşinci, ve son kıta o kadar
şehvetle ve o kadar çok neşeyle haykırıldı ki, insan sadece
şarkı söylemenin onlara zaferi getireceğini düşünürdü. İnsanlar öyle yaratılmışlardır ki,
sanırım, kalplerini ayakta tutmak için
şarkı ve müzik olmadan birlikte çalışamazlar. Denizciler demir alırken şarkı söyler;
gemileri boşaltan adamlar balyaları taşırken şarkı söyler; hatta Cromwell'in
Demir Yığılmışları bile sessizce yürüyemezlerdi, ama yürürken
Mezmurlar söylerlerdi.

Kamptan ayrıldığımızda güneş batmış ve alacakaranlık çökmüştü; ve
kükreme ve şarkı söylemede bir azalma olmadı, bilakis bir artış oldu.

'Devam edecekler,' dedi Robin, 'içkileri veya paraları bitene kadar; sonra uzanıp uyuyacaklar. Kampımızı şimdi gördün,
Tatlım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir manastır kadar nezaketli değil,
Sir Christopher'ın salonundaki kadar dindarca da değil.
Sert adamlar için sert oyunlar olmalı; bir ay içinde bu delikanlılar
gazi olacak; şarkı söylemek onlar için bayatlamış olacak; kara gözlü
çingene kadınlar paralarını cezbetmek için artık güç bulamayacak;
savaşın anlamını anlayacaklar; kamp dindar değilse ayık olacak.'

Böylece eve doğru yürüdük, ben kendi adıma, bu genç adamların, tanrısal şevkle dolu olarak resmettiğim, anında ölüm ve yargılanma şansıyla karşılaşmaya nasıl bir isyan ruhuyla hazırlandıklarını düşünmekten üzüntü duydum.

'Tatlım,' dedi Robin, 'senin düşüncelerini sıkıntılı gözlerinde okudum. Bizim için dua et. Bazıları, kendileri için dua eden
iyi kadınların olduğunu bildikleri için daha da kötü mücadele etmeyecekler.'

Artık kasabaya geri dönmüştük; sokaklar hâlâ insanlarla doluydu ve kimse yatağa girmeyi düşünmüyor gibiydi. Şu anda Castle Inn'i geçtik; pencereler açıktı ve üzerinde mumların yakıldığı ve
kaselerin sert içkilerle dolu olduğu bir masanın etrafında oturan büyük bir beyefendi topluluğunu görebiliyorduk; neredeyse her adamın
dudaklarında piposu ve önünde kadehi vardı ve içlerinden biri gitar eşliğinde şarkı söylüyordu. Yüzleri kızarmış ve şişmişti, sanki fazla almışlar gibi. Masanın bir ucunda Humphrey oturuyordu. Ne?
Humphrey de diğerleriyle birlikte eğlenen biri olabilir miydi? Kasvetli yüzü ve hüzünlü gözleri öyle olmadığını gösteriyordu.

'Subaylar birlikte akşam yemeği yediler,' dedi Robin. 'Tekrar böyle iyi bir yere
ulaşmamız uzun sürebilir. Bir kadeh hipsy ve iyi arkadaşlık
şarkısı, bu kadar kin beslemezsin herhalde?'

'Hayır,' dedim, 'hepsi bir parça. İnsan gibi, efendi gibi. Subaylar
ve erler de aynı şekilde--hepsi içki içip şarkı söylüyor. Tüm orduda iyi bir adam
yok mu?'

Konuşurken, Humphrey hariç herkesin güldüğü bir şarkıyı bitirdim ve yumruklarıyla masaya vurarak bağırdım.

Sonra masanın başkanı gibi görünen biri Humphrey'e döndü.

'Doktor,' dedi, 'içmeyeceksin, gülmüyorsun ve
şarkı söylemedin. Askeri mahkemede yargılanman gerek ve mahkemenin hükmü ağzına kadar dolu bir bardak punç veya bir şarkı.'

'O zaman beyler,' dedi Humphrey gülümseyerek, 'size bir şarkı vereceğim. Ama beğenmezseniz beni suçlamayın: Şarkıyı
dünyanın en tatlı kadını için yaptım.' Gitarı aldı ve
tellere vurdu. Şarkı söylemeye başladığında, yanaklarım alev alev yandı ve nefesim
gelip gitti, çünkü şarkıyı biliyordum; dört
yıl önce bana vermişti. Dünyanın en tatlı kadını kimdi? Ah! Bu şarkıyı
benim için yaptı!--bu şarkıyı benim için yaptı ve benden başkası için yapmadı! Ama
bu kaba eğlence düşkünleri bunu bilmezdi--ve ben
şarkının
benim için olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Bu
abartıları benim için yazacağını nasıl düşünebilirdim? Ama şairler söylediklerini kastetmiyorlar--

Mavi gökyüzünde ay nasıl dolaşıyorsa,
Yanında parlayan yıldızlar;
Görkemle yükseldiğinde olduğu gibi,
Daha küçük ışıklarını saklarlar.
Öyleyse Celia'nın yanında, yüzünü gördüğümüzde,
Diğer bakireler hiç dikkate alınmaz.

Truva kasabasında Helen gibi
Tüm düşüncelerin ötesinde güzel parlıyordu,
Onu seyretmek bir sevinçti
Ölümle çok kötü kazanılmış.
Böylece güzel Celia çimenliği lütuflandırmaya tenezzül ettiğinde,
Tüm hayat, tüm sevinç onun güzel yüzünde yaşar.

Tatlı nehir akarken
Yeşil kıyılar ve uzun kızılağaçlar,
Dua etmek veya iç çekmek için durmaz,
Çağırsak da cevap vermez.
Böylece Celia, Aşk ağlasa ve sızlansa da aldırmaz;
Biz yeryüzüne doğru sürünürken o göğe doğru ilerler.

Mermer Aziz, çok soğuk ve saf,
Dünyevi yolların hiçbirine sahip değildir;
Ne de insanın süsleri ayartabilir veya cezbedebilir
O sabit göksel bakışı.
Böylece Celia, sen Kraliçe ve İmparatoriçe olsan da,
Cennete, yalnızca cennete aitsin kalbin.

Şimdi, Humphrey bu şarkıyı söylerken, eğlenenlerin üzerine bir sessizlik çöktü;
sıradan bir içki şarkısından başka bir şey beklemiyorlardı. Bağırma, gürültü ve küfürlerden sonra, bir hapishanenin yakınlığından sonra temiz bir nefes almak gibiydi; ya da susuzluktan yarı ölü birine
bir yudum saf su gibiydi.

'Robin,' dedim, 'kampta iyi bir adam var.' Diyorum ki,
Humphrey bu şarkıyı söylerken -ki bu kesinlikle bir içki şarkısı, ne bir parti şarkısı, ne de kötülük ve çılgınlık şarkısıydı- topluluk sessizce birbirlerine baktı ve ne güldü ne de sözünü kesmeyi teklif etti. Hayır, bazılarının yüzlerinde zarafet belirtileri vardı, ciddi ve düşünceli hale geldiler.
Humphrey bitirdiğinde gitarı bıraktı ve bir reveransla ayağa kalktı,
'Şarkımı söyledim, beyler, ve böylece, iyi geceler!' dedi ve odadan çıktı.

'Robin,' dedim tekrar, 'Tanrıya şükür kampta iyi bir adam var! Humphrey'i unutmuştum.'

'Evet,' diye cevapladı Robin; 'Humphrey iyi bir adam, eğer varsa.
Ama asık suratlı. Bir şey onu bunaltıyor. Gözleri sıkıntılı,
ve başını öne eğiyor; ya da, eğer gülüyorsa, sanki
ağlamak istiyormuş gibi. Yine de Hollanda'dan eve dönerken neşeliydi,
başını geminin kenarına doğru tuttuğu zamanlar hariç. Şarkı söyledi ve
güldü; gerçekleşmek üzere olan büyük şeylerden bahsetti. Onu hiç bu kadar
mutlu görmedim. Ve şimdi yüzü asık ve kimsenin onu izlemediğini
düşündüğünde iç çekiyor. Belki de, senin gibi, Tatlım, kampın gürültüsüne ve isyanına
dayanamıyor. Herkesin elinde İncil görmek istiyor. Bugün Konsey önünde Dük ile iki saat geçirdi ve sonrasında babanla birlikteydi. Dük'ün ona büyük güvendiği kesin. Neden bu kadar asık suratlı? Sir Christopher'ı terk ettiğim için beni acı bir şekilde azarladı, sanki itaat etmesi gereken bir vicdanı veya hatırlaması gereken bir şerefi olan tek kişi oydu!'

Humphrey tam bu sırada öne çıktı ve bir an
basamaklarda durdu. Sonra derin bir iç çekti ve başı öne eğik bir şekilde bizi görmeden yavaşça uzaklaştı.

'Nesi var onun?' dedi Robin. 'Belki de bir hekim olduğu için onu küçümsüyorlar. Bu adamların öğrenmeye veya
taşra beyefendisi olmayanlara saygısı yok. Neyse, belki de yürüyüşe çıktığımızda tekrar moralini düzeltir. Tekrar
şarkı söyleyecekler. Gidelim mi, Çocuk?'

Ama başkan beni biraz daha durduran bir isim söyledi. 'Barnaby!' diye haykırdı; 'neşeli Kaptan Barnaby! Doktor
Graveairs bizi terk ettiğine göre geceye başlayacağız. Barnaby, kahramanım,
şarkın. Hapları yutun beyler! Gece genç ve yarın yürüyüşe geçiyoruz. Kaptan Barnaby, bize bir deniz şarkısı bahşiş ver. Sessizlik, beyler, Kaptan'ın
şarkısı için.'

Çağırdıkları kişi kardeşimdi --başka kimse yoktu. Çağrı üzerine
yerinden kalktı ve ayağa kalktı. Aman Tanrım! Yanında oturanlarla
karşılaştırıldığında ne kadar da geniş bir adamdı!
Yüzü kıpkırmızıydı ve yanakları içtiği sert içki yüzünden şişmişti.
Elinde dolu bir bardak tutuyordu. Robin buna hipsi diyordu --ve bu şarap, brendi ve limon suyu ve şekerle
birleştirilmiş su karışımıydı --çok baş döndürücü ve sertti.

Barnaby, bir kara adamı için bir dinin, bir denizci içinse başka bir dinin olduğunu söylememiş miydi? Bunu, etrafına bakarak ayakta dururken düşündüm. Eğer öyle olsaydı, çoğu denizci için gerçekten mutlu bir durum olurdu; ama bu inancın hangi güvenceye dayanarak savunulabileceğini bilmiyorum.
Sonra Barnaby elini salladı.

'Yoho! Çocuklarım!' diye bağırdı. 'Gemi limanda ve mürettebat
karaya çıktı!'

Sonra, bardakların çınlamasına neden olan derin bir sesle şarkı söylemeye başladı--

Kapıyı kapat--kapıyı kilitle--
Pencereden anahtarı fırlat.
Acele et; bana daha fazlasını getir, bana daha fazlasını getir:
Doldur. Benim için doldur.
Düşündüğün gün ışığı,
Düşündüğün gün ışığı,
Düşündüğün gün ışığı,
Bu sadece bir mumun titrek ışığı:
Sabah yıldızı asla göz kırpmayacak,
Sabah yıldızı asla göz kırpmayacak,
İçkinin bir miktarı gelene kadar. Çünkü içki, içki, içki tüm dünyada, oğullarım,
Ve içkideki güneş her gece yalayıp kıvrılıyor, oğullarım,
Ve bu gece içelim ve yarın denize açılalım;
Çünkü içki, içki, içki--evet, içki, içki, içki--
Dünyayı ve bizi eğlendiriyor.

'Beni eve götür, Robin,' dedim, 'Yeterince gördüm ve duydum. Ah!
Kalbimizin derinliklerinden dile getirebileceğimiz tüm dualara
ve daha fazlasına ihtiyacımız var!'

BÖLÜM XX.

BENJAMIN'İN UYARISI.

Benjamin'in kötü davranışları hakkında çok fazla şey anlatacağım için, adalet gereği, bu noktada, Somerset'lilerden daha fazla şey bilmesine rağmen, kuzenlerini Batı'da yapılacak herhangi bir girişime katılmaktan
uyarmak ve caydırmak için çabaladığı kaydedilmeli. Ve bunu babasına yazdığı bir mektupla yaptı. Mektubun ne kadar başarılı olabileceğini bilmiyorum, ancak ne yazık ki iki veya üç gün geç geldi - bizim oğlanlar çoktan isyancılara katılmışken.

'Saygıdeğer Efendim,' diye yazdı, 'Bu mektubu, sadece kendi ülkesinde değil, aynı zamanda Saray'da da görüşleri iyi bilinen büyükbabamın, Batı Ülkesi'ni yasal krallarına karşı kışkırtma girişimlerine çekilmesinden veya bundan haberdar olmasından çok endişe duyduğum için yazıyorum. Argyle Kontu'nun İskoçya'ya ayak bastığı ve orada
şüphesiz ki pervasızlığından pişman olmasına neden olacak
böyle bir karşılamayla karşılaşacağı sizin için yeni bir haber olmayacaktır. Ayrıca şu anda bildirildiğine göre ve her yerde inanıldığına göre, Monmouth Dükü ülkeyi isyana
kazandırmak amacıyla hemen gemiye binip
denizi geçmeyi planlıyor. Yirmi beş yıldır
ekşi bakışlarla dolaşan Muhalifler, şimdi bir başka iç savaş beklentisiyle
gülümseyip memnun görünmeye cesaret ediyorlar. Bu takip edebilir, ancak
sonunun, sanırım, bekledikleri gibi olmayacağını düşünüyorum.

'Ayrıca, Dr. Eykin'in en sevdiği öğrencisi olan ve görüşlerini asla gizlemeyen kuzenim Humphrey'nin yakın zamanda Hollanda'dan (sürgünlerin toplandığı yer) döndüğünü ve Robin eşliğinde Londra'dan geçtiğini duydum. Ayrıca Londra'dayken (yalnız başına, Robin'in bilgisi olmadan) Dük'ün ve ateşli Protestanların dostları olduğu bilinen birçok kişiyi ziyaret ettiğini öğrendim. Bu nedenle, sürgünlerle yazışmış olmasından ve onların planlarının farkında olmasından ve hatta Protestan şampiyonunun niyetlerini duyurmak için onların habercisi olmasından çok korkuyorum. İbadet özgürlüğü için bir darbe vurma şansı olursa, kuzenimin zayıf ve ince yapılı olmasına rağmen bu girişime katılacağından eminim. Ayrıca, gücündeki herkesi peşinden çekmeye çalışacaktır. Bu nedenle, sevgili babam, ona karşı koymak için tüm nüfuzunu kullan ve eğer kendi adına yıkıma sürüklenmek zorunda kalırsa, büyükbabamı ve kuzenim Robin'i evde sessiz kalmaya ikna et.

'Ülkenin ve özellikle de sizin bölgenizin ruh halinin Hükümet tarafından dikkatlice incelendiğini ve gayet iyi bilindiğini en iyi kaynaktan duydum. Monmouth Dükü için hayatını ve topraklarını riske atacak olanlar gerçekten çok az. Belki de peşinden bir ayaktakımını çekebilir, ama daha fazlası değil. En çok manastırı özleyen şişman tüccarlar, onun için dua etseler bile, savaşmayacaklardır. Kırsal beyefendiler Protestan olabilir, ancak çoğunlukla Kilise ve Kral'dan yanadırlar. Majestelerinin bir Roma Katoliği olduğu ve aldatmacayı küçümseyen biri olarak dinini hiçbir zaman gizlemediği veya inkar etmediği doğrudur. Ayrıca, onun inanç
itirafının, Direnmeme ve İlahi Hak öğretilerini Ayin ve Roma Rahibi'nin tanıtımıyla uzlaştırmayı zor bulan birçok kişi için bir engel olduğu da doğrudur. Ancak ülke henüz Bağımsız'ın ekşi kuralını unutmamıştı; ve halk, onun geri dönmesine izin vermektense, büyük miktarda Kraliyet Ayrıcalığına katlanacaktır. 'Kesinlikle kesindir ki - büyükbabama bu noktada, Humphrey'den ne öğrenirse öğrensin - daha iyi tipler asla Monmouth'a katılmayacaktır, ister Commonwealth'i yeniden kurmak için başka bir Cromwell olarak gelsin, ister Taç'a talip olsun ve bunu sürdürmeye cesaret etsin - Kral Charles'ın her zaman inatla reddettiği bir şey - annesinin evli olduğu. Bu Krallıkların kadim tahtının Lucy Waters'ın soysuz oğlu tarafından gasp edilmesi inandırıcı mıdır?

'Dün gece o büyük avukat Sir George Jeffreys ile bir şişe şarap içme şerefine eriştim. Konuşma bu konuya döndü. Yargıç tarafından halkın sevgisinin tamamen Kral'la olduğu; kendisi için talep ettiği ibadet özgürlüğünü ülkeye de gönüllü olarak uzatacağı, böylece hoşnutsuzluk için son bahanenin ortadan kaldırılacağı konusunda güvence verildi. İnsanlar neden Monmouth'un peşinden koşsun ki, eğer başarılı olsaydı, Kral'ın vermeye hazır olduğundan daha fazlasını veremezdi? Ayrıca Sir George tarafından büyükbabamın adının olumsuz bir şekilde anıldığı ve eylemlerinin ve konuşmalarının izleneceği konusunda özel olarak uyarıldım. Bu nedenle, efendim, alçakgönüllülükle rica ediyorum, ona ve kuzenlerime ve Dr. Eykin'in kendisine, öncelikle böyle bir girişimin umutsuzluğunu ve yenilginin kesinliğini; sonra da isyancılara ve onlara destek olanlara gelecek cezayı anlatın. Dr. Comfort Eykin gibi bir mizaca sahip olan kişiler, şüphesiz, her fırsatta kendilerine uyguladıkları metinlerle ağızları dolu olarak isteyerek darağacına gideceklerdir. Bunlara hiç acımıyorum, ancak karısı ve kızı için, eğer yapabilseydim, Monmouth Batı'ya ayak basarsa başına gelecek olan kaderden onu isteyerek kurtarırdım. Ve büyükbabama gelince, cellat düğümü düzeltirken beyaz saçlarının rüzgarda savrulduğunu düşünmek korkunç; ve Robin'in kararmış uzuvlarının tüm dünyanın görmesi için direklere
takıldığını görmek beni ürpertir.

'Şu anki niyetim, eğer işlerim izin verirse, sonbaharda Batı Bölgesi'ndeki şansımı takip etmek, o zaman Taunton veya Exeter'dan Bradford Orcas'a at sırtında gitmeye çalışacağım.
Uygulamam hızla artıyor. Her gün mahkemelerde dinleniyorum. Yargıçlar
beni zaten tanıyor ve dinliyor. Jüriler argümanlarımın ağırlığını hissetmeye başlıyor. Avukatlar odalarımı kuşatıyor. Genç bir
için çok talep görüyorum. Duam şu ki, efendim, oğlunuz Şansölye ve krallığın bir Lordu olarak
görmeniz için yaşarsınız. Lord Şansölye'den daha azı beni tatmin etmeyecek. Evlilik konusuna gelince, bu
yükselişimi engelleyebilir; henüz evlenmeyeceğim. Mahallenizde, efendim, bu konudaki
fikrimi bilen biri var.
Ona -kimden bahsettiğimi çok iyi biliyorsunuz-
fikrimin değişmediğini ve yolumun artık önümde açık olduğunu temin edeceğinizi düşünmekten memnuniyet duyarım. Bu yüzden, görev bilinciyle,

itaatkar oğlunuz B. B.'

Bu mektup, Robin'in köy delikanlılarıyla birlikte
ayrılmasından sonra geldi, diyorum.

Bay Boscorel, içeriğinin hiçbir noktasını kaybetmemek için yavaşça ve iki kez okuduktan sonra, bir süre oturup düşündü. Sonra ayağa kalktı ve sıkıntılı bir yüzle Sir Christopher'ı aradı ve ona okudu. Sonra Sir Christopher'ın konuşmasını bekledi.

'Çocuk yazıyor,' dedi Sayın Yargıç, bir süre sonra, 'kendi
ışıklarına göre. Yakın arkadaşlarının söylediği şeyleri tekrarlıyor.
Hayır, dahası, onlara inanıyor. Neden, sadakat yemini etmeleri ve insanların sevgisinin
nereye
yerleştiğini kadehlerinde beyan etmeleri onlar için kolaydır.'

'Sir Christopher, yapılanlar geri alınamaz. Çocuklar
gittiler - ne yazık ki! - ama sen hala oradasın. Bir süre söylediklerine ve yaptıklarına dikkat et.'

'Ülkenin ruh halini nasıl bilebilirler ki?' Sir Christopher, aldırmadan devam etti. 'Küfürlü, sefih Sir George Jeffreys, ayık ve dindar insanlar hakkında ne bilir? Bunlar
gürültücü Tapınak Şövalyeleri değil; onlar Saray'ın sefihleri ​​değil; onlar
meyhane ve meyhanelerin
musallatları değil; tiyatroya sık sık gidenler değiller. Yargıç Jeffreys böyle birini tanımıyor. Onlar Tanrı Sözü'nün âşıkları; kendi tarzlarında ibadet etmek istiyorlar; Papa'dan ve onun bütün eserlerinden nefret ediyorlar. Bu adamların bu konu hakkında ne söylediklerini duyalım.'

'Hayır,' dedi Bay Boscorel; 'Ne dediklerini pek umursamıyorum. Ama
Tanrı'ya şükür çocuklar sağ salim dönmüş olsalardı.'

'Benjamin iyi niyetli,' diye devam etti Sir Christopher. 'Bu uyarıyı nazikçe alıyorum; iyi niyetli. İşin ortasında ve sevdiği ziyafetin ortasında bizi düşünmesi hoşuma gidiyor. Ona, damadım, mektubu için teşekkür ettiğimi söyle. Bu, iyi bir
yüreğe sahip olduğunu gösteriyor.'

'İyi yüreğine gelince'--Bay Boscorel burnunu işaret parmağıyla okşadı--'Benjamin istediğini elde ettiği sürece--ki bu da
Benjamin'in karmaşası ve diğerlerinin karmaşasının beş katıdır--iyi kalpli olduğundan şüphe yok.'

'Bunlardan daha kötü şeyler,' dedi Sir Christopher, 'iç savaşlar başladığında bizim hakkımızda söylendi. Kralın birlikleri bizi aşağı atacaktı; ülke bize katılmayacaktı; savaş alanında vurulmayan veya kesilmeyenlerimiz
sonradan asılacak, sürüklenecek ve dörde bölünecekti. Yine de
Kralı tahtından kovduk.'

'Ve sonra başka bir Kral geri geldi. Böylece yukarı çıkıyoruz ve böylece
aşağı iniyoruz. Ama bu sefer ve bu çocuklar hakkında aklım
karışıyor.'

'Damadın,' dedi Sir Christopher ciddiyetle, 'Artık yaşlandım ve zihnimin gözleri donuk, bu yüzden artık zamanın işaretlerini ayırt edemiyorum veya akıntının akışını takip edemiyorum; ayrıca, çok az haber duyuyoruz, bu yüzden bu işaretlerden hiçbirini göremiyorum bile. Yine de, yaşlılıktaki insanlara, Rab tarafından sağlanan geri kalanına geçmeden önce, bazen daha genç adamlar hala bir tür alacakaranlıkta yollarını bulmaya çalışırken net bir şekilde görmelerini sağlayan bir vizyon gelir. Monmouth karaya çıktı; oğullarım onunla birlikte; onlar asi; ayaklanma başarısız olursa, hayatları kaybedilir; ve sevgili dostum Dr. Comfort Eykin'in hayatı - evet, ve benim hayatım da öyle, çünkü ben rıza gösteren bir taraf oldum. Bu durumda yıkım ve ölüm hepimizin başına gelecektir. Bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyorum, ayrıca
o olayın olasılığını vicdan, görev ve onur sesine göre tartmıyorum. Oğullarım o sese itaat ettiler;
fethetmek veya ölmek için yola çıktılar. Vizyonum bana onlara ne olacağını söylemiyor. Ama bana ülkeden kaçan rahibi, tahttan uçan Kral'ı ve ülkeyi kutsamak için geri dönen Vicdan Özgürlüğü dediğimiz o güzel meleği gösteriyor. Tanrı'nın yasalarının zafer kazanacağını bilmek, yetmiş beş yaşında bir adamı ölüme, hatta darağacına ölüme razı etmemeli mi? Bu dünyevi bedenin, Rab'bin hizmetinde sonuna kadar harcanmasının ne önemi var?'

XXI. BÖLÜM.

SONU BEKLİYORUZ.

Babamın bu işin başından sonuna kadar kendinden geçmiş biri gibi olduğunu, hiçbir şeye aldırış etmediği için bir coşku veya coşku içinde olduğunu söylemiştim. Arkadaşlarına, Muhaliflere gönderdiği mektuplar ya hiçbir cevap getirmedi ya da
ele geçirilip okunarak, kendilerine hitap edilenlere
bir sürü sorun
yüklediler. Ama o etkilenmedi. Arkadaşlarının ve soyluların
geri dönüşü onu hiç rahatsız etmedi. Hatta,
içkiye, küfürlü yeminlere ve kamptaki gürültülü yaşama gözlerini ve kulaklarını bile kapattı. Kendisiyle aynı fikirde olan başkaları da vardı, bu girişimde Tanrı'nın elini gördüler ve
bir mucizeyle başarılı olacağını düşündüler. Daha sonra gelen adamların
terk etmeleri ve katılması gerekenlerin
geri dönüşü--bunlar sadece ordunun ayıklanmasıydı,
-Yargıçlar Kitabı'ndaki iyi bilinen bir bölümde olduğu gibi--geride sadece doğrular kalana kadar daha da ayıklanması gereken. Bunları her gün ve büyük bir şevkle, dinlemek isteyen herkese vaaz ediyordu; ama sayıları azdı.

Karısı ve kızına gelince, onları hiç düşünmüyordu,
tamamen işine dalmıştı; paramız olup olmadığını bile sormadı -elbette, yirmi beş yıldır bu soruyu hiç sormamıştı- veya güvende olup olmadığımızı; veya iyi olup olmadığımızı.
Rabbin işini düşündüğünde, dünyevi duygulara bu kadar aldırış etmeyen bir adam görmedim. Ama ordunun yürüyüşe geçme zamanı geldiğinde, ne yapacaktık? Nereye bağışlanacaktık?

'Orduyu takip etmek' dedi Robin, 'bu saçma. Nereye yürüyeceğimizi veya olayların gidişatının ne olacağını bilmiyoruz.
Silahlı bir refakatçi olmadan eve gidemezsiniz, çünkü ülke ayağa kalktı;
Kulüp üyeleri sığırlarını ve atlarını korumak için her yerdeler,
karşılaşacakları kaba ve sert insanlar; ve çingeneler
soygun ve talan yapıyorlar. Biz geri dönene kadar veya
ülke tekrar sakinleşene kadar burada kalabilir misiniz?'

Bayan Blake cömertçe, istediğimiz kadar onunla kalacağımıza söz verdi, dostluk ve iyi kalpliliğim nedeniyle kendimle ilgili birçok güzel şey ekledi; ve böylece babam hala askerleri teşvik etmek için orduya eşlik ederken
taunton'da, bize hiçbir zarar gelemeyeceği yerde kalmaya karar verdik.

'Ona ben bakacağım,' dedi Barnaby. 'Kahvaltısını yapana kadar sabahtan
vaaz vermeyecek, akşam yemeğini yiyene kadar da yatağa girmeyecek. Erzaklar tükenene kadar
tayınını alacak. Ondan sonrasını söyleyemem. Belki de hepimiz
kısa iaşeye gideceğiz, tıpkı benim başıma geldiği gibi; ve gerçeği söylemek gerekirse,
ben bundan hoşlanmıyorum. Bütün bunlar yolculuğa ait ve
talihimizin bir parçasıdır. Elveda, bu yüzden, anne. Yüreğin yukarı!--her şey
iyi olacak! Öp beni, Abla; hepimiz geri döneceğiz. Asla korkma. Kral
Monmouth Westminster'da taç giyecek. Babam Canterbury Başpiskoposu olacak ve ben bir Kral gemisinin Kaptanı olacağım. Tüm
talihlerimiz
yapılacak ve sen, Abla, büyük bir servete sahip olacaksın ve
istediğin kişiyle evleneceksin -Robin veya başkası. Gelmeyen soylulara gelince, onları asın, mülklerini aramızda bölüşeceğiz ve böylece yer değiştireceğiz ve korkaklık yüzünden vurulmadıkları için o kadar şaşıracaklar ki
sevinecekler ve çizmelerimizi temizlemekten
memnun olacaklar. Böylece hepimiz mutlu olacağız. '

Böylece uzaklaştılar, Monmouth artık yedi bin kişilik bir ordunun başındaydı ve hepsi öyle bir ruh halindeydi ki
hiçbir şeyin onlara karşı koyamayacağını düşünürdünüz. Ve o ordunun nasıl yürüdüğünü düşündüğümde ve hatırladığımda, adamların tezahüratları ve genç askerlerin kahkahaları ve şakalarıyla, sevinçlerinin nasıl yasa dönüştüğünü ve hayatın ölümle
değiştiğini düşündüğüm için yanaklarımdan yaşlar süzülüyor. Robin'i en son gördüğümde, eyerinde dönüp elini sallıyordu, yüzü güven ve neşeyle doluydu. O sabah tüm ordudaki tek asık surat Humphrey'in yüzüydü. Sonradan öğrendim ki, neredeyse en başından itibaren kesin bir felaketi önceden görmüştü. İlk olarak, Hollanda sürgünlerinin güvendiği
hiç kimse kampa gelmedi. Bunlar Protestan partisinin omurgasıydı - Charles I'e karşı özgürce dökülen sağlam kan. Bu acı bir hayal kırıklığıydı. Sonra orduda, beklendiği gibi birlikleriyle birlikte olan köylü beyefendiler yerine, Serge yapımcısı Yüzbaşı Hucker gibi subaylarla birlikte, bir grup köylüden başka bir şey görmedi; ve en başından beri liderlere -hatta Dük'ün kendisine bile- güvenmiyordu. Bu yüzden başını öne eğdi ve geri kalanlarla birlikte gülmedi. Fakat şüphelerini kendi yüreğinde kilitli tuttu. Robin hiçbirini tanımıyordu. Taunton hizmetçilerinin Monmouth'a katılan sevgilileriyle birlikte bir milden fazla bir mesafe boyunca yürümesini izlemek hoş bir görüntüydü. Erkeklerle el ele yürüyorlardı; Monmouth'un iyiliklerini taşıyorlardı; olaydan sevgililerinden daha fazla şüpheleri veya korkuları yoktu. Taunton'u ziyaret edenler, bu kadınları (artık yaşlanmışlar) sokaklarda yalnız ve kederli bir şekilde dolaşırken görebilirler, sevgililerini son kez gördükleri o Pazar sabahını hâlâ hatırlarlar. Bu seferin tarihini düşündüğümde, bunun başarılı olmamasına şaşırıyorum. Kesinlikle, Tanrı'nın özel bir yargısıyla zafer Monmouth'dan esirgenmiş ve William'a saklanmıştı. (Kendini beğenmiş bir şekilde) Dük'e karşı verilen yargıyı, günahkâr yaşamı nedeniyle söylemiyorum, ancak ülkenin üç yıl boyunca Katolik dinini ilerletmeye çalışan bir Prens'in varlığına katlanmasının Cennet'in isteği olduğunu düşünüyorum. Belki de insanlar, Kral James'i tahtından indirmelerine (en azından bu adada) kan dökmeden neden olan o evrensel iğrenme için henüz olgunlaşmamışlardı. Taunton'u terk eden o büyük ordunun öfkesini ve cesaretini, Kral'ın ona karşı getirebileceği her şeyden daha büyük gördüğümde; Bridgwater'daki sancağa akın eden kalabalığı düşündüğümde, olay karşısında hayrete düşüyorum.

21 Pazar günü, ordunun Taunton'dan yürüyüşe geçmesinden, Sedgemoor'daki bozgunlarının haberi gelene kadar, onlar hakkında kesin bir şey duymadık. Salı günü, ordunun gittiğini duyan Albemarle Dükü, Taunton'u Milislerle işgal etti ve bazıları, Dük'e ve burada elde ettiği
yeni askerlere gösterilen hoş karşılamadan dolayı sert tepkiler bekliyordu. Ancak duyduğum hiçbir intikam eylemi
yoktu ve aslında kasabada uzun süre kalmadı. Biz, Bayan Blake'in çatısı altında kaldık ve her gün büyük ve önemli bir zafer haberi bekliyorduk. Ancak hiçbiri, bir mektup dışında gelmedi. Her gün bu haberi aradık ve her gün ordumuz için muzaffer yürüyüşü planladık ve başlattık.

'Önce Bristol'u işgal edecekler,' dedi Bayan Blake. 'Bu kesin,
çünkü Bristol'da çok sayıda güçlü Protestan var ve yer önemli. O büyük şehrin efendisi olduğunda, Kralımız gemilere sahip olacak ve böylece bir donanmaya sahip olacak. Şehirde, şüphesiz,
şu anda sahip olduğundan on kat daha büyük bir orduyu donatabileceği bol miktarda silah var. Sonra diyelim ki,
otuz bin adamla--Londra'ya yürüyecek. Milisler,
elbette, bu büyük ve kararlı ordu yaklaştığında silahlarını bırakacak veya kaçacak. Kralın alaylarının, her adamın Protestan olacağını tahmin ediyorum. Oxford kapılarını açacak, Londra kurtarıcıyı karşılamak için tren bandolarını gönderecek ve böylece Kralımız zaferle içeri girecek ve Westminster Abbey'de taç giyecek, bir Kral James diğerinin yerini alacak. Sonra bu çılgın ülkeye geri dönecek' -bir okul öğretmeni olarak Bayan Blake, tarihin onuruna layık bir dil kullanabilirdi- 'din özgürlüğünün nimetleri; ve insan tarafından yapılan batıl inançlardan arındırılmış saf Tanrı Sözü ülkenin her yerine vaaz edilecek.'

'Piskoposlara ne yapılacak?' diye sordum.

'Onların kalmasına izin verilecek,' dedi otoriter bir sesle, 'bir piskoposluk isteyen, ancak ünvanlarından ve büyük gelirlerinden mahrum bırakılmış cemaatler için. Biz 
zulmetmeyeceğiz, ama asla bir Kilisenin diğerine hükmetmesine
izin vermeyeceğiz. Ah! Haber ne zaman gelecek? Ordu şimdi nerede?'

Bahsettiğim mektup Robin'dendi.

'Canım,' dedi, 'şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor. Bridgwater'da Taunton'dan sonra ikinci sırada gelen bir karşılama gördük. Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri High Cross'ta Kralımızı ilan ettiler ve halk kampa her türden büyük bir erzak ve silah deposu gönderdi.
Şu anda bin süvariyle birlikte altı piyade alayımız var, ayrıca Kral'ın kendi muhafızları da var. Bridgwater'da birçok iyi arkadaşımız var,
özellikle de zengin bir tüccar olan ve Davaya çok bağlı olan Bay Roger Hoar. Babanız Pazar akşamı vaaz verdi, metinden (Tesniye vii. 5), "Sunaklarını yıkacak, putlarını parçalayacak, korularını kesecek ve oyma putlarını ateşte yakacaksınız." Bu, duyan herkesin kalbini
ateşleyen çok dokunaklı bir konuşmaydı.

'Şefimizin, soylular ve asiller gelmediği için moralinin bozuk olduğunu söylüyorlar. Sadece ilk zaferi bekliyorlar,
ondan sonra yüzlerce kişi gelecek. Fakat adamlarımızdan bazıları onları mülklerinden mahrum etmeyi ve bunları kendi aralarında
paylaştırmayı dört gözle bekliyor; ve Albaylar ve Binbaşılar onları
bekleyen büyük ödülleri şimdiden hesaplamaya başlıyorlar. Bana gelince, dua ettiğim tek bir ödül var -- yani Bradford Orcas'a ve tatlı azizimin kollarına dönmek. Lord Churchill'in Chard'da olduğu söyleniyor; Neroche Ormanı'nda izciler arasında bir çalılık vardı ve tüm yolların korunduğu söyleniyordu, böylece yeni askerler tutuklanacak veya en azından geri püskürtülecekti. Belki de soyluların oturmasının sebebi budur. Barnaby, şu ana kadar yeterli ve yedek erzak olduğunu söylüyor ve şu anki bolluğun devam etmesini umuyor. Hiçbir gemi mürettebatı, diyor, yarı erzakla savaşamaz. Yürüyüşümüz Bristol'a olacak. O büyük kasabayı ele geçirdiğimizde sonumuzun kesin olacağını umuyor ve inanıyorum. Humphrey, somurtkan bir şekilde devam ediyor.'

O zamanı dua ederek geçiren, sürekli olarak koca, kardeş, sevgili veya oğul adına yakarışlarda bulunan birçok kadın vardı. Ancak Taunton'da, gayretli bir Yüksek Kilise üyesi olan Rahip Walter Harte saklandığı yerden çıktı ve yargıçlarla birlikte Kral II. James için her gün dua etti.

Aşağıdakileri anlatmak, anlatılamaz bir acı zamanını yenilemektir. Yine de
anlatılması gerekir. Elveda, umut ve güven dolu mutlu günler!
Elveda, rüyaların tatlı alışverişi! Güzel kahramanımıza,
merhametli Dük'e elveda! İnsan aklının kavrayabileceği tüm sıkıntıların
başımıza yağmasına izin verildi - yenilgi, yaralar, ölüm,
hapis - hayır, benim için hiç kimsenin bekleyemeyeceği veya
korkamayacağı bir şey - insanın aklına asla icat edemeyeceği bir kader.

Dük, Bridgwater'dan ayrılıp Sedgemoor'dan Glastonbury'ye doğru yürüdüğünde, sıcak ve güzel olan hava
soğuk ve yağmurlu oldu ve bu da adamları rahatsız etti. Glastonbury'de
eski manastırın kalıntılarında kamp kurdular. Oradan, adamların morali hala yüksekken Shepton
Mallet'e gittiler. Shepton Mallet'ten
Bristol'a sadece beş mil uzaklıktaki Pensford adlı bir yere yürüdüler. Burada, Keynsham'daki Avon üzerindeki köprünün
yıkıldığını duydular. Bu köprü şu anda onarıldığından, ordu karşıya geçti. O zamanlar Bristol'a kolayca ulaşabiliyorlardı.

Ve şimdi girişimin felaketleri başladı. O zamana kadar
her şey yolunda gitmişti. Dük cesurca Bristol'a saldırsaydı -
bu konularda
hiçbir fikrim olmadığı için kendi bilgeliğimden bahsetmiyorum, ancak başkalarının bilgeliğinden bahsediyorum- yirmi veya buna yakın Milis bölüğü ve iki yüz elli atlı alayla karşılaşacaktı. Dahası, Bristol Protestan şampiyona katılmak için tek istedikleri teşvik olan Muhaliflerle doluydu. Sadece Dük'ün dostları değil, düşmanları da, istediği her şeyi bulabileceği o büyük, zengin ve kalabalık şehri almak için tek ihtiyacının cesaret olduğunu ilan etmekte hemfikirdirler: adamlar, para, silah ve mühimmat. Günahları veya ulusun günahları yüzünden Dük'ün yargısal bir körlüğe maruz kaldığını ve böylece kendisine açık olan iki yoldan birini, kendisini yok etmeye götüren yolu seçtiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Kısacası, Bristol'dan uzaklaştı ve güçlerini Bath'a doğru çekti. Şehri teslim olmaya çağırdığında, habercisini vurdular ve onunla alay ettiler. Sonra, şehri almak yerine Dük, Philip'in Norton'una çekildi ve orada, söylendiğine göre, büyük takviyeler beklediğini söyledi. Ancak hiçbiri gelmedi; ve şimdi çok üzgündü, yüzünde hiçbir şeyi gizleyemeyen üzgünlüğünü gösteriyordu. Yine de, üvey kardeşi Grafton Dükü ile birlikte bir eylemde savaştı ve
bu eylemde zafer kazandı, bu da ona yardımcı olmalıydı.
Bu eylemde, Bayan Blake'in kuzeni olan Teğmen Blake öldürüldü.
Philip'in Norton'undan ordu Frome'a ​​yürüdü ve burada genel bir umutsuzluk vardı, iki bin adam -tüm ordunun üçte biri- gece firar edip kendi evlerine döndüler. Ayrıca, Lord Argyle'ın rahatsızlığının haberini Frome'da öğrendiklerini düşünüyorum.

Sonra bir konsey toplandı ve ordunun dağıtılması ve geri dönmesinin emredilmesi önerildi, çünkü Kral, silahlarını barışçıl bir şekilde bırakıp
eve dönecek olan herkese af ilan etmişti; ve Dük, Lord Grey ve bu aftan kesinlikle muaf tutulacak olanlar ülkeden en iyi şekilde
çıkmalıydı.

Ne yazık ki! burada tüm o zavallı adamların güvenliği için açık bir yol vardı; ama
Dük'ün yine diğer yolu seçmesine izin verildi--yani,
ordusunun ve kendisinin yıkımına yol açan yolu. Yine de
kendisinin daha güvenli yolu önerdiğini söylüyorlar. Silah ve mühimmat istediğini; adamlarının firar ettiğini;
ve daha fazla asker gelmediğini biliyor olmalıydı. Başlıca adamlarından biri olan Albay Venner, bu noktada silah ve para yardımı almak için
Hollanda'ya gönderildi. Ve Kral'ın af bildirisi askerlerin bilgisinden dikkatlice saklandı.

4 Temmuz'da ordu Bridgwater'a döndü ve şimdi ordunun papazı olan Dr. Hooke ve subayların bazıları Londra ve başka yerlerde bir ayaklanma çıkarmak için
gizlice gönderildi;
tek umut, çeşitli bölgelerdeki ayaklanmaların Kral'ın güçlerinden bazılarını Batı'dan uzaklaştırmasıydı. Ordudaki Taunton adamlarından bazıları arkadaşlarını görmek için Bridgwater'dan yola çıktı. Fakat biz kadınlar (çoğunlukla evde kalanlar) henüz belirgin bir zafer olmadığı dışında hiçbir haber almadık: büyük firarlardan veya Dük'ün umutsuzluğundan haberimiz olmadı. Bu nedenle, aptal cennetimizde devam ettik ve her gün büyük ve taçlandırıcı bir merhamet aradık. Rab'bin tarafında olanlar her zaman özel bir müdahale beklerler; oysa, zafer veya yenilgi onlar için amaçlanmış olsun, doğru tarafta olmaktan memnun olmalılar. Bu girişimde, savaşta ölen veya daha sonra idam edilen o dindar adamların (bazı dindar adamlar olduğunu söyleyebilirim) ödüllerini aldıklarından ve davranışlarının hak ettiğinden çok daha büyük bir ödül aldıklarından şüphem yok - çünkü kim ölümün kısa acısını, tarifsiz şan ve sevinç dolu sonsuz yaşamın yanında ölçebilir?

Bu ölümcül seferin son günü, Temmuz ayının beşinci günü olan Pazar günüydü: böylece ilk başlangıcı ile başarısızlığı arasında toplamda üç haftadan fazla sürmedi. Sadece üç hafta! Fakat ceza ve kefaretin tamamlanması ne kadar daha uzun sürdü? Hayır, binlerce masum kadın ve çocuk hala yoksulluk içinde yaşarken ve kendileri için çalışması gerekenlerin kaybı için yas tutarken, henüz tamamlanmış mı oldular?

Sabahleyin babam askerlere metin hakkında vaaz verdi
(Yeşu xxii. 22), 'Tanrıların Tanrısı Rab, Tanrıların Tanrısı Rab, O bilir ve İsrail de bilecektir; eğer isyandaysa veya Rabbe karşı
bir suçtaysa, bugün bizi kurtarma.'

Ve şimdi son savaşın yapılacağı zaman gelmişti.

Somerton'da bulunan Feversham Kontu, bugün Sedgemoor'u geçerek Bridgwater'dan sadece beş veya altı mil uzaklıktaki Weston Zoyland'da kamp kurdu.

Şimdi Chedzoy'dan William Sparke adlı birinin bu ilerlemeyi duyması üzerine kilise kulesine tırmandı ve denizcilerin denizde kullandığı bir dürbün yardımıyla ordunun yaklaştığını ve Weston'da durduğunu açıkça gördü. Dük'e iyi niyetle yaklaştığı için, adamlarından biri olan Richard Godfrey'i, Earl'ün ordusunun konumunu ve sayısını gözetlemek ve öğrenmek ve bilgilerini doğrudan Bridgwater'a götürmek için emirle gönderdi. Bu adam bu görevi vaat etti ve en sadık şekilde yerine getirdi.

Dük, Lord Feversham'ın yaklaştığını çoktan öğrenmişti ve şimdi devam eden kayıplarıyla neredeyse çaresiz durumdaydı ve ordusunun yavaş yavaş tükendiğini ve yeni askerleri olmadığını görünce, saldırıya uğramayı beklememeye, kuzeye doğru geri çekilmeye karar vermişti.
Keynsham'daki köprüyü geçip Shropshire ve Cheshire'a doğru yürüyecekti ve orada hala başka bir ordu toplamayı umuyordu. Ancak (bu seferin kısa anlatımında bana yardım eden kişi diyor ki) Lord Feversham'ın atı tarafından taciz edilecek olan geri çekilme kaçışa dönüşecekti;
adamlar her yöne doğru firar edeceklerdi; ve ordunun kalıntıları Keynsham Köprüsü'ne vardığında, köprüyü kesinlikle Beaufort Dükü'nün işgal ettiğini
bulacaklardı.

Arabalar bu yürüyüş için hazır bir şekilde yüklenmiş durumdaydı; gece vakti başlayacaktı; Godfrey adlı adamın gelişi ve getirdiği haberler Dük'ün her şeyi değiştirmesine neden oldu. Çünkü
şimdi, karaya çıktığından beri hiç olmadığı kadar büyük bir şansın kendisine sunulduğunu anlamıştı: yani, bir gece sürprizi ve eğer şanslıysa, Kral'ın en iyi birliklerinin bozguna uğraması.

Dük'ün Bristol konusunda da bu gece saldırısında gösterdiği cesareti göstermiş olsaydı, önce o şehri, sonra da kendi davasını kazanacağı söylenir. Ve bu hiç de umutsuz bir girişim gibi görünmüyordu. Çünkü Lord Feversham'ın yanında 2.500 atlı ve piyade, on altı sahra topu olmasına rağmen, Dük'ün yaklaşık 3.000 piyadesi (mızrak ve tırpanlarla silahlanmış olanlar dahil) ve 600 atı ve dört sahra topu vardı ve Kral'ın birlikleri arasında birçok Grenadier bölüğü, o ünlü alaydan bir tabur Coldstream Muhafızları ve Kral'ın alayından birkaç yüz atlı ve ejderha olmasına rağmen, Dük'ün yanında en az 2.000 iyi silahlanmış ve kararlı adamı vardı, olay bunu gösterdi. Bunun dışında, bir gece saldırısının sürprizi ve karmaşası avantajına sahipti. Ve ayrıca, kamp siper almamıştı, askerlerin hepsi yatağa girmişti, piyadeler elma şarabı içiyordu ve subayların hepsinin sarhoş olduğu bildiriliyordu. Bu nedenle, Shropshire'a planlanan uçuşun terk edilmesi ve tüm meselenin o gece bir sonuca bağlanması kararlaştırıldı. Saldırı başarılı olsaydı, Dük için her şey yolunda gidebilirdi. Düşmanları, ham taşralı delikanlılarının düzenli askerlerin ilk hücumunda bozguna uğrayacaklarını övünerek söylüyorlardı; aksini ispat ederse, onu terk edenler geri dönecekti; mesafeli olanlar ise ona katılacaktı. İnsanları ılımlı bulan Sebep değildi; Dük'ün girişiminin desteklenip desteklenmeyeceğine dair şüpheydi ve sadece şüpheydi. Ve hiçbir zaman, bizi Sedgemoor savaşına getiren cesaret ve ruha dair övgüden başka bir şey duymadım. O gün boyunca sessiz meditasyon, dua, İncil okuma ve dindar konuşmalar yaptık ve burada Bayan Susan Blake'in hem alçakgönüllülüğünü hem de dindarlığını takdir etmeliyim, çünkü annemi, büyüğü ve seçkin bir papazın eşi olarak, dini
uygulamaları yönetmesi için davet etti, ancak ev sahibi olarak bu ayrıcalığı talep etmiş olabilir. O gün hiç dışarı çıkmadık.
Dük içeri girdiğinde açılmış olan toplantı evleri
şimdi tekrar kapalıydı.

Akşam, birlikte oturup Rab'bin halkına bahşedilen özel merhametler hakkında konuşurken garip bir şey oldu. Hayır, haberlerin Taunton'a ulaşmamış olabileceğini söylemiyorum.
Dük'ün niyetleri ve Kral'ın kuvvetlerinin durumu hakkında. Ama bu inanılmaz görünüyor, çünkü bu olay öğleden sonra geç saatlere kadar bilinmiyordu ve bunların haberi yaymak için acele edecekleri ve böylece tüm olayı mahvedecekleri düşünülemezdi. Pencere açık olduğu için, aşağıdaki sokakta konuşanların seslerini duyabiliyorduk. Şimdi, iki adam geçti ve yürürken konuşuyorlardı. Biri dedi ki -ve duyduğumuz sözler şunlardı-

'Sana söylüyorum ki Dük'ün ahır kapılarını kilitlemekten ve böylece askerleri yataklarında yakalamaktan başka yapacak bir şeyi yok.'

Hepimiz irkildik ve dinledik. Aşağıdaki ses tekrarladı--

'Diyorum ki, efendim ve ilk elden biliyorum ki, ahır kapılarını kilitlemek ve böylece tüm askerleri yataklarında yakalamak zorunda.'

Sonra yollarına devam ettiler.

Annem dedi ki: 'Kocam bana sadece şans eseri gibi görünen bir sözle vicdanın uyanması değil, aynı zamanda belki de başka bir anlamda söylenmiş olan sözlerle geleceğin açığa çıkması gerektiğini söyledi. Bu akşam duyduklarımız zaferin habercisi olabilir. Çocuklarım, dua edelim ve yatağa girelim.'

BÖLÜM XXII.

MÜCADELEDEN SONRAKİ GÜN.

Ertesi sabah uyandığımda saat beşti. Saat çok erken olmasına rağmen, sokaklarda büyük bir ayak sesleri ve koşuşturma duydum ve pencereden dışarı baktığımda, kasaba halkının bir araya toplanmış, kendilerine konuşan birini dinlediğini gördüm. Ama konuşmasının ortasında ondan ayrılıp başka bir konuşmacıya koştular ve öyle dalgın bir şekilde ve öyle hareketlerle ki, doğasını tahmin edemediğim bir haberden açıkça çok etkilenmişlerdi. Çünkü bazı yüzlerde zafer ve neşenin dışa vurumu görünürken, diğerlerinde ise şaşkınlık veya sersemlik ifadesi açıkça görülüyordu; sokakta bazı kadınların ağlayıp ağladığını gördüm. Ne olmuştu? Ah! Ne olmuştu? Sonra, ben hala giyinirken, Susan Blake odaya daldı, kendisi yarı giyinikti, saçları uçuşuyordu, elinde tarak vardı. 'Sevinin!' diye bağırdı. 'Ah! Sevinin ve Tanrı'ya şükredin!' Dün gece ne duyduk? Dük'ün ahır kapılarını kapatıp askerleri yataklarında yakalaması gerektiğini. Pencereden dışarı bakın. İnsanların koşup hevesle dinlediğini görün. Ah! Aradığımız en büyük merhamet bu: Tanrı esip geçti ve düşmanları dağıldı. Dün gece duyduğumuz garip sözleri hatırlayın. Bilinmeyen adam ne dedi? Hayır, iki kez söyledi: "Dük'ün
sadece ahır kapılarını kilitlemesi gerekiyordu. "Hayır, dün gördüm ve
dün gece duydum, çığlık atan baykuşu üç kez--düşmanlarımızın
mahvolması içindi. Ah! Alice, Alice, bu neşeli bir gün!'

'Ama bak,' dedim, 'üzgün görünüyorlar; sanki
dikkatleri dağılmış gibi
ortalıkta koşuşturuyorlar ve bazıları ellerini ovuşturuyor----'

''Bu aşırı sevinçten,'' diye cevapladı, benimle birlikte pencereden
dışarı bakarak, saçları rüzgarda uçuşuyordu. 'Öyle
şaşırmış ve öylesine sevinçliler ki konuşamıyorlar veya hareket edemiyorlar.'

'Ama ağlayan ve feryat eden kadınlar var; neden ağlıyorlar?'

'Öldürülenler içindir. Her büyük zaferde, bazılarının öldürülmesi gerekir -zavallı cesur adamlar!- ve bazılarının yaralanması.
Hayır, canım, kampta en azından üç kişi var, sana
değer verenler; ve Tanrı bilir ki benim çok kişi var. Dua edelim de o zavallı kadınlar gibi
ağlamak zorunda kalmayalım.'

Görünüşünde ve sözlerinde o kadar içtendi ve ben de inanmaya o kadar istekliydim ki, artık şüphe etmiyordum.

'Dinle! oh! dinle!' diye haykırdı; 'çanlar daha önce hiç, hiç
kalbime bu kadar neşeli bir müzik
çınlatmamıştı.'

Şimdi St. Mary'nin büyük kulesinin çanları çalmaya başladı.
Çat, çat, çat, hep birlikte, sanki sevinçten
boğazlarını çatlatıyorlarmış gibi ve çanların sesiyle sokaktaki o adamlar, bana ağır bir darbe almış gibi sersemlemiş gibi görünerek, ellerini kulaklarına koyup sanki gürültüye dayanamıyormuş gibi kaçtılar,
ve ağlayan kadınlar ellerini ovuşturdular ve sanki çanların sevinci kalplerinin acısıyla alay ediyormuş gibi
yüksek sesle acı içinde çığlık attılar.

'Zavallı yaratıklar!' dedi Susan. 'Yüreğimden onlara acıyorum. Ama
zafer bizimdir ve şimdi geriye sadece alçakgönüllü dualarımızı ve övgülerimizi tüm merhametin Tahtı'na sunmak kalıyor.'

Böylece diz çöktük ve Tanrı'ya şükrettik.

'Ey Tanrım! Sana şükrediyoruz ve seni kutsuyoruz! Ey Tanrım! Sana şükrediyoruz ve seni kutsuyoruz!'
diye bağırdı Susan, sevinç ve minnettarlık gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

Dışarıda, acele eden ayakların ve seslerin gürültüsü arttı ve daha fazla
kadın çığlık attı ve sevinç çanları hâlâ çarpışıyor ve çınlıyordu.

'Ey Tanrım! Sana şükrediyoruz! Ey Tanrım! Seni kutsuyoruz!' Susan dizlerinin üzerinde tekrarladı, sesi sevinç ve zaferle kırılmıştı. Söyleyebildiği tek şey buydu.

O anda zaferden
güneşten daha fazla şüphem olmadığını ilan ediyorum. Hiç şüphe olamazdı. Sevinç çanları
çınlıyordu: Rahip Bay Harte'nin, Papaz'ın
bunları çaldırdığını ve arkadaşlarımızın
çınlattığını nasıl bilebiliriz? Hiçbir şüphe olamazdı. Sokakta oradan oraya koşan insanlar
haberi duymuşlardı ve birbirlerine anlatmak ve daha fazlasını duymak için acele ediyorlardı - ağlayan kadınlar öldürülenlerin anneleri veya eşleriydi. Tekrar,
birbirimizi başarımızın güvenceleriyle cesaretlendirmiştik, böylece
başarının geldiğine inanmaya çoktan tamamen hazırdık.
Taunton kasabasından, İngiliz ulusunun en cesur adamı ve en yetenekli askeri tarafından yönetilen yedi bin kişilik muhteşem bir ordunun yürüdüğünü görmemiş miydik? Ordu Tanrı'nın tarafı mı? Protestan bir ülkede değil miydik? Kral'ın alayları Protestan değil miydi? Neden devam edelim? Ve yine de -ah! düşünmek üzücü!- diz çöküp dua ederken bile, ordu bir sağanak ve esintiyle
yaz sivrisinekleri bulutu gibi dağılmıştı ve yüzlercesi savaş alanında ölü yatıyordu ve binlerce adam esirdi; ve birçoğu zaten darağacına
asılmıştı, Kral William gelip onları indirene kadar orada kaldılar; ve geri kalanlar kaçmayı umarak her yöne
uçuyorlardı.

'Ey Tanrım! Sana şükrediyoruz! Ey Tanrım! Seni kutsuyoruz!'

Böyle dua ederken aşağıdaki kapının hızla açıldığını ve bir adamın çizmelerinin
ayak seslerini duyduk; ve Susan aceleyle saçlarını toplayarak
aşağıya koştu, annem ve ben de onu takip ettik.

Barnaby orada duruyordu. Tanrıya şükür! Çocuklarımızdan biri savaştan
sağ salim kurtulmuştu. Yüzü ve elleri baruttan simsiyahtı; kırmızı ceketi,
çok inceydi, şimdi çamurla lekelenmişti ve
ne olduğunu bilmiyorum--hava, toz ve barut izleri; sağ tarafı
parçalanmıştı; başında şapkası yoktu ve alnına kanlı bir
peçe bağlanmıştı.

'Barnaby!' diye bağırdım.

'Kaptan Barnaby!' diye bağırdı Susan, ellerini kavuşturarak.

'Oğlum!' diye bağırdı annem. 'Ah! Yaralısın! Çabuk, Alice,
çocuk--bir leğen su, çabuk!'

'Hayır--sadece bir çizik,' dedi; 've emzirmek için zaman yok.'

'Ne zaman--nerede--nasıl?' diye hep birlikte bağırdık, 'zafer kazanıldı mı?
Düşman paramparça edildi mi? Savaş bitti mi?'

'Zafer?' Yavaşça tekrarladı--'Ne zaferi? Bana bir içki elma şarabı ver ve eğer evde bir lokma yiyecek varsa----'

Ona hem soğuk et hem de ekmek ve bir bardak dolusu elma şarabı getirmek için acele ettim. Yemeye ve içmeye başladı.

'Neden,' dedi, lokmalarının arasında konuşurken, 'en kötüsü gelirse
'bir----Sağlığınıza, Hanımefendi':
elma şarabını bitirdi. 'Bir bardak daha, Kardeşim, eğer beni seviyorsan: Dün saat yediden beri veya o civardan beri ne yedim ne de içtim.'

Tabaktaki jambonu temizleyip kemikten başka bir şey bırakmayana kadar başka bir şey söylemedi. Bunu cebine attı. 'Erzaklar bitince,' dedi bilgece, 'jambonun
incik kemiğini kemirmek iyidir.' Sonra elma şarabının kalanını içti ve
etrafına baktı. 'Zafer mi? Biri zaferden mi bahsetti?'

'Evet--neredeydi? Hemen söyle!'

'Eh, bir tür zafer vardı. Ama Kral kazandı.'

'Ne demek istiyorsun, Barnaby? Kral kazandı?--hangi Kral?'

'Kral Monmouth değil. O Kral bir liman bulmak ve
bir gemi almak için gidiyor, sanırım, onu Hollanda'ya geri götürecek.'

'Barnaby, ne oldu? Ah! Ne oldu? Hepimize söyle.'

'Anlatılacak tek şey, Rahibe, ordumuzun tamamen parçalanmış olduğu ve öldürülmeyen veya esir alınmayanların
ne kadar hızlı
kaçtıkları. Bana gelince,
paltomu atıp birkaç eski elbise alıp Bristol'a ve böylece
gemiye binip gitmeliydim, ama babam olmasaydı.'

'Barnaby,' diye haykırdı annem, 'ona ne oldu? Nerede o?'

'Dedim ki, anne,' diye cevapladı çok yavaşça ve yüzüne
garip bir şekilde bakarak, 'ona bakacağımı, değil mi? Pekala, gece vakti Bridgwater'dan ayrıldığımızda hiçbir şey işe yaramazdı ama o da gitmek zorundaydı. Sanırım kendini, uzakta durup kollarını kaldıran
Musa'yla karşılaştırdı. Düşmana ulaşmak için babamdan daha istekli hiçbir adam olmamıştı. Eğer bir bakan olmasaydı, ne asker olurdu!'

'Devam et--çabuk, Barnaby.'

'Gidebilirim, Rahibe, gidebildiğimden daha hızlı değil. Bu kesin.'

'Nerede o, oğlum?' diye sordu annem.

Barnaby başparmağını sol omzunun üzerinden hızla geçirdi.

'Orada ve şimdilik yeterince güvende. Peki,
savaş bittikten sonra ve daha fazla devam etmenin bir anlamı kalmadığında,
Monmouth ve Lord Grey çoktan kaçmışken----'

'Kaçmak mı? Kaçmak mı?'

'Kaçmak, Rahibe. Gemide Kaptan mürettebatın yanında sonuna kadar durur ve eğer saldırırlarsa, onlarla birlikte esir olur. Karaya
çıktıklarında,
General kaçar ve adamlarını ne zaman savaşmayı bırakacaklarını öğrenmek için bırakır. Cephane kalmayana kadar savaştık,
sonra da geri kalanlarla birlikte kaçtık. Şimdi, çok uzağa gitmeden
ayaklarımın dibinde, bataklığın üzerinde yatan zavallı yaşlı Baba'yı gördüm.'

'Ah!'

'Oldukça solgundu ve öldüğünü düşündüm. Bu yüzden gözlerini
açtığında onu bırakmak üzereydim. "Ne tezahüratı, Baba?" Hiçbir şey söylemedi; bu yüzden nabzını tuttum ve nefes aldığını gördüm. "Ama ne tezahüratı, Baba?" diye tekrar sordum. "Eğer kalkabilirsen kalk ve benimle gel." Beni anlamıyormuş gibi baktı ve gözlerini
tekrar kapattı. Şimdi, kaçtığınızda, en iyi şey olabildiğince hızlı ve
koşabildiğiniz kadar uzağa koşmaktır. Yine de babam yarı ölü bir şekilde
yolda yatarken koşamazdım. Bu yüzden ne yapacağımı düşünmeye çalışırken, çünkü
katil Ejderhalar bizi her yönden biçiyordu,
bir tür go-arabaya koşulmuş bir midilli dörtnala yanımızdan geçti, orada, sanırım, askerler için bir veya iki fıçı elma şarabı vardı.
Yaratık silahların gürültüsünden deliye dönmüştü ve ben onu yakalamak ve dizginleri tutmak için çok uğraştım,
Babamı arabaya kaldırırken.
Bunu yaptıktan sonra, atın yanına koştum ve onu
bataklığın karşısındaki yoldan çıkardım, zorlu bir yoldu ama can havliyle çok şeye katlanmak gerekiyordu, Kuzey Marton'a kadar, orada Taunton'a giden yola çıktım ve onu şimdiye kadar sağ salim getirdim.'

'Beni ona götür, Barnaby,' dedi annem. 'Beni ona götür.'

'Neden, anne,' dedi nazikçe, 'Akıllıca olup olmadığını bilmiyorum. Çünkü, bak
sen--eğer bizi yakalarlarsa, beni asarlar ya da vururlar, ama babamı
bırakabilirler, çünkü çoktan hızlandı--ve senin gibi hassas bir kalp için
oğlunu boynunda gergin bir iple bir daldan asılı ve kocanı bir el arabasında ölü görmek acıklı bir görüntü olurdu.'

'Barnaby, beni ona götür!--beni ona götür!'

'Oh! Bu doğru mu? Bu doğru mu? Oh! Kaptan Barnaby, bu gerçekten doğru mu?
O zaman, çanlar neden çalıyor?'

Çat! Çat! Çat! Çanlar giderek daha yüksek sesle çaldı. İnsan bütün kasabanın sevinçten coştuğunu düşünürdü. Yine de sadece Taunton kasabasına ait orduda bin çocuk vardı ve kaçının
geri döndüğünü bilmiyorum.

'Çanlar,' dedi Barnaby, 'çünkü Kral Monmouth'un ordusu
dağılmış durumda ve isyan her yerde sona erdi. Pekala: şansımızı
değiştirdik ve mahvolduk. Şimdi yine küçük bir şarkı söylemeliyiz. Madam,' dedi içtenlikle, Susan'a hitap ederek, 'doğru hatırlıyorsam, çıplak kılıcı ve İncil'i
taşıyan sizin elleriniz miydi?'

'Efendim, onlar benim ellerimdi. O günle gurur duyuyorum.'

'Ve bayrakları işleyen ve onları o gün bir alayda yürüdüğünüzde Dük'e veren sizin bilginleriniz miydi?'

'Onlar benim bilginlerimdi,' dedi gururla.

'O zaman, Madam, eğer tüm haberler doğruysa, lanet olası
affetmez bir Kral'ımız olduğunu görünce, size tavsiyem benim örneğimi takip etmeniz ve kaçmanızdır. Tüm yelkenleri açın, Madam ve bir limana uçun--herhangi bir limana.
Sahte bayraklar çekin. Asılma, kırbaçlama, damgalama ve benzeri eğlenceler başladığında, Taunton Hizmetçilerini hatırlayacaklarını düşünüyorum. Tavsiyem bu, Madam. '

'Efendim,' dedi Susan cesurca, kırbaçlama ve damgalamadan bahsettiğinde yanakları solgunlaşsa da, 'Teşekkür ederim. Nereye kaçmalıyım? 'Burada kalmalı ve Tanrı'nın bana
vereceği her türlü sıkıntıya katlanmalıyım. Ve Protestan kahramanımız yenildiği için, sanırım
herhangi birimizin başına ne geleceğinin pek önemi yok.'

'Neden,' Barnaby başını iki yana salladı, 'Kral Monmouth yenildi, bu çok doğru; ama hayatta kalan biz kendimize bakmalıyız. 'Kızkardeşim, bir sepet al ve içine erzak koy.'

'Ne yiyeceksin, Barnaby?'

'Bulabildiğin her şey. Seçebileceğin soğuk pastırma, ekmek ve
eğer varsa bir şişe içecek ve--eline geçirebildiğin her şey. İzin verirseniz, Madam.'

'Ah! Beyefendi, hepsini alın--hepsini alın. Keşke dünyadaki her şeyim bu arkadaşlarımın yardımı için kullanılsa!' Ve
bunun üzerine ağlamaya ve ağlamaya başladı.

Evde olan her şeyle büyük bir sepeti doldurdum ve o
sepetini koluna aldı. Sonra birçok gözyaşı ve Dava için çok şey yapmış olan ve şimdi gayreti için çok ağır bir ceza ödemek üzere olan bu iyi yürekten sevgi dolu vedalarla
ayrıldık.

Dışarıda sokakta insanlar Barnaby'yi Monmouth'un Yüzbaşılarından biri olarak tanıdılar ve etrafını sararak ona binlerce soru
sordular, ama o kısa bir şekilde cevapladı.

'Dövüldük, söylüyorum. Kral Monmouth kaçtı. Hepimiz kaçtık. Kaç kişinin öldürüldüğünü nereden bileyim? Asılmak istemeyen her adam en iyisi kaçıp saklansın. Oyun
bitti--dostum, hızlanıyoruz. Daha ne diyebilirim? Şeytan adına, bunun kimin hatası olduğunu nasıl bilebilirim? Hanımefendi, oğlunuzun güvende olup olmadığını nasıl bilebilirim? Eğer güvendeyse, onu bir saklanma yerine sürün'--ve ardından gelen ve yenilginin doğası ve anlamı hakkında ona soru soran yüz kişiye kadar. Ondan daha fazla haber alınamadığını gören insanlar bizi takip etmeyi bıraktılar ve kasabadan doğu yakasından, yolun Ilminster'a gittiği yerden çıktık; ama kötü bir yol ve pek sık ziyaret edilmiyor.

Burada Barnaby, kimsenin bizi gözlemlemediğinden emin olmak için etrafına dikkatlice baktı ve sonra kimsenin görüş alanında olmadığını görünce, çalıların arasındaki çimenli bir yola sağa döndü.

''Onu buraya getirdim,'' dedi. 'Zavallı ihtiyar baba! Artık ne elini ne de ayağını oynatabiliyor; bacakları da artık ona bir işe yaramayacak. Yine de acı çekiyor gibi görünmüyordu, gerçi arabanın sarsılması onu biraz sarsmış olmalı.'

Yol bir tarlaya, o tarla da bir başka tarlaya ve daha küçük bir tarlaya gidiyordu, iki tarafında karaçam plantasyonu ve üçüncü tarafında kızılağaçlarla gölgelenmiş bir dere vardı. Bir köşede, önünde tahta sütunlarla desteklenen ve arkası ve yanları kapalı, hasır çatılı bir linney vardı. Sığır otlatmak ve boğa beslemek için kullanılan türden bir çayırdı.

Bu çayırın girişinde Barnaby durdu ve etrafına onaylayarak baktı.

'Burası,' dedi yavaşça, 'Kral Monmouth'a layık bir saklanma yeri. Sık gidilmeyen bir yol; köylülerin hepsi savaşlara gittiler--ama şimdi, eminim ki, karınları kavgayla
doluydu. Sanırım çayırda bir zamanlar sığırlar varmış, ama ya kulüp üyeleri güvenlik için onları
kovmuşlar ya da
çingeneler tarafından çalınmışlar. Bugün hiçbir asker bu yoldan gelip
gözetlemeyecek, ya da ormanı ararlarsa, ki bu pek olası değil,
çadıra bakmayacaklar; en iyi yolun ne olduğuna karar verene kadar burada rahat edebiliriz.'

'Barnaby,' dedim, 'daha fazla konuşmadan bizi babama götür.'

'Onu,' diye devam etti, 'çadırda çıplak zemine yatırdım;
ama yumuşak ve kuru yatıyor ve hava sıcak, gerçi dün gece yağmur yağdı ve soğuktu. Mutlu görünüyor, anne, ve uzuvlarında
hiç his kalmadığından şüpheliyim. Bir keresinde omurgasından vurulmuş ve sonra hiç hareket etmeyen bir adam gördüm, ama biraz yaşadı. İşte
burada.'

Yazık! Sırt üstü hareketsiz yatan, başı çıplak, beyaz saçları
yüzünün üstüne düşmüş, gözleri kapalı, yanakları beyaz ve göğsünün hafifçe inip kalkması dışında hiçbir yaşam belirtisi olmayan babamdı.
Sonra söylediği bazı sözler aklıma geldi.
'Sonun ne önemi var,' dedi, 'tek bir gün bile konuşma özgürlüğüm varsa?'

Üç haftadır bu özgürlüğün tadını çıkarıyordu.

Annem dizlerinin üzerine çöküp onun yanına gitti ve başını kaldırdı.

'Ah! Kalbim,' diye haykırdı, 'canım kalbim, kocam, seni
öldürdüler mi? Konuş, canım - konuşabiliyorsan konuş! Acı mı çekiyorsun?
Seni rahatlatmak için bir şey yapabilir miyiz? Ah! Her şeyin sonu bu mu?'

Ama babam hiçbir cevap vermedi. Gözlerini açtı, ama kıpırdamadılar: tam önüne baktı, ama hiçbir şey göremedi.

Ve bu, sonuna kadar, herkesin yüküydü. Birini tanıdığını, acı çektiğini veya herhangi bir şey istediğini gösterecek tek bir kelime bile söylemedi. Ne yedi ne de içti, yine de haftalarca
yaşamaya devam etti.

BÖLÜM XXIII.

SAKLANARAK.

Böylece sefil uçuşumuza başladık. Böylece, sessizce, bütün sabah
ketenin gölgesinde oturduk. Dışarıda, karatavuk ormanda
şakıdı ve tarla kuşu gökyüzünde şarkı söyledi. Ama sessizce oturduk,
birbirimize bunların gerçek olup olmadığını veya korkunç bir rüya görüp görmediğimizi sormaya bile cesaret edemedik. Babamın bedeni hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu, sanki ölü bir adamın bedeni gibi. Hiç acı hissetmiyordu - buna eminim; yarasından dolayı acı çekmiş olabileceğini düşünmek bile beni hasta ediyor; neler olup bittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Yine de, içine düştüğü uzun trans veya felç sırasında bir veya iki kez, sanki konuşmak istercesine dudaklarını açtı. Ve
yavaşça nefes aldı--böylece ölmemiş oldu. Barnaby ise,
kendini yüzüstü attı ve başını kolunun üzerine koyarak
anında uykuya daldı. Yer çok sessizdi; çayırın sonunda bir dere vardı ve diğer tarafta bir orman vardı;
suyun çakılların üzerinden gevezelik ettiğini duyabiliyorduk;
çayırın dışında, büyük bir karaağaç dallarını uzatmıştı; hemen
bir sincabın birinin üzerinde oturduğunu ve bize merakla baktığını gördüm, hiç
korkmamıştı, o kadar hareketsiz ve hareketsizdik ki. Sincabın kıskandığımı hatırlıyorum. Günlük ekmeğini bile düşünmüyordu.
Savaşmak için dışarı çıkmıyordu. Ve çit serçeleri,
çadır boşsa olduğundan daha fazla korkmadan, oraya atlayıp
samanların arasında dolaşmaya başladılar. Ve böylece saatler yavaş yavaş geçti ve
yavaş yavaş başımıza gelenleri biraz daha iyi anlamaya başladım, çünkü ilk şokta felaketin boyutunu algılayamıyorduk ve Barnaby'yi kasabadan
çıkarırken sanki bir rüyadaydık. Büyük ve görkemli ordu yok olmuştu; o yiğit
kahraman, Dük, kaçıyordu; öldürülmeyen veya esir alınmayan askerler oradan oraya kaçmaya çalışıyordu; babam yaralıydı, görünüşe göre ölüme sürüklenmişti ve hareket etme, hissetme veya düşünme gücünden yoksundu. Bunu
düşünürken, gözlerini gökyüzüne bakmaktan nasıl çevirdiğini tekrar hatırladım ve bana, sonu onun için ölüm ve hepimiz için yıkım olsa bile bunun ne önemi olduğunu sordum. Ve ben kesinlikle inanıyorum ki
o anda sonun gerçek bir vizyonuna sahipti ve gerçekten gözlerinin önünde gerçekleşecek şeyleri gördü ve
sonun ne olacağını her zaman biliyordu. Yine de ruhunu teslim etmişti -neden, o zaman duasını almıştı- ve günlük öğütlerle
şüphesiz ordudaki ayık ve dindar adamların ruhunu ayakta tutmak için çok şey yapmıştı. Sir Christopher gibi, o da kendisini teselli edecek ve cesaretlendirecek başka bir vizyona sahip miydi?
Dük'ten daha büyük birinin gelip
ülkenin kurtuluşunu beraberinde getireceği zamanı gördü mü?
Bu vizyonu kapatan bazı nazik sözler var (bize açıkladığı sonuncusu), yani Yaz Meyvesi Sepeti vizyonu. Bu sözler zihninde yankılanıp onu kendi sonu olasılığında bile rahatlattı mı? Sonra, hızlı ama yine de
kontrolümün ötesinde olan düşüncelerim onu ​​terk etti ve Barnaby vakasını düşündü. O, Yeşil Alay'da Yüzbaşıydı; yakalanırsa, kesinlikle asılacaktı. Sevgilim, Robin'im de Dük'ün ordusunda Yüzbaşıydı. Dük'ün tüm subayları, yakalanırlarsa asılacaktı. Ama belki de Robin çoktan ölmüştü - savaş meydanında ölmüştü - yüzü beyazdı, elleri kaskatıydı, bir yerlerinde kan vardı ve sevgili vücudunda acımasız bir yara! Ah, Robin! Yine de hiç gözyaşı dökmedim. Dük'ün cerrahlarından biri olan Humphrey, yakalanırsa kesinlikle asılacaktı. Neden - mademki hepimiz asılacaktık - neden annemle beni de asmıyorsunuz ve böylece bir son!

Öğle vakti Barnaby kıpırdanmaya başladı; sonra homurdandı ve tekrar uykuya daldı: hemen bir kez daha hareket etti, sonra geniş sırtının üzerine yuvarlandı ve tekrar uykuya daldı. Güneş iyice alçalıncaya kadar uyanmadı, aniden doğruldu ve etrafına baktı
düşman ülkesinde veya vahşi hayvanların bulunduğu bir yerde uyuyan biri gibi hızlı bir şüpheyle.

Sonra ayağa fırladı ve bir köpek gibi kendini salladı.

'Kardeşim,' dedi, 'beni daha erken uyandırmalıydın.
Bütün gün uyudum. Eh, şu ana kadar güvende sayılırız.' Burada, 
çadırdan ormana ve yola doğru dikkatli bir şekilde baktı. 'Şu ana kadar, diyorum, güvende sayılırız. Sanırım yarına kadar beklemesek,
bu gece hareket etsek iyi olur. Çünkü askerler sadece ülkeyi
araştırmayacaklar, aynı zamanda ödüller de teklif edecekler; ve çingeneler - evet, ve hatta
köylüler - açgözlü kalplerinden bilgi vermek için acele edecekler. Bu gece harekete geçmeliyiz.'

'Nereye gideceğiz, Barnaby?'

Sorumu duymamış gibi devam etti.

'Bu gece burada kesinlikle güvende olacağız; ama yarın için
şüpheliyim. En iyisi şansımızı denememek. Çünkü bugün elleri dolu:
tutukluları asacaklar. Bazılarını önce asıp sonra deneyecekler, bazılarını önce deneyip sonra asacaklar. Sonunda asılacaklarsa ne olur? Elma bahçeleri, Kral intikamcı olursa -ki suratındaki ekşiliğe bakılırsa öyle olacak- bu sonbaharda verecekleri kadar meyve vermedi.'

Burada Kral'a, ekşi suratına, işlerine ve yollarına, geçmişine, bugününe ve geleceğine yuvarlak bir dille lanet okudu, umarım
yaralı babası duymamıştır.

'Bir veya iki ay bir yerde rahatça yatmalıyız, ta ki talihsiz
Monmouthlular huzur içinde evlerine dönene kadar. Ay! 'ülke sessizliğe gömülmeden önce bir ay veya daha fazla zaman geçecek sanırım.
Bir ay veya daha fazla--ve Babam sürünemeyecek!'

'Nerede rahatça yatacağız, Barnaby?'

'İşte, Rahibe, bulmaya çalıştığım bu. Birkaç kadınla ve hareket edemeyen
yaralı bir adamla nasıl rahatça yatılır? Zavallı ihtiyar Babanın seni kampa getirmesi delilikti, Çocuğum. Şimdilik hiçbirimiz ayrılamayız ve eğer bir arada kalırsak
belki de boyunlarımızı yulara vururuz.'

'Bizi bırak, Barnaby,' dedim. 'Ah! Bırak da zavallı hasta için elimizden geleni yapalım ve kendini kurtar.'

'Ta, ta, ta, Rahibe--ne dediğini bilmiyorum. Düşüneyim.
Güvenlik için bir yol olabilir. Şimdi erzaklara gelince:
Sepetimiz dolu--iki gün yetecek kadar--Babam, zavallı ihtiyar, kavga varken kadınlardan ne istiyordu? Kavga bitince, sana katılıyorum, kadınlar, tütün ve punçla
çok yerinde. Bunlar, kadınlar ve içki hakkında söylediğim güzel şarkılar şimdi.'

'Barnaby, içki ve şarkı söylemek gibi şeylerden bahsetmenin zamanı mı?'

'Her zaman iyidir. Yine de, her arkadaşlık uygun değildir.
Bu yüzden, Rahibe, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

'Barnaby, Robin hakkında bir şey biliyor musun? Ya da Humphrey'den mi?'

'Hiçbir şey bilmiyorum. Ölmüş olabilirler; yaralı ve esir olabilirler; çocukların ruhunu bildiğimden, ikisinin de öldürülmesinden çok korkuyorum. Hayır, Humphrey'i dövüşten önce gördüm ve benimle konuştu----'

'Humphrey ne dedi?'

'Neden başını öne eğdiğini ve bu kadar asık suratlı göründüğünü sordum, çünkü sonunda Kral'ın ordusuyla buluşmak için yola çıkıyorduk. Bunu söyledim, çünkü Humphrey'in cesur bir çocuk olduğunu biliyordum, kolu ince ve vücudu eğri olsa da. "Ağır gidiyorum, Barnaby," dedi, başkaları duymasın diye alçak sesle, "çünkü açıkça görüyorum ki,
eğer bize önemli bir başarı gelmezse, bu işimiz kötü bitecek." Sonra ülkenin dört bir yanında yetiştirilecek olan binlerce kişiden bahsetmeye başladı; Londra'dan Bradford Orcas'a kadar toplanan destek vaatlerini Dük'e nasıl getirdiğini ve Hollanda'daki arkadaşlarının hem adam hem de silah vaat ettiğini; ancak bu vaatlerin hiçbirinin tutulmadığını; Baba'nın Batı'daki tüm Muhaliflerden nasıl destek vaatleri getirdiğini, ancak Taunton'dakiler dışında neredeyse hiç kimsenin öne çıkmadığını; ve ordunun nasıl eridiğini ve artık yeni asker gelmediğini anlattı. Ve sonra, Dük'e o kadar çok kişiyi getirmenin aracı olduğunu söyledi ki, eğer ölürlerse ölümleri vicdanında kalacaktı. Ve
Robin'den ve senden sevgiyle bahsetti, Rahibe. Ve böylece ayrıldık,
ve onu bir daha görmedim. Söylediklerine gelince, hiç umursamadım.
Uzun vadede birçok serseri savaşta cesur olur.
Şüphesiz o öldü; ve Robin de. İkisi de öldü. Sanırım,
Rahibe, sevgilini kaybettin. Biraz ağla canım,' diye ekledi
nazikçe; ''yüreğindeki acıyı hafifletir. 'Bir kadının
ağlaması doğaldır.'

'Ağlayamam, Barnaby: Keşke ağlayabilseydim. Gözlerimden yaşlar yükseliyor,
ama boğazım kuru.'

'Bir iki dua et, Rahibe. Annem sıkıntıdayken
kalbini rahatlatmak için kullanılırdı.'

'Bir dua mı? Kardeşim, bu talihsiz isyan başladığından beri tek yaptığım dua etmek oldu.
Bir dua mı? Ah, dua edemem! Şimdi dua etsem,
sözlerim sağlam bir kaya duvarından yankılanmış gibi olur. Dün boyunca dua ettik; Sebt'i aralıksız bir dua gününe dönüştürdük; ve bu sabah, kapıyı
açtığında, bize bahşedilen büyük zaferin merhameti için Tanrı'ya şükredip onu övdük. Ve o zamanlar zavallı cesur adamlar----'

'Sonuna kadar cesurdular,' dedi Barnaby.

'Zavallı cesur adamlar soğuk ve ölü bir şekilde tarlada yatıyorlardı (aralarında belki Robin de vardı!) ve bir yerlerde toplanmış tutuklular ve
adamlar çoktan darağacına asılmıştı. Tanrı'ya şükrediyorduk--ve babam yerde yatıyordu, ölüme sürüklenmişti ve sen bir kaçaktın,
ve hepimiz mahvolmuştuk! Dua mı? Böyle bir keder çukurundan nasıl dua edebilirdim?'

'Çocuk'--annem solgun yüzünü kaldırdı--'en karanlık saatte
durmadan dua et. Bundan daha karanlık bir saat olsa bile, her şeyde, dua ve yakarışla, şükranla, isteklerin bildirilsin--şükranla, kızım.'

Ah! Apostolik emre itaat edemedim. Benim için çok fazlaydı.
Bu yüzden sessizliğe gömüldük. Güneş tamamen battığında Barnaby
dikkatlice dışarı çıktı. Hemen geri döndü.

'Yolda kimse yok,' dedi. 'Artık yolumuza devam edebiliriz.
Taunton'un havası bizim için tehlikeli. Hızlı ve ölümcül hastalıklar üretiyor. Şimdi ne yapacağıma karar verdim. Babamı tekrar arabaya bindirip midilliyi koyacağım. Dört veya beş mil güneybatıda veya
yakınlarda, Kimsenin Toprağı Olmayan Kara Tepe var. Oraya gidip
çingeneler dışında kimsenin gelmediği
taraklarda saklanacağız.'

'Barnaby'de nasıl yaşayacağız?'

'Bunu,' dedi, 'çevremize bakmaya geldiğimizde öğreneceğiz.
İki gün yetecek kadar yiyecek var. Geceler sıcak.
Sığınak bulacağız veya dallarla yapacağız. Derelerde su ve
yakacak kuru odun var. Belki orada güvende olabiliriz. Ülke sakinleştiğinde, tepeleri aşarak Bradford
Orcas'a gideceğiz, orada kimse sizi rahatsız etmeyecek ve ben de Bristol'a
ya da Lyme'a veya gemilerin bulunduğu her yere gidebilirim. Denizciler gemi
battığında, karada ne yapacaklarını sorarak başlamazlar: sadece ayaklarının altındaki taşları hissetmek isterler. Şimdi
güvenli bir yerden başka hiçbir şey düşünmemeliyiz.'

'Barnaby, açık tepeler yaralı bir adam için uygun bir yer mi?'

'Neden, Çocuk, tepeler ile burada kalırsak başımıza gelebilecekler arasında bir seçim yapmak için
bana tepeleri ver, yaralı bir adam için bile. Ama,
gerçekten'--annemin duymaması için fısıldadı--'ölecek. Ölüm yüzünde yazılı. Ne kadar yaşayacağını bilmiyorum.
Ama ölmeli. Hiçbir adam böyle kötü bir durumdan
kurtulamadı.'

Atını, yan yana dizilmiş birkaç tahtadan biraz daha fazlası olan arabaya koştu ve babasını tıpkı Taunton'dan getirdiği gibi onların üzerine yatırdı. Annem onun için bir tür yastık yaptı, mendiline çimen bağladı ve bu yüzden arabanın sarsıntısını hissetmeyeceğini umduk.

'Dere,' dedi Barnaby, 'tepelerden aşağı iniyor. Hadi yukarı doğru yolunu takip edelim.'

Sığ bir yatağı olan geniş bir dereydi, çoğunlukla düz ve çakıllıydı ve derenin her iki tarafında, arabanın üzerinde yürüyebileceği kadar geniş, yumuşak bir çim şeridi vardı. Böylece, bu
süregeldiği sürece, annemle ben her iki tarafta birer tane olmak üzere çok rahattık, böylece yastığı sabitliyor ve zavallı başının acı çekmesini önlüyorduk. Ama ister kolaya kaçalım, ister sert davranalım, o kafa
hiçbir şey hissetmedi ve tıpkı keten bezinde olduğu gibi
ölü gibi yatıyordu.

O derenin yanında ne kadar yürüdüğümüzü söyleyemem. Vahşi, ekilmemiş bir arazideydik; zemin yükseliyordu; dere
daha dar ve daha hızlı akıyordu; kısa süre sonra dost canlısı çim şeridi
tamamen çöktü ve sonra arabanın devrilmesini engellemekte zorluk çektik.
Atın başına gittim ve Barnaby, arabanın arkasına giderek
onu engebeli yerlerin üzerinden kaldırdı ve bazen de kendi tarafını
taşıdı. Gece soğuktu; ayaklarım derede sıçrayarak
ıslanmıştı ve açlıktan bayılmak üzereydim ki Barnaby mola
verdi.

'Şimdi,' dedi, 'derenin başındayız. Yarım saat sonra,
veya o civarda, gün doğacak. Dinlenelim. Anne, bir şeyler
yemelisin. Gel, kız kardeşim, akşam yemeği için geç oldu ve kahvaltı için
erken toksun. Biraz et, ekmek ve yarım fincan
elma şarabı al.'

O geceden hatırladığım tek şey bu.

BÖLÜM XXIV.

TARAKTAKİ KAMP.

Sabah uyandığımda kamp yerimizin Black Down
Tepeleri arasında
çok güzel bir tarak veya vadinin başının yakınında olduğunu gördüm. O zamanlar bilmiyordum ama Taunton'a giderken geçtiğimiz
Castle Ratch adlı eski Roma kalesinden çok da uzak değildi. Somerset tarafındaki tepeler hafif veya kademeli bir eğime sahipti ve vadi derin değildi ama yine de
yattığımız yerde, tam bir barınak ve saklanma yeri sağlayacak kadar ağaçlarla kaplıydı, ayaklarımızın dibinde dere yeşil bir bataklıkta yükseliyor ve eğrelti otları ve çalılar arasından aşağı doğru yol almaya başlıyordu ve çiftliklerin ve tarlaların başladığı vahşi, ekilmemiş bir araziden geçiyordu. Kuşlar ötüyordu, güneş çoktan yükselmişti ve
hava sıcaktı, ancak taze bir esinti esiyordu. Uyandığımda ruhum sıcaklık ve tatlılıkla doldu ve sevinçle oturdum, ta ki aniden neden burada olduğumuzu ve benimle birlikte kimlerin olduğunu hatırlayana kadar. Sonra kalbim suda bir kurşun parçası gibi çöktü. Etrafıma baktım. Babam, tüm gün boyunca yattığı gibi hareketsiz, yanakları beyaz ve ölü gibi yatıyordu, göğsünün hafifçe hareket etmesi ve burun deliğinin seğirmesi dışında. Sabahın berrak ışığında ona baktığımda, ruhu kaçmış gibi göründüğü için, gerçekten öldüğünü çok güçlü bir şekilde hissettim. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi. Sinekler göz kapaklarının üzerinde dolaşsa bile, rahatsız edici bir işaret vermedi; yine de nefes aldı ve ara sıra mırıldandı - ama rüya gören biri gibi. Yanında, gecenin yorgunluğundan bitkin düşmüş annem uyuyordu. Barnaby, üşütmesin diye paltosunu sermişti ve ona yastık yapmak için küçük bir ölü yaprak yığını yapmıştı. Ayaklarının dibinde, başı kolunda, derin bir uykuda yatıyordu.
Ne yapmalıydım acaba, diye düşündüm, bir daha uyandığında?

Önce, dere yeterince derin olana kadar biraz aşağı indim
ve orada, tarak boyunca uzun yürüyüşten şişmiş ve morarmış ayaklarımı yıkadım. Bu kadar çok
sefalet içinde olmama rağmen ayaklarımı serin
suya daldırmanın ve sonrasında çimenlerde çıplak ayakla yürümenin bir zevki vardı.
Güneşte düz bir taş üzerinde uyuyan bir engerek yılanını rahatsız ettim
ve zehirli başını kaldırıp tısladı, ama
bana atılmadı.
Sonra yüzümü ve ellerimi yıkadım ve saçlarımı tarak olmadan mümkün olabilecek
kadar düzleştirdim. Bunu yaptığımda,
babamın belki susamış olabileceğini veya en azından içebileceğini,
ama açlık veya susuzluk hissetmiyormuş gibi göründüğünü hatırladım. Bu yüzden teneke
teneke kutuyu--Barnaby'ninkiydi-- suyla doldurdum ve
ağzına biraz dökmeye çalıştım. Yutmuş gibi görünüyordu ve
daha fazlasını yutamayacak hale gelene kadar ona biraz daha verdim. Dikkat edin ki
sonuna kadar biraz su, şarap veya süt veya
birkaç damla et suyundan başka bir şey almadı. Bu yüzden sinekleri uzak tutmak için yüzünü bir
mendil ile kapattım ve onu orada bıraktım. Sonra
sepete baktım. İçindekiler Barnaby'nin kahvaltısı için fazlasıyla yeterli olmazdı, ancak korkudan iştahı kaçmazsa; aslında yakalanmaktan veya başka bir şeyden korkmuyordu. İçinde bir parça pastırma, büyük bir somun ekmek, bir parça peynir, bir şişe elma şarabı vardı; başka bir şey yoktu. Bu erzaklar bitince, sonra ne olacaktı? En yakın köye gidip yiyecek alabilir miydik, yoksa ilk çiftlik evine? O zaman, muhtemelen kaçakları aramak için tüm ülkeyi dolaşan düşmanın ağzına düşebilirdik. Para olmadan satın alabilir miydik? Şüphe uyandırmadan dilenebilir miydik? İnsanlar Protestan davasına meyilliyse onlara güvenebilirdik. Ama bunu nasıl anlayabilirdik? Bu yüzden zihnimde kurtuluşumuzu kanıtlayabilecek tek şey hariç her şeyi ele aldım ve bunu doğrudan duyacaksınız. Ayrıca, çok garip bir şeydi, üzerimde, belime bir iple bağlanmış ve iyi gizlenmiş, Barnaby'nin altın kesesini taşıdığımı tamamen unutmuştum - iki yüz elli parça. Dolayısıyla yeterince ve harcayacak para vardı. Sonra, midillimizin gece kaçtığını keşfettim. Araba oradaydı ama onu
çekecek midilli yoktu. Pek fazla değildi; ama katlanılması gereken ek bir yük gibi görünüyordu. Vadi boyunca biraz yukarı doğru, giderek yükselen bir koyun yolunu takip ettim. Hiçbir yerde insan varlığına dair hiçbir işaret görmedim; sanırım ormanda yanmış kül daireleriyle, kesilmiş ağaçlarla, bağlanmış süpürge veya eğrelti otu demetleriyle veya çoban kulübeleriyle işaretlenmiş. Burada hiçbir şey yoktu; sanki burası hiç insan tarafından
ziyaret edilmemiş gibiydi. Şu anda ormanın bittiği bir yere geldim, ağaçların sonuncusu çok bodurlaşmış ve batıdan savrulmuştu; ve sonra tepenin tepesi başladı, keskin bir tepecik veya sivri bir tepe değil, büyük bir açık ova, düz veya
burada ve orada insanların antik mezarlar olduğunu söylediği birçok küçük tepecikle
şişiyordu. Ve hiç ağaç yoktu, sadece çıplak çimen vardı, böylece çok uzağı görebiliyordunuz. Ama hiçbir yerde insan belirtisi yoktu: ayaklarımın dibindeki tarakta duman yoktu; tepede çoban yoktu. Kaderimizin bu dönüm noktasında herhangi bir yabancı düşman olabilirdi; bu yüzden geri döndüm, ama şimdiye kadar oldukça memnundum.

Barnaby artık uyanmıştı ve erzak sepetini inceliyordu.

'Kardeşim,' dedi, 'Kahvaltıda yarım erzakla gitmeliyiz; ama
Umarım, eğer becerim başarısız olmazsa,
akşam yemeği için sana daha iyi bir şey getiririm. Ekmeği ve annemi. Pastırma yarına kadar saklanabilir.
Elmayı, kendinizi bitkin hissettiğiniz ve bir içkiye ihtiyaç duyduğunuz zamanlarda saklamanız daha iyi olur, ancak Nantz ormanda yetişiyorsa bir bardak Nantz daha iyidir.
Etrafa bakındı, sanki bir mucizenin ona güçlü bir içki şişesi sağlayıp sağlamayacağını görmek ister gibi, ama göremeyince başını salladı.


'Bana gelince,' diye devam etti, 'ben bir denizciyim ve nasıl
yiyecek toplayacağımı biliyorum. Bu nedenle, dün, erzakların tükenebileceğini öngörerek jambonun sapını cebime koydum. Şimdi
göreceksin.'

Bu narin lokmayı çıkardı ve oturdu, tıpkı bir köpek gibi
güçlü dişleriyle kemiği kemirmeye ve ısırmaya başladı.
Bunu, her türlü memnuniyet belirtisiyle, yaklaşık bir çeyrek saat boyunca sürdürdü, sonra vazgeçti ve kemiği cebine geri koydu.

'Kemikleri atıyoruz,' dedi. 'Köpekler onları kemirir ve
yutarlar. Bunun onların eğlencesi için olduğunu mu sanıyorsun? Hayır; ama kemiğin içinde ve etrafında bulunan
meyve suları ve besin için;
ilik için ve hala garip köşelere yapışacak et için.'
Kepçeyle
dereye indi ve bir veya iki bardak su içerek
at yemeği dedikleri şeyi bitirdi -yani önce yemeği, sonra suyu.

'Ve şimdi,' diye ekledi, 'kahvaltı ettim. Hâlâ aç olduğum doğru, ama beni bir süre idare edecek kadar yedim. Çöl kıyısına atılan birçok zavallı çocuk, bir jambon sapını bir krala layık bir
yemek olarak bulurdu; evet, ondan sonra da bir iki öğün. Bu kemikten hemen bir akşam yemeği yapacağım; ve
hiçbir erzak kalmayabileceği
bir zamana kadar saklayacağım.'

Sonra etrafına baktı, elini gözlerine siper etti. 'Bir düşünelim,' dedi. 'Sanırım askerler yollarda at sürüyorlar. Bu tepelerden at sürecekler mi bilmiyorum; ama
sanırım atları bu taraklara pek çıkamaz. Elbette çıkarlarsa, bizim geldiğimiz yoldan çıkmayacaklardır. Bu nedenle
buradayız, gizlice saklanıyoruz. Neden kıpırdayalım ki?
Ülkenin hiçbir yerinde, bizim tarafımızda olan Black Down'dan daha ıssız bir yer yoktur. Ve ayrıca, bu tarakta saklanmak için daha güvenli bir yer bulabileceğimizi sanmıyorum,
ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, yıl boyunca çingeneler veya süpürge uşakları hariç, kimse gelmez. Ve şimdi hepsi ordunun ganimeti ile
yüklendiler - çünkü bir savaştan sonra, bu soylular
boğulmuş hayvanların leşleri üzerinde gördüğüm büyük kuşlar gibi
sahaya
saldırıp ölüleri yağmalıyor. Sonra
ganimetlerini satmak için şehre gitmeleri gerekiyor; sonra her şey bitene kadar
içmek isteyecekler; böylece bizi rahatsız etmeden bırakacaklar.
Bu yüzden, burada kalacağız, Rahibe. Önce gidip
eskiden sık sık yaptığım gibi
eski numaraları deneyeceğim,
evdeki yiyecekleri iyileştireceğim. Sonra, daha rahat bir dinlenme yeri yapmanın bir yolunu bulacağım. Şimdiye kadar hava güzel olduğu için Tanrı'ya şükür.'

Birkaç saatliğine gitmişti. O sırada annem uyandı.
Aklı bu belanın aniliğiyle dağılmıştı ve
kocasının yanında kıpırdamadan oturup onda herhangi bir değişiklik olup olmadığını
gözleyerek artık konuşmak istemiyordu. Ama onu biraz ekmek ve bir bardak elma şarabı almaya ikna ettim.

Barnaby geri döndüğünde yanında bir karatavuk, bir ardıç kuşu ve iki güvercin getirmişti. Çocukluğundaki numaralarını, sık sık eve bir tavşan, bir yabani tavşan veya bir sepet alabalık getirdiği zamanları unutmamıştı. Böylece, sırf açlıktan saklandığımız yeri terk etmek zorunda kalma korkusu ortadan kalkmıştı. Ama
Barnaby her türlü hileyle doluydu.

Sonra büyük bıçağıyla işe koyuldu, bir miktar yeşil dalı kesti, bunları yapraklarıyla birlikte yan yana koydu ve sonra onları birbirine bağladı, daha küçük sürgünleri ve dalları ustaca birbirine geçirdi, böylece yaklaşık altı fit yüksekliğinde uzun bir tür engel oluşturdu. Yaprakları nedeniyle neredeyse rüzgara karşı dayanıklı olan bu engeli, birbirine yakın büyüyen üç genç ağacın gövdelerinin etrafına yerleştirdi. Böylece küçük, üç köşeli bir çit oluşturdu. Tekrar, diğer ve daha kalın dalları kesti, bunları bu engelin üzerine ve üzerine koydu ve dalların üzerine yerleştirdiği çimi kesti, böylece burada artık çatısı ve duvarları tamamlanmış bir kulübe vardı. Barnaby'nin cihazlarla dolu olduğunu söylememiş miydim?

'İşte,' dedi, her şey hazır olduğunda, 'senin için bir ev var. Su, çatıyı ve çim levhalarını oluşturan dallardan düşmeye başlamadan önce şiddetli ve uzun bir yağmur yağması gerekecek. Eh, bu bir
barınak. Belki eski kulübe kadar rahat değil ama neredeyse
onun kadar rahat. Eğer bir saray değilse, bizi gündüz güneşten ve gece çiyden uzak tutmaya yarayacaktır.'

Sonra bol miktarda kuru eğrelti otu, ölü yaprak ve
funda topladı ve bunları kulübenin içine yerleştirdi, böylece kalın ve sıcak bir
halı veya örtü yaptılar. Hayır, geceleri ayaklar için bir örtü bile oluşturuyorlardı ve üşümeyi önlüyorlardı.
Her şey
bitince, babamı nazikçe kaldırdı ve onu kaba barınağın içindeki bu halının üzerine büyük bir şefkatle yatırdı.

'Bu senin için bir öncekinden daha sıcak bir gece olacak, Baba,' dedi.
'Zavallı kemiklerin sarsılmayacak. Ne, anne? Soğuk hava gelene
kadar burada yaşayabiliriz. Rüzgar belki bu gece yaprakların arasından biraz esecek, ama çok değil ve yarın bunu halledeceğim. Erzak konusunda kafanız rahat olsun'--Ah!
zavallı annem erzak dışında dünyadaki her şeyi düşünüyordu--'Bir sürü tavşan ve kuş var; onları yakalayıp yiyebiliriz; elimizdekiler bitince ekmekten mahrum kalacağız ve sert içki ve tütüne gelince'--derin bir iç çekti--'daha iyi zamanlar geldiğinde tekrar gelecekler.'

Bu işlerde elimden geldiğince yardım ettim, özellikle de dalları birbirine bükmeye. Ve böylece bütün gün geçti,
sıkıcı değil ve hiçbir endişe olmadan, iş Barnaby'nin dürüst yüzündeki umutla neşelendirildi. O yüze bakan hiç kimse, onun canını kurtarmak için uçtuğuna ve yakalanırsa asılacağına inanamazdı. Gün batımından sonra bir ateş yaktık, ama çok küçük bir ateş, ve ormanın içinde iyi gizlenmişti, böylece ışığı aşağıdan görülemezdi. Sonra Barnaby ustalıkla kuşları koparıp bağladı ve közlerde kızarttı, böylece kalbim rahat olsaydı enfes bir akşam yemeği yerdim. Ve itiraf ediyorum ki biraz cesaret toplamaya başladım ve hala kaçabileceğimizi ve Robin'in yaşıyor olabileceğini umdum. Akşam yemeğinden sonra annem dua etti ve ben de daha fazla teslimiyet ve biraz inançla katılabildim. Ah! Deneme zamanlarında Hıristiyan ne kadar kolay inançtan
düşüyor! Bir önceki gün, dua bana bir alay konusu gibi geldi; sanki tüm dualar sağır bir Tanrı'ya veya duymak istemeyen birine yöneltilmiş gibiydi; çünkü dualarımızın hepsi güvenlik ve zafer içindi ve aniden felaket ve yenilgiyle karşılık bulduk. Akşam yemeğinden sonra, Barnaby közlerin yanına oturdu ve alçak sesle konuşmaya başladı.

''Bu yıl hüzünlü bir arpa biçme şarkısı olacak,'' dedi; 'sadece Bradford'dan bir düzine cesur çocuk ölecek.'

''Hepsi ölmedi, Barnaby! Ah! Hepsi değil!''

''Bilmiyorum. Bazıları tutsak, bazıları öldü, bazıları kaçıyor.'' Sonra alçak sesle şarkı söylemeye başladı,

''Arpa biçme için bir sağlık--

Hatırlıyorum, Rahibe, o şarkıyı duymak için bir mil koşardım,
her ne kadar babam sabah beni bunun için kırbaçlasa da. Bu şimdiye kadar yazılmış en iyi
şarkı.'' Bir tür fısıltıyla şarkı söylemeye devam etti--

''Onu çıtır çıtır içeceğiz, çocuklar--

Robin--zavallı Robin! öldü!--şarkıyı söylemekte ünlüydü; ama
Humphrey kelimeleri fazla kaba buldu. Humphrey--şimdi ölmüş olan,
da!--Bay Boscorel gibi güzel kelimelerden yanaydı.

'Şu neşeli kahverengi kaseden içeceğiz--

'Sanırım şimdi onu görüyorum--zavallı Robin! Eh; artık yok. Şarkıyı
söylerken hepimizin yüzüne gülerdi:--

'Nehirden içeceğiz, oğullarım.
Arpa biçme makinesine sağlık!
Nehir, kuyu, pipo, fıçı, yarım-
Fıçı, anker, yarım-anker, galon,
Pottle, quart, pint, yarım-pint, çeyrek-
Pint, nipperkin, neşeli kahverengi kase, oğullarım,
Arpa biçme makinesine sağlık!'

Şarkıyı melodik bir fısıltıyla söyledi. Oh! Barnaby,
şarkı söyleme ve içki içmeyle iyi arkadaşlığı ne kadar da severdin!

''Sen Bradford'a döndüğünde yalnız kalacaksın, Rahibe;
döndüğünde; Sir Christopher, sanırım, başını uzun süre dik tutamayacak,
ve Madam Robin'in kaybı için yanıp tutuşacak ve annem de
sanki onu takip edecekmiş gibi görünüyor, o kadar beyaz ve solgun ki. Konuşsa, şikayet etse veya ağlasa, zavallı ruh onu rahatlatırdı! Zavallı yaşlı Baba'yla evlendiğinde onun için üzücü bir gündü. Yoksulluk ve sıkı çalışma ve şimdi de acımasız bir son--zavallı anne!'

''Barnaby, kalbimi parçalıyorsun!''

''Hayır, Çocuk, sessiz kalmaktan konuşmak daha iyidir.
Acınla boğulmaktansa kalbinin parçalanması daha iyidir. Sen, yaralı bir bacağı olan ve eğer bacağının kesilmesine
razi olursa, acı keskin olsa bile, hemen kan kaybından
ölecek bir adama benziyorsun. Bu yüzden kendine açıkça ve açıkça söyle, "Robin öldü; sevgilimi kaybettim. "'

'Hayır--hayır--Barnaby--o zalimce sözleri söyleyemem! Ah! Onları
söyleyemem; Robin'in gerçekten öldüğünü hissedemiyorum!'

'Yaşadığını varsayalım. O zaman ya bir tutukludur ya da saklanmaktadır. Eğer bir tutukluysa, ölmüş gibidir; çünkü
Dük'ün subayları ve ona katılan beyefendiler asla affetmeyeceklerdir - bu kesin. Eğer bir tutuklu olsaydım, boynumun sıkıldığını hissederdim. Eğer bir tutuklu değilse, nereye saklanacak? - nereye gidecek? Denizcilerin giysilerini alıp
direğe kadar gidebilirim; ve onda bir kimse beni bulamaz, çünkü,
gördüğünüz gibi, denizcilerin dilini konuşabiliyorum ve onların görgü ve geleneklerini biliyorum. Ama Robin - eğer yaşıyorsa Robin ne yapacak? Ve bu, diyorum ki, şüpheli. En iyisi kendine, "Sevgilimi kaybettim." de. Böylece neşeni daha çabuk geri kazanırsın.'

'Barnaby, ne dediğini bilmiyorsun! Yazık! Eğer Robin'im öldüyse - eğer
oğlum gerçekten öldüyse - o zaman tek istediğim hızlı bir ölüm - hızlı bir ölüm - ona katılmak ve onunla olmak!'

'Eğer kaçarsa Bradford Orcas'a gidecek ve Corton ormanlarında saklanacak. Bu kesin. Onlar her zaman eve giderler. Keşke o dost canlısı yerde olsaydık, böylece kulübeye gidip erzak, tütün ve içkiyi bize
hiç şüphelenilmeden ve görülmeden getirebilirdin. Burada bir süre dinlendikten sonra
tepeleri aşarak gece oraya varmaya çalışacağız; ama o yaralı adamı sürüklemek için yorucu bir yol. Ancak' - yarıda kesti ve
ciddi bir şekilde dedi - 'kararını ver, Çocuk, en kötüsüne. Sanki
bir gemi kazası geçiren adam geminin yeterince kısmının yüzeceğini ve onu
eve taşıyabileceğini umar. Kararını ver. Hepimiz mahvolduk ve
kaybolduk - hepimiz - hepimiz - hepimiz. Baban ölüyor - sevgilin öldü - sen
Taunton'daki olay yüzünden büyük bir tehlike altındasın.
Her şey gitti, geri dön bu nedenle ve kendini
olabildiğince rahat ettir. Ne olacağını bilmiyoruz. Bu nedenle
her güvenli günü kazanç, her yemeği de bir mola olarak say.'

Bir süre sessiz kaldı, bana söylediklerini
düşünme fırsatı verdi. Gerçekten de burada bir filozof vardı. Her şey kaybolmuşken ve
işlerimiz umutsuz bir durumdayken, dönüp
olabildiğince rahat ettirmeliydik! Sanırım denizcilerin yapmaya
alışkın olduğu şey budur; kesinlikle onlar talihsizliğe diğerlerinden daha fazla maruz kalan bir halktır ve bu nedenle, belki de ne olursa olsun
en iyisini yapmaya daha hazırdırlar.

'Barnaby,' dedim hemen, 'nasıl dönüp kendimi
rahat ettirebilirim?'

'Akşam hala,' dedi, cevap vermeden. 'Bak, bir
yarasa var, bir tane daha. Eğer oradaki sorun olmasaydı' -kulübeyi işaret etti- 'aklım rahat ve memnun olurdu. Burada bir yıl
isteyerek yaşayabilirim. Peki, şimdi hapiste olması gereken zavallı şeytanların durumuyla karşılaştırıldığında bizimki ne? Onlar
kötü ve pis kokulu şıngırtıyı, kötü yiyecekleri, yaraları çürüyen yaralı adamların arasında, hapishane ateşiyle ve gelecek olan
kırbaç direği veya darağacıyla birlikte alıyorlar. Tatlı hava soluyoruz, yeterli
yiyecek buluyoruz -yarın, eğer işaretlerden herhangi birini biliyorsam,
kızgın bir kirpi tadacaksın, krallara layık bir yemek! Petek dibinde bazı çingenelerin bıraktığı bir tencere buldum: akşam yemeğine
kuzukulağı ve mantar kaynatmış olacaksın. Burada kalırsak yeterince uzun
fındık, böğürtlen ve yaban mersini olacak. Yazık,
binlerce yazık, bir damla içki yok! Punç ve hipsy hayal ediyorum. Kaybedilenleri düşünmeye dayanamasan bile, geriye kalanları düşün. Uzun bir geminin dalgalarda battığını hiç gördün mü? Batarken dalgalar onun üzerine kapanır ve bir anda, sanki tüm mürettebatıyla birlikte o uzun gemi hiç var olmamış gibi olur. Monmouth ordusu dağılmış ve mahvolmuştur. Eh; bizimle birlikte, bu ormanların ortasında, sanki hiç ordu yokmuş gibi. Belki de
bir rüyaydı. Kim bilebilir? Bazen tüm geçmiş
bir rüya gibi görünür. Hepsi bir rüyadır--geçmiş ve gelecek. Geçmiş ve gelecek yoktur; her şey bir rüyadır. Ama
sahip olduğumuz
şimdiki zaman. Bununla yetinelim.'

Yavaşça ve büyülenmiş gibi ölçülü vurgularla konuşuyordu.
Bazen Barnaby sadece kaba ve sert bir denizciydi. Diğer zamanlarda,
bu gibi, erken eğitiminin işaretlerini ele veriyor ve
düşünen biri gibi konuşuyordu.

'Tepelerin havasını soluduğumdan beri on yıl ve daha fazla zaman geçti.
Ormanları, vadileri ve
dereleri bu kadar sevdiğimi bilmiyordum. Bir gün, bu maceradan sağ çıkarsam,
kendime bir kulübe
yapacağım ve ormanda tek başıma yaşayacağım. Neden, eğer tek başıma olsaydım
rahat bir yüreğim olurdu. Bir yerden kovulursam
başka bir yer bulabilirdim. İnsanların ve kasabaların arasına inmek için acelem yok.
Hepimiz burada kalalım ve mutlu olalım. Ama bir Baba var--yaşamıyor, ama
ölmemiş. Kardeşim, ormandaki güvenliğin için şükret ve ölüleri fazla düşünme.'

Bu şekilde yaşadık, hava çoğunlukla güzel ve sıcaktı, ancak ara sıra sağanak yağışlar oluyordu, yaklaşık iki hafta boyunca, tarakta kimse yoktu ve tepelerde hala insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Günlük yemeğimiz, Barnaby'nin tuzağa düşürdüğü yabani kuşlar, tavşanlar, kirpiler gibi yaratıklar, bunları ustaca yollarla yakaladı ve dereden alabalıklar, bükülmüş bir iğneyle veya eliyle gıdıklayarak yakaladı. Ayrıca mantarlar ve ısırgan otu, yabani kuzukulağı ve benzerleri gibi bildiği yenilebilir yapraklar da vardı. Bunları kaynatıp yedik. Ayrıca yarı olgun böğürtlenleri koparıp ekşi bir içecek yapmak için kaynatırdı ve bu, halkımızın sevdiği elma şarabı gibi, sade soğuk suya dayanamadığı için boğazını sıkardı. Ve kuşların kemiklerinden babam için bir tür
ince çorba yaptı, her gün bir çay kaşığı kadar
yutardı. Böylece, zengin olmasa da iyi idare ettik. Elbette, Barnaby'nin annem ve benim için bıraktığı ekmek son kabuğa geliyordu ve en yakın köye gitmeden
daha fazlasını nasıl elde edeceğimizi bilmiyorum.

Şimdi, her gece kardeşimle konuşurken, ne kadar
cesur ve sade bir ruh olduğunu keşfettim - her zaman neşeli ve umutlu, sanki dünyanın en
talihli insanlarıymışız gibi konuşuyordu, en sefil insanlar değil, ve yine de gerçeği önümde tutarak, ordu Taunton'dan ayrıldıktan sonra düştüğüm gibi, güvenliğimiz ve Robin'in kaçışı konusunda başka bir Aptallar Cenneti'ne girmemi engelliyordu. Şimdi anlıyorum ki,
her zaman bizim için her şeyi nasıl yumuşatacağını ve düzelteceğini düşünüyordu, böylece
endişe ve kederle dikkatimiz dağılmasın diye;
benim için iş bulmak,
başka şeyler hakkında konuşmak--kısacası, dünyadaki en düşünceli ve
şefkatli kardeş. Anneme gelince, onu
hareket ettirmek için hiçbir şey yapamadı. Hala yaralı kocasının yanında oturuyordu,
gün boyu herhangi bir bilinç veya değişim belirtisi için gözetliyordu.

Barnaby'nin çok iyi ve nazik bir yaratık olduğunu görünce,
eski günlerde bir suç veya başka bir şey için neredeyse her gün nasıl kırbaçlandığını
anlayamıyordum, böylece
ben onun gerçekten çok kötü bir çocuk olduğuna inanarak
büyümüştüm. Bu soruyu bir gece ona sordum.

Bir süreliğine bir kenara koydu, kendi tarzında cevapladı.

'Babamı hatırlıyorum,' dedi, 'sen yapamadan önce, Kardeş. O her zaman
zayıf ve uzundu ve yürürken hep eğilirdi. Ama şimdi beyaz olan saçları kahverengiydi ve düzeltemediği bukleler halinde düşüyordu. Her zaman çok ciddiydi; eminim ki hiç kimse onu gülerken görmedi; bazen seni dizinin üzerinde salladığında ve sen onu masum gevezeliklerle eğlendirdiğinde hariç, onu hiç gülümserken görmedim. Tüm hayatını Cennete giden yolu bulmaya harcadı. Yolu buldu -sanırım gerçekten keşfetti- ve çok dikenli ve zor bir yol, bu yüzden birinin böyle bir navigasyonla limana ulaşmayı nasıl başarabileceğini bilmiyorum. İşin
şeytanı 
başka bir yol olmadığına inanması; ve dikkatsizleri yakalamak ve onları doğrudan cehenneme göndermek için
başka bir tuzak veya çukur bulduğunda hiç olmadığı kadar mutlu görünüyordu.

'Benim açımdan,' diye yavaşça devam etti Barnaby, 'böyle bir hayatı asla sevemem. Başkaları, isterlerse, cennete giden
engebeli ve engebeli yolları
bulsunlar. Benim açımdan, insanlığın geri kalanıyla birlikte düz ve pürüzsüz yüksek yolda koşmaktan memnunum, ancak bu bizi
sonunda daha aşağı bir yere, daha aşağılık insanların yaşadığı yere
getiriyor. Eh, orada eşler bulacağımı söyleyebilirim ve kesinlikle
yerin izin verdiği ölçüde kendimizi rahat ettireceğiz. Bu nedenle babamın
öteki dünyada onu neyin beklediğini öğrenmesine izin verin;
burada ne varsa onu ben alayım. Bazıları tatlı, bazıları acı; bazıları bizi
güldürüyor, şarkı söylüyor ve dans ettiriyor; ve bazıları bize küfür ettirir
ve küfür eder ve bağırır, tıpkı biri ambar kapaklarına bağlandığında
ve kedi çıplak sırtına düştüğünde olduğu gibi. Bazen, Rahibe, bence
Guinea Kıyısı'nın çıplak zencileri dünyadaki en mutlu insanlardır. Cennete giden yol için kafalarını mı yoruyorlar? Hayır. Ne gelirse onu alırlar ve daha fazlasını istemezler. Babam
harp ve tacı varken yanında oturacak insanların ne kadar az olduğunu öğrenmekten daha mı mutlu oldu? Hayır. Eğer
takımına ıslık çalan neşeli bir çiftçi çocuğu veya
cumartesi gecesi içki dolu tavasının üzerinde şarkı söyleyen neşeli bir denizci olsaydı daha mutlu olurdu.
Beni kendi izinden gitmeye
çalıştı; beni her gün kırbaçladı,
kendisi gibi, Kutsal İncil'den çoğu insanın kesinlikle lanetli olduğunu kanıtlama
ticaretine girmemi umarak. Ne kadar kırbaçlarsa, o ticarete olan özlemim o kadar azaldı; Sonunda, ne olursa olsun,
rahibe manastırında veya kilisede onun gibi bir kürsüye asla vurmayacağıma karar verdim. Sonra, eğer bana inanırsanız, Rahibe,
kırbaçlanmaktan bıktım, ki her gün geldiğinde,
on dört veya on beş yaşındaki bir çocuğu düşündüğünüzden daha fazla yorar. Şimdi, bir gün,
köy kızlarından bazılarıyla
flüt ve tanbur eşliğinde dans ederken, talihsizlik eseri, babam geldi. "Şeytanın çocuğu!" diye kükredi, kulağımı yakaladı, ki gerçekten de
bunu başaracağını
düşündüm. Sonra kızlara, "Gülüşün yasa dönüşecek," dedi ve beni eve sürükledi ve beni akşam yemeği olmadan yatağa gönderdi,
sabah öyle bir kırbaçlama vaadinde bulundu ki,
önceki tüm kırbaçlamalar,
sadece pire ısırıkları veya neşeli gıdıklamalar gibi görünecekti. Bu beni karara bağladı. Böylece gece yarısı yavaşça
merdivenlerden aşağı indim, kendime büyük bir parça ekmek ve peynir kestim ve
kaçıp denize açıldım.'

'Barnaby, kaçmak iyi bir şey miydi?'

'Eh, Rahibe, oldu bitti; ve eğer kötü yapılmışsa,
şüphesiz, bu zamana kadar unutuldu. Şimdi, hatırla, babamı suçlamıyorum.
Her şeyden önce ruhumu canlı olarak kurtarırdı. Bu yüzden beni
kırdı. Tek bir yol biliyordu ve beni o yolda sürükleyecekti. Bu yüzden
beni daha sert kırbaçladı. Onu suçlamıyorum. Yine de kalsaydım
şüphesiz beni hala kırbaçlıyor olacaktı. Şimdi, tekrar hatırlayın ki,
herhangi bir şeyi anladığımdan beri, onu susturan ve hepimizi yoksulluğa sürükleyen, annemin doğuştan bir beyefendi olmasına rağmen parmaklarını kemiğe kadar çalıştıran ve beni dilenci bir bilgin, veletlere ders vermeye ve aşağılanmalara ve yoksulluğa katlanmaya zorlayan veya bir önlük giyip bir meslek öğrenmek arasında seçim yapmaya zorlayan o korkunç baskıyı düşünmek beni her zaman öfkelendirdi. Bu nedenle, Monmouth'un bayrağını çekeceğini öğrendiğimde, onunla birlikte bir darbe indirmek için geldim ve
zorbalara iyi bir darbe indirmeyi de umuyordum.'

'O darbeyi vurdun, Barnaby, peki biz neredeyiz?'

Güldü.

'Saklanıyoruz. Kralın askerlerinden bazılarını toz ısırmaya zorladım. İsterlerse beni asabilirler. O askerleri
hayata geri getirmeyecekler. Eh----Rahibe, uykum var. İyi
geceler!'

Bu tür bir hayatı ne kadar daha sürdürebileceğimizi bilmiyorum.
Elbette, soğuk geceler gelene kadar. Hava güzel ve sıcaktı; kulübe geceleri çiylerden uzak duruyordu; funda ve eğrelti otlarının arasında sıcak yatıyorduk; Barnaby yeterli yiyecek buldu; babam dışarıdan bakıldığında daha kötü görünmüyordu; ve güvende görünüyorduk.

Sonra kötü bir şans ve benim aptallığım her şeyi gölgeledi.

Bir gün, öğleden sonra, Barnaby tuzaklarını ve cinlerini kontrol etmek için uzaktayken, tarağın aşağısından, çocukların konuştuğuna benzer sesler duydum. Bu beni çok korkuttu. Sesler yaklaşıyor gibiydi. Şimdi çocuklar kampımıza kadar
çıksalar bile, yerleşimin işaretlerini görmemeleri imkansızdı.
Kulübe ağaçların arasındaydı ve demir tencere dün geceki ateşin gri közlerinin arasında duruyordu. Araba bir tarafta duruyordu.
Gizli kalmamız mümkün değildi. Eğer bu kadar uzağa gelip bizi bulurlarsa, kesinlikle bizim haberimizi köye kadar götürürlerdi.

Bu yüzden ne yapacağımı düşündüm ve sonra hızla
tarak boyunca koştum, görülmemek için ağaçların arasında kaldım.

Biraz sonra, biraz uzakta, yaklaşık dokuz yaşında birkaç çocuk
buldum. Bunlar sıradan köy çocuklarıydı, pembe yüzlü ve sağlıklıydılar: bir sepet taşıyorlardı ve yavaş yavaş
dere boyunca ilerliyorlardı, bazen bir sincaba taş atmak için, bazen akan suyu engellemek için, bazen de yenebilecek kadar olgun bir fındık veya fındık bulmak için duruyorlardı. Taşıdıkları sepetten, yaban mersini aramaya geldiklerini biliyordum, bunun için
tarak boyunca ve tepenin en üstüne kadar gitmeleri gerekecekti.

Bu yüzden ormandan çıktım ve onlara nereden geldiklerini
ve nereye gittiklerini sordum.

Bana Somersetshire'ın sade dilinde (sevdiğim ve bu kitabı bu dilde yazmaya gönüllü olduğum dil, ama bunu anlayamayan talihsiz insanlar olmasaydı) anne babaları tarafından yaban mersini toplamaya gönderildiklerini ve vadinin iki mil aşağısındaki küçük Corfe köyünden geldiklerini söylediler. Söyleyebilecekleri tek şey buydu ve daha önce hiç yabancıyla karşılaşmamış gibi bana utangaç bir şekilde baktılar. Şimdi açıkça anlıyorum ki, onlarla sohbete başlamalı ve onları köylerine doğru vadiden aşağı, ilk yol görünümüne ulaşana kadar yavaşça çekmeliydim, o zaman onlara veda edebilir veya başka bir tarakla tepeye gönderebilirdim. Ama daha yükseğe çıkmamaları konusunda o kadar endişeliydim ki büyük bir hata yaptım ve onları devam etmemeleri konusunda uyardım. 'Çocuklar,' dedim, 'dikkat edin! Tarakta daha yükseğe çıkarsanız
kesinlikle vahşi adamlarla karşılaşırsınız, her zaman çocukları soyar ve döverler;' burada
titriyorlardı, dünyada bir kuruşları olmasa da. 'Ay, çocuklar! ve
bazen onları öldürdükleri de bilinir. Geri dönün--geri dönün--ve
daha fazla gelmeyin.'

Çocuklar çok korkmuşlardı, kısmen kimseyi bulamayacaklarını
umdukları bir yerde bir yabancının hayaletinin belirmesinden, kısmen de
hiç kimseyle karşılaşmadıkları bir yerde, belki de bir çingene kampı olmadıkça, vahşi ve katil adamların haberinden. Bana bir süre aptalca baktıktan sonra
döndüler ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tarak boyunca aşağı doğru kaçtılar.

Onların koşmasını izledim ve gözden kaybolduklarında tekrar geri döndüm,
hala huzursuzdum, çünkü geri dönebilirlerdi.

Akşam Barnaby'ye söylediğimde, o da huzursuzdu. Çünkü, dedi, çocuklar vadide insanlar olduğuna dair haberi yayacaklardı. Kaçaklardan başka kim olabilirdi ki?

'Kardeşim,' dedi, 'yarın sabah yerimizi değiştirmeliyiz.
Tepelerin güneye bakan diğer tarafında veya doğuda
Neroche Ormanı'nda başka bir kamp kurabilir ve daha da
izole olabiliriz. Çünkü bu gece güvende olduğumuzu düşünüyorum.'

Olanlar Barnaby'nin düşündüğü gibiydi. Çünkü çocuklar eve koştular
ve herkese, tarağın yukarısında insanları soyup öldüren vahşi adamlar olduğunu söylediler: ormandan bir kadının çıkıp
daha fazla gitmemeleri konusunda onları uyardığını, aksi takdirde soyulup öldürüleceklerini söylediler. Bir hanımefendi olduğundan ve bir taşralı kadın olmadığından eminlerdi;
bir cadı da değildi; bir peri veya elf de değildi, Black Down'da bunlardan çok sayıda vardı.
Hayır; bir hanımefendiydi.

Bu garip durum köylüleri konuşmaya yöneltti; her gece gittikleri handa bundan bahsettiler.

[İllüstrasyon: '_"Çocuklar," dedim, "dikkat edin; daha yükseğe çıkarsanız
kesinlikle vahşi adamlarla karşılaşacaksınız."_']

Normal zamanlarda gönüllerince bundan bahsedebilirlerdi ve hiçbir zararı olmazdı; ama bu zamanlarda konuşmak tehlikeliydi.
Her küçük köyde zekaları diğerlerinden daha keskin olan bir veya iki kişi vardır ve bu nedenle o köyde yapılan her türlü kötülüğü onlar kışkırtır. Corfe'da kötülüğü yapan kunduracıydı. Çünkü diğerleri konuşurken o oturmuş düşünüyordu ve hemen arkadaşlarının hayal ettiğinden daha fazlası olduğunu anlamaya başladı. Tepeleri tanıyordu; orada iki basit köy çocuğunu soyup öldürecek vahşi adamlar yoktu. Orada Çingeneler, bazen süpürgeciler ve çalı kesenler vardı: ama çocuk katilleri yoktu. Peki bu beyefendi kimdi? Sonra tüm gerçeği tahmin etti: tarakta saklanan insanlar vardı; eğer saklananlar Monmouth'un isyancılarıydı. Yakalanmaları halinde bir ödül verilecekti. Bu düşünceyle ateşlenen sopasını kavradı ve Orchard Portman köyüne doğru yürüdü; orada, duyduğuna göre, ülkeyi taramak için gönderilmiş bir Grenadier bölüğü yatıyordu. Bilgilerini verdi ve ödül vaadini aldı. Kısacası, o ödülü aldı; ama daha sonra onunla ilgili hiçbir şey gelişmedi. Monmouth'u destekleyen komşuları, onun ne yaptığını öğrendiler ve ondan uzak durdular. Huysuzlaştı;
gelişmekte olan bir tüccarken yoksulluğa düştü; ve bir hendekte öldü.
Rabbin yargıları bazen hızlı, bazen yavaştır,
ama her zaman kesindir. Asılmış adamların uzuvlarını kesip zift kazanlarına
daldıran tek sefil olan Tom
Boilman'ın korkunç sonunu kim unutabilir? Çünkü yıldırım çarpmasıyla öldü - Tanrı'nın gazabının korkunç bir örneği!

Ertesi sabahın erken saatlerinde, saat beş civarı, kulübenin önünde gölgede oturdum. Barnaby kalkmış ve tuzaklarına bakmaya gitmişti.
Birdenbire aşağıdan gelen adımları ve silahların birbirine çarptığı gibi bir ses duydum.
Sonra bir adam göründü - deri önlüklü bir adamdı, etrafına bakıyordu. Saklanacak vaktim yoktu, çünkü beni hemen gördü ve arkamdan onlara
çabuk gelmeleri için bağırdı. Sonra hepsi silahlı bir düzine asker ormandan
çıkıp kulübeye doğru yöneldi.

"Beyler," diye bağırdım, onlara doğru koşarken, "sizi kimi arıyorsunuz?"

"Siz kimsiniz?" diye sordu, üstlerinde bir Çavuş gibi görünen biri.
"Neden saklanıyorsunuz?"

Sonra aklıma bir düşünce geldi. Akıllı mıydım, aptal mıydım bilmiyorum.

"Efendim," diye cevapladım, "babam, doğru, Monmouth Dükü'yle birlikteydi. Ama yaralandı ve şimdi bu kulübede ölü yatıyor. Ölülerimizi huzur içinde gömmemize izin verin."

"Öldü mü? Bunu yakında göreceğiz."

Böyle söyleyerek kulübeye girdi ve yere serilmiş bedene baktı. Bir elini
kaldırdı ve bıraktı. Yeni ölmüş birinin eli gibi düştü. Vücudun üzerine eğildi ve elini alnına koydu. Ölüm kadar soğuktu. Dudakları mum kadar soluktu ve
yanakları beyazdı. Bir gözünü açtı: içinde hiçbir ışık ifadesi yoktu.

'Hıh!' dedi; 'Ölü gibi görünüyor. Buraya nasıl geldi?'

'Annem ve ben onu şu arabada güvenli bir şekilde buraya getirdik. Midilli
kaçtı.'

'Öyle olabilir; öyle olabilir. Üzerinde bir cübbe var: adı
ne?'

'Dört'ün ordusundan atılmış bir papaz ve vaiz olan Dr. Comfort Eykin'di.'

'Eğer hayatta olsaydı bir ödüldü!' Sonra aniden bir şüphe onu ele geçirdi.
Elinde çekilmiş bir kılıç vardı. Ölü adamın göğsüne doğrulttu. 'Gerçekten öldüyse,' dedi, 'başka bir yara ona
zarar vermez. Bu yüzden'--sanki kılıcı babamın göğsünden
geçirecekmiş gibi yaptı ve annem çığlık atarak kendini
vücudun üzerinden
attı.

'Öyleyse!' dedi, korkunç bir sırıtışla, 'Onun ölmediğini, sadece
yaralı olduğunu görüyorum. Çocuklarım, işte Monmouth'un vaizlerinden biri; ama o
çok yaralı.'

'Ah!' diye haykırdım, 'Tanrı aşkına onun huzur içinde ölmesine izin verin!'

'Ay, ay, huzur içinde ölecek, size çok şey vaat ediyorum. Bu arada,
Madam, biz ona Ilminster Hapishanesinde sizin burada yapabileceğinizden daha iyi bakacağız.
Bu tepelerdeki hava çok sert.' Adamın geveze bir dili ve alaycı bir tavrı vardı. 'Yaralı bir adamın ihtiyaç duyduğu rahatlıkların hiçbirine sahip değilsiniz. Bunların hepsi Ilminster Hapishanesinde
bulunuyor, onu oraya götüreceğiz. Orada düşünecek hiçbir şeyi olmayacak, her şey onun için
bulunacak. Hanımefendi, babanız
bizimle
iyice lütuflandırılacak.'

O anda Barnaby'nin çalıların arasında çıtırdayan ayak seslerini duydum.

'Uç! Barnaby, uç!' diye bağırdım. 'Düşman üzerimize geldi!'

Uçmadı. Koşarak geldi. Askerlere doğru koştu ve
bu adamı bir yana, o adamı da öbür yana fırlattı, uzun kollarını
bir çift sopa gibi savurdu. Bir sopası olsaydı
hepsini uçuracağına inanıyorum. Ama kolları ve yumrukları dışında hiçbir şeyi yoktu; ve bir iki dakika içinde askerler onu çevrelemişti, her birinin
bir süngüsü vardı ve her adamın gözünde cinayeti ima eden bir bakış vardı.

'Teslim ol!' dedi Çavuş.

Barnaby yavaşça etrafına baktı.

'Eh,' dedi, 'Sanırım yapmalıyım. Benim adıma gelince, Barnaby
Eykin; ve rütbeme göre, Dük'ün yiğit ordusunun Yeşil Alayı'nda Yüzbaşıydım.'

'Dur!' dedi Çavuş cebinden bir kağıt çıkararak.
'"Yüzbaşı Eykin,"' okumaya başladı, '"bir denizciydi. Yürüyüşü yuvarlanır; boyu yaklaşık beş fit beş; omuzları çok geniş; kolları uzun; çok güçlü."'

'Öyle,' dedi Barnaby, kendini beğenmiş bir şekilde.

'"Bacaklar kısa ve bodur."'

'Ne?' diye bağırdı Barnaby, 'bodur?'

'"Bacaklar kısa ve bodur,'' diye tekrarladı Çavuş okumayı.

'Bu çok açık, öyle mi? Sonra,' dedi Barnaby, uzuvlarına bakarak, ''bu bacaklarla adımı inkar etmemem üzücüydü. Bunlara kısa mı diyorsun, kardeş?'

BÖLÜM XXV.

ILMINSTER ÇINLAMASI.

Nasıl anlatabilirim ki - oh! nasıl oturup soğukkanlılıkla tüm olanları anlatabilirim? Bazı kısımlarını çok yazık olduğu için
geçmeliyim. Kanlı Assize hakkında anlatılan veya yazılan her şey
çok doğru, ama olanların yarısı bile anlatılamaz. Yani, tarihçinin, yaşayan insanlara merhamet, nezaket ve saygı uğruna, görmüş olsa bile, anlatamayacağı şeyler vardır. Basılı sayfayı okuyan siz, bir yerde bu kadar çok kişinin nasıl asıldığını; başka bir yerde bu kadar çok kişinin; bazılarının nasıl mücevherlere asıldığını, öyle ki her kavşakta üzerinde ölü bir adam olan korkunç bir darağacı olduğunu; kalabalık hapishanelerde çiçek hastalığından, bazılarının da ateşten nasıl öldüğünü; ve Yargıç Jeffreys'in kasabadan kasabaya nasıl gittiğini, ardından kasabalarda yargılanmak üzere peşinden sürülen zavallı mahkum çetelerinin nasıl geldiğini; zavallı acı çekenlerin nasıl dört parçaya bölündüğünü, uzuvlarının nasıl ziftle
kaynatıldığını ve tüm ülkeye nasıl dikildiğini; genç yaştaki kadınların ve oğlanların pazar kasabalarında nasıl kırbaçlandığını - siz, diyorum ki, bunları şu anda soğuk sayfada okuyanlar (hatta Hak İlahi'ye karşı titiz biri olsanız ve isyanı ölümcül bir günah olarak görseniz bile) kanınızın haklı öfkeyle kaynadığını hissediyorsunuz. Rabbin eli daha sonra bu şeyleri emredenlerin üzerinde ağırlaştı; hayır, tam da bu insanlık dışı Yargıç kurbanlarına gürlerken (bu çok dikkat çekici bir Yargılama ve az bilinen bir Yargılamadır) - öyle ki bazıları delirdi ve hatta korkudan öldü - kendisi, Humphrey'nin bana temin ettiği gibi, korkunç bir hastalıktan dolayı en korkunç acıyı çekiyordu; öyle ki sesindeki ve ateşli gözlerindeki dehşet kısmen hastalığının ızdırabından kaynaklanıyordu ve o Assize boyunca, kendi bedeninde, emrettiği her şeyden daha büyük sancılar çekiyordu! Zavallı sonu ve efendisini ele geçiren kader konusunda bunu biliyoruz; ve samimi ruhlar, burada gerçekten Tanrı'nın Yargılamalarının olduğunu, herkesin görüp kabul edebileceği şekilde
itiraf etmekten başka bir şey yapamazlar. Ancak hiçbir kalem, o korkunç zamanda gözün gördüğünü ve kulağın duyduğunu gerçekten tasvir edemez. Ve, düşünün, eğer isyancılar arasında hiçbir akrabası olmayanlar için korkunç ve sefil bir zamansa, sadece bu kanlı infazları seyredip görenler, sevgililerini veya kocalarını kaybeden zavallı kadınların ağıtlarını duyanlar için, benim ve benim gibiler için, arkadaşları ve sevdikleri herkes -evet, hepsi, hepsi!-
ortak bir yıkımda bunalmış ve ölümden başka bir şey beklemeyenler için ne olmuştur?

Kendi sefaletimizi tam olarak anlatamam. Bazen bunun hatırası
geri geliyor ve sanki uzun zaman sonra
cerrahın bıçağının keskinliğini tekrar hissetmem gerekiyormuş gibi. Ah! Olanları yazmam
gerektiği için, kısa keseyim. Ve siz okuyanlar, eğer
ateş arayacağınız yerde kelimeleri soğuk bulursanız; Eğer
ağlama ve feryat olması gereken yerde gözyaşı bulamazsanız,
sadece yazıda tekrar dökülen gözyaşlarının (ama bunları
göremezsiniz) o zamana ait olduğunu ve
yazıda yenilenen gözyaşlarının (ama bunları duyamazsınız) o korkunç sonbaharın hıçkırıkları, feryatları ve dehşetlerinin olduğunu unutmayın.

Askerler, Ilminster'da konuşlanmış olan Trelawny'nin
Alayı'nın Grenadiers bölüğüne aittiler ve orada tutukluları taşıyorlardı. Önce Barnaby'yi kelepçelediler, ama kaçmaması için şartlı tahliye izni verince serbest bıraktılar; ve talihsiz babamın yattığı
arabanın taşınmasında yararlı oldu. Ve askerlerin konuşmaları
küfürlü, şakaları yakışıksız ve küfürleri ve sövgüleri gerçekten Tanrı'nın gazabını davet ediyor gibi görünse de,
çoğunlukla dürüst adamlar olduklarını kanıtladılar. Bize karşı kaba davranmadılar, tutuklularla gitmemize itiraz etmediler; hatta öğlen yemeği için durduklarında kendi erzaklarından ekmek, et ve elma şarabı bile verdiler. Barnaby bazen askerlerle, bazen de bizimle yürüyordu; onlarla serbestçe ve sanki onların yoldaşıymış gibi ve tutukluları değilmiş gibi konuşuyordu: bize cesaretlendirici veya teselli edici bir söz söyledi, örneğin 'Anne, bu durumdan bir çıkış yolu bulacağız;' veya 'Kardeşim, Tom Hangman'ı kandıracağız.' Bu kadar karamsar olma;' veya yine bize birçok gemi kazası geçiren denizcinin kıyıya sağ salim ulaştığını ve bu kadar çok denizcinin olduğu yerde hepsini asamayacaklarını hatırlattı. 'Kral,' diye sordu, 'Somerset bölgesinin tamamını asar mı?' Ama bana zaten çok şey söylemişti. Yüreğinde, kaçma umudunun çok az olduğunu biliyordum; yine de neşesini korudu ve hapishanesine doğru yürüdü (dışarıdan bakıldığında) korkudan duyarsız ve sanki bir ziyafete veya düğüne gidiyormuş gibi kayıtsız bir yüz ifadesiyle. Bu neşesi, duyarsızlıktan ziyade, şeylerin düzenlenmesine duyduğu mutlu güvenden kaynaklanıyordu. Bir denizci, insanların birçok şekilde öldüğünü görür, yine de kendisi hayatta kalır. Bu ona, kaderini dışarıdan kayıtsız bir şekilde kabul eden Doğulunun mizacından bir şeyler verir, ne olursa olsun. Belki de (bilmiyorum) aklında bana anlattığı o dinsel Güvence vardı. Barnaby, ölüm ona çok yaklaşmışken, gerçekten de kara insanları için bir din, denizciler için başka bir din olduğuna inanıyor muydu?
--rahipler için cennete giden bir yol, denizciler için başka bir yol?
Gerçekten de bilmiyorum;
ama onun her zaman, hatta ölümün tam karşısında bile cesaretini ve neşesini başka türlü nasıl açıklayabiliriz?

'Kardeşim,' diye sordu Çavuşa, 'on beş gündür saklanıyoruz ve hiçbir haber alamadık. Söyle bana, asılmalar nasıl gidiyor?'

'Neden, Kaptan,' diye cevapladı adam sırıtarak, 'bu konuda isyancıların şikayet edebileceği pek bir şey yok. Şimdiye kadar kendilerine gösterilen ilgiden memnun olmalılar. Lord Feversham
başlangıçta yirmi küsur asıldı. Yüzbaşı Adlan ve diğer üç kişi daha büyük onurları için zincirlerle bağlandı; ve, geri kalanını iyi niyetle karşılamak için, içlerinden biri bir atla yarış yaptı,
eğer kazanırsa canına söz verildi. Atı yendiğinde,
her zaman neşeli bir adam olan Lord Hazretleri, ona sadece
gülmek için asılmasını emretti. Ve asıldı.'

'Ay,' dedi Barnaby, 'Amerika'daki Kızılderililer önce tutuklularına işkence ediyor ve sonra öldürüyorlar.'

'Weston Zoyland kilisesinde iki yüz tutuklu yatıyor,'
Çavuş devam etti; 'onlar da asılacaktı, ama
Piskopos araya girdi. Şimdi yargılanmayı bekliyorlar. Tanrım! Yargılanmanın anlamı nedir, onlara daha uzun bir ip vermekten başka?'

'Ay, ay; peki Bridgwater ve Taunton'da işler nasıl gidiyor?'

'Weston'dan Bridgwater'a kadar bir sıra darağacı var zaten; Taunton'da, yirmi kişi, sanırım, sallandı - en azından yirmi kişi. Davullar
vuruldu, flütler çalındı ​​ve trompetler çalındı ​​ve Albay Kirke
herkesin sağlığına içti (bu kadar küçümseyiciydi!)
sonra. 'Sadece cesur gösteriyi görmek bile
yüreğinize iyi gelirdi,
Kaptan.'

'Ay, ay,' dedi Barnaby, etkilenmeden; 'çok beğendim, çok beğendim. Belki de
her şey yolunda giderse başka bir cesur gösteride ilk rolü oynama fırsatım olur. Dük kaçtı mı?'

'Dün New Forest yakınlarında bir yere götürüldüğünü duyduk.
Yani çok geçmeden güzel başını kütüğün üzerine koyacak.
Kaptan, arkadaşların domuzlarını güzel bir pazara getirdiler.'

'Evet, Kardeşim; getirdiler,' diye cevapladı Barnaby, hala etkilenmemiş bir
yüzle. 'Yine de birçok adam bunlardan daha kötü durumlardan kurtulmuştur.'

Yüreğim sızlayarak dinledim. Çavuş'un Robin hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için çok can atıyordum; ama sadece adını vermek bile askerlerin onu aramasına sebep olabilir diye kendimi tuttum, eğer o, mutlu bir şekilde, saklanıyorsa.

Sonra Çavuş bize (ki bu beni çok korkuttu) kaçakları aramadıkları hiçbir yer olmadığını; Kral James'e çok düşkün olan din adamlarının kendilerine büyük yardımda bulunduğunu; adamların bizim gibi,
çuvallarda, çalılıklarda, ahırlarda, ormanlarda saklanırken bulunduğunu; ihanetle, verilen bilgiyle ve hatta en acımasızı, kendilerine yiyecek götüren adamların sevgililerini gözetleyip takip ederek yakalandıklarını söyledi. Ayrıca, şu anki hızla, hapishanelerini sayılarının on katına çıkarmak zorunda kalacaklarını, çünkü sadece Monmouth'u takip eden adamları değil, aynı zamanda ona para, silah veya adamla yardım edenleri de içeri aldıklarını söyledi. Çavuş acımasız bir adamdı, ancak etrafında iyi huylu bir şeyler ve hatta esir aldığı adamlara karşı şefkat vardı. Ancak talihsiz tutukluların acılarından bahsetmekten zevk alıyor gibiydi. Askerlerin, bize, isyancılara karşı çok öfkeli olduklarını söyledi - sanırım, isyanları nedeniyle değil, üç yıl sonra sadakatlerinin ne kadar yüzeysel olduğunu kendileri gösterdikleri için değil, aşağılık olduklarını düşündükleri köylülerin onları şaşırtıp neredeyse dövmüş olmaları nedeniyle. Ve bu, içlerinde intikam ruhunu uyandırdı.

'Kaptan,' dedi Çavuş, 'sizin gibi şehvet düşkünü bir beyefendinin ölmesi üzücü. Sarayda hiç arkadaşın yok mu? Yok mu? Ya da senin adına konuşacak biri? Yazık. Yine de bir adam sadece bir kez ölebilir. Seninki gibi kalın bir
boyunla, eğer sana bu kadar lütuf verilirse, uzun bir ip ve yüksek bir darağacı söyle. Yoksa,
yerleştirmeye gelince'--durdu ve başını salladı--'ama orada--sizin
iyice
gitmenizi
dilerim, Kaptan.'

Akşam, gün batımından hemen önce, en azından on mil süren hüzünlü ve yorucu bir yürüyüşten sonra Ilminster'a vardık; ama
tutukluları nasıl ve nereye bahşedildiğini öğrenene kadar bırakamazdık; ve
bütün bu zaman boyunca, genellikle bir Şabat'tan diğerine
yürümeyen annem, öyle bir ruha sahipti ki
hiç yorgunluk hissetmiyor gibiydi. Dük'e katılmak için bütün gece at sırtında gittiğimizde
şikayet etmedi; tepelerden acı içinde Taunton'a doğru at sırtında giderken mırıldanmadı; yaralı adamımızı
pürüzlü ve dik tarakta taşıdığımızda da; hayır, bu gün, kocasının başının yanında yürürken, arabanın hareketinin ona
acı vermemesi için dikkatliydi. Ama o hiçbir şey hissetmedi, zavallı! Artık
hiçbir şey
hissetmeyecekti.

Ilminster, iplikçileri ve dokumacılarıyla zengin ve müreffeh bir kasabadır. Ancak bu akşam sokaklarda, aşağı yukarı salınan veya meyhanenin kapısında oturup içki içen askerler dışında kimse yoktu. Pazarın önünde, büyük taş sütunların üzerinde duran geniş bir açık alan var. Pazarın dışında, askerlerin esirlerini götürdüğü Clink var. Askerler, bizim hüzünlü küçük
alayına hiç aldırış etmediler - yaralı bir adam; kırmızı ve dantelli bir mahkum, ama kumaşı
yırtık ve lekeli ve danteli yırtılmış. Onlar ölüme doğru giden sadece iki adamdı. Bir asker ölmek üzere olan bir adamı görünce ne derdi?

'Anne,' dedi Barnaby hapishane kapısına yaklaştığımızda, 'içeri girme. Onun için elimden geleni yapacağım. Şimdi git ve düzgün bir konaklama yeri bul ve Rahibe, dinle, ordumuzdaki çocuklar kaba saba insanlardı ama bu küstah askerlerle
karşılaştırıldığında kuzu gibiydiler. Bu yüzden rahat ol ve çok uzaklara gitme.'

Kulağına, para kesesini güvende tuttuğumu, böylece satın alınabilirse istediği her şeye sahip olabileceğini fısıldadım. Sonra hapishane kapıları kapandı ve biz dışarıda durduk.

Dr. Comfort Eykin'in karısı ve kızı, Somerset'in her kasabasında her zaman çok sayıda bulunan dindar insanlar arasında bir konaklama yeri bulamasaydı gerçekten zor olurdu. Şu anda, eski vaiz ve kovulmuş papaz Joshua Prior'un dul eşi Martha Prior'un evinde bir oda tuttuk. Onun durumu bizimki kadar zordu. Bu zavallı kadının sadece iki oğlu vardı ve ikisi de Dük'e katılmak için gitmişti; biri çoktan Usta Serge yapımcısı, diğeri ise kasabanın Kumaşçısı olmuştu. Oğulları hakkında hiçbir haber alamıyordu: hayatta mı yoksa ölü mü oldukları. Eğer çoktan ölmüşlerse veya asılsalardı, geçimini sağlayacak hiçbir yolu olmayacaktı ve bu yüzden aç kalacak veya sadaka ekmeğini yiyecekti. (Daha sonra onlardan hiç haber almadığını öğrendim, bu yüzden savaş alanında öldürülmüş veya kaçmaya çalışırken ejderhalar tarafından kesilmiş olmaları kesin. Ancak zavallı ruh kayıplarından uzun süre sağ çıkamadı.)

Ilminster kilisesi yükselen bir zeminde duruyor; Kilisenin kuzeyinde
ilkokul, diğer üç tarafında ise
daha iyi türden evler var, bunlardan biri Bayan Prior'daydı.
Kilise avlusunu çevreleyen ve içinde han veya birahane olmayan yer
sessiz ve tenhadır. Askerler, evleri arama emriyle (ve ellerine geçen her şeyi içmeye dair özel bir kararla)
bir veya iki kez hariç oraya gelmediler, böylece, bizim sefil koşullarımızdaki iki zavallı kadın için
daha sessiz bir konaklama yeri bulamazdık.

Sorunlarımıza rağmen, o gece o kadar iyi uyudum ki uyandığımda saat sabahın yedisini geçmişti. Bedenin ihtiyaçları bazen ruhun endişelerine baskın gelir. Tam iki hafta boyunca
fundalıkta yataklarımızı yapmış ve bu nedenle
giysilerimizi çıkarmamış olsaydık; ve o gün en azından on mil yürümüştük, askerlerle, böylece bütün gece kıpırdamadan veya uyanmadan uyudum. Sabahleyin, hemen giyindim ve hapishaneye koştum, kabul edilip edilmeyeceğimi veya Barnaby'de konuşmama izin verilip verilmeyeceğini bilmeden. Ancak kapının dışında, hapishaneye girip çıkan bir kalabalık
insan gördüm. Bazıları, bizim gibi kadınlar, ağlıyordu--kardeşleri veya sevgilileri, kocaları veya oğulları o karanlık duvarların içinde olanlardı. Diğerleri, parası olan tutuklular için yumurta, tereyağı, beyaz ekmek, tavuk, meyve ve her türlü erzak getiriyorlardı; bazıları şarap, elma şarabı ve bira; bazıları da tütün getiriyordu. Kapılarda duran gardiyanlar, içeri girmek isteyenlere karşı hiçbir
karşı koymadılar. Çarpıntılı bir kalple içeri girdim, en korkunç pişmanlık ve kasvetli önseziler sahnesine hazırlanmıştım. Gördüğüm şey
tamamen farklıydı.

Hapishanenin kapıları çok büyük olmayan bir avluya açılıyordu,
insanlar mallarını satıyordu ve bazı mahkumlar
dolaşıyordu ve bazıları sepetleri olan kadınlarla pazarlık ediyordu.
Avlunun sağ tarafında Clink'in kendisi vardı;
sol tarafta hapishanenin gardiyanları veya memurları için evler vardı.
Genel olarak, Ilminster gibi bir kasaba için tek bir gardiyan, polis memuru veya baş ilçe, hapishanenin huzurunu sağlamak için yeterlidir; hapishane,
çoğu zaman boştur, ancak
muhaliflere karşı yeni bir Yasa yürürlüğe koyup, hapishaneyi onlarla veya Quaker'larla doldurduklarında hariç. Şimdi,
ancak, o kadar büyük bir baskı vardı ki, iki yerine
bir düzine muhafız vardı ve sağlam bir sopa her zaman yeterli bir silah olmasına rağmen, şimdi her adam düzeni sağlamak ve kaçışları önlemek için mızrak ve pala ile silahlanmıştı. Altısı kapı kulübesini işgal ediyordu; diğer altısı
içeride, bir tür muhafız kulübesindeydi ve avlunun sol tarafında uyuyorlardı.

Clink'in zemin katının, her tarafı en az kırk fit büyüklüğünde büyük bir oda olduğunu gördük. Bir tarafında büyük bir şömine vardı, Temmuz ayı olmasına rağmen, kısmen yemek pişirme amaçlı
olarak büyük bir Gal kömürü ateşi yakılıyordu,
çünkü mahkumların yediği her şey bu ateşte pişiriliyordu; ve
kısmen de sürekli yanan büyük bir ateş havayı tatlandırıyor ve hapishane ateşini savuşturuyordu. Diğer tarafta uzun bir masa ve birkaç sıra vardı. Kalın ahşap sütunlar, üstteki odaların kirişlerini destekliyordu; pencereler ağır bir şekilde parmaklıklıydı, ancak kepenkler
indirilmişti ve içlerinde cam yoktu. Yangına ve
açık pencerelere rağmen, yer boğucuydu ve çok kötü kokuyordu.
Hiç bu kadar kötü bir hava solumamıştım. Bu odada yaklaşık
seksen mahkum yaşıyordu (sonradan sayılar iki katına çıktı); bazıları
tütün içiyor ve elma şarabı veya bira içiyordu; bazıları
ateşin üzerinde et parçaları veya tütsülenmiş ringa balığı kızartıyordu; ve tütün, bira,
şarap, yemek pişirme ve insanlar -neredeyse hepsi taşralı, yıkanmamış, en azından Sedgemoor'dan beri aynı kıyafetlerle, bir kez bile değiştirmeden uyuyan çocuklar- o kadar kötü bir hava yaratıyordu ki hapishane ateşi,
çürük boğazlar ve çiçek hastalığı (hepsi daha sonra ortaya çıktı)
daha erken beklenmeliydi.

Hepsi konuşuyor, gülüyor ve hatta şarkı söylüyorlardı, öyle ki,
yerin iğrenç kokusuna ek olarak, Sherborne Fuarı'nda bir akşam duyulabilecek türden bir gürültü vardı. Daha önce de söylediğim gibi, zincirlerin şakırtısı, ölüm arayanların inlemeleri ve belki de her yüzde görülen ilahi bir pişmanlık ile kasvetli bir sessizlik bekliyordum. Yine de hepsi gülüyordu, birkaç kişi hariç.
Emekli olarak oturan ve yaralı olanlar hariç. Ben hepsinin güldüğünü söylüyorum.
Bekleyecekleri tek şey ölümdü ya da en iyi ihtimalle korkunç bir şekilde kırbaçlanmak, sürgün edilmek, para cezasına çarptırılmak, damgalanmak ve mahvolmaktı. Yine de
gülüyorlardı! Erkeklerdeki bu sertlik ve kayıtsızlık ne anlama geliyor?
Evde bıraktıkları kadınları düşünemiyorlar mıydı?
Hiçbirinin gülmediğine eminim.

Aralarında -dudaklarında bir tütün piposu ve
masada önünde sert bir bira kupası, şapkası geriye atılmış- Barnaby oturuyordu,
yüzünde, görünüşe göre, kaderinden tam bir memnuniyet vardı.

Bizi kapıda görünce ayağa kalktı ve bizi karşılamaya geldi.

'Hoş geldiniz,' dedi. 'Burası, Kral Monmouth'un adamlarının hak ettikleri onuru alacakları yerlerden biri. Cesaret, nazik kalpler.
Üzülmeyin. Her yerde hapishaneler dolu ve her gün daha fazlası getiriliyor. Bizim sayımız bizim güvenliğimiz.
Hepimizi asamazlar. Ve dinleyin!' Burada fısıldadı, 'Kardeşim, Albay Kirke'nin afları on, yirmi ve otuz pounddan sattığını artık biliyoruz. Bu nedenle, bir şekilde serbest kalmamızı satın alabileceğimizden eminiz. Albay Kirke'den başka bir tutsağa özgürlüğünü satacak çok kişi var.'

'Baban nerede?' diye sordu annem.

'Yukarıya, yaralıların inlemeleri dışında daha sessiz olan yere verildi. Yukarı çık, onu bulacaksın. Ayrıca senin için bir sürpriz daha var. Onunla birlikte görmeyi hiç beklemediğin birini bulacaksın.'

'Ah! Barnaby, benim için yeni bir sefalet mi var? Robin bir tutsak mı?'

'Robin burada değil, Kardeş; ve sefalete gelince, neden, sen öyle algılıyorsun. Elbette yukarıdaki adam hapiste, ama ona hiçbir zarar
gelmeyecek. Neden olsun ki? Monmouth'un adamlarıyla dışarı çıkmadı. Ama
yukarı çıkın--yukarı çıkın ve kendiniz görün.'

BÖLÜM XXVI.

SIR CHRISTOPHER.

Barnaby'nin sözleri sonucunda, karanlık ve kirli merdivenlerden yukarı çıkarken kimi bulmayı beklediğimi bilmiyorum.
Robin bir tutuklu değildi. Neden--o zaman--ama ne düşündüğümü bilmiyordum, her şey garip ve korkunçtu.

Merdivenlerin tepesinde kendimizi alt odayla aynı büyüklükte bir odada bulduk, ama o kadar yüksek değildi ve daha karanlıktı, gerçekten
kasvetli bir yerdi, öyle ki birkaç dakika boyunca bir şeyleri açıkça ayırt etmek mümkün olmadı. Alçak, uzun bir pencereyle aydınlatılıyordu, kalın parmaklıklarla çok yakına yerleştirilmişti, panjurlar açıktı, böylece içeri girebilecek tüm ışık ve hava içeri girebilirdi. Büyük bir şöminesi vardı, ancak yanan bir ateş yoktu ve
dışarıda sıcak ve güneşli bir gün olmasına rağmen odanın havası sertti. Çatı, aşağıdaki odada olduğu gibi,
ne amaçla olduğunu bilmediğim, birbirine yakın büyük çivilerle
desteklenen kalın kare sütunlarla destekleniyordu. Odadaki ahşap işçiliğinin her bir parçası aynı şekilde çivilerle
doldurulmuştu. Zeminde, lüks için gardiyanlara fahiş bir ücret ödeyebilenlerin malı olan yarım yirmi şilte vardı. Bana söylendiğine göre, Ilminster'da, ülkenin başlıca hapishanesi olan Newgate'de, koğuşa
kapatılan zavallı sefillerden ağır ücretler alma geleneği vardır. Sanırım suçluyu, borçluyu, haini veya isyancıyı soymak günah değildir. Ödeyecek hiçbir şeyi olmayanlar için sadece birkaç demet saman vardı ve bunların üzerinde beyaz yüzleri ve donuk gözleri Tom the Cellat'ı gerçekten kandıracaklarını gösteren yarım düzine sefil yatıyordu, ancak Barnaby'nin umduğu şekilde değil. Bunlar ya Sedgemoor savaşında ya da kaçma girişimlerinde yaralanmışlardı.

Babam bir yatak yatağında yatıyordu. Yüzünde en ufak bir değişiklik yoktu;
gözleri kapalıydı ve onu ölmüş sanırdınız; ve
yanında, yine bir yatak yatağında, şaşkınlığıma rağmen, Sir Christopher'dan başkası oturmuyordu.

Ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde gülümseyerek yanımıza geldi.

'Madam,' dedi annemin elini tutarak, 'kederli bir yerde buluştuk ve gerçekten de perişan bir durumdayız.
Size hoş geldiniz diyemem; Sizi gördüğüme sevindiğimi söyleyemem. Rahatlık veya umut adına söyleyebileceğim hiçbir şey yok, ancak zaten biliyorsunuz ki, her zaman Rab'bin ellerindeyiz. '

'Sir Christopher,' dedi annem, 'gelmeniz nazik ve komşulukçaydı. Ama siz her zaman onun en iyi arkadaşıydınız. Zavallı beyaz yüzüne bakın!' sadece kocasını düşündü. 'Onu ölmüş sanırdınız! On beş günden fazla bir süredir böyle yatıyor - hareketsiz. Bence
acı hissetmiyor. Kocam, eğer beni duyabiliyorsan, bir işaret yap - tek bir gözünü açmak için bile olsa! Hayır!' diye bağırdı. 'Günlerce ona böyle yalvardım ve o cevap vermedi! Ne görüyor
ne de duyuyor! Yine de ölmüyor; bu yüzden sanırım hala konuşabilir ve tekrar oturabilir ve belki de yakında dolaşabilir
ve tekrar çalışmalarına dönebilir.'

Bir cevap beklemedi, onun yanına diz çöktü ve hastanın ağzına birkaç damla süt döktü. Sir Christopher ona kederle baktı ve başını salladı.

Sonra bana döndü ve tek kelime etmeden beni öptü.

'Ah! Efendim,' diye bağırdım, 'babamın buraya getirileceğini
nasıl bilebilirsin? Nasıl bir iyilikle
yardımımıza geldin!'

'Hayır, çocuğum,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, 'geldim çünkü gelmekten başka
seçeneğim yoktu. Baban ve kardeşin Alice gibi ben de bir
tutukluyum.'

'Sen mi, Efendim? Sen bir tutsak mısın? Neden, Dük'le birlikte değildin.'

'Bu çok doğru. Ve yine de bir tutsak. Neden, Sedgemoor savaşı haberlerinden sonra başka hiçbir şey aramadım. Bay Speke'yi tutuklamaya çalıştılar, ama kaçtı; Ford Manastırı'ndan Bay Prideaux'yu hapse attılar; Bay Trenchard denizaşırı bir yere çekildi. Neden beni
geçsinler ki? Hayır, Dük'e olan şevkimin bolca kanıtı vardı. Torunum ve büyük yeğenim isyancılara katılmıştı.
Baban ve kardeşin atlarımla Lyme'a gittiler;
torunumla birlikte köyden bir düzine çocuk geldi. Daha ne isteyebilirlerdi ki? Üstelik ben Lord Essex'in ordusunun eski bir askeriyim;
ve bitirmek için pencere koltuğunda Monmouth'un Beyannamesi'nin bir kopyasını buldular -- ki onu gerçekten unutmuştum, yoksa yok edebilirdim.'

'Ah! ah!' diye bağırdım, ellerimi ovuşturarak. 'Saygıdeğer Efendim, siz de bir
tutuklusunuz!'

Çavuş, Barnaby'ye arkadaşlarının çıkarları hakkında konuştuğundan beri,
gücü ve çıkarlarının ülkedeki herhangi bir Lord'unkine eşit olduğunu
sevgiyle düşündüğüm Sir Christopher'ın hepimizi kurtarmak için araya gireceğini düşünüyordum. Ve şimdi kendisi de bir tutsaktı,
ortak yıkıma karışmıştı! Bir köprüde duran ve son desteğin azgın sel tarafından götürüldüğünü dehşetle gören biri, ruhuma düşen umutsuzluğu hisseder.

'Ah, efendim!' diye tekrar bağırdım. 'Satır satır - Yazıklar olsun, Yazıklar olsun!'

Elimi eline aldı ve şefkatle tuttu.

'Çocuğum,' dedi, 'yetmiş beş yaşında yaşlı bir adama, yatağında ölmesi veya bir darağacında ölmesi ne fark eder?

Ölümün acılarıyla, bir kapıdan geçer gibi, dinlenmemize
giriyoruz.'

'Korkunç!' diye tekrar bağırdım. 'Buna dayanamıyorum!'

'Bu ölümün utancı ve rezilliğini,' dedi, 'Umarım, hafife alırım. Özgürlük ve İnanç için bir darbe vurduk.
Eh, başarısız olmamıza izin verildi. Zaman henüz gelmedi. Yine de, sonunda, Davayı başkaları sürdürecek ve Din galip gelecektir. Tanrı'nın araçları olanlar mırıldanacak mı?'

'Ah! ah!' diye haykırdım tekrar.

'Benim için, tatlı çocuğum, sonumu düşünmek korkunç değil. Ama
seni ve senin ağır ve acı kaybını düşünmek üzücü. Robin ve Humphrey'den haber aldın mı?'

'Ah, Efendim! - onlar da hapiste mi - buradalar mı?'

'Hayır; ama onlardan haberim var. Dün bana getirilen bir
mektubum var. Oku çocuğum, oku.'

Mektubu cebinden çıkarıp bana verdi. Sonra yüksek sesle okudum ve şöyle devam etti:--

'Saygıdeğer Efendim ve Büyükbabam,

'Bu mektubu Exeter hapishanesinden yazıyorum, orada Humphrey ve yaklaşık iki yüz veya daha fazla zavallı adamımızla birlikte
topuklarından tutuldum ve hepimiz yargılanana kadar böyle devam edeceğim. 'Lord Jeffreys'in bizi yargılamak için aşağı ineceği söyleniyor ve bize gelen haberlere göre Kral intikamcı görünüyor ve merhamet gösterilmeyeceğine kararlı. Sedgemoor savaşından sonra, duymuş olacağınız gibi, Weston Zoyland, Bridgwater ve Taunton'daki tutukluların çoğunu yargılamadan astılar.
Kral bu tutumunu sürdürürse, sıradan insanlar affedilse de, beyefendiler ve isyancı orduda subay olanlar kesinlikle kaçamayacaklardır. Bu nedenle, hayatımı darağacında sonlandırmaktan başka umudum yok; itiraf ediyorum ki, asla yapmayı düşünmediğim bir şey. Ama kaderimle cesaret ve teslimiyetle karşılaşmayı umuyorum.

'Humphrey benimle ve (nedenini bilmesem de) birlikte ayakta kalacağımız veya düşeceğimiz gerçeği biraz teselli edici; çünkü eğer ben orduda bir Yüzbaşıysam, o bir Chyrurgeon'du. O aynı zamanda sürgünlerin gizli ajanıydı ve Londra'dan Sherborne'a giderken Dük'ün arkadaşlarını kışkırtmıştı, bunu bilmiyorlardı, yoksa kesinlikle onun için zor olacaktı. Ne diyorum? Onu asacaklarına göre, işler
çok daha zor olamazdı.

'Savaş sona erdiğinde ve Dük ile Lord Grey kaçtığında,
elimizde elimizden geldiğince kaçmaktan başka bir şey kalmamıştı. Umarım
Bradford'lulardan bazıları güvenli bir şekilde evlerine dönerler: yerlerini korudular ve
yiğitçe savaştılar. Hayır, gönüllü olan ve askere yazılacak olan herkesi silahlandırabilseydik ve adamlarımızın hepsi sizin Bradford Orcas'lı yiğit çocuklarınız gibi bir ruh gösterseydi, o zaman, diyorum ki,
düşman paramparça olurdu.

'Kaçmaktan başka seçeneğimiz kalmadığında, belki de güçlerimizin toparlanabileceği o yere geri dönmek niyetiyle
Bridgwater'a giden yola çıktım. Ancak bu umutsuz oldu. Ancak orada Humphrey'i buldum ve en güvenli planın Taunton ve Exeter üzerinden at sürmek, Kral'ın ordusunun büyük bir kısmını geride bırakmak ve mümkünse Londra'ya kaçmak olduğuna karar verdik.
Takip sona erene kadar bol miktarda saklanma yeri bulacağımız kesindi. Planımız, yan yollardan ve at patikalarından seyahat etmekti ve bunu sadece gece yapmak, gündüzleri ahırlarda,
samanlıklarda ve benzeri yerlerde saklanmaktı. Seyahat masraflarımız için paramız vardı.
Humphrey, isyancıların ülkesinden çıkar çıkmaz Batı'dan Londra'ya dönen bir doktor olarak seyahat edecekti; ben de onun
hizmeti olacaktım. Böylece meseleyi kafamızda düzenledik ve
zaten güvende olduğumuzu ve Londra'da bir yerlerde saklandığımızı veya yine denizlerin ötesinde, Aşağı Ülkeler'de olduğumuzu düşündüm.

'Hikayemi kısa kesmek gerekirse, Exeter'dan öteye gidemedik, orada bizi tanıyan, tutuklanmamıza neden olan ve bize yemin eden bir haylaz vatandaş tarafından ihanete uğradık. Bunun üzerine hapse atıldık, şu anda orada yatıyoruz.

'Sayın Beyefendi: Humphrey, yazmaktan üzgünüm ama, çok üzgün,
ölümden korktuğu için değil, ki bunu yatağında yatmaktan daha fazla yapmıyor; ama, dediğine göre, birçok kişiyi mahvolmaya sürüklediği için. Beni de bunlardan biri olarak sayıyor - gerçi, aslında, bu işe girmem onun
yaptığı bir şey değildi, kendi özgür irademle oldu,
ve bu da makul beklentilere aykırı olarak çok kötü sonuçlandı. Bu nedenle, sevgili Beyefendi, dünyada Humphrey'nin sizin fikrini ve tavsiyesini sizin fikriniz kadar önemsediği hiç kimse olmadığı için, lütfen ona biraz teselli ve neşe dolu sözler gönderin.'

'Ben de öyle yapacağım,' dedi Sir Christopher. 'En azından zavallı çocuk beni Clink'e sürüklediği için kendini suçlayamaz.'

'Duydum ki,' diye devam etti Robin'in mektubu, 'Annem, bizim için bir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenmek için Bay Boscorel ile Londra'ya gitmiş. Eğer biz bitirmeden önce dönmezse, ona Humphrey'i düşünmesini ve bu şeyleri onun sorumluluğuna vermemesini söyle. Sevgili kızım Alice'e gelince, ondan hiçbir şey duymadım. Hizmetçilere bayrakları Dük'e verdiklerinde önderlik eden Bayan Blake'in hapse atıldığını duydum. Alice'ten hiç söz edilmiyor. Ruhumda
onunla ilgili çok huzursuzum ve eğer bu mümkün olursa
ölmeden önce onunla konuşmaktan mutluluk duyarım. Onun üzülüp ağlamasından korkuyorum;
ama zavallı kızcağız onu terk ettiğim için kendimden daha fazla değil! Ayrıca,
Dava için çok ateşli olan babasıyla ilgili hiçbir şey duymuyorum ve
bu nedenle, korkarım ki, unutulmayacak veya atlanmayacak.
Umarım, işler ters giderse
yapması gerektiğini söylediği gibi, gemide kaçmış olan Barnaby hakkında da hiçbir şey duymuyorum. Hepsi nerede?
Yollar kaba adamlarla dolu ve Alice ve annesi gibilerinin seyahat etmesi uygun değil. Umarım
Bradford Orcas'a sağ salim dönmüşlerdir ve eski efendim Dr. Eykin, Protestan Dük'e olan hevesini unutmuştur ve
kitaplarının arasında tekrar oturmuştur. Eğer öyleyse, Alice'e,
Saygıdeğer Efendim, gündüzün veya gecenin hiçbir saati olmadığını, sürekli olarak onu düşündüğümü; yaklaşan kaderimin en büyük sancısının, onu keder içinde bırakacağım düşüncesi olduğunu ve onun kederini dindirmek için hiçbir şey söyleyemeyeceğimi veya yapamayacağımı söyleyin. Onu, babasının aziz dudaklarından daha iyi çıkacak
sözlerle teselli edemem. Tekrar, ona sadık sevgimi güvence altına alman için sana dua ediyorum. Ona, tatlı yüzünün ve kararlı gözlerinin anısı beni öyle büyük bir özlemle dolduruyor ki, cennette birlikte oturabileceğimiz
anı daha da yakınlaştırmak için hemen ölmek istiyorum. Hayatım, eğer alçakgönüllülükle söylersem, kalbimdeki varlığıyla yüceltildi, ki bu da tüm sıradan ve kirli şeyleri uzaklaştırdı. Dünyevi aşk böyle bir
güçtür. Hayır, şimdi anlıyorum ki, o yanımda olmasaydı, cennetin sevinçleriyle bile mutlu olamazdım. O, kalbim, aşkım nerede? Tanrı'ya dua edin, o güvendedir.

'Ve şimdi, efendim, söyleyecek başka bir şeyim yok: Hapishane sıcak ve pis bir yerdir; geceleri pisliğine ve kokusuna dayanmak zordur. Humphrey, yakında aramızda bir hapishane ateşi veya çiçek hastalığı çıkmasını bekleyebileceğimizi söylüyor, bu durumda yargıçların işi hafifletilebilir. Bu kadim şehrin iyi insanları, kralın kindarlığından hiçbir şekilde korkmuyor, ancak her gün zavallı tutuklular için bol miktarda erzak gönderiyorlar - meyve, yumurta, taze et, tuzlu et, bira ve elma şarabı - bu da onların görüşlerinin hangi yöne meyilli olduğunu gösteriyor, din adamları bize karşı olsa bile. Sayın efendim, girişimimizin başarısızlığının, bizi elinde tutanların davranışlarından kaynaklandığından eminim ve eminim. Bir veya iki yıl içinde (ama bizim tarafımızdan değil) başka bir ayaklanma görülecek; başka bir lider altında, başka bir sonla.

'Artık yeter. Sevgili ve Saygıdeğer Efendim, görevimi ve sizin şefkatli ilginize ve şefkatinize borçlu olduğum her şey için minnettar şükranlarımı size gönderiyorum. Annemin benim için, dindarlığına ve erdemine yakışan
daha fazla yas tutmaması için dua edin.

'Ah! Onu ve zavallı kayıp Alice'imi düşününce, kalbim neredeyse parçalanıyor. Ama (Humphrey'e söyle) hiçbir
suçtan dolayı değil--hayır--onun hiçbir suçundan dolayı.

'Görevine bağlı ve itaatkar torunundan,--

'R. C.'

Bunu baştan sona okudum. Sonra mektubu katladım ve Sir Christopher'a geri verdim. Mektubu alırken sevgili ve saygıdeğer gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarından aşağı yuvarlandı.

'Canım--canım,' dedi, 'buna katlanmak zor. Sana
sevgili olan herkes gidecek; her şeyin bir sonu var; eğer
hiçbir şey bilmediğimiz bir yol bize açılmazsa.'

'Neden,' dedim, 'hepimiz ölüp gömülmüşsek ve ruhlarımız
cennette birlikte'----

'Sabırlı ol canım,' dedi yaşlı adam.

'Ah! Hepsi ölmeli mi--hepsi? Kalbim patlayacak! Ah! Efendim,
biri herkese yetmeyecek mi? Beni alıp asmayacaklar mı, geri kalanını serbest
bırakmayacaklar mı?'

'Çocuk,' elimi kendi ellerinin arasına aldı, 'Tanrı biliyor ki
eğer bir hayat herkese yetecekse, o benim olmalı. Hayır, senin Robin'ini senin için kurtarmak için gönüllü olarak on kez ölürüm. Ancak henüz
ölmedi. Mahkûm da değil. O kadar çok kişi var ki
büyük bir merhamet umabiliriz. Hayır, daha fazlası. Annesi, mektubunda söylediği gibi, damadım Philip Boscorel ile birlikte, oğlanların büyümesini sağlamak için
tüm mülkümü satmaya kadar bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için Londra'ya gitti.
Bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum ama emin olun Philip Boscorel
hiçbir taşı çevirmeden
kalmayacaktır.'

'Ah! Parayla af satın alınabilir mi? İki yüz altın param var. Onlar
Barnaby'nin'----

'O zaman canım, bunlar Barnaby ve baban için af satın almak için kullanılmalı--ama bu kadar alçalmış biri için af satın alınması gerekip gerekmediğinden şüpheliyim.'

Annem yatağın yanında çömelmiş oturuyordu, saklandığımız yerde gün boyunca yaptığı gibi onun beyaz yüzünü izliyordu. Sanırım etrafında olup biten hiçbir şeye aldırış etmiyordu, yaralı adam için umutlarına ve dualarına sarılıydı.

Sonra Sir Christopher alnımdan nazikçe öptü.

'Kralın affetmez olduğunu söylüyorlar canım. Bu yüzden hiçbir şey bekleme. Her sabah kendine, herkesin ölmesi gerektiğini söyle. En kötüsünü bilmek, beraberinde bir teselli getirir. Robin ölmeli;
Humphrey ölmeli; kardeşin Barnaby ölmeli; baban -ama
zaten neredeyse öldü- ve ben kendim, eğer bu iğrenç hapishaneden kaçarsak, hepimiz darağacında öleceğiz. Bunu düşünürken, kimin kalacağını hatırla. Canım, eğer dul ve yine de
bakireysen, sana kendi özel kederlerini unutmanı ve kendilerine yardım edecek senden başka kimsesi
olmayanlara hizmet etmeni ciddi bir şekilde emrediyorum. Kendin için değil, senin gibi yaslı olanların şefkatli ilgilerine ihtiyaç duyacak olanları teselli etmek ve avutmak için yaşa.'

BÖLÜM XXVII.

ASLİZE ÖNÜNDE.

Sonra oturduk ve bekledik. Yapabildiğimiz tek şey buydu. Günler geçtikçe hapishaneye gittik, annem babamın yanında oturuyordu, babamın durumu hiç değişmedi, her zaman uyuyan veya gözleri açıksa bilincini kaybetmiş ve birkaç geveze kelime söylese bile zihnine veya konuşmasına hakim olamayan biriydi. Bu nedenle hiçbir şey çekmemesini umuyorduk. ''Bir tüfek mermisi,'' dedi cerrah, 'omuzlarının arasındaki omurgasına isabet etmişti, hareket ve düşünce güçleri askıya alınmıştı.' Mermiyi çıkarmaya çalışan oldu mu, yoksa orada mı kaldı bilmiyorum, çünkü bu konularda bilgim yok; ve bana göre, sırtından vurulmuş olsun ya da olmasın, aklımda kesin ve kesin olan şuydu ki, Rab babamın ruhunda olan mesajı tekrar açıkça iletmesine izin verilmesi yönündeki içten duasını kabul etmişti; hayır, ona üç hafta boyunca sürekli ve sadık bir vaaz vermişti, meyveleri, algılayabildiğimiz kadarıyla, bol olacaktı. Kabul edilen bu dua, Rab'bin onu dinlenmeye çağırdığını düşündüm. Bu nedenle, hiçbir
iyileşme
beklemedim.

Robin'den bir mektup daha geldi, bana yazdığı bir mektupla birlikte, (böyle bir zamanda annemi terk edemediğim için) ruhumu, İlahi'deki sevgilinin ruhunu elmalarla
tutturması gibi, tutmak zorunda kaldım. O mektup hala bende; her zaman yanımdaydı; Dük'ün yüzüğünü taşıdığım küçük deri çantada boynumdan sarkıyordu; ezberleyene kadar tekrar tekrar okudum; ama yine de tekrar okudum, çünkü sevgilimin
yazısına bakmak bile, her şey en kötü durumdayken ve Mısır karanlığı ruhuma çökmüşken bile, içinde bir teselli barındırıyordu. Ama bu
mektubu kopyalamaya veya başkalarının okumasına tahammül edemiyorum,
çünkü böyle sıkıntılı bir zamanda kendi gözüm için yazılmıştı.
'Ah! aşkım!' dedi. 'Ah, benim hassas kalbim!' ve sonra mutluluğum için yüzlerce dua, gözyaşlarım için gözyaşları ve gelecek için umutlar (bu dünyevi yaşam değil, merhametli Cennet tarafından çağrılan ve seçilenler için
ayrılmış gelecek olurdu). Bu dünyadan diğerine geçmek zorunda olduğumuz keskin ve acı dolu geçide gelince, Robin bana bunu hiç düşünmememi, onu ya eskiden olduğu gibi evdeki derenin yanında yürüyen sevgilim olarak ya da beni cennet korosuna katılmamı bekleyen bir ruh olarak düşünmemi söyledi. Ve böylece, bana olan şefkatli sevgisini gösteren çok sayıda veda ile (mektup, Hakimlerin gelmesini ve Assize'nin başlamasını beklediğinde yazılmıştı) bitirdi. Hayır--Bu mektubu herkesin okuyabileceği şekilde yazamam.
Kendi kalbimizde saklı tutmamız gereken şeyler vardır; ve şüphesiz, Robin gibi bir sevgiliye şans veren her kadın, onun gibi sevgi dolu bir kalbe ve hazır bir kaleme sahip (Humphrey gibi asla tatlı dizeler yazamasa da), benimkine benzer bir veya iki mektup almıştır, sevgisi ve şefkati için, ama (umarım) yaklaşan ölümün hüznü olmadan. Ilminster'a getirildikten dört hafta sonra, yaklaşan davalarla ilgili haberler bize ulaştı. Beş Yargıç vardı, ancak dünya yalnızca birini, yani İngiltere Baş Yargıcı George Lord Jeffreys'i tanıyordu ve şimdi, gerçekten de, durumumuzun gerçek sefaletini anlamaya başlamıştık. Çünkü herkes, hala genç bir adam olmasına rağmen, hem tutukluların, hem tanıkların hem de jürilerin korkulu rüyası olan Yargıcın karakterini biliyordu. Bu adam Yargıç olacağı için, gerçekten de karanlık ve kanlı bir Assize olacağı vaat ediliyordu.

Bu sırada hapishanenin görünümü değişmişti. Erkeklerin ilk başta kalplerini ayakta tutmaya çalıştıkları şarkılar ve neşe, şakalar ve yüksek sesli kahkahalar gitmişti. Taşralı delikanlılar, tecritte bitkin ve bitkin bir haldeydi; yanakları solgunlaştı ve gözleri ağırlaştı. Sonra, hapishane o kadar kalabalıktı ki
geceleri herkesin yatabileceği kadar yer yoktu ve avlu da gündüzleri herkesin yürüyebileceği kadar küçüktü. Sabahleyin, tüm kepenkleri
açsalar da, hava o kadar kötüydü ki
açıktan içeri girdiğinizde kendinizi hasta ve sersem hissediyordunuz ve bazen dışarı koşup
soğuk su içmek istiyordunuz. Ah! Sir Christopher gibi yaşlı bir adam için korkunç bir yer! Yine de o, kötülüğe ve sertliğe mırıldanmadan katlandı, hastaları rahatlattı, küfürleri hala kınadı ve neşe örneği oldu. Yaralı adamların hepsi öldü, inanıyorum; ki bu, olayın da kanıtladığı gibi, onlar için şanslı bir şeydi. Hepsi de ölseydi, geri kalanların çok fazla acı çekmesini önlemiş olurdu. Ve bunun zavallı tutsaklarla dolu birçok hapishaneden sadece biri olduğunu düşününce! Wells, Philip's Norton, Shepton Mallet, Bath,
Bridgwater, Taunton, Ilchester, Somerton, Langport, Bristol ve
Exeter'da, bu şekilde yargılanmalarını bekleyen zavallı sefillerden oluşan benzer bir topluluk vardı.

Artık pek şarkı söylenmediğini söyledim. Ancak, yeterince içki vardı, hatta fazlasıyla. Kederlerini boğmak ve yattıkları korkunç yeri ve onları bekleyen geleceği unutmak için içiyorlardı. Sarhoş olduklarında eski şarkılarından bazılarını
böğürürlerdi; ancak bir ayyaşın kavgası, arkadaşlarına neşeli bir kalbin müziği kadar neşe vermez.

Yargıcın Salisbury'ye geldiğini duymayı beklerken, Ilminster hapishanesinde ateş çıktı. Wells'te çiçek hastalığına yakalandılar, ancak Ilminster'da zavallı mahkumlara hapishane ateşi düştü. Herkes,
bu korkunç düzensizliği
duymuştur, bu düzensizlik,
bu düzensizliğe sahip olanlar tarafından
aralarına gidenlere, yani gardiyanlara ve gardiyanlara,
ve hatta yargıçlara ve jürilere iletilir.
Patlamasından sonraki ilk gün--olağanüstü bir şiddette--dört zavallı adam
öldü ve ertesi sabah gömüldüler. Bundan sonra,
bir gün bile geçmedi ki
kilise avlusunda cenazeler oldu ve mezarlarının höyükleri--Tanrı'nın savaşlarını
savaşmayı düşünen bu zavallı yurttaşların mezarları--uzun bir sıra halinde yan yana durdu,
sürekli uzadı. Biz--yani, iyi Bayan Başrahip ve ben pencerede oturup cenazeleri izliyorduk, sevdiklerimizin güvenliği için dua ediyorduk.

Kasabadaki enfeksiyon korkusu o kadar büyüktü ki, bundan sonra kimsenin hapishaneye girmesine izin verilmedi, gardiyanların da dışarı çıkmasına izin verilmedi. Bu benim için üzücü bir emirdi, çünkü annem hapishanede kalmayı seçti, Baş Komiser'in evinde bir çatı katı buldu ve artık o iyi yaşlı adamı, Sir Christopher'ı ziyaret edemiyordum. Geriye kalan tek zevki benimle her gün sohbet etmek ve şimdi anladığım kadarıyla gençlik topluluğunun yaşlılara getirdiği ferahlık sayesinde, hapishanenin sıkıcılığını hafifletmekti.

Bu nedenle, bundan sonra her sabah hapishane kapısına gidip erzak sepetimi yolladım, ancak içeri girmeme izin verilmedi; ve annemle veya Barnaby ile konuşabilsem de, onlar bir tarafta parmaklıkların, ben de diğer taraftaydım.

[Resim: '_Sepetimin içeri alınmasını beklerken kapıda duruyordum._']

Bu sırada Bay George Penne ile tanıştım. Bu yaratık -sonradan keşfettiğim gibi, en koyu renkten bir kötü adam- dış görünüşe göre ciddi ve ayık bir tüccardı. Kahverengi kumaş ve dantelli gömlek giymişti ve elinde altın başlı bir baston taşıyordu. Ağustos sonu veya Eylül başında Ilminster'a geldi ve özellikle tutukluların adlarını ve koşullarını araştırmaya başladı, (kurnazlığı öyleydi ki) onların refahı için büyük bir şefkat gösteriyordu. Daha sonra duyduğumuz gibi Monmouth tutuklularının tutulduğu her yerde aynı şeyi yapıyordu. Ilminster'da, hapishanede ateş olduğu için içeri girmedi, ancak dışarıda durup bilen varsa içerideki tutukluların kim olduğunu ve koşullarının ne olduğunu sordu. Bir sabah, sepetimin içeri alınmasını beklerken kalede dikilmişken yanıma geldi.

'Hanımefendi,' dedi, 'şüphesiz zavallı bir tutuklunun dostusunuz.
Babanız veya kardeşiniz içeride mutsuz bir şekilde yatıyor olabilir mi?'

Artık bu sıralar biraz temkinli olmaya başlamıştım. Bu yüzden, bir tür tuzak veya kapandan korkarak, bunun gerçekten de
olabileceğini ciddi bir şekilde söyledim.

'O zaman, Hanımefendi,' dedi, yumuşak bir sesle ve şefkat dolu bir şekilde, 'eğer öyleyse, lütfen ona mutlu bir kurtuluş dilememe izin verin; ve bunu gerçekten de kalbimin derinliklerinden söylüyorum.'

'Efendim,' dedim, tavrındaki samimiyetten etkilenerek, 'sizin kim olduğunuzu bilmiyorum, ama size teşekkür ediyorum. Umarım böyle bir dilek, size bir hapishanenin ödülünü kazandırmaz. Efendim, size iyi günler dilerim.'

Böylece eğildi ve beni bırakıp gitti.

Ama ertesi gün onu aynı yerde buldum. Ve gözleri eskisinden daha fazla şefkatle
dolmuştu ve sesi daha yumuşaktı.

'Uyuyamıyorum, Madam,' dedi, 'bu zavallı tutukluları düşündüğüm için; aralarında Sir Christopher Challis'ten başkasının olmadığını duydum, çok saygın ve yaşlı bir beyefendi.
Ve ayrıca dindar ve bilgili -ama en talihsizi- Dr. Comfort Eykin var, orduyla birlikte at sırtında gezen ve her gün vaaz veren ve şimdi, duyduğuma göre, ağır yaralı ve yatağa bağımlı.'

'Efendim,' dedim, 'Dr. Comfort Eykin benim babam. Gerçekten de tutuklu ve yaralı.'

Derin bir iç çekti ve gözlerinden bir damla gözyaşı sildi.

'Artık kesinleşti,' dedi, 'Lord Jeffreys davaları yönetmek için gelecek. Hayır, Salisbury'ye çoktan geldiği, ateş ve intikam soluduğu ve yanında dört yargıç ve bir atlı birliğinin olduğu bildirildi. Bu kadar çok tutukluyla ne yapacaklarını bilmiyorum. Herkesin zor durumda kalmasından korkuyorum;
ama bu gibi durumlarda olduğu gibi, parası olan ve parayı nasıl harcayacağını bilenler hızla özgürlüğüne kavuşabilir.'

'Parayı nasıl harcayacaklar?'

'Neden, hanımefendi, bunu bilmeniz
gerekmiyor. Ama duruşma zamanı geldiğinde, büyük olasılıkla olacağı gibi, engel teşkil edersem, beni çağırın ve ne olursa olsun, 'kurtulmanın' bir yolunu bulacağız - ölüm cezası bile olsa. Beni çağırın - adım George Penne ve Bristol'un tanınmış bir tüccarıyım. 

O zaman Barnaby kalenin diğer tarafına geldi. Konuşabiliyorduk ama birbirimize dokunamıyorduk. 

'Her şey yolunda, Sis,' dedi: 'Babam ne daha iyi ne de daha kötü ve 
Sir Christopher da candan, ancak hapishane, Yellow Jack'in içinde olduğu bir geminin 'ara güverteleri' gibi - hava için de aynı derecede tatlı ve hoş ve mürettebat için de aynı derecede neşeli. 

'Barnaby,' dedim, 'Yargıçlar şu anda Salisbury'de. 

'Ay, ay; daha önce orada olduklarını düşünmüştüm. Bana, diğer kasabalardan sonra alınacağı düşünülen Wells'te yargılanacağımızı söylediler. Yani hala düzgün bir ip parçası var. Kardeşim, enfeksiyonu uzak tutmak için sürekli tütün içmek vücudu kuru tutar. Elma şarabı işe yarar ama en azından bir damla olsun.'

'Size 'Kardeş' dedi, hanımefendi,' dedi Bay Penne merakla. 'Burada babanız kadar kardeşiniz de var mı?'

'Ah! Beyefendi, bu yerde sadece babam, annem ve kardeşim değil, kayınpederim de var (yakında ona böyle seslenmeyi umuyordum);
ve Exeter Hapishanesi'nde sevgilim ve kuzeni var. Ah! Beyefendi, eğer 'dürüstçe' diyorsanız----

'Hanımefendi'--elini göğsüne koydu--'Size temin ederim ki tamamen dürüstüm. Yemin ederim ki, başka hiçbir düşüncem yok, mümkünse bu zavallı adamların hayatlarını kurtarmaktan başka.'

Benimle birlikte kaldığım yere kadar yürüdü ve orada ona sadece kendi halkımızla ilgili değil, aynı zamanda bu hapishanedeki tutuklular hakkında bildiğim her şeyi anlattım -çoğu fakir ve mütevazı adamlardı.
Bir deftere notlar aldı, bu da bende bazı kuşkulara yol açtı; ama bana tekrar tekrar tek isteğinin onların hayatlarını kurtarmak olduğunu söyledi. Ve şimdi anlıyorum ki gerçekten de gerçeği söylüyordu, ama tüm gerçeği değil.

'Örneğin kardeşiniz,' dedi. 'Ah! Hanımefendi, 'bu kadar cesur, üstelik bu kadar şişman bir genç adamın asılması, çekilmesi ve dörde bölünmesi binlerce acınasılık. Ve Exeter'daki sevgiliniz, şüphesiz uzun boylu ve düzgün bir genç; ve sizin adını verdiğiniz diğeri, Dr.
Humphrey Challis ve büyükbabanız (umarım öyle olur) Sir
Christopher; ve kendi babanız - neden, Madam,' diye oldukça ısındı, 'eğer dürüst bir tüccar sağlarsanız - kendim demiyorum, çünkü bana güvenip güvenmeyeceğinizi henüz bilmiyorum - ama gerekli paraya sahip dürüst bir tüccar, hepsinin asılmaktan kurtulmasını sağlayacağım. Elbette, bunların hepsi kaptan ve subay ve mutlak aflarını almak büyük bir mesele olacak - belki de sizin imkanlarınızın üzerinde. Yine de, Sir Christopher'ın iyi bir mülkü olduğu söylendi.'

Bu George Penne, doğru, Batı Hindistan ticaretiyle uğraşan bir Bristol tüccarıydı; yani şeker ve tütün satın alıyordu ve Bristol ile Batı Hint Adaları'na gidip gelen gemilerde hisseleri vardı ve bazen zenciler için Gine Kıyısı'na seferler yapıyordu. Ancak, birçok Bristol tüccarıyla ortak olarak, başka bir işi daha vardı ve bu çok karlı bir işti, yani kaçırma denilen şey: yani, Plantasyonlara gitmeleri koşuluyla affedilen veya ertelenen suçluları satın almak veya başka şekilde güvence altına almak. Bu alçakları yıllarca bir süre için plantasyon sahiplerine satıyorlar ve işlemden büyük bir kar elde ediyorlar. Ve, dürüst Bay George Penne, yakında böyle mahkumların nadir bir bolluğunun olacağını öngörerek, cezalarının bu şekilde hafifletilmesi için gönüllü olarak ödeme yapacak olan önemli kişilerin kim olduğunu bulmak için hapishaneden hapishaneye gidiyordu. Olayda, her şey istediği gibi olmasa da, bu değerli adam (gerçek değerini hemen duyacaksınız) mahkumlardan, dedikleri gibi, epeyce para kazandı. Bizden ne kazandı ve hangi yalanlarla, öğreneceksiniz; fakat talihsizliği yüzünden,
bizden umduğu büyük meblağlara ulaşamadı. Ve şimdi haberler --önce Winchester'dan, sonra Dorchester'dan-- herkesin kalbini kelimelerin anlatamayacağı bir dehşetle doldurdu. Çünkü iyi şöhretli eski bir hanımefendi (bir kral katilinin dul eşi olmasına rağmen), Lady Lisle gibi yetmiş yaşında bir kadın, iki isyancıya ev sahipliği yapmaktan daha büyük bir suç olmasa bile, yakılmaya mahkûm edilebiliyorsa --ve aslında başı kesilebiliyorsa--, kim olduklarından veya nereden geldiklerinden habersiz, aslında silah taşıyan biri ne umut edebilirdi? Ve yine Dorchester'da, suçsuz olduğunu iddia eden otuz kişi suçlu bulundu ve asılmaya mahkûm edildi ve suçunu kabul eden yaklaşık üç yüz kişi aynı anda asılmaya mahkûm edildi. Geri kalanını korkutmak için yapılmış boş bir tehdit değildi, çünkü sayının on üçü ertesi pazartesi günü, sekseni de ondan sonra idam edildi. İlk asılanlar arasında tanıdığımız birçok kişi vardı. Örneğin, Lyme'ın Baptist Rahibi yaşlı ve dindar Bay Sampson Larke bunlardan biriydi; Albay Holmes (Kral'ın gerçekten affettiği) bir diğeriydi; ve durumu Robin'inkine benzeyen genç Bay Hewling. Bu korkunç haber hapishanede büyük bir umutsuzluğa ve boğulmaya neden oldu, ayrıca
ateş her gün bir veya ikisini öldürüyordu.

Ah! Zavallı yüreğim çöktü ve neredeyse dua etme gücümü kaybediyordum, o zaman
Dorchester'dan Yargıcın büyük bir ihtişamla at sırtında gittiğini, tutuklularını önünden Exeter'a götürdüğünü, orada iki
yüz kişinin yargılanmalarını beklediğini duydum. Ve aralarında Robin de vardı--Ne yazık! Ne yazık!--benim
Robin.

BÖLÜM XXVIII.

BENJAMIN.

16 Eylül akşamıydı, saat dokuz civarıydı. Evimde tek başıma oturuyordum. Aşağıda bizi karşılayan zavallı dul Bayan Prior'un sesini duydum. Oğullarının güvenliği için bazı dindar dostlarıyla birlikte yüksek sesle dua ediyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bu genç adamlardan hiç kimse
dua etmemişti ve bu nedenle şüphesiz dua etmeyi çoktan geçmişlerdi. Onlarla
dua etmem gereken ben, Robin'in son mektubunu elimde tutuyordum.
Onu ezbere biliyordum; ama yine de tekrar tekrar okuyor olmalıydım;
gerçekten de bana konuşanın onun sesi olduğunu düşünerek,
yakınımda varlığını hissetmeye, nefesini duymaya, gözlerini görmeye çalışıyordum.
Geceleri, uyanıkken veya uyurken, hala bana yüksek sesle seslendiğini duyardım. 'Kalbim! Hayatım! Aşkım!' diye bağırırdı. Onu
duydum, diyorum, gayet açık bir şekilde. Bu güç bana özel bir merhamet ve lütuf
verildi; çünkü onun zihninde, iğrenç hapishanesinde yatarken, düşüncelerini, evet, ve şefkatli kalbinin özlemlerini, sevdiği hizmetçiye yönelttiğinden hiç şüphem yok. Ama şimdi üç yüz kişiyi ortak bir ölüme mahkûm eden acımasız Yargıç -üç yüz kişi!- böyle bir ceza biliniyor muydu?-Dorchester'dan ayrılmıştı ve belki de çoktan Exeter'daydı. Ah!--belki de Robin bu zamana kadar yargılanmıştı: dua için ne yer kalmıştı?
Çünkü zavallı, cahil palyaçolar ölüme mahkûm edildiyse, Monmouth ordusunun beyefendileri, subayları ne kadar daha fazla! Belki de çoktan idam edilmişti -sevgilim, oğlum, Robin'im!--dışarı çıkarılmış ve asılmıştı,
ve şimdi soğuk ve duygusuz bir ceset! Sonra aşağıdaki zavallı kadının ağıtları ve duaları, bu düşüncelerin dikkat dağıtmasına eklendiğinde, sanki gerçekten de aklımı kaçırıyormuşum gibi hissetmeme neden oldu. O anda, darbe üstüne darbe, satır üstüne satır. Gökyüzü siyahtı, cennetler sağırdı. Cennetlerin sağır olduğunu hissetmekten daha kötü bir şey var mıdır, olabilir mi? Rab'bin merhameti, feryatlarımıza ve dualarımıza şefkatle kulak vermesi, gün ışığını ve güneşin sıcaklığını ararken bunlara inanırız. Hayır, bu inanç hayatımızın nefesidir; öyle ki, Rab'de bir Baba ve bir Yargıç olduğunu hâlâ hissetmeyen en katı ve terk edilmiş günahkardan başkası yoktur. Bu inancı kaybetmek için, duygusuz bir kil parçası olmak daha iyidir. Kayıp ruhun en büyük sefaleti, sürekli ateş azabından, bitmeyen susuzluğundan ve pişmanlığın kemirmesinden bile daha büyük olan, göklerin dualarına sağır olduğunu hissetmektir - sonsuza dek sağır!

Bu sırada, dualarımın hepsi güvenlik içindi. 'Güvenlik, yüce Tanrım!
Onlara güvenlik ver! Onları cellattan mı kurtar? Onlara güvenlik ver?'
Bu yüzden, Barnaby'nin dediği gibi, direğe tutunan gemi kazası geçirmiş denizci yeşil, hoş ve bereketli bir kıyı değil,
kara ister - yalnızca kara. Orada oturdum, hüzünle düşüncelere daldım, masada İncil ve yanan bir mum. İncil'den okumadım, ama aşağıdaki zavallı ruhun ağıtlarını dinledim ve dışarıdaki mezarlığa, zavallı ölü mahkumların mezarlarını
kapayan taze höyüklere düşen ay ışığına baktım. Aniden bir ses duydum -yüksek ve sert bir ses- ve ayak sesleri. Hem ayak seslerini hem de sesi tanıyordum ve titreyerek ayağa fırladım, çünkü başımıza yeni bir felaket geldiğinden emindim.

Sonra basamaklar merdivenleri tırmandı; kapı açıldı ve
Benjamin--Benjamin'den başkası değildi--göründü. Burada ne yapıyordu?
Öyle büyüktü, yüzü öyle kırmızıydı ki varlığı odayı
dolduruyordu. Ve onunla birlikte -bu ne anlama geliyordu?--Madam'ın kendisi geldi,
ki Exeter'da olduğunu düşündüm. Ah! Gözleri ağlamaktan
kırmızıydı; yanakları incelmiş ve kederden erimişti; dudakları titriyordu.

'Alice!' diye bağırdı ellerini uzatarak. 'Çocuk, bu korkunç
şeyler oldu ve yine de yaşıyoruz! Ah! Yaşıyoruz! Kalplerimiz taştan mı
yapılmış ki hala yaşıyoruz? Bana gelince, her şeyimi - her şeyimi - her şeyimi kaybetsem bile ölemem!'

'Sevgili Hanımefendi, ne oldu? Daha fazla sefalet! Daha fazla felaket! Ah!
Söyle bana! Söyle bana!'

'Ah! Canım, yargılandılar - yargılandılar ve
ölmeye mahkûmlar - hem Robin - hem oğlum Robin - hem de onunla birlikte - onu bu işe sürükleyen ve tek başına ikisi için acı çekmesi gereken Humphrey. Ama artık ülkede adalet yok. Hayır - daha fazla adalet sağlanamaz. Yoksa Humphrey herkes için acı çekerdi.'

Gözlerinde garip bir şey vardı - çocuklarından
soyulmuş bir anne gibi görünmüyordu; sanki aklında başka bir şey varmış gibi bana baktı. Sanki oğlunun mahkumiyeti yeterli değilmiş gibi.

'Robin asılacak,' diye devam etti. 'Kocam benden alındığından beri, kucağımda bir bebek olarak bırakıldığı zamandan beri hayatımın tek tesellisiydi. Robin, koyun çalarken yakalanan herhangi bir çingene gibi asılacak. Asılacak, dört parçaya ayrılacak ve o güzel uzuvları herkesin görebileceği şekilde direklere asılacak!'

Gerçekten de bundan daha azını beklemiyordum. Barnaby bundan daha azını beklememi söyledi; ama haberi duyunca bayıldım. Bu yüzden, önceden cerrahın bıçağını hissedeceğini bilen ve acıya ağlamadan katlanabileceğini düşünen biri, an geldiğinde çığlık atıp çığlık atmaya meyillidir.

Kendime geldiğimde açık pencerenin önünde oturuyordum, Madam alnıma ıslak bir bez koyuyordu.

'Korkma,' diyordu Benjamin. 'Ona ne emrettiysen onu yapacak, sadece serbest kalması için.'

'Bundan başka yol yok mu?' diye sordu.

'Hiçbiri!' Ve sonra büyük bir yemin etti.

Gözlerim açılıp duyularım geri gelince, Bayan
Prior'un da odada olduğunu fark ettim. Ve (böyle anlarda zihin
önemsiz şeylerde rahatlama bulur) Benjamin'in yüzünün bu kadar kızarıp yanaklarının bu kadar
şişkin olmasına şaşırdım.

'Baygınlık geçirmişsin canım,' dedi Madam. 'Ama artık geçti.'
'Benjamin neden burada?' diye sordum.

Madam'a baktı, o da gözlerini indirdi, nedenini bilmiyordum.

'Benjamin artık tek dostumuz,' diye cevapladı başını kaldırmadan.
'Bu onun nezaketinden -evet- kalbinin nezaketinden geldi.'

'Anlamıyorum. Robin ölecekse ne nezaket gösterebilir?'

'Ona anlat Benjamin,' dedi Madam, 'Ona Exeter'daki denemelerden bahset.'

'Lord Hazretleri,' diye başladı Benjamin, 'On Üç Eylül akşamı, birçok taşra beyefendisi ve bir atlı birliği eşliğinde Exeter'a geldi. Onunla birlikte at binme şerefine eriştim. Duruşmalar dünden önceki gün, On Dördüncü'nde başladı.'

'Lütfen, iyi beyefendi,' diye sordu oğullarını kaybetmiş zavallı kadın, 'tutuklular arasında
çocuklarımı gördünüz mü?'

'Oğullarınızı nereden bileyim?' diye cevapladı, sertçe ona dönerek, böylece daha fazla soru sormadı. 'Eğer isyancıysalar asılmayı hak ediyorlar'--burada yüksek sesle çığlık attı ve odadan
kaçtı. 'Duruşmalar, "Suçsuz" diyen iki adamla başladı, ancak kısa sürede silahlı oldukları kanıtlandı ve ölüme mahkûm edildiler, bunlardan biri anında idama gönderildi.
O gün getirilen geri kalanlar--aralarında Robin ve
Humphrey de vardı-- "Suçlu" diye savundular, kısmen korkmuşlardı ve kısmen de bunun tek kaçış şansları olduğuna ikna olmuşlardı. Böylece onlar da mahkûm edildiler - toplam iki yüz kırk kişi - her biri asılacak, sürüklenecek ve dörde bölünecek ve daha sonra uzuvları kötülerin daha fazla korkması için direklere asılacaktı' - bu sözleri gözlerinde öyle bir ateşle ve öyle korkunç bir tehditkar sesle söyledi ki, beni titretti. 'Sonra hepsi
hapishaneye geri götürüldüler, orada infaz gününe kadar kalacaklar ve Tanrı ruhlarına merhamet etsin!'

Korkunç Yargıç Jeffreys bile, bir ölüm cezasının
sonuçlandığı duayı ederken Benjamin'den daha korkunç görünemezdi.

'Benjamin, kendi kuzenlerinin mahkûmiyetini görmek ve duymak için mahkemede miydin?'

'Ben oradaydım. Mahkemenin gövdesinde, Avukat için ayrılmış yerde oturuyordum.'

'Onlara yardımcı olabilecek hiçbir şey söyleyemez misin?'

'Hiçbir şey. Kimseden tek bir kelime bile onlara yardım edemezdi. Düşünün--biri subaydı ve biri orduda cerrahtı. Liderlik ettikleri cahil köylülerden bazıları kaçabilir ama subaylar merhamet bekleyemez.'

'Hanımefendi,' diye haykırdım, 'Robin ölmeden önce onu görmeliyim; Tanrı bilir, burada her gün hizmetlerimi isteyenler var. Yine de Robin'i görmeliyim. Beni görüp bir kez öpmediği sürece kolay kolay ölmeyecek.'

Hanımefendi cevap vermedi.

'Bir hafta,' dedi Benjamin, 'güvendeler. En azından bir hafta idam edileceklerini sanmıyorum. Ama bir saat bile olsa erteleme beklemek akıllıca değil: Yargıç istediği zaman idamlarını emredebilir.'

'Yarın gideceğim.'

'Bu görülecek,' dedi Benjamin.

'Canım,' dedi Madam, 'yeğenim Benjamin, Yargıç Lord Jeffreys'in bir dostudur.'

'Daha doğrusu, o büyük, bilgili ve dindar adamın bir takipçisi ve hayranı. Henüz Dış Bar'ın bir üyesi olan biri, bir sonraki adımı Woolsack olması gereken bir adama arkadaş tarzı ve unvanını almamalıdır.'

'Aman Tanrım! Yetmiş yaşında masum bir yaşlı kadını diri diri yakmaya ve beş yüz kişiyi asmaya ve kaç kişinin insanlık dışı bir şekilde kırbaçlanmasına karar veren insanlık dışı alçağı çağırdı - büyük ve dindar!'

'Eğer faiz herhangi birini kurtarabiliyorsa,' dedi Madam yumuşak bir sesle, 'Benjamin o faizi emredebilir ve özellikle kuzenleri söz konusu olduğunda merhametin tarafındadır.'

Şimdi, daha önce yeğenine pek de şefkatle bakmayan Madam'ın ona karşı en büyük saygı ve itaatle davrandığını fark ettim.

'Madam,' diye cevapladı, 'kalbimin iyiliğini biliyorsunuz. İnsanın yapabileceği her şeyi ben yapacağım, sadece Robin için değil, onunla birlikte ortak yıkıma karışan
diğerleri için de. Ama sizi bilgilendirmek için çaba sarf ettiğim
koşullar var.'

Madam derin bir iç çekti ve sanki konuşacakmış gibi göründü, ama
kendisini tuttu; ve yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gördüm.

'Ne koşulları, Benjamin?' diye sordum ona. 'Kendi kuzenlerini ve kendi büyükbabanı kurtarmaya çalışmanın koşulları! Koşullar mı? Neden,
koşullar yaratmak yerine onlar için yeri göğü hareket ettiriyorsun?'

'Bu kadar çabaya gerek yok,' diye cevapladı yakışıksız bir sırıtışla. 'Öncelikle Alice, itiraf etmeliyim ki, Çocuk, seni en son gördüğümden bu yana geçen iki yıl veya daha uzun süre senin çekiciliğine çok şey kattı; buna
seviniyorum. '

'Ah! Benim cazibemin işle ne alakası var?'

'Çok; hemen keşfedeceğin gibi. Ama sana hatırlatmama izin ver
ikisi de tehdit altında - hayır, aslında asılı
- felaketler var, iç savaş ve isyan zamanları dışında asla böylesi olmaz. Büyükbabam hapiste ve Monmouth'a katılmak için adam ve at göndermekle suçlanarak yargılanacak. Hayır, Dük'ün Bildirisi evinde bulundu; kesinlikle mahkum edilecek ve mülklerine el konulacak. Böylece Somerset'te yaşayan kadar eski bir ailenin sonu gelecek. Sonra orduya vaizlik yapan ve birçok kişinin fanatik şevkini
kızdırarak kötülük yapan baban var, Çocuk. Kaçabileceğini mi düşünüyorsun? Sonra kardeşin Barnaby var, kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışacak kadar aptaldı ve şimdi bunun için asılacak. Ne bekleyebiliriz?
Rabbin meshedilmişine karşı böyle isyan edenler cezasız mı kalacak?
İhanet -sıradan ihanet- bir Sahte Prens'in (ki şu anda tabutunda başsız yatıyor) meşru mirasçı olarak gösterilmesi affedilecek mi? Bunu beklememeliyiz. Ah! Hanımefendi, sizinle birlikte olsaydım, o kendini beğenmiş, fanatik, ukala Humphrey'den, ki ondan her zaman nefret ederdim, bunların hiçbiri olmazdı.'

'Humphrey,' dedim, 'senin tüm büyük vücudundan daha değerli bir parmağı var, Benjamin.'

'Canım, canım, Benjamin'i kızdırma. Ah, tek dostumuzu kızdırma!'

'İstediğini söyleyebilir. Benim zamanım gelecek. O zaman dinle. Onları affedemezsem, hepsi asılacak.'

'Hayır--ama--kabalığımı bağışla Benjamin; onlar senin
kuzenlerin--kendi büyükbaban. Şartlara ne gerek var? Ah!
bunun anlamı ne? Sen etten kemikten bir adam mısın?'

'Şartlarım, Çocuk'--neden güldü?--'sana temin edecek ki
bu gerçekten benim kompozisyonumun doğasıdır.'

'Para gerekirse'--altın kesemi ve Bay Penne'nin
ipuçlarını düşündüm--'ne kadarı yeterli olur?'

'Bilmiyorum. Onları satın almaya gelince, Bradford Orcas arazilerinde toplanabilecek
binlerden daha fazlası. Aklından
çıkart parayı.'

'O zaman Benjamin, eğer yapabiliyorsan onları kurtar.'

'Efendim, İsyan'da yakın akrabalarım olduğunu biliyor. Yine de, kendi kardeşleri tutuklular arasında olsaydı hepsini
astıracağını söyledi.'

'Hayır, o zaman Benjamin; daha fazlasını söylemeyeceğim. Bana bu koşulların ne olduğunu söyle ve eğer bunları kabul edebilir veya düzenleyebilirsek, uyacağız.'

Bu koşulların ne anlama geldiğini hiç düşünmemiştim, hatta sabah Madam bana söyleyene kadar tahmin bile etmemiştim. 'Ah! Madam, dünyada onları kurtarmak için yapmayacağımız
bir şey var mı?'

Madam bana gözlerinde öyle çok acımayla baktı ki merak ettim. O bakışta
bana acıdığını, oğluna değil. Neden bana acıdı?

Anlamadım.

'Canım,' dedi, 'bazen kadınlar
asla yapmayı düşünmedikleri, hatta istenmesi
imkansız görünen fedakarlıklar yapmaya çağrılır----'

'Ah! Seve seve yapmayacağımız hiçbir fedakarlık yoktur. Benjamin
bizden onun için seve seve yapmamamız gereken ne isteyebilir? Hayır, o
Robin'in kuzeni ve senin yeğenin ve Sir Christopher'ın torunu.
Gerekirse, bu fedakarlıkları yapmakta bize katılacak.'

'Katılacağım,' dedi Benjamin - yine neden güldü? - 'En azından bir fedakarlıkta bulunmana
katılacağım, gönülden.'

'Yarın ona söyleyeceğim,' dedi Madam. 'Hayır, bu gece ona söyleyemem. Önce dinlenelim. Gidin, efendim; bizi kederimizle baş başa bırakın. Belki de
bu fedakarlığın sevdiklerimizin hayatları ve güvenliği için bile çok büyük olduğunu düşünebiliriz. Gidin, efendim, bu gece ve yarın geri dönün.'

* * * * *

'Elbette, Çocuk,' dedi Madam hemen, o gittikten ve biz yalnız kaldıktan sonra, 'dünyanın en mutsuz kadınlarıyız.'

'Hayır,' diye cevapladım. 'Bizden önce de iç savaşlar ve isyanlar yüzünden mahvolan, dul kalan kadınlar oldu. Başkalarının da bizim gibi acı çektiğini düşünmek bir teselliyse, o zaman kendimizi teselli edebiliriz. Ama bu düşünce bana hiçbir teselli getirmiyor.'

'Hacer,' dedi Madam, 'sevdiği adam, hatta oğlunun babası tarafından
kovulduğu için sefil bir kadındı; ama oğlunu
kurtardı. Rahel, Rab ona bir oğul verene kadar mutsuzdu. Jephthah'ın
kızı mutsuzdu -canım, bizimkiyle
karşılaştırılabilecek onunkinden başka hiçbir durum yok- ve Jephthah'ın kızı bir koşulda mutluydu: ölmesine izin verilmiş olması. Ah! Mutlu kız, o
öldü! Onun tüm fedakarlığı buydu -babası uğruna ölmek!
Ama bizimki ne?'

Böylece hiçbir şey anlamadığım bilmeceler veya karanlık sözlerle konuştu. Yine de, yatmadan önce, ciddiyetle ve onun huzurunda ve onun kulağına, yüksek sesle, dizlerimin üzerinde, Yüce Tanrı'ya kendimi sundum -eğer Robin kurtulabilseydi- hayatımı. Ve sonra, uzun zamandır bildiğimden daha hafif bir kalple, uzandım ve uyudum.

* * * * *

Gece yarısı veya o civarda, Madam beni uyandırdı.

'Çocuk,' dedi, 'uyuyamıyorum. Bana doğruyu söyle: Robin uğruna reddedeceğin
hiçbir şey yok mu?'

'Hiçbir şey, gerçekten! Ah, Madam, bundan şüphe edebilir misin?'

'Onaylamayacağı bir fedakarlık olsa bile?'

'İnanın bana, Madam, Robin'in güvenliği için yapmayacağım hiçbir şey yok.'

'Çocuğum, zulüm günlerinde yaşıyor olsaydık, sevgilinin hayatını kurtarmak için ayini dinler ve Katolik dinini benimser miydin?'

'Ah, Madam, Rab bizi asla gücümüzün üstünde sınamaz!'

'Uyu, çocuğum, uyu; ve dua et ki, ayartman gibi, gücün de öyle olsun!'

BÖLÜM XXIX.

HANGİ ŞARTLARLA?

Sabahleyin uzun zamandır bilmediğim kadar hafif bir kalple uyandım. Benjamin tutuklularımızı serbest bırakacaktı! Robin'i hapishanesinin kapısında karşılamaya gidecektim. Her şey yoluna girecekti, ancak
babam asla iyileşemeyecekti. Köye dönecektik
ve her şey eskisi gibi devam edecekti. Ah! Zavallı düşkün sefil! Nasıl da
aldandım! Ve, ah! Böylesine utanç ve üzüntüyle sona eren, ama yine de böylesine büyük bir umutla başlayan sefil gün.

Madam çoktan giyinmişti. Kilise bahçesine bakarak pencerede oturuyordu. Ağlamıştı. Ah! Somersetshire'da kaç kadın gün boyu ağlıyordu!

'Hanımefendi,' dedim, 'artık umudumuz var. Artık ağlamamalı ve ağıt yakmamalıyız. Ah! Sonunda biraz umut sahibi olmak -uzun süre umutsuzluk içinde yaşadıktan sonra- insanın tekrar nefes almasını sağlıyor. Benjamin tutsaklarımızı bizim için kurtaracak. Ah! Sonuçta, bize yardım edecek olan Benjamin. Eskiden Benjamin'i sevmezdik, çünkü o kaba ve buyurgandı ve her şeyi kendisi için isterdi ve hiçbir şeyden vazgeçmezdi. Yine de,
gördüğünüz gibi, sonuçta iyi bir kalbi vardı.' diye inledi Madam. 'Ve o, büyükbabasının görüşlerini takip etmese de,
onun Onurlu'nun torunu olduğunu, tek kızının oğlu olduğunu ve
sizin yeğeniniz, Robin'in birinci kuzeni ve Humphrey ve Barnaby'nin bir zamanlar ikinci kuzeni olduğunu; eskiden oyun arkadaşları olduğunu unutamaz. Neden, bunlar onu
sanki iplerle bağlıyormuş gibi bağlayan bağlar! Hayatlarını kurtarmak için
harekete geçmesi gerekiyor. Ve onları kurtarabileceğini söylediğine göre,
elbette bir amaç için hareket etmiş olmalı. Daha fazla
ağlamayın, sevgili Madam; oğlunuz bize geri dönecek! Tekrar mutlu olacağız -- Benjamin sayesinde!'

'Çocuk,' diye cevapladı, 'kalbim kırıldı! Kırıldı, diyorum! Ah,
şu kilise bahçesinde ölü ve huzur içinde yatmak! Daha önce hiç
ölmenin ve huzur içinde olmanın,
hiçbir şey hissetmemenin ve hiçbir şey bilmemenin mutlu bir şey olduğunu düşünmemiştim!'

'Ama, Madam, ölüler mezarlarında değiller. Orada sadece
bedenler yatıyor. Ruhları yukarıda.'

'O zaman hala düşünüyorlar ve hatırlıyorlar. Ah! Bir zaman gelebilir mi ki
her şey unutulabilir? Ölüler kendilerini
suçlamaktan vazgeçerler mi?'

Ellerini bir keder coşkusuyla ovuşturdu, ama onu neyin
bu kadar etkileyeceğini bilmiyordum. Gerçekten de, o genellikle ayık ve kontrollü bir mizaca sahip, hem öfkesine hem de sözlerine tamamen hakim bir kadındı. Kendini suçlaması gereken ne vardı aklından? Sonra, ben giyinirken, hala bu güçlü tutkuyla dolu olarak konuşmaya devam etti. 'Oğlumu geri alacağım,' dedi. 'Evet; bana geri dönecek. Ve ona her şeyi anlattığımda bana ne diyecek? Yine de onu geri almalıyım. Ah! Celladın ipi boynuna bağlamasını düşünmek'--titredi ve titredi--'ve ardından acımasız bıçak'--ellerini kavuşturdu ve kelimeleri söyleyemedi--'Oğlumun güzel uzuvlarını görüyorum. Ah! Bu düşünce kalbimi parçalıyor--beni baştan aşağı parçalıyor. Gündüz veya gece başka hiçbir şey düşünemiyorum. Yine de hapishanede o kadar sabırlı ve neşeli ki. İnsanların önlerindeki bu korkunç ölüme karşı bu kadar sabırlı olabilmelerine hayret ediyorum.' Tekrar hıçkırık ve ağlamaya başladı. Sonra sakinleşti ve daha az
korkunç şeylerden bahsetmeye çalıştı.

'İlk kez oğlumu hapishanede ziyaret ettiğimde,' dedi, 'Humphrey alçakgönüllülükle
affımı istemeye geldi. Zavallı çocuk! Onunla ilgili çok zor şeyler düşündüm.
Başından beri komplonun içinde olduğu kesin. Yine de
bu kadar ileri gitmemiş olsaydı, ayaklanma başladığında oturup beklemeli miydik? Ama
hâlâ kendini pervasızlıkla suçluyor ve tüm talihsizliklerimizin sebebi olduğunu söylüyor. Herkesin gözü önünde dizlerinin üzerine çöküp af diledi ve hepimizi mahvedenin kendisi olduğunu söyledi. Sonra Robin benden onu kaldırmamı ve teselli etmemi istedi, ben de zor düşüncelerimi bir kenara bırakarak, inatçı Protestanlar oldukları için, çocuklarımızın Dük'e katılmaktan başka bir şey
isteyemeyeceklerini söyledim. Hayır, ona Robin'in onu ister istemez sürükleyeceğini söyledim. Ve böylece onu öptüm ve Robin onu elinden tutup, büyükbabasının aklında böyle bir düşünce olmadığına dair ciddi bir şekilde güvence verdi.'

'Hayır,' dedim, 'babam ve Barnaby kesinlikle Dük'e katılırlardı, Humphrey olsun ya da olmasın. Hiçbir adam isyana bu kadar hevesli olmamıştı.'

'Londra'ya gittim,' diye devam etti. ''Uzun bir yolculuk ve hiçbir şey
yapamadım; çünkü Kral'ın zihninin, bana söylendiğine göre, alt değirmen taşından
daha sert olduğu söylendi. Kayınbiraderim Philip Boscorel de benimle geldi ve onu orada bıraktım. Ama onun bize yardım edebileceğine dair hiçbir umudum yok, eski dostları çok dağılmış ve birçoğu ölmüş, bazıları da Mahkeme'ye düşman ve itibarsız. Bu yüzden geri döndüm, eğer oğlumu kurtaramazsam, ölene kadar onunla birlikte olabileceğimi gördüm. Dünden önceki gün yargılandı - eğer buna yüzlerce kişinin birlikte suçunu kabul ettiği ve hepsinin aynı şekilde ölüme mahkûm edildiği bir yargılama derseniz.'

'Onu yargılamadan beri gördün mü?'

'Mahkemeden geri getirilir getirilmez hapishaneye gittim.

İnsanların bir kısmı -çünkü hepsi ölüme mahkûm edilmişti- herkes ağlıyor ve ağıt yakıyordu. Ve aralarında birçok kadın vardı -karıları veya anneleri- ve bunlar çığlık atıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı; bu yüzden korkunç bir manzaraydı. Ama bazı adamlar içki istedi ve yaklaşan ölüm düşüncesini boğmak için içki içmeye başladılar. Canım, hiç böylesine dehşet dolu bir sahneye
bakacağımı düşünmemiştim. Kendi oğullarımıza gelince, Robin sabırlı ve hatta neşeliydi; ve Humphrey bizi o korkunç yerdeki en sessiz noktaya götürerek, ağlamak veya boş ağıtlar yakmakla vakit kaybetmememizi, bunun yerine ölümün -hatta şiddetli ölümün- sadece kısa bir sancı olduğunu ve hayatın sadece kısa bir geçit olduğunu ve cennetin bizi beklediğini düşünerek kalplerimizi neşelendirmemizi ve teselli etmemizi öğütledi. Humphrey dindar bir papaz olmalıydı, kalbinin doğal dindarlığı ve iyiliği böyledir. Bu yüzden dünyevi sevginin kabalığından arındırılacağı ve ruhlarımızın o kadar yüceltileceği o mutlu buluşmadan bahsetti ki her birimiz diğerinin güzelliğine ve mükemmelliğine hayran kalacağız. Sonra Robin senden bahsetti, canım, ve sana sevgi dolu bir mesaj yolladı, onun için üzülmeni istedi, ama umutsuz değil - ve bu kesin ve kesin bir umut - tekrar buluşmak için. Bana söylememi istediği başka şeyler de var; ama şimdi söyleyemem! - oh, söylememeliyim!'

'Hayır, Madam; ama eğer bunlar onun duymamı istediği sözlerse'----

'Neden, bunlar onun sürekli sevgisindendi--ve--hayır, bunları söyleyemem!'

'Peki,' dedim, 'zavallı kalbini hapishaneyi düşünerek daha fazla üzme; çünkü Benjamin onu kesinlikle kurtaracak ve o zaman Benjamin'i hayatımız boyunca seveceğiz.'

'Belki de onu kurtaracaktır. Ve yine de'---- başını çevirdi- 'Ah,
ona nasıl söyleyebilirim--çok daha fazla gözyaşı dökeceğiz. Ona nasıl söyleyebilirim? Ona nasıl söyleyebilirim?'

Böylece tekrar sözünü kesti, ama hemen toparlandı ve konuşmaya devam etti.
Büyük sıkıntı zamanlarında zihin ileri geri gider,
ve kişi hala konuşsa da, bağlantısız bir şekilde. Bu yüzden hapishaneye geri döndü.

'Çocuklar iyiydi, hapishane dolu ve hava
kötü olmasına rağmen. Yine de henüz ateşleri olmadı, bunun için
müteşekkirler. Paraları yoktu, onları esir alan askerler
paralarını çaldılar ve hatta gömleklerine kadar soydular, onlara gömleklerin asılmaya
yeterli olduğunu söylediler. Yine de Exeter halkı mahkumlara büyük bir insanlıkla davrandı, onlara günlük yiyecek ve içecek getirdi, böylece
hiçbir şey eksik olmadı. Ancak zaman, bütün gün yapılacak hiçbir şeyin
geçmişi düşünmek ve gelecekten korkmak dışında olmadığı bir yerde ellere asılı kaldı. Bana söylenene göre zavallı bir mahkum
bu düşüncenin dehşetiyle
dikkatini kaybetmişti. Çocuk, oğlumu her
gün ziyaret ettiğimde, benimle konuşurken, her zaman neşeli
ve gülümsüyordu, aklım sürekli olarak darağacına ve
darağa gitti.' Sonra hiçbir şekilde
kaçamadığı eski konuya geri döndü. 'Cellatı gördüm, oğlumu
utanç verici ağaca asılı gördüm--ah! Oğlum! Oğlum!--tahammül edemeyecek duruma gelene kadar,
ve hapishaneden aceleyle uzaklaşır ve kasabada tarlaların üzerinden yürürdüm--evet, bütün gece boyunca--korkunç düşünceden kaçmak için.
Ah! Böyle bir oğulla kutsanmak ve böyle bir ölüm için
kollarımdan koparılması! Savaş meydanında öldürülmüş olsaydı
'katlanılması daha kolay olurdu. Ama şimdi her gün ölüyor--aklımda
binlerce ölüm. Çocuğum!'--tekrar kilise bahçesine döndü--'karga yuvalarında gaklıyor; serçeler ve
kırmızıgerdanlar mezarların arasında zıplıyor; Ölüler hiçbir şey duymaz; tüm dertleri
bitti, tüm günahları bağışlandı.'

Onu elimden geldiğince teselli ettim. Gerçekten de, ne demek istediğini hiç anlamadım, belki de tüm dertlerinin bir kadının gülüp gülmeyeceğini bilemediği
o ruh haline
girmesine neden olduğunu düşündüm. Sonra sepetimi alıp, tutsaklarım için günlük erzakı
sağlamak üzere yola koyuldum.

'Barnaby,' dedim, kaleye geldiğinde, 'sana iyi bir haberim var.'

'Ne iyi bir haber? Somersetshire'daki her pazar kasabasında yılda bir kez kırbaçlanacak mıyım, tıpkı genç Tutchin'in başına geleceği gibi?'

'Hayır, hayır--bu tür bir haber değil, ama özgürlük, Kardeş, özgürlük umudu.'

Güldü. 'Bize özgürlüğü kim verecek?'

'Benjamin her şeyin genişlemesi için bir yol buldu.'

'Ben Boscorel? Ne! Herhangi biri için parmağını kıpırdatacak mı?
O zaman, Abla, Ben'i doğru hatırlıyorsam, kendisi için bir şeyler olacak. Ama eğer güveneceğimiz kişi Ben ise, gerçekten iyi
hızlıyız. Ben'e, quotha!'

'Kardeşim, bana kendisi söyledi.'

''Dikkatli ol, Abla. Eğer Ben ipin ucunda ve diğerinde cellatsa, sanırım kimin daha güçlü olacağını biliyorum. Peki,
Çocuk, istersen Ben'e inan. Baban bu sabah garip görünüyor. Gözlerini açtı ve beni tanıyormuş gibi görünüyor. Acaba bir
değişim var mı. Nasıl dayandığı harika. Dünden beri ateşten hasta olan altı adam var. Geçen hafta getirilen üçü
şimdiden öldü. Duyduğumuz şarkılara gelince, hepsi bitti ve adamlar sarhoş olurlarsa aptal aptal sarhoş oluyorlar. Sir Christopher
bu sabah pek iyi görünmüyor. Umarım ateşi geçmez.
Kalktığında sendeledi, bu kötü bir işaret.'

'Anneme, Barnaby, Benjamin'in ne yapmaya çalıştığını söyle.'

'Hayır, bunu yapmayacağım, çünkü bak, buna inanmıyorum.
Altta bir hile veya yalan var, eğer Ben tövbe edip,
eskiden iki parça kurt, bir parça ayı ve geri kalan tilki olan mizacını değiştirmediyse. Geriye bir şey kaldıysa o da yılandı.
Eh, Rahibe, ben homurdanan biri değilim ama bu işin iki hafta içinde, Wells Assizes'in toplanacağını söylediklerinde bitmesini bekliyorum. Sonra hepimiz sallanacağız ve ben sadece Mahkemeye öyle bir hapishane ateşi
sürüntüsünü
yanımızda götürmeyi umuyorum ki, Yargıç'ın kendisi sırtüstü yatacak ve
günleri sona erecek. Bir sonraki dünyada
mahkûm ettiği adamlarla karşılaşacak ve onların elinde elli bin şeytanla olduğundan daha kötü olacak.'

Böylece birasından bir yudum aldı ve hapishanenin içinde ayrıldı. Ve
aylarca onu bir daha görmedim.

Eve giderken Benjamin'le karşılaştım.

'Madam sana koşullarımı anlattı mı?' diye sordu hevesle.

'Henüz değil; şüphesiz hemen anlatacaktır. Ah! Koşulların ne önemi var? Bu ancak senin iyi kalbinin
uydurduğu bizim için iyi bir şey olabilir, Ben. Barnaby'ye söyledim, o bizim iyi talihimize
inanmayacak.'

'Gerçekten de senin için çok iyi bir şey, Alice, bunu
göreceksin. Benimle gel ve bu kederli yerin ötesindeki çayırlarda yürü, hava hapishane ateşiyle dolu ve bütün gün
Cenaze Töreni okuyorlar.'

Böylece beni bir tepenin eğimli yamaçlarına götürdü, orada bir süre
çok keyifli bir şekilde çimenlerin üzerinde yürüdük, zihnim artık rahatlamıştı.

'Son zamanlarda hiçbir şey duymadın,' dedi, 'İsyan'dan ve sonuçlarından başka. Londra'dan konuşalım.'

Böylece kendi mesleği ve beklentileri hakkında konuşmaya başladı,
kendi görüşüne göre,
diğer genç avukatlarınkinden daha iyi olduğunu söyledi. 'Benim mesleğim için,' dedi, 'zaten bir tane var
ve bana basit olan ihtiyaçlarımın çok ötesinde bir gelir sağlıyor.

Bana sade yemek verin ve akşam için bir iki şişe iyi şarap,
tütün ve neşeli bir kadehi seven arkadaşlar. Daha fazlasını istemiyorum. Yolum önümde açık: Kral Danışmanı olacağım, Yargıç olacağım; hemen Lord Şansölye olacağım.
Uzun zaman önce sana ne söylemiştim, Çocuk? İşte o zaman
geldi.'

Yine de o kadar aptaldım, o kadar mutluydum ki, ne demek istediğini anlayamadım.

'Eminim, Benjamin,' dedim, 'biz evde senin başarınla
sevineceğiz ve gurur duyacağız. Bunu duymaktan Robin ve benden daha çok
mutlu olacak kimse olmayacak.'

Burada kıpkırmızı oldu ve bir şeyler mırıldandı.

'Sen mutluluğunu mahkemelerde, kulüplerde ve Londra'da bulursun,' diye devam ettim;
'Robin ve ben ise mutluluğumuzu her zaman sahip olmaya karar verdiğimiz
huzurlu yerde bulacağız.'

'Ne Şeytan!' diye bağırdı, 'sana şartları söylemeyecek mi?
Benimle başka hiçbir amaç için gelmedi. Onun arkadaşlığına sadece bunun için
Exeter'dan
kadar katlandım. Ona geri dön ve
ne olduğunu sor! Geri dön, diyorum ve ona söylet! Ne! Bütün bu zahmete
boşuna mı katlanacağım?'

Yüzü aniden öfkeyle morardı; gözleri hızla
şiddetlileşti ve bana kükredi ve bağırdı. Neden, ne söylemiştim?

'Benjamin,' diye bağırdım, 'sorun ne? Seni nasıl kızdırdım?'

'Geri dön!' diye tekrar kükredi. 'Ona söyle ki, eğer hemen gelip
seni hala cahil bulursam, bu herkes için daha kötü olacak! Ona
benim_ söylediğimi söyle. 'Yoksa herkes için daha kötü olacak!'

BÖLÜM XXX.

EN İYİSİYLE KÜÇÜMSEME BİR ŞEY.

Bu yüzden Benjamin'i çok korkmuş ve hem onun şiddetli tutkusuna hem de Madam'a gönderdiği mesaja hayret ederek bıraktım.

Beni pansiyonda bekliyordu.

'Madam,' dedim, 'Benjamin'i gördüm. Çok öfkeli. Bana
eve gidip sana koşullarını sormamı söyledi. En iyi arkadaşımızı
kızdırmamalıyız, sevgili Madam.'

Sandalyesinden kalktı ve ellerini
ovuşturarak yürümeye başladı, sanki şiddetli bir duygu tarafından
parçalanmış gibi.

'Ah! çocuğum,' diye haykırdı; 'Alice, kollarıma gel - son kezse bile - kızım. Her zamankinden daha çok, ama sana asla
kızım diyemem.'

Beni kollarının arasına aldı, şefkatle öptü. 'Canım, oğlumuzun güvenliği için
hiçbir fedakarlığın çok büyük olamayacağı konusunda anlaştık. Evet,
anlaştık. Bir daha asla birbirimizi öpemeyeceğimiz
bir şey yapmadan önce birbirimizi öpelim. Hayır, bir daha asla.'

'Neden tekrar olmasın, Madam?'

'Ah,' beni kendisinden itti, 'saat şimdi sekiz, o
onda burada olacak! O gelmeden önce sana söyleyeceğime söz vermiştim! Ve her şey
hazır.'

'Ne için, Madam?'

Neden, o zaman bile ne demek istediğini tahmin edemedim, tahmin edebilirdim ama
bu kadar büyük bir kötülüğün mümkün olabileceğini hiç düşünmemiştim!

'Hiçbir fedakarlık bizim için çok büyük olmamalı!' diye haykırdı, başını elleriyle kavrayıp çılgınca etrafa bakarak. 'Hiçbiri çok büyük değil!
Kendi oğlumun sevgisinin fedakarlığı bile değil - hayır; o değil! Hadi, insanların ülkeleri, dinleri için yaptıkları fedakarlıkları
düşünelim. İbrahim oğlu İshak'ı sunmaya hazırdı; Yeftah kızını kurban etti; Kral Meşa en büyük oğlunu yakmalık sunu olarak öldürdü. Her yıl binlerce adam ülkeleri için savaşta ölüyor. Bizim sunabileceğimiz ne var? Kendimizi verirsek, en iyi ihtimalle sunduğumuz şey sadece küçük bir şey olur.'

'Elbette, Madam,' diye haykırdım, 'Robin uğruna gönüllü olarak öleceğimizi biliyorsunuz değil mi?'

'Evet, Çocuk; ölmek - ölmek hiçbir şey değildi. Yaşamak - Robin için yaşamak zorundayız.'

'Anlamıyorum, Madam.'

'Dinle o zaman - çünkü zaman daralıyor ve eğer gelip de
sana bir şey söylemediğimi görürse, belki de öfkeyle Exeter'a geri döner. Oğlumu duruşmadan sonra çok perişan ve umutsuz bir şekilde
bıraktığımda, Benjamin'i hapishane kapısında beni beklerken buldum. Benimle birlikte evime kadar yürüdü ve yolda aklımdan geçenlerden bahsetti. İlk olarak, daha iyi bir şey için çok az umut olduğunu söyledi, çünkü Kral intikamcıydı ve Yargıç çok öfkeliydi ve merhamete izin vermeyen bir ruh halindeydi. Bu nedenle, bu ikisine veya Ilminster'daki tutuklulara yönelik tüm af veya güvenlik umutlarını reddetmek en iyisi olacaktır. Şimdi, bunu defalarca söyledikten sonra, şimdi evime vardığımızda, bana benim durumumda sorundan kurtulmanın bir yolu olduğunu söyledi - ve tek bir yol: Eğer o yolu izlemeyi kabul edersek, ki bu, ikimize veya tutuklularımıza hiçbir şekilde zarar vermeyeceğini söyledi, tüm tutuklularımızın güvenliğini sağlamak için sadakatle taahhütte bulunacaktı. Bu yolu göstermesi için ona yalvardım ve çok yalvardıktan sonra kabul etti.'

'Yol nedir?' diye sordum, en ufak bir şüphem yoktu. Yine de gözlerindeki bakış bana ne olacağını söylemeliydi.

'Gerçek mi, Çocuk, uzun zaman önce Benjamin ile nişanlıydın?'

'Hayır, Madam, bu tamamen yanlış.'

'O, sen daha küçücük bir çocukken seninle evlenmek istediğini sana bildirdiğini ve senden başka kimsenin bunu istemediğini söylüyor.'

'Evet, bu gerçekten doğru.' Ve şimdi bunun nasıl
önerildiğini anlamaya başladım; ve kalbim içime battı. 'Bu doğru. Ama
bir çocuğa böyle bir şey söylemek nişan değildir.'

'O, sadece üç veya dört yıl önce bu güvenceyi yenilediğini söylüyor.'

'Öyle yaptı, ama ona hiçbir şekilde cesaret vermedim.'

'Bir uygulamaya geldiğinde geri dönüp seninle evleneceğine söz verdiğini ve Lord Şansölye olmayı ve seni Krallığın Eşi yapmayı taahhüt ettiğini söylüyor.'

'Söylediği her şey ve daha fazlası. Yine de ona en ufak bir
cesaret vermedim, tam tersine, çünkü Benjamin'den her zaman korktum ve ondan nefret ettim. Hiçbir zaman onu bu şekilde düşünmem mümkün olmadı. Bunu biliyor ve başka türlü iddia edemez. Hanımefendi, Benjamin Robin'e benim nişanlı olmam yüzünden kötülük mü istiyor?'

'Ayrıca, kaba üslubuyla --Benjamin her zaman kaba ve sert bir çocuktu-- size uzun zaman önce, eğer yoluna başka biri çıkarsa o adamın kafasını kıracağını söylediğini söylüyor.'

'Evet: Şimdi, biraz şiddet tehdidinde bulunduğunu hatırlıyorum.'

'Canım' --Hanımefendi elimi tuttu-- 'intikam zamanı geldi. Sevdiğiniz adamın hayatını kendi ellerinde tuttuğunu söylüyor; ve
yemin ediyor, onun için kafasını kıracak ve böylece boynuna ipi bağlayarak size verdiği sözü tutacak. Canım, Benjamin
doğuştan beri her zaman inatçı ve dik kafalıydı. Çocukken inatçı ve dik kafalıydı; şimdi de inatçı ve dik kafalı. Dünyada kendisinden başka kimseyi umursamıyor; kalbi yok; onun
şefkati yok; hiçbir vicdanı yok; bir şey isterse, onu elde etmek için
tüm dünyayı çiğner ve Tanrı'nın tüm yasalarını çiğner. Onun nasıl bir hayat sürdüğünü
biliyorum. O,
öfkeli bir aslan gibi dolaşan
korkunç Yargıcın dostu ve yoldaşıdır. Her gece
birlikte içki içerler, ta ki konuşamaz hale gelip ayakta duramaz hale gelene kadar.
Onların zevki içmek ve tütün içmektir, tiyatroyu veya kır panayırını
rezil edecek yakışıksız şakalar ve küfürlü şarkılarla. Oh! O bir domuzun hayatından zevk alıyor! Yine de, tüm bunlara
rağmen, asil dostu gibi, hırsla doludur. Dünyada
yükselmekten başka hiçbir şey yapamaz. Bu yüzden, mesleğinde çok çalışır ve'----

'Madam--durum!--durum nedir? Tanrı aşkına
bana hemen söyle! Öyle mi--öyle mi!--oh! hayır--hayır--hayır! Ondan başka her şey!'

'Çocuğum--kızım'--elini başıma koydu. 'Bu
durum--bu, başkası değil. Ah! canım, bizi
kurtarmak sana yüklendi!--bu tek başına senin eserin olacak--ve böyle bir fedakarlıkla,
sanırım, hiçbir kadının yapmak zorunda kalmadığı! Hayır, belki de
yapmamak daha iyidir, sonuçta. Hepimiz birlikte ölelim ve
bize verilen hayatı kederle yaşayalım. Bütün gece bunu düşündüm ve
daha iyi geldi--daha iyi ki mezarında yatıyorsun.
Onun durumu! Ah! büyükbabasının ve kuzenlerinin hayatları için böyle pazarlık yapan bir şeytan olmalı - hiçbir insan kesinlikle böyle bir şey yapmaz: şart, canım, onunla şimdi evlenmen gerekiyor - bu sabah - ve bu bir kez yapıldığında, hemen şu adımları atacak - ne olacaklarını bilmiyorum ama yargıç olan arkadaşının ona bu iyiliği yapacağını düşünüyorum - diyorum ki, tüm tutuklularımızı serbest bırakacak adımlar.'

İlk başta cevap vermedim.

'Eğer öyle değilse,' diye ekledi bir süre sonra, 'hepsi kesinlikle asılacak.'

Sessiz kaldım. Böyle bir anda birinin düşüncelerini toparlaması ve şeylerin ne anlama geldiğini anlaması kolay değildir. Hemen ona başka
bir yol olup olmadığını sordum.

'Hiçbiri,' dedi: 'başka bir yol yoktu.'

'Ne yapacağım? Ne yapacağım?' diye sordum. 'Tanrı, görünüşe göre,
günlük duamı kabul etti; ama nasıl? Ah! Ne yapacağım?'

'Gücünün yettiğini bir düşün.'

'Ama onunla evlenmek - Benjamin'le evlenmek - oh! Onunla evlenmek! Nasıl yaşamalıyım? Dünyaya nasıl bakmalıyım?'

'Canım, başka birçok mutsuz eş var. Başka
vahşi ve bencil kocalar var; yeğenim kadar kötü başka adamlar var. Kilisede onu sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin edeceksin.
Sevgin zaten nefret; onurun aşağılama; itaatin bir kölenin itaati olacak. Yine de ölüm sonunda gelir, bir köleye ve sert angaryacıya bile.'

'Ah! Hanımefendi, tek dostu ölüm olanların kaderi gerçekten de
zavallıdır.'

Sessiz kaldı ve beni bu korkunç durumu düşünmeye bıraktı.

'Robin ne derdi? Humphrey ne derdi? Hayır, Sayın
Ne derdi?'

'Neden, Çocuk,' diye cevapladı, bir tür kahkaha atarak, 'onların ne söyleyeceklerini söylemek için
bir büyücüye gerek yok. Herkes için, hayatlarını böyle bir bedel karşılığında satın almaktansa
darağacına gitmeyi tercih ederler. Kardeşin Barnaby, hayatını satın almak için kız kardeşini satmaktansa, neşeli bir kalple merdivene tırmanmayı tercih ederdi. Bunu zaten biliyoruz. Hayır, daha fazlasını biliyoruz. Çünkü Robin, senin böyle bir şey yapmana izin veren annesini asla affetmeyecek. Böylece hayattan daha çok değer verdiğim şeyi -tek oğlumun sevgisini- kaybedeceğim. Yine de hayatını böyle bir bedel karşılığında satın alırdım. Canım, sevgilini kaybedersen ben de oğlumu kaybederim. Yine de, onu kurtaracağız, o istese de istemese de.' Ellerimi alıp kendi ellerine bastırdı. 'Canım, benim için senden daha kötü olacak. Nefret edeceğin bir kocan olacak, doğru; yine de onu
görmeyeceksin,
belki de en azından günün yarısı boyunca; ve belki de seni
kendine bırakacak. Ama benim için, oğlumun sevgisini kaybetmeye hayatım boyunca katlanmak zorundayım, çünkü eminim ki
ve eminim ki beni asla affedemez. Düşün canım! Hepsi mi ölecek? -hepsi!- babanı, kardeşini ve anneni düşün! -yoksa
bu adamla koca olarak sefalet dolu bir hayata gönüllü olarak mı katlanacaksın
ki onlar yaşasın?'

'Ah, Hanımefendi,' dedim, 'sefalete gelince -başka bir sefalete
gönülden katlanabilirim; ama bu evlilik -evlilik! Yine de ben kimim ki kurbanımı seçeyim? Ah, eğer iyi işler bir işe yarasaydı, o zaman böyle bir eylem ve böyle bir hayatla cennete giden yol benim için ardına kadar açılırdı! Ah, Robin benim hakkımda ne diyecek? Benim hakkımda ne düşünecek? Bunu yapabildiğim için bana lanet mi edecek ve benden nefret mi edecek? Yapmalı mıyım? Doğru mu? Tanrı bunu mu emrediyor? Ama onların sevgili hayatlarını kurtarmak için -sadece onları serbest bırakmak için- o iyi yaşlı adamı evine geri göndermek için -babamın huzur içinde ölmesine izin vermek için! -Bunu yapmalıyım -Bunu yapmalıyım! Ama Robin beni asla affedemedi. Ah! Bana nişanın bir kutsallık olduğunu söyledi. Onun olacağıma yemin ettim. Ama hayatını kurtarmak için tereddüt edemem. Eğer yanlışsa, Robin'in beni affetmesi için dua ediyorum. Ona söyle -ah, ona onun yerine ölecek olanın ben olduğumu söyle. Belki de Tanrı benim çabuk ölmeme izin verir. Ona onu sevdiğimi ve sadece onu sevdiğimi; ölmeyi tercih edeceğimi; sadece onun hayatı için bunu yapmayacağımı, çünkü bunun acısını çekmeyeceğini söyle. Ama bu herkes için -herkes için! Ah! Beni affetmeli! Bir gün bana ondan bir affetme mesajı göndereceksin. Ama gitmeli ve Londra'da yaşamalıyım, hepinizden uzakta; Onu veya sizden herhangi birini bir daha asla görememek - kendi annem bile. Bunu yapmak çok utanç verici. Ve beni her zaman seven ve beni isteyerek torunu olarak adlandıracak olan
Saygıdeğerine söyleyeceksin. Robin'i sevmediğimden değil - Tanrı bilir - ama herkes için - onun ve Robin ve herkes için - gri saçlarını darağacından kurtarmak ve onu evine geri göndermek için. Ah! Ona şunu söyle ----

"Canım - canım," diye cevapladı ama daha fazlasını söyleyemedi.

Sonra bir süre sessizce oturduk, kalplerimiz çarparak.

"Beş dürüst adamın hayatını satın alacağım," dedim hemen, "kendi onursuzluğumla. Çok iyi biliyorum ki hayatları benim onursuzluğumla ve günahımla satın alınacak. İlk önce kiliseye gidip Dua Kitabı'na göre
evlenmem beni onursuzluktan kurtarmıyor. Hayır, günahı daha büyük
ve onursuzluğu daha kesin kılmıyor mu, ilk önce asla yapamayacağım şeye yemin edeceğim - o adamı sevmek ve onurlandırmak?'

'Evet, kızım - evet!' dedi Madam. 'Ama günah benimkinden daha çok senin.
Ah! Bırak günahı kendim taşıyayım.'

'Yapamazsın, bu benim günahım ve onursuzluğum; hayır, yapmam gereken en korkunç
kötü şey. Hepsi bir arada günahlar:
Kendimi böyle onursuzlaştırarak anne ve babamı onurlandırmıyorum; kendimi öldürüyorum - Robin'imin sevdiği kadını; Robin'e ait olan dış görünüşü çalıp başkasına veriyorum; bir tür zina içinde yaşıyorum. Cennetin gözünde bu gerçekten korkunç bir günah. Yine de
yapacağım!--yapmalıyım! Onu öyle seviyorum ki ölmesine izin veremem;
eğer sadece
yaşayabilirse utanç ve sitemle boğulayım!'

'Sevgilim, ikimizin bir daha asla birbirimizi öpemeyeceğimizi söylemedim mi?
İki adam bir suç işlemek için birlikte komplo kurduklarında
bir daha birlikte olmadıkları söylenir, ama
ayrılır ve birbirlerinden nefret ederler. Şimdi
bizim için de öyle.'

* * * * *

Bu yüzden bunu yapmaya söz verdim. Ayartma gücümün ötesindeydi. Yine de daha fazla inancım olsaydı reddederdim.
Ve sonra, gerçekten de, ödülüm büyük olurdu. Ah! İnancımın eksikliği yüzünden nasıl cezalandırıldım! Eh, sevgilimi kurtarmak içindi. Aşk
bizi hem kötülük için hem de iyilik için güçlü kılar.

Ve her zaman, onun vaatlerini hiç sorgulamadığımızı veya kanıtlamadığımızı düşünmek! Hiç şüphe etmeyi veya sormayı düşünmediğimizi düşünmek
o, genç bir avukat, dört aktif isyancının ve davaya hevesli birinin hayatını nasıl kurtarabilir! İki kadının bu kadar basit olması şimdi şaşırtıcı.

Saat onu vurduğunda Benjamin'i kilise bahçesinde yürürken gördüm. Mezarların, hatta yeni yapılmış ve çimle örtülmemiş olanların bile üzerinde yürümesi adamın vahşi doğasının bir parçasıydı. Büyük, iri yarı vücudunu salladı ve Madam'ın titreyip geri çekilmesine neden olan bir sırıtışla pencereye baktı. Ama
ben, onu görünce etkilenmedim, çünkü artık kararlıydım. Diyelim ki dini uğruna kazığa gitmeye karar veren biri, Kral James'in yoluna devam etmesine izin verilmiş olsaydı şüphesiz birçok kişinin başına gelecek olan şey, sizce böyle bir kadın celladını görünce titremeye başlar mı? Hayır, hayır. Ayağa kalkıp onu karşılamaya giderdi, belki de soluk bir yüzle (çünkü acı keskindir), ama sabit bir gözle. Benjamin kapıyı açtı ve birinden diğerine bakarak durdu.

'Peki,' dedi Madam'a, kabaca, 'bu zamana kadar ona durumu söyledin mi?'

'Ona söyledim - yazık! Ona söyledim ve ona söylediğime
pişman oldum.'

'O razı mı?'

'Evet. İstediğin gibi olacak.'

'Ha!' Benjamin derin bir nefes aldı. 'Ben söylemedim mi, Tatlım' - bana döndü - 'aramıza girenin kafasını kıracağımı? Ne? Kızını aldığımda kuzenimin kafasını kırmadım mı? Pekala, o zaman. Ve bu iyi bir amaç. Pekala, o zaman. Geriye koşulu yerine getirmek kalıyor.'

'Şart,' dedim, 'anladığım kadarıyla bu. Eğer senin karın olursam, Benjamin, başka bir adamı sevdiğimi ve ona
zaten söz verildiğimi gayet iyi biliyorsun'----

'Ta--ta--ta!' dedi. 'Başka bir adama söz verilmiş olman
hiç önemli değil. Başka bir adamı sevmen umurumda değil. Ne! Sana
söz veriyorum, Tatlım, seni yakında o diğer adamı unutturacağım. Ve benimle evlendikten sonra başka bir adamı sevmen ise, görüyorsun ya, güzelim, imkansız olacak. Oh! Üç Krallık'taki en sevecen eş olacaksın.'

'Hayır: eğer böyle bir şey kalbini harekete geçiremiyorsa, daha fazlasını söylemeyeceğim. Eğer seninle
evlenirsem, o zaman tüm tutsaklarımız büyüyecek mi?'

'Yemin ederim' -bir Hıristiyan adamın dudaklarından çıkan çok korkunç bir
büyük yuvarlak yemin kullandı- 'Yemin ederim ki, eğer benimle evlenirsen, üçü -Robin,
Humphrey ve Barnaby- hayatlarını kurtaracaklar. Ve Sir
Christopher ve babana gelince, onlar da büyüyecekler. Buna ek olarak
bir şey söyleyebilir miyim?'

Hiçbir aldatmacadan şüphelenmedim. Anladım ve Madam da öyle, bu
vaadin herkesin tamamen ve özgürce affedilmesi anlamına geldiğini. Yine de gözlerinde bizi şüphelendirmesi gereken bir alaycılık vardı. Ama ben genç ve cahildim ve Madam ise
köylü ve dürüsttü.

'Benjamin,' diye bağırdım, önünde dizlerimin üzerine çökerek, 'ne istediğini düşün! Bana ne kadar kötü bir şey yaptırmak istediğini düşün! -kuzenine söz verdiğim yeminlerimi bozmak! Ve sen
büyükbabanı aptal bir kız için bir heves uğruna yok olmaya mı terk edeceksin?
Benjamin, bizimle oynuyorsun. Büyükbabanın ve kuzenlerinin hayatlarını böyle bir bedel karşılığında satamazsın! Oyun yeterince ileri gitti, Benjamin. Bize bittiğini ve asla ciddiye alınmak istemediğini söyle,
ve bize yaşattığın acıyı affedelim.'

'Kalk,' dedi, 'kalk diyorum, ve bu çılgınlığa son ver.' Sonra
küfür etmeye ve yemin etmeye başladı. 'Oyun mu? Hemen
bunun bir oyun olmadığını, ama hepinizi memnun edecek kadar ciddi olduğunu,
her ne kadar Püriten olsanız da, anlayacaksın. Oyun! Kalk diyorum, ve bitti.'

'O zaman,' dedim, 'dünyada senden daha insanlık dışı bir
canavar yoktur.'

'Ah! Canım, canım, onu kızdırma!' diye bağırdı Madam.

'Aşkta her şey mübahtır, güzelim,' dedi Benjamin sırıtarak. 'Evlenmeden önce bana ne dersen de, insanlık dışı bir canavar, ne dersen de. Evlendikten sonra karım farklı bir şarkı söylemek zorunda kalacak.'

'Ah! Benjamin, ona nazik davran,' diye haykırdı Madam.

'Başka türlü değil. Naziklik benim doğamda var, kendi çıkarlarım için fazla nazik biriyim. İtaat, iyi huyluluk ve medeni bir dil bekliyorum, Lord Şansölye olmak isteyen birine layık olduğu saygıyla. Gel, Çocuk, daha fazla sert söz söyleme. Diyorum ki, dünyanın en
mutlu kadını olacaksın. Ne? Monmouth'un isyanı sadece senin mutluluğunu sağlamak için tasarlanmıştı. Sıkıcı bir kır evi yerine Londra'da bir evin olacak; çayırlar yerine parklar olacak; tarla kuşları yerine tiyatrodaki şarkıcılar; zamanı gelince Leydim olacaksın'----

'Ah! Dur-dur; Seninle evlenmeliyim çünkü sen beni zorladın, ama senin hırslarının ortağı asla olmayacağım.'

'Canım,' diye fısıldadı Madam, 'ona karşı adil ol. Ona karşı alçakgönüllü ol.
Unutma ki o, herkesin hayatını elinde tutuyor.'

'Evet,' diye duydu Benjamin onu. 'Herkesin hayatını. Kızımı benden almaya cüret eden adam ölmeyi hak ediyor. Ama ben o kadar şefkatliyim, o kadar affediciyim, o kadar cömertim ki onu affetmeye hazırım. O gerçekten de hayatını kurtaracak. Öyleyse, eğer (evlenmeden önce) o adamı seviyorsan ve ona söz verilmişsen, hayatını kurtarmak için ona olan büyük sevginden dolayı benimle kiliseye gel;
ama onu sevmiyorsan, o zaman beni sevebilirsin ve bu nedenle de
istemeden de olsa kendini memnun edebilirsin. Ne! Böyle önemsiz bir şey yüzünden engellenecek miyim? İster istemez, diyorum ki, seninle evleneceğim. Gel--zamanı
boşa harcıyoruz.'

Sanki beni kapıya doğru sürükleyecekmiş gibi bileğimi yakaladı.

'Benjamin,' diye haykırdı Madam, 'acıyın bana! O sadece bir kız ve
zavallı oğlumu seviyor--acıyın bana! Ah! Henüz çok geç değil.'
Beni onun elinden çekip aldı ve kollarını
açarak aramızda durdu. 'Çok geç değil; onlar ölebilirler ve biz
üzüntüyle gideceğiz, ama utançla değil. Ölebilirler. Git! Yakınlarının
katili! Git, büyükbabanı darağacında ölmeye gönder; ama en azından bizi rahat bırak.'

'Hayır, Madam,' dedim. 'İzninizle, başka
bir yol yoksa, hayatlarını kurtaracağım.'

'Peki, o zaman,' dedi Benjamin somurtkan bir şekilde, 'bu konuşmanın bir sonu olmalı ve daha fazla gecikme olmamalı; yoksa, Tanrı aşkına! Ne olacağını bilmiyorum. Tom Boilman sıcak zift kazanını hazırlamakta gecikecek mi?
Daha uzun süre beklersek, Robin'in kolları ve bacakları o çorbada
kaynayacak! Yargıç emrini geciktirir mi? Zaten
imzaladı bile - asılacağı darağacını çoktan kuruyorlar!
Gelin, diyorum.'

* * * * *

Sanırım Benjamin avından emindi, çünkü
papazı kilisede bizi beklerken bulduk, cübbesi ve
kitabıyla hazır. Memur da yanında duruyordu, o da kitabıyla, Evlilik Ayininde
açıktı. Ayini okurken Madam, başını ellerinin arasına alarak,
affedilemeyecek kadar ağır olan günahlar için pişmanlık ve umutsuzluğun son uçlarını yaşayan biri olarak
kendini Komünyon basamaklarına attı. Umalım ki bazen kendimizi Cennetin bizi yargıladığından daha sert bir şekilde yargılayabiliriz. Memur beni ele verdi ve zavallı, dalgın annenin dışında evliliğin tek tanığıydı.

Garip bir düğündü. Hiçbir ilan asılmamıştı; gelin
solgun ve titriyordu; damat asık suratlıydı; orada bulunan tek kişi
dizlerinin üzerinde ağlarken papaz emredilen duayı, ilahiyi ve nasihatleri
okudu; sevinç belirtisi yoktu.

'Öyleyse,' dedi Benjamin, her şey bitince, 'şimdi sen benim karımsın. Onlar
bu yüzden asılmayacaklar. Gel karım, bugün Exeter'a at sırtında gideceğiz, orada sen kendin evliliğinin ve onların güvenliğinin
müjdesini kuzenlerime ileteceksin. Onlar benim sevgi dolu ve dikkatli bir kuzen olduğumu kabul edecekler.'

Böyle konuşarak beni kiliseden dışarı çıkardı. Şimdi, kilise bahçesinden
ayrılırken, kapılardan içeri girdiler--ah, uğursuz alamet!--dört adam aralarında bir
tabut taşıyordu. Üzerinde, hapishane hummasından ölmüş başka bir zavallı tutuklunun bedeni vardı. Sanırım Benjamin'in katı kalbi bile--şimdi kocam!--ah! Tanrım! o benim kocamdı!--korktu ve bu en kesin ve kesin felaket işaretiyle karşılaştığında korkuya kapıldı, çünkü dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı ve taşıyıcıları başka bir
zamanı
seçmedikleri için yüksek sesle lanetledi.

Sonra kocam--ona kocam demeliyim--bana,
acımasızca, onunla Exeter'a gitmem gerektiğini, orada kuzenlerine onların güvenliğine dair neşeli haberi kendim iletmem gerektiğini söyledi. O yolculuğu
yapmadım, haberi de almadım, o andan sonra onu bir daha hiç görmedim, hatta bir daha onunla hiç konuşmadım. Karısı olarak kaldım, sanırım, çünkü kilisede ona katılmıştım. Ama o sabahtan sonra onu hiç görmedim. Ve nedenini şimdi duyacaksınız.

Kiliseye çok yakın olan konaklama yerimizin kapısında, Bay Boscorel'in kendisi duruyordu.

'Bunun anlamı ne?' diye sordu, endişeli ve şaşkın bakışlarla. 'Bunun anlamı ne, Benjamin? Tanrı adına ne oldu?'

'Efendim,' dedi Benjamin, 'karakterimi biliyorsunuz. Kabul edersiniz ki
benim amacımdan kolayca dönenlerden değilim. Gerçekten, düğün için uygun bir durum değil, ama
yine de size yeni evli karımı sunuyorum.'

'_Karın! Çocuk, _kocan_ mı? Neden, Robin'le nişanlısın! Dünya çıldırdı mı? Doğru mu duyuyorum? Bu--bu--bu--evlenmek için doğru zaman mı? Duymadın mı? Duymadın mı, diyorum?'

'Kayınbirader,' dedi Madam, 'bu yapılanların hepsinin hayatını kurtarmak için.'

'"Hepsinin hayatını kurtarmak için mi?"' diye tekrarladı Bay Boscorel. 'Neden--neden--Benjamin, o zaman, neler olduğunu ve neler yapıldığını
anlatmadı?'

'Hayır, efendim, anlatmadım,' dedi oğlu. 'Başka dertlerim vardı.'

'Onlara anlatmadın mı? Mümkün mü?'

'Benjamin, eğer bu çocuk onunla evlenirse, hepsinin hayatını kurtaracağına söz verdi. Alice, ben de onunla birlikte, hayatlarını kurtarmaya razı oldu.
Yargıç Jeffreys ile olan büyük dostluğu sayesinde onları kurtaracak.'

'Benjamin hayatlarını kurtarmak için mi? Sirrah,' - oğluna döndü ve yüzünde büyük bir öfkeyle - 'bu ne alçaklık? Hayatlarını kurtarmaya söz verdin mi? Bu ne alçaklık, diyorum? Yenge,
sana ne yapıldığını söylemedi mi?'

'Bize hiçbir şey söylemedi. Ah! Yeni bir sefalet mi var?'

'Çocuk' - Bay Boscorel yanaklarından aşağı yaşlar akarken konuştu - 'ihanete uğradın - yazık! en acımasızca ve en çirkin şekilde ihanete uğradın.
Oğlum - keşke daha önce ölseydim - bir
kötü adam! Çünkü, öncelikle, bu genç adamların hayatları çoktan kurtarıldı
ve bunu bir haftadan fazladır biliyor. O zaman, bazı
dostlarımın yardımıyla, sarayda öyle çıkarlar kullandım ki
bu üçü için güvenlik vaadini aldım. Yine de affedilmeyecekler. Diğer tutukluların yanı sıra, saray mensuplarına
ve nedimelere verildiler. Bay Jerome Nipho, Robin ve Humphrey Challis ile Barnaby Eykin'in isimlerini aldı ve listesine kaydetti; bunlar kendisi tarafından satılacak ve Jamaika'ya veya başka bir yere birkaç yıllık bir süre için nakledilecek. '

'Onlar çoktan kurtulmuşlardı!' diye haykırdı Madam. 'O zaman, yargılanıp mahkûm edildiklerinde, hayatlarının çoktan bağışlandığını biliyordu. Ah,
çocuk! Zavallı çocuk! Ah, Alice! Ah, kızım! Sana ne acılar çektirdik!'

Benjamin hiçbir şey söylemedi. Yüzünde inatçı bir asık surat vardı. Bense, Madam'ın koluna yapışmıştım. Bu adam benim kocamdı ve Robin çoktan kurtulmuştu ve yalanlar ve alçaklıklarla bizi aldatmıştı!

'Onlar çoktan kurtulmuştu,' diye devam etti Bay Boscorel. 'Benjamin bunu biliyordu, ona kuzenlerine söylemesi için bir mektup gönderdim. Oğlum--ne yazık!--tekrar söylüyorum, tek oğlum--tek oğlum--oğlum bir
kötü adam!'

'Kimse kızımı alamayacak,' dedi Benjamin somurtkan bir şekilde. 'Ne? Aşkta her şey mübahtır.'

'Sana da hapishanede neler olduğunu anlatmadı mı? Sabahın erken saatlerinde Barnaby ile konuştuğunu duydum, Çocuk. Diğer
mahkumlar' - sesini alçalttı ve ellerini dua eder gibi birleştirdi - 'o zamandan beri büyüdüler.'

'Nasıl?' diye sordu Madam. 'Sir Christopher özgür mü?'

'Özgürlüğünü aldı - yoksul mahkumları serbest bırakmayı asla ihmal etmeyen
Biri'nden. Kayınpederim bu sabah saat dokuzda avluda cansız düştü - onun için ağlama. Ama Çocuk, çok daha fazlası var; hemen hemen aynı zamanda baban son nefesini verdi. O da öldü; o da özgürlüğüne kavuştu, Benjamin bunu da biliyordu, 
Alice, çocuğum' - şefkat dolu gözyaşları yanağından aşağı yuvarlandı. 'Seni her zaman sevdim, canım; ve bu kötülüğü
yapan benim oğlumdur--benim kendi oğlum--tek oğlum'----bastonunu Benjamin'in yüzüne salladı. 'Ah, alçak!' diye haykırdı; 'ah, alçak!'

Benjamin cevap vermedi; ama yüzü simsiyahtı ve gözleri
inatçıydı.

'Daha fazlası var--ah! daha fazlası var. Ah! çocuğum, daha fazlası var. Anneni de kaybettin. Çünkü kocasının ölümünü
gören zavallı, sabırlı karısı artık bu sıkıntıya
dayanamadı, ama o da ölü düştü--kalbi kırıktı; evet, onun ölü bedeninin üzerine ölü düştü--Tanrı ona bu büyük ve taçlandırıcı merhameti gösterdi--böylece hepsi birlikte öldüler. Benjamin bunu da biliyordu. Ah!
alçak! alçak!'

Benjamin bunu hiç etkilenmeden duydu, sadece kaşları daha da karardı.

'Git,' diye devam etti babası, 'seni bir babanın
lanetiyle yüklemiyorum, oğlum. Kötülüğün o kadar büyük ki cezan
örnek olacak. Tanrı'nın yargıları en katı olanlara bile iner.
Git gözümün önünden. Pişmanlığın dayanılmaz sancılarını
hissetmeden seni bir daha asla göremem. Defol buradan!
defol!'

'Gitmem,' dedi Benjamin, 'sevgi dolu karım olmadan. Kıpırdayamam, diyorum, şefkatli ve sevgi dolu karım olmadan. Gel, canım.'

Ellerini uzatarak ilerledi, ama ben kaçtım ve çığlık
atarak kaçtım. Koşarken, Bay Boscorel oğlunun önünde durdu ve sağ elini kaldırarak yolu kapattı.

'Geri çekil, oğlum! Geri çekil!' dedi ciddiyetle. 'Geri çekil, diyorum! En mutsuz karına ulaşmadan önce, önce babanın cesedinin üzerinden geçmelisin!'

BÖLÜM XXXI.

TESELLİ GÖRÜNTÜSÜ.

O zamanlar genç ve güçlü olduğumdan o kadar hızlı koştum ki, Benjamin denese bile beni geçemezdi, çünkü içki içmesinden dolayı zaten vücudu
kaba ve nefessizdi. O zamandan beri beni takip etmediğini ve babasını
itmeye cesaret edemediğini duydum. Ama güldü ve 'Bırak koşsun; bırak koşsun. Onu bulacağıma ve geri getireceğime eminim' dedi; sanırım, oyun oynayan bir kızın arkadaşlarından kaçması gibi ondan kaçtığımı düşünüyordu. Ayrıca o kadar uzun süre koştum ki, korku bana güç verdi,
durmaya cesaret edemeden önce güneş öğlene doğru ilerliyordu. Zaman zaman etrafa baktım ama beni
takip eden kimseyi görmedim. Hangi yoldan, patikadan veya patikadan gittiğimi hatırlamıyorum: mera
tarlaları ve plantasyonları hatırlıyorum; iki kez
basamak taşlarından bir dereyi geçtim; bir kez önümde kilise kulesi olan bir köy gördüm;
ama insanlardan korktuğum için bundan kaçındım. Durmaya cesaret ettiğimde,
gerçekten vahşi ve ıssız bir ülkedeydim - Somerset ilçemizde
ormanlara, eğrelti otlarına ve fundalıklara bırakılmış birçok vahşi yer var. Hemen orayı hatırladım, her orman bir diğerine çok benziyordu ve daha önce bu bölgede bulunduğumu biliyordum,
Lyme'dan Taunton'a gittiğimiz gün ve bir kez daha askerlerle birlikte esirleri Ilminster'a götürdüğümüz gün. Tekrar
Black Down Hills'teydim.

Bu nedenle, nerede olduğumu anladığımda, beni kötü bir ruha sahipmiş gibi uçmaya iten ilk dehşetten biraz olsun kurtulmaya başladım; ve peşimde kimsenin olmadığını görünce,
duyularımı toplamaya ve nereye gittiğimi ve ne yapmam gerektiğini kendime sormaya başladım. O zamanlar, duvarlarından Taunton Dean'in geniş vadisine bakılan Castle Ratch adlı o eski kapalı alanın yakınındaydım. Uzakta, St. Mary Kilisesi'nin büyük kulesini seçebildiğimi düşündüm: ama belki de bu sadece
benim hayal gücümdü. Bu yüzden, bu antik duvarların altındaki çimenlere oturdum ve kendimi gerçekten
üzgün olan durumumu düşünmeye koydum.

Öncelikle, tüm dünyada hiçbir arkadaşım veya koruyucum kalmamıştı,
çünkü yaptıklarımdan sonra Robin'e veya hatta
Humphrey'e bir daha asla bakamazdım; ayrıca Madam'ı rahatsız edemezdim, çünkü oğlunu
kızdırmazdı (benim zihnimde onu çok affetmez biri olarak canlandırıyordum);
ne de Bay Boscorel'in yardımını isteyemezdim, çünkü bu oğlunun beni
bulmasına yardımcı olabilirdi ve herkes bilir ki bir koca karısının itaatini emredebilir. Ve Sir Christopher ölmüştü,
babam ölmüştü, annem ölmüştü ve ben onların
tabutlarının yanında ağlayamaz veya bedenlerini mezara kadar takip edemezdim. Bu dünyada arkadaşı olmayan bir kadın, kumlu bir çölde bir şişe suyu olmayan bir yolcuya benzer.

Yine de ben bu zavallı arkadaşsız yaratıklardan çok daha iyiydim, çünkü üzerimde, Barnaby'nin bana verdiği tüm parayı içeren bir kese saklıydım - iki yüz elli altın para - Taunton ve Ilminster'da harcadığımız biraz para hariç. Bu büyük bir miktar ve bunun yardımıyla, eğer dindar insanlar arasında güvenli bir sığınak bulabilirsem, uzun bir süre, belki de tüm hayatım boyunca, memnuniyetle yaşayabilirdim.

Hiç arkadaşın yok mu? Taunton'dan Susan Blake vardı - Monmouth'a İncil'i, kılıcı ve bayrakları verdiklerinde Hizmetçilerle birlikte yürüyen oydu. Ona gidip olan her şeyi anlatmaya karar verdim. Nezaketinden dolayı beni içeri alacak ve güvenli bir saklanma yeri ve belki de dürüst bir yaşam tarzı bulmama yardım edecekti, böylece Barnaby'nin Plantasyonlardan dönüşüne karşı parasını biriktirebilecekti. Sonra iki haftadır yaşadığımız vadiyi bulacağımı ve kulübede bir gece dinleneceğimi ve sabahın erken saatlerinde şafaktan önce petek boyunca yürüyüp Taunton'a gideceğimi düşündüm, oysa kasaba hala uyuyordu. Ve bunu yaptım. Petek başını ve kampımızı kurduğumuz derenin kaynağını bulmak çok kolaydı. Yakınlarda, ağaçların altında Barnaby'nin kulübesi vardı: onu rahatsız edecek veya yok edecek kimse olmamıştı; ancak yanlarını oluşturan dalların üzerindeki yapraklar artık ölmüştü. İçinde yatağımı oluşturan eğrelti otu ve fundalık hala kuruydu. Dışarıda, tencere son ateşimizin siyah közlerinin üzerinde asılıydı; ve, büyük bir
sevinçle, erzaklarımızı içeren sepetin içinde
büyük bir ekmek kabuğu buldum. Elbette kuru ve sertti; ama
onu akan dere suyuna batırdım ve
akşam yemeğimi onunla yaptım. Tatlı olarak, bu zamana kadar olgunlaşmış olan böğürtlenler yedim ve
Black Down'dakinden daha büyük veya daha tatlı hiçbir yerde yoklar. Ayrıca
artık olgunlaşmış fındık ve yemişler de vardı, bunlardan bir miktar topladım, böylece
benim için hem kahvaltı hem de akşam yemeği sağlandı.

Bunu yaptığımda, o kadar yorgundum ve başım o kadar dönüyordu ki
gün içindeki dehşetle, kulübedeki eğrelti otunun üzerine uzandım ve
orada derin bir uykuya daldım ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar böyle devam ettim. Şimdi, uykumda başıma garip bir şey geldi. Kendi adıma,
bunun bana Cennetin merhameti ve özel lütfuyla
verilen bir Vizyondan başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Bunu okuyanlar buna
istedikleri gibi
ad verebilirler. Şöyle oldu. Uyurken gözlerimin önünde (ama kocaman açılmış gibi görünüyorlardı) sanki geniş ve açık bir
şampanya belirdi; hemen sonra büyük bir dehşetle ovadan koşarak geldi, çığlık atıyor ve ellerini havaya kaldırıyordu, ilk başta yüzünü göremediğim bir kız. Bu telaşla ve korkunun korkunç ızdırabıyla
koşuyordu çünkü onu
havlayan ve ciyaklayan bir köpek sürüsü takip ediyordu. Köpeklerin arkasında at sırtında bir köpek vardı ve yüzünü kızdan daha fazla göremiyordum. Küfür etti ve yemin etti (sesi tanıyordum ama bir rüya
içinde olduğumdan kime ait olduğunu söyleyemedim)
ve korkunç bir kırbaç şaklattı ve köpekleri cesaretlendirdi, geride kalanları kırbaçladı. Gözlerinde (yüzü bir tür gölgede olmasına rağmen) Benjamin'in yüzüğü parmağıma taktığındaki halini hatırladığım bir bakış vardı - kararlı ve aç bir kötülük bakışı, beni titretti ve sarstı. Şimdi, baktığımda, koşan köpekler hala ona yaklaşıyordu ve sanki birkaç dakika içinde üzerine atlayıp etini kemiklerinden
ayıklayacaklarmış gibi
havlıyorlardı. Sonra aniden, koşan kadınla onu takip edenler arasında korkunç bir şekil belirdi. Beyazlara bürünmüştü ve elinde bir kılıç tutuyordu ve o avcıya öfkeyle dolu bir yüz çevirdi. Gözlerinden şimşekler çaktı ve alnında bir gök gürültüsü bulutu vardı. O yüzü görünce köpekler koşmayı bıraktılar, sindiler ve ölü düştüler. Ve o yüzün korkunç görünümü karşısında avcının atı baş aşağı düştü ve binicisi de bir dehşet çığlığıyla düşerek boynunu kırdı ve böylece yere serildi
ve öldü. Sonra Tanrı'nın gazabının bu korkunç hizmetkarı ondan uçan figüre döndü ve işte! yüzü şimdi değişmişti; gözleri yumuşak ve sevgi doluydu; zarifçe gülümsüyordu; başında bir ihtişam tacı vardı; beyaz cübbeler ayaklarına doğru aşağı doğru akıyordu; ateşli kılıcı bir palmiye dalıydı: O Teselli Meleği'ydi. 'Artık korkma,' dedi, 'denizin dalgaları sana karşı yükselse ve rüzgarlar seni derinlerde boğmakla tehdit etse de. 'Tanrısızlar ve zorbalar arasında güvende olacaksın; her tehlike anında Rab seni destekleyecek; dünyevi sevinç senin olacak. 'Sonuna kadar kararlı ol.' 

Ve sonra tekrar baktım, o mübarek sözler kulaklarımda çınlıyordu; ve
işte! O zaman gördüm ki, daha önce hiç görmediğim bir şey, uçan
şekil kendimden başkası değildi; köpekler ve kırbaçla
acımasızca avlanan kişi kocamdan başkası değildi; ve
Teselli Meleği olan Öfke Meleği,
babamdan başkası değildi! Ama yüceltilmişti! Ah!
yüz onun yüzüydü--herkesin görebileceği bir şeydi; ama
bir şeye dönüşmüştü--ne olduğunu bilmiyorum--dünyasal yüzden
çok daha parlak ve tatlıydı, hayrete düşmüştüm! Sonra Görüntü kayboldu ve ben
uyandım.

O kadar parlak ve berraktı ki,
gözlerim açık bir şekilde oturmama ve gece olmasına rağmen onu hala görüyor gibiydim. Sonra
yavaşça kayboldu. Ancak bundan sonra, iki şeyden emindim:
Birincisi, bana hiçbir zarar gelmeyecekti, ama düşmanlarımın kötülüğünden korunacaktım, ne tasarlarlarsa tasarlasınlar
(aslında, tek bir düşmanım vardı -yani, o sabah beni sevmeye ve değer vermeye yemin eden adam); ve sonra, ölümlü gözlerle, aslında çok az kişiye bahşedilen şeyi, yani gerçek ruhsal bedeni -dünyasal olana benzeyen ama değiştirilmiş yüceltilmiş bedeni-
Seçilmişlerin ruhlarının giydiği şeyi görmüştüm.

Bu yüzden şimdi en ufak bir korku duymadan kalktım. Geceydi; ama Doğu'da
şafağın ilk griliği görünüyordu ve kuşlar
sanki gündüzü hayal ediyormuş gibi cıvıldamaya başlamıştı. Rüzgar
soğuktu ve ben hafif giyinmiştim, ama Vizyonun ihtişamı
soğuğumu unutturdu. Ah! Cennetten bir ses almıştım! Bundan sonra nasıl bir şeyden korkabilirdim ki? Hayır, kedere bile yer yoktu, o korkunç şeyler üzerime çökmüş olsa da, artık yalnız ve arkadaşsızdım ve dünya dinsiz insanlarla doluydu.

Sabahın dört buçuğu civarı olmalıydı. Hızla aydınlandı, böylece sadece ağaçlar görünmekle kalmadı, aralarındaki karanlık derinlikler de açıklıklara ve çalılıklara dönüştü ve
derenin yanındaki tarakta yolumu görebiliyordum. Sonra, güneşin doğmasını beklemeden (ki o da hemen büyük bir sıcaklık ve ihtişamla doğdu), insanlar kalkmadan ve sokaklar kalabalıklaşmadan önce Taunton'a varmayı umarak yola koyuldum. Ama
mesafeyi bilmiyordum, en azından yedi mil olmalıydı, çünkü
şehre vardığımda saat neredeyse sekizdi,
sonradan öğrendiğime göre
üç köyden geçen derenin yolunu takip etmiştim, ki bu köyler Pitminster, Trull ve Wilton olmalı.

Pazar günüydü ve sokaklar kırsal kesim insanlarıyla doluydu - bazıları ellerinde mısır torbalarıyla mısır pazarına giden çiftçilerdi, bazıları ise taze meyve ve diğer şeylerle dolu arabalarla. Yüzleri ağır ve üzgündü ve sanki korkmuş gibi fısıldayarak konuşuyorlardı. Gerçekten de korkmak için haklı nedenleri vardı; çünkü
hapishanede yargılanmayı bekleyen beş yüzden fazla talihsiz adam vardı ve korkunç Yargıç, arabaları daha fazla mahkumla dolu olarak çoktan yola çıkmıştı. Albay Kirke zaten kaç kişinin asılmasına sebep olmuştu ve Dorchester ve Exeter'da yapılanlarla ilgili raporlar Taunton'daki zavallı tutukluların zihinlerini orada yapılacak olanlara yeterince hazırlamıştı. Aralarında talihsiz Yüzbaşı Hucker, Serge-Maker da vardı, bir asalet arıyordu ve şimdi bir yular alacaktı. Ayrıca aralarında sadece oğlunu Monmouth'a katılmaktan caydırmak için Taunton'a at bindiği için asılan zavallı adam Bay Simon Hamlyn de vardı. Taunton Belediye Başkanı bunu kana susamış Yargıç'a söyledi; ama boşuna. Sonunda beş yüz tutuklunun tamamı ölüme mahkûm edildi; ve yüz kırk beşi, izleyenlerin, hatta Kral'ın tarafının bile büyük öfkesine rağmen acı çekti. Hayır, idamlardan birinde,
on dokuz kişi aynı anda asıldığında ve acı çekenlerin bağırsaklarını yakacak olan ateşi ölmeden önce gerçekten görebilmeleri için
büyük bir ateş yakıldığında, askerlerin kendisi ağladı ve bunun çok üzücü bir şey olduğunu, buna nasıl katlanacaklarını bilemediklerini söylediler.
Üç yıl sonra, Kral'ın katı kalbi hak ettiği
cezayla karşılaştı.

Askerler kalabalığın arasındaydı, bazıları bölmelere yaslanmıştı,
bazıları birahanelerde içiyordu, bazıları meyve için pazarlık ediyordu; bazıları da
Castle Green'de egzersiz yapıyordu. İyi huylu görünüyorlardı ve
yüzlerinde subaylarına ait olan zulüm ve öfkeden eser yoktu. Fakat Monmouth'un askerlerinin kasabayı doldurduğu, tüm kalplerin neşeyle
dolduğu ve her yüzün mutlulukla parladığı zamandan ne kadar da hüzünlü bir değişim! Gerçekten de ne büyük bir değişim!

Kalabalığın arasından geçerken biri kolumdan yakaladı. Küçük yaşlı bir kadındı, yüzü buruşuk ve buruşuktu. Büyük bir sepet dolusu elma ve erik ve dudaklarında kısa bir tütün piposunun yanında bir taburede oturuyordu.

'Hanımefendi,' diye fısıldadı, pipoyu ağzından çıkararak. 'Bayrakların
gününde Hizmetçilerle birlikteydin: Güzel yüzünü hatırlıyorum.
Burada, dışarıda, halkın arasında ne yapıyorsun?
Taunton kasabasının havası
sağlıksız! Seni benim kadar iyi hatırlayacak başkaları da olabilir. Yaşlı bir kadının tavsiyesini dinle ve git.
Babanın, değerli Dr. Eykin'in durumu nasıl?'

'Ah!' dedim, 'Ilminster Hapishanesinde öldü.'

''Çok yazık. Ama yaşlı ve dindardı: şan ve şöhrete kavuştu. Clink'teki zavallı çocuklar asıldıklarında nereye gidecekler? Defol git, defol git! Hava zaten ölü adamların bedenleriyle dolu:
kardeşlerinin güvenliği için kadınların neler yaptığına dair garip hikayeler anlatıyorlar. Defol git, güzel kız, yoksa sana hapishaneden daha kötü bir şey olur. Ve Yargıç Jeffreys buraya Şeytan gibi, çok öfkeli bir şekilde geliyor.'

Ona bana hiçbir şey olmayacağını söyleyemezdim, çünkü bir Göksel Muhafız tarafından korunuyordum.

'Kırk yıl önce kasabadaydım,' diye devam etti yaşlı kadın, 'Blake kasabayı savunduğunda ve neredeyse açlıktan ölüyorduk. Ama Dük bozguna uğratıldığından beri burada böyle şeyler yapıldığını hiç görmedim.
Defol git!--Çabuk uzaklaş, Cehennemin ağzından kaçar gibi!--Defol git, zavallı çocuk!'

[Resim: '_Kalabalığın arasından geçerken, biri beni
kolumdan yakaladı._']

Bu yüzden onu terk ettim ve başımı eğerek, kimsenin beni
tanımayacağı umuduyla yoluma devam ettim. Neyse ki, kimse tanımadı, ama daha önce kasabada gördüğüm birçok yüzü gördüm. O zamanlar
şapkalarını fırlatıp Monmouth için bağırıyorlardı, ama şimdi sanki herkes kendi sırasının geleceğinden korkuyormuş gibi
kasvetli bir şekilde
fısıldıyorlardı. Kalenin büyük kapısının üzerinde, ziftle kararmış isyancıların başları, kolları ve bacaklarıyla dolu yüksek bir sıra dikilmişti - korkunç bir görüntü. Bu amaçla, Kralı tahttan indirmek için
çıkan o cesur adamlar gelmişti. Kimse beni fark etmedi veya bana yaklaşmadı ve
Susan'ın evine sağ salim ulaştım. Kapı kapalı görünüyordu, ama ittiğimde
açık olduğunu gördüm - kilidi
kırılmıştı. Barnaby bunu yaptı, hatırladım. Ben de kapıyı kapatıp içeri girdim,
benim ardımdan. Susan'ın çocuklarıyla birlikte okul odasında olduğuna şüphe yok.
Kilidini tamir etmemesi garipti, hem de kasabanın askerlerle dolu olduğu bir zamanda, ki askerler her zaman yanlarında isyankar ve kanunsuz takipçilerini taşırlardı. Bu onun düzenli ev işlerine benzemiyordu.

Susan'ın genelde yemeklerini yediği ve sabah ve akşam dualarını ettiği arka salonda kimse yoktu.
Bunlar sanki dün geceki akşam yemeği veya dünkü akşam yemeği gibi masanın üzerindeydi.
Bu da düzenli bir ev hanımına benzemiyordu.
Ön salonun kapısını açtım. Okul saati çoktan geçmiş olmasına rağmen,
odanın içinde çocuk yoktu; ders kitapları, defterler ve
arduvazlar yerde duruyordu. Bu dağınık çöp ne anlama geliyordu? Sonra yukarı çıkıp yatak odalarına girdim, üç tane vardı -- yani, ikisi üst katta, biri de çatı katında. İçlerinde kimse yoktu ve yataklar yapılmamıştı. Geriye sadece mutfak kalmıştı. Kimse yoktu. Ev tamamen boştu; ayrıca, her zamanki gibi en büyük özenle tutulması gereken bahçenin artık ihmal edilmiş göründüğünü fark ettim; olgun erikler, duvardaki dallardan düşüyordu; elmalar çimenlerin üzerindeydi; çiçek tarhları yabani otlarla doluydu; yürüyüş yollarında çimenler büyümüştü; çok temiz ve düzgün olan çimenlik uzun otlarla kaplıydı.

Ne olmuştu? Susan neredeydi? Sonra, Barnaby içeri daldığında yaptığı gibi, zafer için Tanrı'ya şükreden sesini duydum; ve hepimiz Bayrakları işlerken yaptığı gibi, çocuklarla birlikte bir ilahi söylediğini duydum.
Oh! Güzel Bayraklar! Ve oh! Beyaz ve mavi giysili masumların o Bayrakları taşımasının güzel görüntüsü! Ev, geçmiş
mutluluk sesleriyle doluydu. Bir an daha kalsaydım, ordunun kasabada olduğu mutlu
günlerde odaları dolduranların hayaletlerini göreceğimden eminim. Ama kalmadım. Ne yapacağımı veya nereye kaçacağımı bilmeden,
sadece boş ve ıssız odaların hüzünlü sessizliğinden
kaçmayı düşünerek hızla evden dışarı koştum. Sonra, sokağa adım attığımda,
yüz yüze, Ilminster'daki tutuklulara şefkat gösteren iyi kalpli beyefendi Bay George Penne'den başkasıyla karşılaştım.

BÖLÜM XXXII.

SAMARYA'LI ADAM. ''Bu, Ilminster'ın Güzel Hizmetçisi'nden başkası değil!'' dedi Bay Penne,
şaşkınlıkla. 'Hanımefendi, itaatle, Taunton Hizmetçileri'yle birlikte unutulmaz bir günde yürüyen birinin, böyle bir zamanda bu şehrin sokaklarına açıkça girmesi güvenli mi, ihtiyatlı mı? Yargıç Jeffreys mahkemesini yapmak için yaklaşıyor. Arkadaşların hapiste veya saklanıyor. Hizmetçiler her yere dağılmış durumda.'

'Sığınak aradım,' dedim, 'okul müdiresi Susan Blake'in evine.'

'Nasıl? Duymadın mı? Bayan Susan Blake öldü.'

'Öldü mü?'

'Dorchester Hapishanesi'nde öldü, oraya gönderildiği için özel olarak herhangi bir aftan muaf tutuldu. Ateş onu götürdü. Öldü! 'Ah! İyi hayatların israfı! Bir süre sonra özgürlüğünü satın alabilirdi
ve sonra--ama--peki, bu talihsizlikleri yas tutmak
yararsız.'

"Ah! ah!" diye haykırdım ellerimi ovuşturarak. "O zaman gerçekten kötü bir durumdayım! Hepsi, hepsi öldü!--tüm arkadaşlarım öldü!'

"Hanımefendi," diye çok nazikçe cevapladı, "eğer söylememe izin verirseniz, tüm arkadaşlarınız değil. Size temin ederim ki, çok şefkatli bir kalbim var. Başkalarının
acıları için kanıyorum; rahatlama getirene kadar rahat edemem.
Bu benim yolum. Ah! Bunun için kendimi övmüyorum. Bunun sebebi,
benim böyle yaratılmış olmam; bu nedenle gururlu veya kibirli değilim.
Sadece bana durumunuzu anlatın, güvenliğinizi bana emanet edin. Bunu
güvenle yapabilirsiniz, çünkü--bakın--benim ağzımdan çıkan tek bir sözle
sizi zindana attırırsınız, o da
Taunton Rahibi Sayın Walter Harte'den başkası değildir.
Asilere karşı ondan daha aktif olan kimse yoktur ve o sizi
Hizmetçiler arasında olduğunuz suçlamasıyla suçlamaktan
çok mutlu olacaktır. Benim ağzımdan çıkan tek bir söz, diyorum ki, sizi hapse attırır; ama, dikkat edin,
Ben o kelimeyi söylemem--Tanrı korusun o kelimeyi söylemeyeyim!'

'Ah, efendim!' dedim, 'bu iyilik beni alt ediyor.'

'O zaman, hanımefendi, daha fazla mahremiyet için eve geri dönelim ve
orada konuşalım.'

Böylece boş eve geri döndük ve arka salona oturduk.

'Sorununuzun doğasına gelince, Madam,' diye başladı, 'Umarım Taunton Hapishanesindeki o zavallı adamlar arasında sevgili kardeşleriniz veya kuzenleriniz yoktur.'

'Hayır, efendim; tek kardeşim Ilminster'da ve kuzenlerim çok uzakta, New England'da.'

'Bu iyi. Benim gibi merhametli bir yapıya sahip olan biri, hapishane ateşi, çiçek hastalığı, kızıl hastalığı veya çürümüş boğaz (askılardan bahsetmiyorum bile) nedeniyle yaşanan korkunç israfı hayıflanmaktan başka bir şey yapamaz, ki bunlar artık hapishanede her gün yaşanıyor. Bir adamı asıp dörde bölmenin, Majestelerinin Plantasyonlarında işe yarayabilecekken ne faydası var? Bu çok günahkâr ve aptalca bir israf,' diye konuştu büyük bir samimiyet ve sıcaklıkla. 'Ve dürüst tüccarların ceplerini soymak.'

'Gerçekten de, efendim,' dedim, 'sözleriniz kalbinizin iyiliğini kanıtlıyor.'

'Sözlerimden çok eylemlerim bunu kanıtlasın. En çok ilgilendiğiniz
mahkumlar ne durumda?'

'Ah! Sir Christopher öldü! ve babam da yarasından öldü.'

'Yani?--gerçekten mi? Daha fazla israf! Onlar öldü. Daha fazla israf! Ama biri
yaşlıydı: Sir Christopher Plantasyonlara gönderilmiş olsaydı, değeri
çok az olurdu, gerçi bir fidye olsa da--ama o öldü;
ve babanız da yaralı--ama onlar öldü ve bu yüzden daha fazla bir şey
söylemeye gerek yok. Ancak, doğru hatırlıyorsam, başkaları da var?'

'Ilminster Hapishanesi'nde kardeşim var ve----'

'Evet; iki genç beyefendi--Challis adları--Exeter'da. Onları
gördüm ve onlarla konuştum. Güçlü genç adamlar, özellikle de bunlardan biri. Gerçekten de, Jamaika veya Barbados'ta bu kadar yüksek bir bedel talep edecekleri
en parlak yaşlarında kesileceklerini düşünmek üzücü. Yargılanmalarından önce, cezalarının (kesin olan) hafifletilmesi için
ellerinden gelen her türlü faizi derhal kullanmaya başlamaları için yalvarmaya cesaret ettim. Birçok kişi yurtdışına gitmek zorunda kalacak - neden bu genç beyefendiler olmasın? Ama onların hiçbir çıkarı yok, diye bana güvence verdiler; ve bu yüzden öleceklerinden korkuyorum. Bu çok üzücü. Hepsini asamazlar - bu tamamen doğru; ama bu genç beyefendiler orduda subaydı ve bu yüzden sarayda hiçbir çıkarları yoksa örnek olacaklar.'

'Pekala, efendim,' dedim, onun böyle nazik ve düşünceli bir mizaca sahip olduğunu görmekten memnun olarak, 'onların çoktan affedildiğini ve Kral tarafından sarayda bir beyefendiye
sunulduğunu duyduğunuzda sevineceksiniz.'

'Aha! Sen öyle mi diyorsun?' Gözleri parladı ve ellerini ovuşturdu. 'Bu gerçekten de sevindirici bir haber. Bunlardan biri, Bay Robin Challis, onun gibi çok az kişi Plantasyonlara gönderilmiş iyi bir çocuk. Kesinlikle iyi bir fiyat getirecek. Diğeri, biraz
çarpık olan Bay Humphrey, daha azına gidecek. Bu genç beyefendilerin
hediyesini kim elde etti?'

'Bay Nipho adında biri.'

'Bay Jerome Nipho. Onu iyi tanırım. İyi bir Katoliktir -yani bir
Papalıkçıdır- ve Mahkemede çokça yer alır. Kendisine birçok
mahkum verildiği için şanslıdır. Ve şimdi, Madam, umarım
hizmetlerimi yönetirsiniz.'

'Hangi şekilde, efendim?'

'Bu şekilde. Size söylediğim gibi' -burada başını salladı
ve iki gözünü kırptı ve hoş bir şekilde güldü- 'hala diğer yaratıklara iyilik yapmayı seven o aptal meraklılardan biriyim. İyilik yapmak benim tüm zevkim. Ne yazık ki,
diğer insanlara örnek teşkil edecek bir fayda sağlama fırsatları nadirdir. Ama burada yol açık görünüyor.'

Ellerini ovuşturdu ve tekrar güldü, önündeki yolun açık olduğunu tekrarladı, bu yüzden kendimi bu kadar erdemli bir insanla karşılaştığım için şanslı hissettim.

'Ah, efendim,' diye haykırdım, 'keşke bütün dünya böyle yaşasa ve böyle hareket etse!'

'Gerçekten de öyle olsaydı, hapishaneler temizlenirdi.

İyi hayatlar asılarak heba edilmeyecekti;
ateş ve çiçek hastalığı yüzünden
daha fazla güçlü adamlar ve şehvetli kızlar israf edilmeyecekti. Herkes
Plantasyonlara gidecekti--her şey. Şimdi, hanımefendi, bu genç beyefendilerin avantajı olan işimize gelelim. Bu nedenle, Bay Jerome Nipho'nun, esir hediyeleri alan herkesle birlikte, bunları hemen deniz aşırı Majestelerinin Jamaika, Virginia veya başka yerlerdeki Plantasyonlarına
nakletmeyi taahhüt eden kişilere sattığını bilin. Orada belirli bir
yıllık süre boyunca çalışmak zorundalar. Ancak buna çalışma demeyin,' diye hemen ekledi; 'daha ziyade her gün pamuk ve şeker tarlalarında egzersiz yapmaya davet ediliyorlar. İklim hoş;
gökyüzü nadiren bulutlu; asla don veya kar olmaz; her zaman
yazdır; meyveler lezzetlidir; şeker kamışlarından damıtılan ve en iyi Nantz'dan daha
iyi ve daha
sağlıklı olduğu söylenen bir tür içkileri vardır; yiyecekler lezzetli ve bol miktardadır,
ama sade. Efendiler veya işverenler (onlara daha ziyade dost diyebilirsiniz)
en yüksek insaniyete sahip beyefendilerdir ve toplum
ağırbaşlı tüccarlardan, zengin çiftçilerden ve sizin kardeşiniz gibi, Hükümetle fikir ayrılığı yaşama talihsizliğine uğramış beyefendilerden oluşur.'

'Neden, efendim,' dedim, 'sürülen tutukluların en büyük insanlık dışı muameleye tabi tutulduğunu her zaman anladım: hiç deneyimlemediğimiz
sıcaklıkta çalışmaya zorlanıyorlar, kırbaçlanıyorlar ve
yarı aç bırakılıyorlar, böylece hiçbiri geri dönmüyor.'

Başını nazikçe salladı. 'Şimdi,' dedi, 'önyargıların nasıl
ortaya çıktığını görün. Plantasyonların bu şekilde
değerlendirileceğini kim düşünebilirdi? Başka türden mahkumlar tarafından ekilen araziler olduğu doğru - yani soyguncular, yol kesiciler, küçük hırsızlar ve
benzerleri. Bristol her yıl en azından bir gemi dolusu böylesini gönderiyor. Hatta, katilleri ve benzerlerini asmak yerine Bristol tüccarlarının bunları yargıçlardan satın aldığı söyleniyor; ama bu onların
kalplerinin iyiliğinden. Hanımefendi,' elini göğsüne soktu ve yüzüme baktı, 'Ben de bazen bu işle uğraşıyorum. Ben bu mutsuz tutukluları kendim satın alıp
en büyük nezaketle muamele göreceklerini bildiğim mülklere gönderiyorum. Dürüst olmayan bir adam gibi mi görünüyorum, Madam? Adıma gelince,
George Penne ve Bristol'daki her itibarlı adam tarafından tanınırım.
Komşularının acılarından para kazanmak isteyen biri gibi mi konuşuyorum? Hayır, eğer öyleyse, hemen ayrılalım ve daha fazla konuşmayalım.
Madam, mütevazı hizmetkarınız--hiçbir zarar verilmeyecek: mütevazı hizmetkarınız,
madam.' Şapkasını kolunun altına koydu ve gidecekmiş gibi yaptı;
ama ondan kalmasını ve bu konuda bana daha fazla tavsiyede bulunmasını rica ettim.

Sonra ona nakledilen kişilerin tekrar eve dönüp dönmediklerini sordum.

'Elbette,' diye cevapladı, 'bazıları altınla yüklü olarak eve döner. Bazıları,
hem onurlu hem de karlı yerlere sahip olarak, arkadaşlarını ziyaret etmek için geri döner ve sonra yeni ülkelerine dönerler. Çalışmaya istekli olanlar için tam bir Eldorado veya altın diyarıdır;
ve parası olan ve çalışma muafiyeti satın almayı seçenler için,
sadece belli bir süre için neşeli bir toplumda hoş bir ikamet yeridir. Madam, Bay Jerome Nipho'yu etkileyebilecek
herhangi bir arkadaşınız var mı?'

'Hayır, efendim, yok.'

'O zaman ben o beyefendiyle kendim iletişime geçeceğim. Anlayın,
Madam, ona her tutuklu için bir kelle ödemem gerekecek; her adamı gemiye yerleştirmek için görevlendirileceğim;
tutuklular daha sonra deniz aşırı ülkelere götürülecek ve tekrar
satılacak. Ancak parası olanlar için, çalışmak zorunda kalmayacakları bir fidye sağlanabilir.'

Şimdiye kadar Taunton'da kardeşimin veya arkadaşlarımın işi için bulunduğuma inanarak konuşmuştu. Ona, bu nedenle, Exeter'daki tutukluları görmemi engelleyecek bazı olayların meydana geldiğini söyledim. Ve konuşurken ağlamaktan kendimi alamadığım için, bana geçmişim hakkında her ayrıntıyı tam olarak anlatmam için çok içtenlikle yalvardı ve iyiliğinin tutukluların talihsiz durumuyla sınırlı olmadığını, ancak şanslı şansın sunabileceği herhangi bir başka yöne doğru genişletilmeye hazır olduğunu ekledi. Bu nedenle, gördüğünüz gibi, çok arkadaşsız ve çok cahil, kocamın eline düşmekten çok korkan ve aynı zamanda bu iyi adama nazik teklifleri için çok minnettar (aslında, onu gece vizyonumda vaat edilen güvenlik için Cennet tarafından sağlanan bir araç olarak düşündüm), ona her şeyi tam olarak anlattım, hiçbir şeyi gizlemedim. Hayır, belime bağladığım altın kesesinden bile bahsettim ona - şimdiye kadar sakladığım bir şeydi, çünkü para benim değil, Barnaby'nindi. Ama bunu Bay Penne'ye anlattım.

Hikayemi anlatırken sık sık nidalarla sözümü kesti, Benjamin'in tasarladığı kötülükten duyduğu nefreti gösterdi ve bitirdiğimde, ellerini hayretle kaldırdı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı; 'böyle bir alçak yaşasın! Hala dünyayı meşgul etmesine izin verilsin! Bu insan kılığında şeytana hangi ceza verilebilir? Hanımefendi, sizin durumunuz gerçekten de Nero'nun bile yüreğini sızlatacak türden. Ne yapılmalı?'

'Hayır, bilmiyorum. Çünkü köyümüze geri dönersem beni orada bulacaktır; ve eğer bir saklanma yeri bulursam beni arayıp
bulacaktır; bir daha asla huzur ve barış bulamayacağım. Çünkü bir şeye karar verdim - öleceğim - evet, gerçekten öleceğim - şu anda olduğumdan daha fazla
onun karısı olmadan önce.'

'Bu kararı takdir etmekten başka bir şey yapamam, Madam. Ama, size karşı dürüst olmak gerekirse, şu anda dünyada sizin için Taunton'dan daha güvensiz bir yer yok. Bu nedenle, eğer isterseniz, gecikmeden sizinle birlikte Bristol'a gideceğim.'

'Efendim, işinizden bu fedakarlığı israf edemem.'

'Benim işim Bristol'da. Yargıç Jeffreys idamlarını atlatana kadar burada daha fazla bir şey yapamam, ki korkarım ki, bunların sayısı çok olabilir ve bu da iyi mahkûmların daha günahkârca israfı olur. Hadi,
bu yüzden, olabildiğince çabuk uzaklaşalım;
sonrasında ne yapacağımızı yolda düşüneceğiz.'

Talihsiz bir kadın hiç bu kadar iyi bir adamla karşılaşmış mıdır?
Samaritan'ın kendisi bile daha iyi kalpli değildi.

Kısaca, yarım saat sonra atlarımıza bindik ve Bridgwater yoluyla Bristol'a gittik (bu kasaba Taunton'dan bile daha melankolikti), üç gün sürdü; hava artık ıslak ve
yağmurluydu, bu yüzden yollar kötüydü. Şimdi, biz giderken - Bay Penne ve ben - yan yana ve hizmetkarı arkamızda, bir blunderbuss ile silahlanmış olarak, konuşmamız ciddiydi, esas olarak insanların Monmouth'u takip etmelerindeki tedbirsizlik üzerine dönüyordu, çünkü soyluların yola öncülük etmesini beklemeleri gerekiyordu. Yol arkadaşımı (kendisini hayırseverim olarak görüyordum) tavırlarında ve konuşmasında ayık buldum; sarhoş değildi; küfürbaz değildi; ve bana, kendi gücü altında olan bir kadına karşı her zaman en büyük tören ve nezaketle davrandı. Bu yüzden bu iyi adamda gerçek bir koruyucu
bulmayı umuyordum.

Bristol'a vardığımızda, daha iyi güvenliğim için beni kendi evinden ayrı bir yerde barındıracağını söyledi; ve beni Broad Caddesi'ndeki, St. John's Gate'in yakınındaki bir eve götürdü; orada yanakları kırmızı olsa da ciddi görünümlü, çok saygın bir yaşlı kadın vardı.

'Sizi, hanımefendi,' dedi, 'erdem ve dindarlığı iyi bilinen bir kadının evine getirdim.'

'Efendim,' dedi yaşlı kadın, 'bu ev onu kullananların dindarlığıyla iyi bilinir. Ve herkes sizin hepinizin iyilik olduğunu bilir.'

'Hayır,' dedi Bay Penne; 'hiçbir adam iyi değildir. Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmaktan başka bir şey yapamayız. Ancak, bu
evde, hanımefendi, güvende olacaksınız. Çok iyi bildiğiniz sebeplerden dolayı, şu anda dışarı çıkmamanızı rica ediyorum.
Bu iyi kadının evde üç veya dört kızı var, ki onlar
bazen, sanırım, neşeli----'

'Efendim,' dedi yaşlı kadın, 'çocuklar aptal olacak.'

'Doğru, doğru,' diye cevapladı gülerek. 'O zaman, hanımefendiye
rahatsız etmemelerine dikkat edin.'

'Hayır, beyefendi; rahatsız etmeyecekler.'

'O zaman, hanımefendi, şimdilik sizi bırakıyorum. Rahatlayın ve içiniz rahat olsun. Sanırım, davanıza mükemmel bir şekilde cevap verecek bir plan
geliştirdim.'

Akşam geri döndü ve bana çok törensel bir şekilde,
benimle bir sohbet etme nezaketini istediğini söyledi. Sanki dünyada
daha çok isteyebileceğim bir şey olabilirmiş gibi!

'Hanımefendi,' dedi, 'sizin durumunuzu dikkatlice inceledim ve verebileceğim tek bir tavsiye bulabildim.'

'Nedir efendim?'

'Belki,' diye devam etti, 'sizin için Kanal'ın karşısındaki sakin bir Gal kasabasında bir konaklama yeri bulabiliriz. Örneğin Chepstow'da veya Newport'ta, bir süreliğine bir yuva bulabilirsiniz. Ancak, ülke anlaşmazlıklarla dolu olduğundan, her yerde fanatik bir meraklının geçmişinizi, nereden geldiğinizi, arkadaşlarınızı neden terk ettiğinizi ve benzeri şeyleri sorması tehlikesi vardır. Ve yine, her kasabada (sizi koruyarak, hanımefendi) dilleri gün boyu dedikodu yapan kadınlar vardır. Bir yabancıyı kısa sürede hallederler. Bu yüzden, küçük bir kasabada pek fazla güvenlik göremiyorum. Sonra, yine, sizi kabul edecekleri bir çiftlik evi bulabilirsiniz; ama senin durumun, Monmouth işine karışmış biri olarak bir süreliğine saklanmak istemen değil. Öyle değil; hayatın boyunca saklanmak istiyorsun, ya da seni bulursa seninle yaşamaya
zorlayabilecek ve ne kadar yaşamak zorunda kalacak adamın hayatı boyunca. Belki de altmış yıl, sıkıcı ve pis bir çiftlik evinde, kaba saba insanların arasında, senin tavırların ve başarıların olan biri için tahammül edilemez olurdu.'

'O zaman, efendim, Cennet adına'--çünkü bu uzun planların kurulmasından ve onları tekrar yıkmaktan yorulmaya başlamıştım--'ne
yapmalıyım?'

'Londra'ya gidebilirsin. İlk başta Londra'nın güvenli bir şekilde geri çekilmek için en iyi umudu sunduğunu düşündüm. Londra'nın bazı bölgeleri var ki
cübbeli beyefendiler asla görülmez ve sen orada güvende olabilirsin. Dolayısıyla, şehrin doğu kısımlarında hiç avukat yoktur. Orada güvende olabilirsin. Ama yine de - bu sürekli bir risk olurdu. Eğer öyle söylemek gerekirse, yüzünüz
bir kez görüldükten sonra kolayca unutulmayacak bir yüzdür--sevgili adayları tarafından zulüm görürdünüz; korktuğunuz kişinin sizden sadece bir mil uzakta yaşadığını bilerek sürekli bir korku içinde yaşardınız.
Bir hikaye uydurmanız gerekirdi, ki bu hikayeyi sürdürmek
zor olurdu; ve yakında paranızın kalmayacağı
zaman gelirdi. O zaman ne yapardınız?'

'Lütfen efendim, eğer yapabiliyorsanız, ne yapmam gerektiğini bana söyleyin, çünkü
yapamayacağım çok şey var.'

'Madam, size hem en güvenli hem de en iyi görünen bir plan sunacağım. Bana, New England'daki Boston kasabasında kuzenleriniz olduğunu söylüyorsunuz.'

'Evet, babamın kuzenlerinden bahsettiğini duydum.'

'Ben de orayı ziyaret ettim ve bazı
Eykin'lerden önemli ve itibarlı beyefendiler olarak bahsedildiğini duydum. Önerim, Madam,
bu kuzenlerin yanına gitmeniz ve onların arasında bir yuva aramanız.'

'İngiltere'den ayrılmak mı? Bu ülkeyi terk edip okyanusu geçip Amerika'ya gitmemi mi istiyorsunuz?'

'Benim tavsiyem bu. Hayır, Madam' -çok ciddi bir tavır takındı- 'bu tavsiyeyi aniden reddetmeyin; üzerine bir düşünün. Yabancıların arasına değil, dindar ve bilgili babanızın adının şüphesiz büyük bir onurla anıldığı kendi halkınız arasına gidiyorsunuz. Tehlike ve sürekli bakımla dolu bir hayattan (en iyi ihtimalle) kesinlikle zulümden uzak olacağınız bir yere gidiyorsunuz. Madam, üzerine bir düşünün.'

BÖLÜM XXXIII.

JOLLY THATCHER'DA.

Bu planı düşünerek bütün gece uyanık kaldım. Üzerine ne kadar çok
düşünürsem, o kadar çok memnun oldum. Ülkeden kaçmak,
kocamın peşinden koşmaktan kaçmaktı, çünkü o çok inatçı ve buyurgandı,
beni aramaktan asla vazgeçmezdi. Ayrıca sevgilim Robin'in sitemlerinden de kaçmalı ve
kendi pervasızlığım yüzünden günaha dönüşen
bir tutkudan kendimi tamamen kurtarmalıydım. Ayrıca, kötü kocama karşı hissettiğim nefret ve nefretten de kendimi kurtarabilirdim ve hatta,
zamanla ve çok dua ettikten sonra, onu affetmeyi başarabilirdim. O zamanlar -evet ve uzun süre sonra-
kendimi sık sık öyle bir tutku krizine sokardım ki, gerçekten inanıyorum ki, fırsat olsaydı veya Şeytan o adamı bana gönderseydi, beni bir katil yapardı. Evet,
bir veya iki kez değil, birçok kez böylece düşünce, istek ve niyette bir katil oldum - bu günahı utançla itiraf ediyorum,
ama uzun zaman önce pişman oldum. Ona bu kadar yakın olmak - hayır, bunu hayalimde çoktan işlemiş olmak - beni utançla örtüyor. Ve şimdi bazen (benim sevgilerimin efendisi olan Rabbim buna izin veriyor) Ilchester Hapishanesi'ni ziyaret ettiğimde ve orada ayartmaya ve ani öfkeye (ki bu Şeytan'ın ele geçirmesidir) yenik düşmüş zavallı bir zavallı bulduğumda ve böylece sadece hayal ettiğim şeyi işlediğimde, kalbim o zavallı yaratığa gidiyor ve onunla dua edip kalbini yumuşatana kadar, pişman bir şekilde utanç verici ağaca gitmesi için onu terk edene kadar rahat edemiyorum. Hayır, duyacağınız gibi hayatımın bir kısmını cinsiyetimin en kötü ve en sefilleri arasında geçirmeye zorlandığım için, en iyilerimizin en kötülerimizden çok daha iyi olmadığı ve en kötülerimizin bazı şeylerde en iyiler kadar iyi olduğu düşüncesiyle doluyorum; böylece
gurur ve öz yeterlilik için yer kalmaz, ama aşağılanma ve
kendi kalbine güvensizlik için çok yer kalır.

Eh, eğer ülkeden uçmayı kabul edersem; denizler ötesinde,
beni barındıracak akraba ve dostlar bulurum. Orada
başka şeyler hakkında düşünmeyi öğrenirim--zavallı herif, sanki köyü ve Robin'i unutabilirmişim gibi! Ah! Robin'i unutmaya çalışmak zorunda kalırdım--hatta denemek zorunda kalırdım!
Gökler değişse de
kalbin aynı kaldığını öğrenecektim.

Nasıl kaçtım--ve nereye--şimdi duyacaksınız.

Bay George Penne ertesi sabah beni görmeye geldi, zarif, gülümseyen ve
nazik. 'Hanımefendi,' dedi, 'eğer karar verdiyseniz, kararınızı öğrenebilir miyim?'

'Efendim, çoktan verildi. Üzerinde uyudum; üzerinde dua ettim; gideceğim.'

'Bu iyi. Ayrıca çok uygun, çünkü bugün bir gemi yelken açıyor. Çok uygun diyorum - hatta İlahi takdir. O, gelen gelgitle birlikte Kanal'dan aşağı inecek. Yolculuk için birkaç şeye ihtiyacınız olacak.'

'Biz geldiğimizde kış olacak ve o ülkedeki kışlar soğuktur; daha kalın giysiler almalıyım. Gemide herhangi bir beyefendi olacak mı?'

'Elbette' - gülümsedi - 'elbette. Bana söylendiğine göre, o gemide birden fazla beyefendi olacak. Aslında, kalabalık ve neşeli bir topluluk olacak. Bundan emin olabilirsiniz. Peki, madem ki bu
anlaşıldı, büyük bir kaygı yükü ortadan kalktı, çünkü duydum ki
kocanız Yargıç Jeffreys ile Taunton'a geldi;
birinden -kim olduğunu bilmiyorum-
senin kasabada olduğunu ve
benimle birlikte ayrılacağını öğrendi.'

'Pazarcı kadın olmalı.'

'Şüphesiz pazarcı kadın' -kendime sık sık bunun bir yalan olup olmadığını
sordum- 've şu anda bile Bristol'a doğru hızla
seni bulmayı
umarak ilerliyor. Tanrı'ya dua et ki kiminle
kaçtığını öğrenmemiştir!'

'Ah!' diye haykırdım. 'Hemen gemiye binelim! Acele edelim!'

'Hayır; birkaç saat acelemiz yok. Ama içeride kal.
Seyahat için gereken her şey senin için gemiye
yüklenecek. Yemeklerinize gelince, Kaptan'ın bakımı altında, '--burada bir an durakladı--'diğer grupla birlikte yiyeceksiniz.
Yatağınız, sağlanabilecek en rahat yer olacak. Sonra,
paraya gelince. Anladığım kadarıyla, iki yüz pound ve daha fazlası var?'

Çantayı belimden çıkardım ve içindekileri açtım. Toplamda iki yüz kırk beş pound ve birkaç şilin vardı. Gerisi Ilminster'da harcanmıştı.

Parayı dikkatlice saydı ve sonra parayı çantaya geri koydu.

'New England'daki Boston'lu Eykins'ler,' dedi, 'çok itibarlı ve varlıklı insanlardır. Kardeşinizin ve arkadaşlarınızın yararına harcanmasını istiyorsanız, bu parayı yanınızda götürmeniz gerekmeyecektir.'

'Hepsini alın, nazik beyefendi. Hepsini alın, eğer öyleyse, onların
ihtiyaçlarını karşılamalarına yardımcı olacaktır.'

'Hayır, bu da olmaz,' diye cevapladı gülümseyerek, eli hala çantanın üzerinde. 'Çünkü, ilk olarak, geminizin Kaptanına yolculuğu için ödeme yapılmalı; sonra, kesenizde hiç para olmadan yabancıların arasına (kendi akrabalarınız olsa bile) gitmemelisiniz. Bu nedenle, özel keseniz için (sizin izninizle) elli pound ayıracağım.
Yani: elli pound. Boston'daki muhabirime yazacağım bir mektup,
karaya çıktığınızda size bu parayı ödemesini sağlayacaktır.
Bu, parayı çalınabilecek bir çantada veya kesede taşımaktan daha güvenli bir yöntemdir.
Ancak mektup kaybolursa, başka bir mektup yazılabilir. Biz tüccarlar, gemi kazası ve çantaların kaybolması durumunda genellikle üç tane böyle tavsiye mektubu göndeririz. Bunu yaptıktan ve seyahat masraflarını karşıladıktan sonra geriye büyük bir meblağ kalıyor ki bu da akıllıca harcanırsa, bence arkadaşlarınıza en başından itibaren ödeme gücü olan seçkin tutuklulara ayrılan muameleyi garanti edecektir - yani, varışlarında (dedikleri gibi) değerli tüccarlar tarafından satın alınacaklar ve (daha önce benim tarafımdan ödenmiş olan) onların istedikleri yerde yaşamalarına izin verecekler, onlardan en ufak bir hizmet veya iş talep etmeden. Evdeki akrabaları onlara geçim kaynaklarını iletecek ve böylece sürgünleri onlar için yumuşatılacak. Eğer siz buna razı olursanız, hanımefendi, bu paranın yardımıyla onların bu şekilde karşılanmasını taahhüt ediyorum.'

Eğer razı olursam, gerçekten! Zavallı Barnaby'nin parasının böyle harcanmasına ne büyük bir sevinçle razı oldum! Şimdi her şey, yeni ve hayırsever arkadaşım sayesinde en iyi şekilde dönüyor gibi görünüyordu. Bu nedenle, onun isteği üzerine, Barnaby'ye kendisine güvenmesini ve Robin ile Humphrey'e de kendilerine tamamen bu mükemmel adamın iyi niyetine güvenmelerini tavsiye eden bir mektup yazdım. Bana ihanet eden kötü adamın pençesinden kurtulmak için denizleri geçip New England'daki kuzenlerimize gitmek üzere olduğumu bildirdim. Sonra ona parasının nasıl verildiğini anlattım ve Plantasyonlardan serbest bırakıldığında (nereye gönderirlerse göndersinler) Boston kasabasında kuzenlerinin arasında beni aramasını söyledim. Bay Penne'nin sadakatle teslim edeceğine söz verdiği mektup. (Nota bene--mektup Barnaby'ye asla verilmedi.)

Aynı zamanda Boston'daki muhabirine vermem için bana bir mektup yazdı ve bu mektubu okuduğunda arkadaşının bana hemen elli pound ödeyeceğini söyledi.

Böylece iş sona erdi ve ona, kendisine yabancı olan birine karşı duyduğum bu kadar iyilik için duyduğum minnettarlığı ifade edecek kelimeler bulamadım. Kendisinden, beni kendi bakımı ve koruması altına aldığından beri hanlarda ve ahırlarda kendisine yüklenen masrafları en azından geri ödememe izin vermesini rica ettim. Ama hiçbir şey kabul etmedi. 'Para,' dedi, 'bu tür hizmetlerin karşılığında ödeme yapmak onun doğasına aykırı olurdu. İyi işler satın alınmalı mıydı? Kredili bir tüccarın, ortak bir Hıristiyan hayırseverlik eylemini satması uygun muydu?'

'Ne!' 'Tanınırsa hapsedilme tehlikesiyle karşı karşıya olan zavallı bir yaratığı mı göreceğiz - ve eğer onu bulursa nefret ettiği bir koca tarafından iradesi dışında kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak mıyız - böyle bir kadını gördüğümüzde, o kadına sadece birkaç günlük hizmet ve harcanan birkaç gine pahasına yardım etmek için her cömert şefkat ve öfke duygusuyla anında ateşlenmeyecek miyiz?'

Bu sözler ve tüm bu cömertlik karşısında çok duygulandım - hatta gözyaşlarına boğuldum - ve ona yaptığı her şey için yeterince teşekkür edemeyeceğimi ve her zaman dualarımı kabul etmesi gerektiğini söyledim.

'Umarım ederim, Madam,' dedi garip bir şekilde gülümseyerek. 'Gemi yelken açtığında, belki Susan Blake'in kaderini hatırlayacaksın ve şu anda sallanan bir gemide ne kadar rahatsızlığın olursa olsun, bunun iğrenç bir hapishanede ölmekten daha iyi olduğunu kendine söyle. Ayrıca, Yargıç Jeffreys'den çok daha hoşgörülü olan ve iyi ticari malların hapishanelerde ve darağaçlarında israf edilmesine izin vermeyecek saygın bir tüccarın eline düştüğünüzü de anlayacaksınız.'

'Hayır, efendim,' dedim, 'bütün bunların anlamı ne?'

'Hiçbir şey, hanımefendi; hiçbir şey. Sadece kendinize, 'Böylece ve böylece bir hapishaneden kurtuldum,' demenizi istiyordum.' Bay Penne'nin insanlığı böyleydi!

'Anlayın! Ah! Sevgili beyefendi, tekrar ediyorum, sözlerim minnettarlığımı ifade etmek için yeterince güçlü değil.'

'Şimdi, hanımefendi, şüphesiz minnettarlığınız yüksektir. Yarın----'

'Hiç unutabilir miyim? Yarın? Yarın? Elbette, beyefendi----'

'Pekala, hanımefendi, yarına kadar bekleyeceğiz. Bu arada, bütün gün rahatça ve hareketsiz yat, öğleden sonra seni almaya geleceğim. İki yüz kırk beş pound - büyük bir miktar değil, ama iyi bir günlük iş - iyi bir günlük iş, çok talihsiz genç bir hanıma yardım etmenin verdiği memnuniyete eklendiğinde - çok talihsiz.'

İyi adam hala yarından bahsederken neyi kastetti?

Saat on iki buçukta evin iyi kadını bana bir tabak et ve biraz ekmek getirdi.

'Yani,' dedi - yüzü kızarmıştı ve sanırım içmişti - 'seni diğerlerine katmaya karar verdi, duydum.'

'Sus! Duyduysan, hiçbir şey söyleme.'

'Sessizliğimi satın alabileceğini düşünüyor. Gelin, Madam; gerçi bazıları
Hakim Jeffreys ile şansını denemeyi tercih ederdi--onun bir kadının yüzünden etkilenebilen bir adam olduğunu söylerler--benim sessizliğime gelince----Ev sahibine iltifat etmek olağandır, Madam,
ve itiraf ediyorum, siz bu eve sık sık gelenlerden değilsiniz, yine de insan'----

'Ah! İyi kalpli hanım, hiçbir şeyim yok. Bay Penne bütün paramı aldı.'

'Ne! Paran mı vardı? Ve Bay Penne'ye mi verdin? Ona mı verdin? Hayır, gerçekten--neden, gideceğin yerde'----

Sessizdi, çünkü aniden Bay Penne'nin dışarıda adımlarını duyduk; ve kapıyı açtı.

'Gel,' dedi sertçe; 'Kaptan bir saat içinde demir alacağını söylüyor: gelgit zamanı geldi--gel.'

Şapkamı ve pelerinimi giymek için acele ettim.

'Elveda,' dedim, yaşlı kadının elini tutarak. 'Sana dualarımdan başka verecek hiçbir şeyim yok. Tamamen iyilik dolu olan Bay Penne, bana olan nezaketinin karşılığını
verecek.'

'Hepsi iyilik mi?' diye sordu yaşlı kadın. 'O mu? Eğer
tüm yeryüzünde varsa'----

'Gel, Çocuk!' Bay Penne elimi tuttu ve beni sürükledi.

'Kadın,' dedi, 'içki içmiş. Son zamanlarda edindiği kötü bir alışkanlık. Bunu araştırmalı ve onunla ciddi bir şekilde konuşmalıyım: ama yüreğinde iyi bir doğa var. Gel, acele etmeliyiz.
Kaptanın özel bakımı altında olacaksın. Sıcak giysiler ve diğer konforlarla dolu bir kutu hazırladım. Sanırım işe yarayabilecek hiçbir şey atlanmamıştır. Gel.'

Dar sokaklarda beni aceleyle ilerletti, ta ki daha önce hiç görmediğim kadar çok geminin olduğu
bir rıhtıma gelene kadar. Bunlardan birinde denizciler etrafta koşuşturup
eşyaları temizliyor, ipleri sarıyor, çuvalları ve fıçıları gemiye atıyorlardı, hayatımda hiç duymadığım
bir 'Yo-hoing!' ve gürültüyle.

''Bu bizim gemimiz,'' dedi Bay Penne. Sonra beni tek bir tahtadan oluşan dar bir köprüden geminin güvertesine götürdü. Orada çok sert ve kararlı görünümlü bir beyefendi duruyordu, kırmızı bir kuşaktan sarkan bir kılıç ve kemerinde bir çift tabancayla. 'Kaptan,' dedi Bay Penne, 'hepiniz gemide misiniz?'

'Evet; tüm yükümüz var. Ve oldukça güzel bir mürettebat! Bu sonuncusu mu? Onu ileri gönderin.'

'Hanımefendi,' dedi Bay Penne, 'sizi, gemi yelken açana ve subaylar sizi kamaranıza götürmek için zaman bulana kadar dinlenebileceğiniz ve yolunuzdan çekilebileceğiniz bir yere götürmeme izin verin. Kaba bir topluluk,
ama yelken açarken başka seçeneğiniz yok.'

Bel dedikleri yerin ön kısmında yaklaşık yüz kişilik bir topluluk toplanmıştı. Bazıları gençti, bazıları yaşlıydı; bazıları
erkekti, bazıları kadındı; bazıları sadece çocuk gibiydi. Hepsinin yüzlerinde aşırı bir sefalet, endişe ve dehşet vardı.

'Bunlar kim?' diye sordum.

'Az sonra kendileri size söyleyecekler. Hanımefendi, elveda.' Bay Penne beni bu sefil kalabalığın arasında bıraktı ve
son minnettarlık sözlerimi beklemeden
hemen uzaklaştı.

Onu tahtanın üzerinden rıhtıma doğru koşarken gördüm. Sonra dümenci
titreyen bir düdük çaldı; tahta itildi; birkaç ip
çözülmüştü ve gemi, gelgitin artık çekilmeye başlaması ve kuzeydoğudan esen rüzgarla
nehirden aşağı doğru yavaşça hareket etmeye başladı.

Etrafıma baktım. Bütün bu insanlar neydi? Neden
New England'a gidiyorlardı? Sonra, güverte artık daha berrak ve denizciler, sanırım, yerlerindeyken, Kaptan'dan kamaramı istemek niyetiyle geminin kıç tarafına doğru yürümeye cesaret ettim. Bunu yaparken, önümde büyük bir bastonla silahlanmış bir adam duruyordu ve
eğer daha fazla kıç tarafına gidersem
sırtıma koymakla tehdit ederek korkunç bir küfür savurdu.

'Tutuklular, ileri!' diye bağırdı. 'Geri çekilin, yoksa--Tanrı aşkına'----

'Tutuklu mu?' dedim. 'Ben tutuklu değilim. Ben bir yolcuyum.'

'Yolcu mu? Neden, buna gelince, hepiniz yolcusunuz. '

'Hepsi mi? Peki bunlar kim?'

Bana açıkça kim ve ne olduklarını söyledi - hapishanelerden alınan, ellerine damga vurulan ve nakil cezasına çarptırılan mahkumlar.

'Ama ben bir yolcuyum,' diye tekrarladım. 'Bay Penne New England'a geçişimin parasını ödedi. Kaptana ödedi'----

'Gemi New England'a değil, Barbados'a gidiyor. Bu noktadan kıpırdamamak benim görevim; ama işte Kaptan - ona söyle.'

Bu genç bir adamdı, Kaptan gibi tabancalar ve kılıçla silahlanmıştı.

'Efendim,' dedim, 'Ben New England'a geçişimin parasını ödeyen Bay Penne tarafından gemiye getirilen bir yolcuyum.'

'Bay George Penne tarafından mı diyorsunuz?'

'Aynı. Benim için bir kamara tuttu ve
giysiler satın aldı--ve'----

'Mümkün mü,' dedi Kaptan, 'nerede olduğunuzu ve nereye gittiğinizi bilmiyor musunuz?'

'Kaptan'ın özel bakımı altında, New England'daki Boston şehrine, o kasabanın itibarlı ve varlıklı bir beyefendisi olan kuzenim Bay Eykin'in yanına gidiyorum.'

Bana hayretle baktı.

'Kaptanla konuşacağım,' dedi ve beni orada ayakta bıraktı.

Hemen geri döndü. 'Benimle gel,' dedi.

'Sen Alice Eykin misin?' dedi Kaptan, yanında okuduğu bir kağıtla.

'Benim adım bu.'

'Temmuz ayında belirli bir gün, babanız Monmouth Dükü'nün ordusunda vaiz olarak, o isyancıya sunduğunuz bayrakları taşıyan bir kız alayıyla mı yürüdünüz?'

'Doğru, efendim.'

'Kral tarafından büyük bir Lord'a verildiniz, kime olduğunu bilmiyorum ve o da sizi bu gemiye, "Jolly Thatcher", Londra Limanı'na, yüz mahkumla birlikte, hepsi dolandırıcı ve hırsız, nakledilmek üzere yerleştiren Penne adlı adama sattı; orada kısa süre sonra on yıl boyunca bir hizmetçi olarak satılacaksınız; bu süreden sonra, isterseniz, İngiltere'ye dönmekte özgür olacaksınız.'

Sonra, gerçekten de, önümdeki Kaptan sendeledi ve ayaklarının dibine düşüp bayıldım.

BÖLÜM XXXIV.

İYİ SAMİRİYELİ.

Bu gerçekten de doğruydu: Paramı bir alçak adamın sözüne
vermiştim; ona tüm üzücü hikayemi anlatarak kendimi onun eline bıraktım; ve beni New England'daki kuzenlerime gemiyle gönderme vaadinde bulunarak, adımı kendisine satılmış bir isyancı olarak kaydettirmişti (sonradan, Bay Jerome Nipho'ya verilen yüz kişiden biriymişim gibi gösterdiğini ve bunların hepsini daha sonra satın alıp Plantasyonlara gönderdiğini öğrendim) ve beni, sokaklardan ve hapishanelerden toplanmış en iğrenç serseri, serseri, hırsız ve züppelerle birlikte yelken açmak üzere olan bir gemiye göndermişti.

Aklım başıma geldiğinde, Kaptan bana bir kadeh likör verdi ve
bir sürü soru sorarken beni bir top arabasına oturttu.
Her şeyi doğru bir şekilde cevapladım, sadece kaçma sebebimi ve Taunton'a yaptığım ziyareti gizledim, orada, ona gerçekten, hapsedilmesi ve ölümü hakkında hiçbir şey bilmediğim mutsuz arkadaşım Bayan Susan Blake'i görmeyi umduğumu söyledim.

'Hanımefendi,' dedi Yüzbaşı çenesini okşayarak, 'sizin durumunuz gerçekten de zor. Yine de adınız listemde ve bedeninizi Barbadoes'daki St. Michael Limanı'na teslim etmeliyim, yoksa yokluğunun hesabını vermeliyim. Bunu yapmalıyım: Başka seçeneğim yok. Bay Jerome Nipho tarafından Bay George Penne'ye satılmanıza gelince, bu sizin Kral tarafından o beyefendiye verildiğinizi bile bilmeden olabilir. Taunton'daki Nedimelerin hepsinin, çoğunlukla Kraliçe'nin Nedimelerine verildiğini ve ya büyük bir bedelle kurtarılması ya da sizin gibi satılması gerektiğini söylüyorlar. Öte yandan, bir kötülük olabilir ve bu durumda, bir isyancı olarak tutuklanıp hapse atılmamak ve böylece başınıza daha kötü bir şey gelmemesi için bu konuda harekete geçmeniz tehlikeli olabilir.'

[Resim: '_Kendime geldiğimde kaptan bana bir
bardak likör verdi._']

Daha sonra bana bu sahte tüccarın, bu
Bay George Penne, Bristol'un en kötü şöhretli kaçırıcısıydı; her zaman haydutların hapishanelerini tarayıp onları Plantasyonlarda satışa gönderiyordu; o sırada çok fazla tutuklu olduğu için büyük bir kar elde etmeyi umuyordu, çünkü hepsi asılamazdı, ama çoğu ya kırbaçlanıp işlerine gönderilmeli ya da kendisine ve benzerlerine hizmet için satılmalıydı. 'Geçişiniz için ödenen paraya gelince,' diye devam etti, 'onurum üzerine size temin ederim ki, hanımefendi, kendisi tarafından hiçbir şey ödenmedi; ayrıca size yolculuk için herhangi bir yedek giysi veya herhangi bir tür erzak da sağlamadı; ayrıca gemide size aşağıdaki haydutlara verilenden daha iyi bir muamele istemedi veya pazarlık etmedi; ve hanımefendi,' diye ekledi, 'yemek en kaba olanlardan ve uyumak için tahtalar en sert olanlardan. Bana gösterdiğin
mektup sadece bir numara. Boston'da böyle birinin olduğunu sanmıyorum. Ancak, Boston'da senin adında bir ailenin olduğu ve onların önemli tüccarlar olduğu doğru. Sana nasıl davrandıysa, arkadaşlarına da öyle davranacağından hiç şüphem yok;
ve senden aldığı tüm para kendi cebinde kalacak.'

'O zaman,' diye bağırdım, 'ne yapacağım? Yardımı nerede arayacağım?'

''Bu en lanet olası alçak!' diye bağırdı Kaptan, denizcilerin küfürlü

tarzında küfür ederek. 'Bir dahaki sefere Bristol Limanı'na yanaştığımda, Monmouth korkusu sona ererse, tüm dünyanın onun ne yaptığını bilmesini sağlayacağım. Ama aslında, umurunda olmayacak. Saygın tüccarların onunla hiçbir ilgisi yok - o artık açık bir Katolik, eskiden o dinde gizliydi.
Bu yüzden servetinin selde olduğunu düşünüyor. Ama ne yapmalı, Madam?'

'Gerçekten, efendim, bilmiyorum.'

Bir süre düşündü. Yüzü sertti ve rüzgar ve güneşle olgunlaşmış bir erik gibi renklenmişti; ama dürüst görünüyordu ve Bay Penne gibi benim talihsizliklerim için gözyaşı döküyormuş gibi yapmıyordu.

'İsyanlara katılanlar,' dedi ama kaba bir şekilde değil, 'genellikle sonunda hesaplaşmanın içinde bulurlar kendilerini.
Kralları devirmekle
ilgili olanların ne işi var! Şimdi, büyük bir şey yaptığınızı düşünüyordunuz ve bu yüzden Taunton'un Hizmetçileri olan o güzel aptallarla
yürümeye çıkmanız gerekiyor! Eh; artık dua etmenin ötesinde. George Penne öyle bir kötü adam ki, omurga çekme onun için fazla iyi. Spithead'deki filoda kırbaçlanmalı. Madam, ben isyancıları destekleyen biri değilim; ama uyuyamaz ve
aşağıdaki pisliklerle uğraşamazsın. 'İnsanlıktan daha kötü olurdu--konuşmaları ve tavırları seni öldürürdü.
Arkada sahip olabileceğin bir kamara var. Mobilyalar bayağı ama gemideyken
senin olacak. Eğer beni onurlandırırsan masamda uğraşabilirsin.
Kuyruk güvertesinde özgür olacaksın. Ayrıca, eğer yapabilirsem, gemideki kadınlar arasında, geri kalanlardan biraz daha az kötü birini bulacağım, o senin grumeta'n olacak, İspanyolların dediği gibi--hizmetçin, yani--kamaranı temiz tutacak ve emirlerini yerine getirecek.
Barbado'ya vardığımızda bunun için çare yok, ama sen geri kalanlarla
karaya çıkıp şansını denemelisin.'

Bu gerçekten Kaptan'ın cömertliğiydi ve ona tüm kalbimle
teşekkür ettim. Sözünde durduğunu kanıtladı, çünkü disiplini gerektiği gibi koruyan, tutuklularını sert bir şekilde kırbaçlayan sert bir adam olmasına rağmen, tüm yolculuk boyunca bana şefkat ve merhametle davrandı, her gün George Penne'nin adını lanetlemeyi ve şaşkınlığına içmeyi asla unutmadı. Yolculuk altı hafta sürdü. İlk başta sert hava koşulları, dalgalı denizler ve yuvarlanan dalgalar vardı. Neyse ki, geminin hareketinden hastalanmadım ve her zaman güvertede durup dalgalara bakabiliyordum (bana göre, dünyadaki en görkemli manzaraydı). Ancak korkarım ki, zavallılar arasında çok fazla acı vardı - benim mahkum arkadaşlarım. Güvertenin altında toplanmış ve kalabalıktılar; hepsi deniz tutmuştu; acılarını dindirecek
bir doktor yoktu, hasta olanlar için de ilaç yoktu. Kısa süre sonra aralarında ateş çıktı, bu yüzden
seyahatimizin ilk iki haftasında dokuzunu gömdük. Bundan sonra,
hava ısındı ve deniz yumuşadı, hastalar
hızla iyileşti ve kısa süre sonra hepsi tekrar iyileşti.

Kulübenin güvertesinde durup belden aşağıda toplanmış
onlara bakardım. Daha önce hiç böyle bir topluluk görmemiştim. Duyduğuma göre, çoğunlukla Londra'dan geliyorlardı, ki burası ülkedeki tüm haydutların buluşma noktası veya karargahıdır. Hepsi
paçavralar içindeydiler--aralarında düzgün bir ceketi olan varsa
ilk günden itibaren sırtından kapılırdı; baştan itibaren kirliydiler; Birçoğunun başlarında kavga ve kavgalarında oluşan kesikler ve yaralar vardı ve bunlar eski
pamuklarla sarılmıştı; yüzleri bizim dürüst taşralı delikanlılarınki gibi taze renkli ve pembe değildi, ama solgundu ve bazen
kötü yaşamları ve içki içmeleri yüzünden oluşan kırmızı lekelerle kaplıydı; alınlarına açıkça Şeytan'ın mührü basılmıştı.
Hiçbir zaman kötülüğün insan yüzüne bu kadar belirgin bir şekilde damgalandığını görmemiştim.
Hilekâr ve hırsızca
hileleriyle maymunlar gibiydiler. Ellerine geçirebildikleri her şeyi çalıyorlardı:
ip parçaları,
gemicilerin bıçakları, eğer bulabildiklerinde, hatta
marlin dikenleri bile. Yakalandıklarında ve kırbaçlandıklarında,
hırsız oldukları kadar korkak olduklarından, çığlıklarıyla gemiyi korkunç hale getirirlerdi. Bütün gün güvertede, kendilerine tahsis edilen yerde, aptalca
uyuyarak ya da sessiz ve hantal bir şekilde yatıyorlardı, kumar oynayan genç adamlar hariç - bahislerin ne olduğunu bilmiyorum - ve oyun için kavga edip dövüşüyorlardı. Bu delikanlıları pruvada dövüştürmek, galip gelene bir
tava rom vaat etmek denizciler arasında bir eğlenceydi. Bu zavallı ödül için en büyük öfke ve çaresizlikle dövüşüyorlardı, hatta öfkelerinden birbirlerini ısırıyorlardı, denizciler ellerini çırpıyor ve onları cesaretlendiriyorlardı. Yazık ki, sıradan insanlar hala bu kadar vahşi bir sporla eğleniyorlar. Kıyıda bu adamlar horoz dövüşlerinde ve boğa güreşlerinde neşeleniyorlardı: gemide tutukluları yemliyorlardı.

Tutuklular arasında yirmi veya otuz kadın vardı, Bristol sokaklarının
süpürgeleri. Onlar da, Kaptan kırbaçlama cezasıyla yasaklayana kadar, erkekler kadar kolayca savaşırlardı. Bu kadınlar, erkekler kadar kötüydü; hatta dilleri daha da kötüydü, öyle ki denizciler bile onların küfürlerini duyduklarında dehşete düşerlerdi ve hatta onlara, 'Nan' veya 'Poll' derlerdi - hepsi Poll ve Nan'dı - 'Geminin yıldırım çarpmasına
yetecek kadar! Şimdi pes edin! Kötü dilinizle geminin mürettebatını mı batıracaksınız?' derlerdi. Ancak kırbaçlama vaadi onları savaşmaktan alıkoydu. Bence erkekler, bir anlık tatmin için her şeye cesaret edebilirler; ancak en katı kadın bile kırbaç acısını göze alamaz. Kaptan bana, her yıl gemiler dolusu gemiyle Virginia'ya, Jamaika'ya ve Barbados'a götürülen bu mahkûmlardan yüz kişiden birinin bile geri dönmediğini söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'onlardan istenen iş o kadar ağır ki, kavurucu güneşe o kadar çok maruz kalıyorlar ve yemek o kadar ağır ki, ateş ve titremelere yakalanıyorlar. 
Ve sıcaktan ve kötü yemekten kaynaklanan tehlikelerin yanı sıra, şeker kamışının suyundan damıtılan rom veya arak adı verilen bir içecek ve patatesten damıtılan "mobbie" adı verilen bir başka içecek var, bu da kanlarını iltihaplandırıyor ve çoğunun zamanından önce ölmesine neden oluyor. Dahası, yasalar sert ve çok fazla kırbaçlama, damgalama ve asma var. Bu yüzden bazıları umutsuzluğa düşüyor ve bu ruh hali içinde, onları ele geçiren ilk hastalıkta ölüyorlar. '

'Kaptan,' dedim, 'benim de bu zavallılardan biri olacağımı unutuyorsunuz.'

Kaptan, döndüğünde, kötü adam Penne'yi bulup onun için boynunu kıracağına dair şehvetle yemin etti. Sonra bana, benimle sıradan sürü arasındaki farkın hemen fark edileceğine; bir isyankarın hırsız olmadığına ve böyle muamele görmemesi gerektiğine; ve korkacak hiçbir şeyim olmadığına - hatta kendisinin
lehimde söyleyebileceği her şeyi söyleyeceğine dair güvence verdi. Ama bana, nerede olduğumu ve neye katlandığımı, ya beni kölelikten kurtaracak parası ya da af çıkaracak faizi olabilecek arkadaşlarıma bildirmem için son derece şiddetle yalvardı.
Ne yazık ki! Hiç arkadaşım yoktu. Bay Boscorel'in bana yardım etmek için
yerleri göğü hareket ettireceğini çok iyi biliyordum. Ama bunu, oğlunun nerede olduğumu öğrenmesi olmadan yapamazdı; ve bu düşünce beni o kadar etkiledi ki
Kaptan'dan kim olduğumu veya geçmişimin ne olduğunu kimseye söylememesini rica ettim; ve daha fazla ikna etmek için, ona
şimdiye kadar gizlediğim geçmişimin bölümlerini, yani evliliğimi ve o aceleci adımın ve kaçışımın nedenini açıkladım.

'Hanımefendi,' dedi, 'bu çirkin haksızlıkların intikamını alma
gücüne sahip olmayı isterdim. Onlar için, yemin ederim, hem Bay George Penne'i hem de Bay Benjamin Boscorel'i kaçırırdım; ve bakın, onları
önümüzde taşıdığımız pisliklerle ve süpürgelerle uğraştırırdım; ve onları
en insanlık dışı plantasyon sahiplerine satardım, onlar tarafından günlük olarak dövülür, kelepçelenir ve kırbaçlanırlardı; veya daha iyisi, Havana'da İspanyollara satılmalarına neden olurdu, orada, o zalim insanların İngiliz tutsakları gibi, yani zenci gözetmenlerin altında su getirmekte çalıştırılırlardı. Ne kadar yaşayacaklarını ve ne kadar korkunç bir muamele göreceklerini hayal etmenizi size bırakıyorum.'

Bu yüzden, satın alamayacağım sürece çok az merhamet aramam gereken bir yere gittiğim kesindi; ve beyaz hizmetçinin bu kadar yıllık çalışmaya değer olduğu düşünülüyordu; bir zenci kadar bile değildi, çünkü kaderinin zorlukları altında daha çabuk batıyordu, zenci ise neşelenmeye ve şehvete devam ediyor, evleniyor ve çocuk sahibi oluyordu, bütün gün güneşte çalışmak zorunda kalsa ve daha büyük bir yürekle çalışması için sürekli kırbaçlansa bile.

Gemideki kadınlar arasında, on sekiz yaşından büyük olmayan, Deb adında genç bir kadın vardı. Başka bir adı yoktu. Doğum yerini bilmiyordu; ama o, bazı tenekecilerle birlikte ülke çapında dolaşmıştı, onların diline o insanlar tarafından 'Shelta' dendiğini söyledi. Bunu hala konuşabiliyordu. Onu Bristol'da sattılar;
sonraki hikayesi, öğrendiğime göre, kasabalarda yaygın olanlardan biri.
Kaptan ona kamaraya gelmesini söylediğinde ve bana ne emredersem itaat etmesini emrettiğinde, ona aptalca baktı, hareket ettiğinde ondan
uzaklaştı, sanki her kelimede dövülmeye alışmış gibi (ki gerçekten de öyleydi). Önce kendisini temizlemesini ve
giysilerini yıkamasını sağladım. Bunu yaptıktan sonra, benim kamaramda uyudu ve
Kaptanın söz verdiği gibi, benim uşağım oldu. İlk başta sadece kötü muameleden
korkmakla kalmadı, aynı zamanda bilerek yalan söyledi;
şeyleri çalıp sakladı; bana geçmiş hayatıyla ilgili o kadar çok hikaye anlattı ki, hepsi farklıydı, hiçbirine inanamadım. Ama o, benim onu ​​dövmeyeceğimi ve Kaptan'ın ona asla tokat atmayı veya tekmelemeyi teklif etmediğini (zavallı herifin beklediği gibi) öğrendiğinde, yalan söylemeyi bıraktı ve istenebilecek kadar becerikli, yardımsever ve yararlı bir yaratık oldu. O, iri, güçlü, siyah gözlü ve siyah saçlı, herhangi bir erkek kadar güçlü ve ayrıca büyük kadınlardan hoşlananlar için yakışıklı bir yaratıktı.

Bu Deb, dediğim gibi, benden korkmayı bıraktığında, bana gerçek hikayesini anlatmaya başladı, ki bu, sanırım, sadece bunun utanç verici ve kötü olduğunu bilmediği için dikkat çekiciydi. O,
büyüdüğü insanların yaşadığı gibi, Tanrı hakkında en ufak bir duygu veya bilgi olmadan yaşadı; aslında, hiçbir putperest vahşi, yoldaki tenekeciler ve çingenelerden daha fazla dinsiz olamazdı.
Hiçbir bilgileri yoktur; doğarlar; yaşarlar; ölürler;
bir çitin dibine gömülürler ve unutulurlar.
Hiçbir kadının Hristiyan bir ülkede bu kadar cahil ve bu kadar bakımsız büyüyebileceğini bulmak
benim için şaşırtıcıydı. Sonunda, duyacağınız gibi,
her türlü tövbe belirtisini gösterdi ve dindar ve dindar bir hayata düştü.

Kaptanım yolculuk boyunca bana karşı aynı nezaketi göstermeye devam etti - erzakların sade ama sağlıklı olduğu masasında yemek yememe izin verdi ve onunla konuşmaya teşvik etti, basit sohbetimden zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Sabahleyin,
iyi bir rüzgar ve tam yelkenle, gemi suda ilerlerken,
güneş tepemizde sıcakken, bana gölgede bir yastıkla bir koltuk verirdi ve sonra ona isyanı ve Black Down'a kaçışımızı anlatmamı rica ederdi. Ya da beni ciddi bir
sohbette cesaretlendirirdi (kendi denizcileriyle olan konuşmaları küfürlü küfürlerle aşırı süslenmiş olsa da), ciddi bir
yüzle dinlerdi. Ve bazen bana Bradford Orcas köyü, annem ve dümeni, Sir Christopher ve Rektör hakkında sorular sorardı, ona anlattığım her şeye harikulade bir ilgi gösterirdi. Bu adamın, tutuklulara karşı sert olmasına rağmen (ki onları korkutmak gerekiyordu, aksi takdirde isyan edebilirlerdi) bana, bir yabancıya ve ayrıca pahalı birine karşı bu kadar nazik olabilmesi garipti, çünkü tüm yolculuk boyunca bana bakma pahasınaydı ve tüm bu süre boyunca iyi huyluydu, asla kaba veya sert değildi veya en ufak bir özgürlük veya samimiyet sunmuyordu - savunmasız pozisyonumdaki bir kadının doğal olarak korktuğu bir şey. Bir Kraliçeye bundan daha fazla saygı gösteremezdi. Tanrı kesinlikle onu bunun için ödüllendirecektir.

Altı haftadır denizde olduğumuz bir akşam gün batımında, güvertede otururken yanıma geldi ve batıda bir bulut gibi görünen şeyi işaret etti. 'Bu Barbadoes adası,' dedi. 'Yarın, eğer bu rüzgar uygun eserse, St. Michael Limanı'na varacağız, bazıları ona Köprü diyor ve sonra, Madam, ne yazık ki!' -derin bir iç çekti- 'Sizi karaya çıkarmalı ve okyanusu aşan en tatlı yoldaşınızdan ayrılmalıyım.'

Başka bir şey söylemedi, ama sanki söyleyecek başka şeyleri varmış da onları bastırmış gibi beni terk etti. Hemen güneş battı ve suların üzerine karanlık çöktü; rüzgar da düştü ve deniz sakinleşti, böylece büyük bir sessizlik oldu. 'Yarın,' diye düşündüm, 'limanlara varacağız,
ve bu alçaklarla birlikte karaya çıkacağım ve belki de tarlalarda çalışmaya gönderileceğim.' Ama yine de ruhum, Black Down Hills'te bana bahşedilen vizyonla desteklenmişti ve hiçbir şeyden korkmuyordum.
Bunu övünmeden söyleyebilirim, çünkü içimdeki inanç için çok önemli nedenlerim vardı.

Kaptan hemen yanıma geldi.

'Hanımefendi,' dedi, 'zihnimi size açmama izin verin.'

'Efendim,' dedim, 'şerefimi korumak dışında size reddedebileceğim hiçbir şey yok.'

'İtiraf etmeliyim ki,' dedi, 'sizin sevginiz yüzünden ikiye bölündüm, Hanımefendi, masamda benimle vakit geçirme şerefini bana verdiğinizden beri.
Hayır, beni dinleyin. Ve size binlerce kez şunu temin etmek istedim: İlk olarak, evliliğiniz evlilik değil ve aslında hiç kocanız yok; sonra, eski sevgilinize asla geri dönemeyeceğiniz için, sizi koruyacak ve besleyecek başka birini bulmanız daha iyi; ve üçüncü olarak, hazırım - evet! ve özlüyorum - şimdi
kocanız ve koruyucunuz olmaya ve sizi tüm kalbimle ve ruhumla sevmeye.'

'Efendim,' dedim, 'bunu bana söylediğiniz için teşekkür ederim, ki bundan gerçekten şüphelenmiyordum. Ama (ne yazık ki! bildiğiniz gibi) zaten evliyim - evliliğim gerçek olmasa da - ve eski sevgilime karşı hâlâ beslemem gereken aşkı asla unutamam. Bu nedenle, aşktan bahseden hiçbir şeyi dinleyemem. '

'Eğer,' diye cevapladı, 'eğer,' yaygın örüntüye göre bir kadın olsaydın, bu evlilik töreninin zincirlerini memnuniyetle bir kenara atardın.
Ama, Madam, sen bir azizsin. Bu yüzden kendimi tuttum.' İçini çekti.
'Ayaklarınızın dibine yatmak için zincirlerle sürüklendiğimi itiraf ediyorum. Eh, öyle olmamalı.' Tekrar içini çekti. 'Yine de, Madam, sizi bu yerin tehlikelerinden kurtarmak istiyorum. Tüccarlar ve çiftçiler, iyi bir aileden gelmelerine rağmen, çoğunlukla sefahat düşkünü ve dinsiz hayatlar sürüyorlar ve korkarım ki, sizi tarlanın zorluklarından
kurtarsalar da, size başka ve daha kötü
hakaretler sunabilirler.'

Davut'un sözleriyle cevap verdim: 'Rab beni aslanın pençesinden ve ayının pençesinden kurtardı: Beni Filistinlilerin elinden
kurtaracak.'

'Hayır; ama bir yol var; karaya çıkmanıza hiç gerek yok. Bu sadece bir
kalem izi ve adınızı yolculukta ölenlerin
arasına yazacağım. Diğer isimlerden sonra daha fazla soruşturma olmayacak ve sonra sizi kargomu aldıktan sonra gideceğim Londra Limanı'na geri götürebilirim.'

Bir süre çok cazip geldi. Sonra düşündüm. Hatırladığım kadarıyla, Kaptan'ın işverenlerine ihanetine rıza göstererek, daha azı değil, bu gruptan kaçabilirdim.

'Hayır, efendim,' dedim, 'tüm nezaketiniz ve hoşgörünüz için size yürekten teşekkür ediyorum; ancak bu günaha birlikte razı olamayız. Tekrar teşekkür ediyorum, ancak bana yüklenen şeye katlanmak zorundayım.'

Ayaklarımın dibine diz çöktü ve ellerimi öptü, başka bir şey söylemedi,
ve hemen kamarama gittim ve böylece büyük Atlantik Okyanusu'nu
aşarak ilk yolculuğumu
sonlandırdım. Sabah uyandığımda,
Carlisle Körfezi'nden
açılıyorduk ve kendimi, hakkında okuduğum,
yolculuk edip aslanlara
atmak üzere oldukları
Hristiyan şehitlerden biri gibi hissettim.

BÖLÜM XXXV.

BEYAZ KÖLE.

Carlisle Körfezi limanına veya yoluna demir attığımızda,
Kaptan'ı karşılayan, ona haberi
soran ve onunla birlikte içki içen bir grup beyefendi tarafından gemiye alındık. Bu arada ben kamaramda kaldım,
yakında dışarı çıkmam gerektiğini biliyordum; ve hemen
teknecinin flütünü ve tüm tutuklulara güverteye gelmeleri emrini duydum. Sonra biri kapımı hafifçe çaldı. Kaptan'dı.

'Hanımefendi,' dedi sıkıntılı bir sesle, 'henüz çok geç değil. Lütfen bana izin verin, yolculukta ölenlerden biri olarak adınızı yazdırayım. Bu büyük bir aldatmaca değil: bundan yalnızca kötü adam Penne zarar görecek; sizi eve götürmeye ve daha iyi zamanlara kadar Londra'daki dürüst ve Tanrı korkusu olan insanlarla birlikte olmaya yemin ediyorum.'

'Ah! Efendim!' diye cevapladım, 'beni kışkırtmayın, yalvarıyorum. Bırakın dışarı çıkayım ve
diğerlerinin arasında yerimi alayım.'

Tekrar yalvardı, ancak başaramayacağını anlayınca,
çıkmama izin verdi. Yine de, sonuncuya karşı o kadar nazikti ki,
beni diğerlerinin yanına
yerleştirmedi, bunun yerine adamlarının bana güvertede bir sandalye vermelerini sağladı. Sonra hepimizin satılacağını gördüm.
Tutuklular,
birbirinin arkasında sıraya dizildiler,
erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta. Yolculuğun zorlukları onları o kadar aşağılara çekmişti ki, paçavraları ve kirleriyle, donuk suratlarıyla, vahşi yüzleriyle ve ince, solgun yanaklarıyla, gerçekten de ürkütücü bir görünüm sergiliyorlardı.

Üç veya dört beyefendi (benim bulduğum kadarıyla, adanın çiftçileriydiler) onları inceliyor, kollarını kaldırmalarını, bacaklarını uzatmalarını, ağızlarını açmalarını ve kısacası, onlara sığırlar gibi davranmalarını emrediyorlardı: kadınlar buna küfürlü sözlerle gülüyorlardı, ancak erkekler sanki cesaretleri varsa, intikam almaya gönüllü gibi görünüyorlardı.

'Faugh!' diye bağırdı çiftçilerden biri. 'Burada gerçekten güzel bir koleksiyon var! Ada, Büyük Britanya'nın çöp yığını olacak,
tüm çöpler orada atılacak. Kaptan, bu kemik torbaları ne kadar sürede parçalanacak? Peki, tatlı hanımlar ve güzel beyler' -tutuklulara sahte bir reverans yaptı- 'hoş geldiniz. Yolculuktan sonra, biraz egzersiz yapmak size iyi gelecektir. Tarlaların havasını sağlıklı bulacaksınız; ve hanımefendiler, sizi temin ederim,
sürücülerin ve gözetmenlerin
ip atlama ipiyle dans etmek isteyen herkesi memnuniyetle kabul edeceğini görecekler.'

Gemide şimdi yirmi veya otuz beyefendi vardı, hepsi tüccar ve çiftçiydi ve elinde bir kitap ve kalemle bir adam öne çıktı, gördüğüm kadarıyla o satıcıydı.

'Beyler,' dedi, 'bu hizmetçi paketi' (onlara kuru mal balyasıymış gibi paket diyordu) 'sahibi Bristol'lu Bay George Penne tarafından bana emanet edildi. Kısmen o şehirden, kısmen de Londra'dan geliyorlar, ancak Bristol limanından
naklediliyorlar. Newgate ve Bridewell'de uzun bir hapis cezasından sonra gelen sıkıcı bir yolculuk, onları biraz azaltmış, doğrudur. Ama
aralarında, incelediğinizde göreceğiniz gibi, çok sayıda şehvetli adam ve şişman kız var ve bugün satın aldığınız şeylerin bundan sonra iyi pazarlıklar olacağından şüphem yok. Bunlar çekincesiz ve en yüksek teklifi verene satılacak. Robert Bull'--listedeki ilk ismi okudu--'Robert Bull, hırsız. Öne çık, Robert Bull.'

Yattığı güverteden, sanki ayakta duramıyormuş gibi görünen, ateş ve yoksulluktan bitkin, gözleri çukur (ama yine de kötü bir kurnazlıkla dolu görünüyorlardı) zavallı bir adam kalktı.
Çiftçiler başlarını salladılar.

'Gelin beyler,' dedi satıcı, 'görünüşlere göre yargılamamalıyız. Şu anda, şüphesiz, zayıf ama göründüğü kadar zayıf değil. Kırbacın bir iki keskin darbesinin başka bir adamı göstereceğini garanti ediyorum. Robert Bull için kim teklif veriyor?'

Küçük bir pazarlıktan sonra beş pound karşılığında satıldı. Sonra
konuşmacı bir başkasını çağırdı ve suçunu bir şart olarak söyledi.
Hiçbir teşhir bundan daha utanç verici olamazdı. Yine de adamlar inatçı görünüyordu ve kadınlar gülüyordu.

Satış üç veya dört saat sürdü, mahkumlar çeşitli
paralar karşılığında yere serildi, en büyük fiyat genç ve güçlü olan kadınlara verildi. Bana
söylenene göre, bunun sebebi kadınların daha iyi hizmetçiler olmaları, sıcağa daha sabırlı olmaları, erkekleri mahveden güçlü içkiyi genelde içmemeleri ve çok güçlü olmasalar da daha fazla iş yapmalarıydı.

[İllüstrasyon: '_Bunu yaptım ve böylece hepsinin önünde başı açık bir şekilde durdum._']

Son olarak adam adımı söyledi. 'Alice Eykin, Asi.
Çık, Alice Eykin, Asi.'

'Aralarına girme,' dedi Yüzbaşı. 'Hemen görsünler ki
sizinki sıradan bir durum değil. Burada durun.'

Beni, arkadaş dedikleri merdivenin veya basamakların tepesine götürdü - belden güverteye kadar uzanıyordu.

'Hanımefendi,' dedi, 'başlığınızı geriye atmanız en iyisi olacak.'

Bunu yaptım ve böylece hepsinin önünde başım açık bir şekilde durdum.

Ah! Siz nazik bir aileden gelen kadınlar, böyle bir şeyi düşünün: kaba ve küstah adamların meraklı bakışlarına maruz kalmak;
panayırda bir at veya öküz gibi alınıp satılmak! İlk başta
gözlerim döndü ve hiçbir şey görmedim ve düşmemem gerekirdi, çünkü
Kaptan elini koluma koydu ve böylece sabitlendim. Sonra
görüşüm netleşti ve aşağıdaki adamların yüzlerine bakabildim. Uçabileceğim ve saklanabileceğim hiçbir yer yoktu. Daha da utanç verici olurdu (çünkü onları güldürebilirdi). Neden, diye düşündüm, neden Kaptan'ın teklifini kabul etmemiştim
ve adımın yolculukta ölen ve denize gömülenlerden biri olarak kaydedilmesine izin vermemiştim?

Beyefendiler belden aşağı baktılar ve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldılar.
Planöristlerin siyasi tutuklu satın alması yeni bir şey değildi.
Oliver Cromwell önce bir gemi dolusu İrlandalıyı ve bir gemi dolusu da Penruddock ve Grove'un ayaklanmasında görev alan kişileri gönderdi
(aralarında beyefendiler, ilahiyatçılar ve subaylar vardı, bunlardan birkaçı hala adada hayatta kalmayı başardı). Ama henüz hiçbir beyefendi siyasi nedenlerle gönderilmemişti. Bu nedenle, sanırım, çok şaşırdılar ve önce bana sonra birbirlerine baktılar ve sonra nefes nefese kaldılar.

'Alice Eykin, beyler,' dedi, tekerlekler üzerinde çalışan bir dili olan satıcı, 'genç bir hanımefendi, bana bildirildiğine göre, rahmetli Rahip Comfort Eykin'in kızı, Somerset bölgesindeki Bradford Orcas'ın eski Rektörü ve bir zamanlar Oxford'daki kolejinin Üyesi, çok bilgili bir İlahiyatçı. Monmouth İsyanı'na katılma talihsizliğine uğradı ve son tavsiyelerden duyduğunuz gibi, Dük'e bayraklarını veren Taunton'lu Hizmetçilerden biriydi.
Bu nedenle, on yıllık bir süre için yurtdışına gönderildi. Beyler,
hiç şüphe yok ki, akrabaları bu genç hanımın--ne kadar talihsiz ve ne kadar şefkatli olursa olsun--az önce satışa çıkardığınız
dolandırıcılar ve hırsızlar gibi aynı sert muameleye maruz kalmasına tahammül etmeyecektir.
Özel olarak temin ediyorum ki'--bu ifadeyi şaşkınlıkla duydum--'memnuniyetle özgürlüğünü satın alacaklar, bundan sonra, geri dönmesine
izin verilmediği takdirde, Kolonimizin toplumu, aralarında bu kadar güzel ve yetenekli birinin ikamet etmesinden
memnun olacak. Bu arada,
diğerleri gibi o da satılmalı.'

'Monmouth, takipçileri için kadınlarla savaş mı yaptı?' diye sordu çoğundan daha ciddi bir beyefendi. 'Ben, şahsen, böyle bir ticarette hiçbir rol veya pay almayacağım. İngiliz beyefendileri, arkadaşları isyancı olduğu için zencilerle birlikte tarlalara mı gönderilecek?'

'Karın kıskanırdı,' dedi bir diğeri ve sonra hepsi
güldüler.

Sonradan anladım ki, benim gibi görünen birinin alım satımı bir tür kumar. Yani, alıcı karını hizmetçisinin yapacağı herhangi bir işten değil, evdeki arkadaşlarının teklif edeceği fidyeden elde etmeyi umuyor. Ve böylece, kaba ve yakışıksız şakalarla ve bol kahkahalarla teklif vermeye başladılar, ben hala başım açık bir şekilde önlerinde dururken.

'On pound,' diye başladı biri; 'On iki,' diye bağırdı bir diğeri; 'On beş,' dedi bir üçüncüsü; ve benzeri, fiyat sürekli yükseliyordu ve satıcı
ballı diliyle sürekli olarak arkadaşlarımın (çok iyi bildiği gibi) herhangi bir fidyeyi vermeye razı olacaklarını söylüyordu -- herhangi bir -- bu yüzden sadece
ben kölelikten serbest bırakıldım: ta ki, altmış pounda, daha yüksek bir fiyat teklif eden kimse olmayınca, görünüşünü en az beğendiğim
birine satılana kadar. Şişkin yanakları ve kısa boynu olan, kaba, şişman bir adamdı ve yaklaşık yirmi hizmetçi satın almıştı.

'Rahat ol,' dedi, parasını geri almak için nasıl göründüğünü soran birine. 'Onu iki kat altmış pounda bırakmaya razı olmayacağım. Böyle güzel bir parça için iki kat altmış pound nedir ki?'

Sonra yanımda duran ve hiçbir şey söylemeyen Kaptan araya girdi.

'Hanımefendi,' dedi, 'başlığınızı tekrar takabilirsiniz. Ve harkee,
Efendim,' diye konuştu çiftçiye, 'bunun dindar ve erdemli bir beyefendi olduğunu unutmayın ve'--burada yemin etti--'eğer
bu limana tekrar geldiğimde ona en ufak bir özgürlük teklif ettiğinizi duyarsam--bunun hesabını bana vereceksiniz. Beyler,' diye devam etti, 'gerçekten inanıyorum ki, kısa süre sonra başınıza gelen en büyük
talihli kazancı elde edeceksiniz, ki bununla karşılaştırıldığında Salisbury Ayaklanması sadece bir pire ısırığı kalır. Monmouth isyancılarının davaları Bristol limanından ayrıldığımda çoktan başlamıştı ve,
Yargıçlar hepsini aynı şekilde ölüme mahkûm etseler de,
hepsini asamazlar--bu nedenle Majestelerinin Plantasyonları ve özellikle Barbadoslular, sadece bu zavallı haydutların yanında bir sürü değersiz ot gibi kalan
güçlü ve sağlam hizmetkarlardan oluşan bir kargoya sahip olmakla kalmayacak; aynı zamanda birçok beyefendi ve belki de beyefendi kadın da olacak--buradaki Madam gibi--özgürlükleri sizden satın alınacak. Bu yüzden onlara acımasızca değil, yumuşaklıkla ve hoşgörüyle davranmanızı içtenlikle tavsiye ediyor ve rica ediyorum, böylece sonunda siz kazananlar olacaksınız ve arkadaşlarını fidye bedelini bulmaya daha hazır hale getireceksiniz. Dahası, şunu hatırlamalısınız ki, beyefendiler kırbaç direklerinde kırbaçlanabilir ve siyah ve beyaz hizmetkarlara karşı alışkanlığınız olduğu gibi
kafalarına bastonlarla vurulabilir,
kurtuluş zamanları geldiğinde artık köle değil, tekrar beyefendi olacaklar ve bir kez daha onur noktasında durup, barbarlığınız için fazlasıyla hak ettiğiniz gibi, sizi vücudunuzdan geçirebilecekler. Ve aynı şekilde, buraya gönderilebilecek herhangi bir beyefendinin, onlar adına aynı nezaket eylemini yapmaya hazır olacak kardeşleri ve kuzenleri vardır. Bunu çok dikkatli bir şekilde hatırlayın, beyler, lütfen.'

Kaptan orada bulunan tüm beyefendilere seslendi, ancak son sözlerinde özellikle yeni efendime hitap etti. Bu, muhtemelen çok işe yarayacak bir uyarıydı, zira plantasyon sahipleri hizmetçilerini dövmeye ve kırbaçlamaya çok düşkündüler. Ve bu sözlerin, şu anda gelen talihsiz beyefendilere, aksi takdirde
alamayacakları kadar ilgi ve iyi muamele
sağlamada büyük bir etkisi olduğundan hiç şüphem yok.

Barbadoes adası, birçok kişinin bildiği gibi, Karayip Adaları'ndan biridir. Büyüklük olarak küçük bir yerdir, uzunluğu yirmi milden, genişliği ise on beş milden fazla değildir, ancak nüfus olarak gerçekten çok önemli bir yerdir, çünkü Bristol Şehri kadar insan yaşadığı söylenir. Tamamen yerleşmiştir ve eski sakinlerinden geriye kimse kalmamıştır. Onlara Kızılderililer veya Karayipler denirdi ve nasıl yok olduklarını bilmiyorum. Adanın dört limanı vardı ve bunlardan en önemlisi Carlisle Körfezi'ndeki St. Michael veya Bridge veya Bridgetown'dı. Gündüzleri sıcaklık çok
fazladır ve kış yoktur, ancak yıl boyunca yaz vardır. Ancak, denizden gelen serin bir esinti sıcaklığı yumuşatır. Her yıl buraya çok sayıda gemi uğrar (her gün bir tane olduğu söyleniyor, ancak buna inanamıyorum). Adaya her türlü Avrupa ürününü getirirler ve yanlarında Muscovada şekeri, pamuk, zencefil ve kütükten oluşan kargolar götürürler. Adanın kıyıları plantasyonlarla kaplıdır ve (insanların söylediğine göre) İngiltere'nin herhangi bir yerinden daha yoğun bir şekilde ekilmiştir, daha az atık alanı, ortak alan ve benzeri vardır. Burada yetişen meyveler bol ve lezzetlidir - ananas, pappau, guava, bonannow ve benzerleri gibi - ancak bunlar hizmetçiler ve köleler için değildir. Ülkenin verimliliği gerçekten şaşırtıcı;
ve hava, bıçakların ve her türlü aletin hızla paslanıp bozulduğu nemli olmasına rağmen, Batı Hint Adaları'ndaki diğer adalardan daha sağlıklı kabul edilir. Ancak, sıcak güneşte çalışmak zorunda olan zavallı yaratıklar için hava yorgunluk ve susuzlukla doludur; ateşler, titremeler ve güneş çarpmalarıyla yüklüdür. Ölüm
her zaman aralarındadır; ve ölümden sonra, onları ne bekliyorsa, bence, adadaki durumlarından daha kötü olamaz.

Satış tamamlandıktan sonra, Kaptan gözlerinde yaşlarla bana veda etti ve bizi teknelere bindirip karaya çıkardılar,
ben ise, bana hiçbir şey söylemeyen alıcımın yanında oturuyordum. Ancak, satın aldığı kişiler arasında, benim hizmetçim olan Deb adlı kızın da olduğunu görmekten memnun oldum (eğer bir hükümlü kadının kızkardeş hükümlü olan bir hizmetçisi olabilirse). Karaya çıktığımızda, rıhtımdan veya karaya çıkış yerinden, zenci kölelerin ve hizmetçilerin efendilerine gitmeden önce barındırıldığı, ahıra benzeyen büyük bir binaya, yani barakon'a yürüdük. Ancak o sırada boştu. Hemen büyük bir peruk ve siyah bir ceket giymiş önemli bir kişi geldi, ardından her biri uzun bir baston veya sopa taşıyan iki zenci görevli geldi. Sessizliği emrettikten sonra, bu subay bize koloninin hizmetkarları ve özellikle de bizim gibi çeşitli suçlardan nakledilenleri ilgilendiren yasalarını yüksek sesle okudu. Bu yasaların ne olduğunu unuttum; ancak zalim ve kinci bir doğaya sahip gibi görünüyorlardı ve hepsi kırbaçlama ve hizmet süresinin uzatılmasıyla sona eriyordu. Örneğin, okyanusun ortasındaki bir yerden kaçma düşüncesi bana çılgınca geldiği için, yasaya göre, eğer biri kaçmaya çalışırken yakalanırsa, önce kırbaçlanmalı ve sonra süresi dolduktan sonra üç yıl hizmet vermeye zorlanmalıydı; ve hiçbir geminin ada ile ticaret yapmasına veya su almaya gitmesine, kaptanın adanın iki sakiniyle 2.000 sterlinlik bir teminat vermediği sürece izin verilmemişti. Bu yasalar okunduktan sonra, memur daha da ileri giderek, bu şekilde gönderilenlerin bir ceza olarak çalışmaya gönderildiklerini; işin hafif değil zor olacağını; ve işlerinden kaçan veya işlerinde ihmalkâr olanların, Plantasyonlarda ortak olan şekilde görevlerinin hatırlatılacağını; kaçmaya çalışırlarsa kesinlikle yakalanacaklarını, çünkü adanın çok küçük olduğunu; ve yakalandıklarında, sadece yıllarının uzatılmayacağını, aynı zamanda kesinlikle korkunç sayıda kırbaçlanacaklarını bildirdi. Ayrıca, tembellik, somurtkanlık veya tembellikle hiçbir şey kazanılamayacağı gibi, diğer yandan, bizim kaderimizin neşelilik, dürüstlük ve gayretle hafifletilebileceğini ekledi. Sanırım daha önce hiç bu kadar asık suratlı, kötü koşullanmış bir mürettebatla konuşmamıştı. Dinlediler ve çoğu yüzde, onlardan zorla alınandan daha fazla iş yapmama kararlılığını okudum. Öğrendiğim kadarıyla, plantasyon hizmetçileri genelde böyle başlıyor; ancak en inatçı ruh bile kırbaç ve açlığa karşı dayanıklı değil. Bu nedenle, birkaç gün geçmeden
arzu edilebilecek kadar aktif ve gayretli oluyorlar ve beyaz adamlar, tarlalarda bile, siyahtan çıkarılabilecek işin iki katını yapacaklar.

Sonra bu subay, sanki kalmak ve görev asalarını mahkumların sırtlarında kullanmak istercesine, bize pişmanlık dolu bakışlar
döndüren mübaşirleriyle birlikte uzaklaştı. Bunu yaptıktan sonra, dışarı çıkmamız emredildi. Efendimin atı, bir zenci tarafından yönetilerek onu bekliyordu;
ve iki gözetmeni de at sırtında ve ellerinde kırbaçlarla emirlerini bekliyordu. Onlarla birkaç dakika konuştu ve
sonra uzaklaştı.

İki eşek tarafından çekilen (burada onlara assinegoes diyorlar) bir tür eğimi olan uzun bir araba getirdiler ve beni nazikçe
arabaya binmeye davet ettiler. Sandıklar ve kutularla doluydu ve bir zenci hayvanların yanında yürüyordu. Sonra yürüyüşümüze koyulduk. Önce, efendi tarafından yeni satın alınmış yirmi hizmetçi -erkekler ve kadınlar- yürüdü; onların ardından veya yanlarında, gözetmenler,
hızlarını hızlandırmaları için kabaca
çağırarak ve kırbaçlarını korkunç bir şekilde şaklatarak gidiyorlardı. Sonra oturduğum araba geldi. Güneş gökyüzünde yüksekteydi, çünkü saat üçten fazla değildi; yol beyazdı ve tozla kaplıydı; mesafe yaklaşık altı veya yedi mil idi ve yavaş gidiyorduk, bu yüzden efendinin malikanesine vardığımızda
gün batımına yakındı.

Böylece, Barbadoes Adası'nda köle karşılığında satılan bir beyefendi olarak doğdum. Aldığım fiyat altmış pounddu. Oh! Şimdi bile, her şey çoktan geçmiş olmasına rağmen, hala utançla, kukuletamı geriye atmış bir şekilde güvertede durduğumu, tüm o adamların bana
baktığını, küfürlü şakalar yaptığını ve
benim için verecekleri parayı haykırdıklarını hatırlıyorum!

BÖLÜM XXXVI.

İLK GÜN ESERLİK.

Esaretim böyle başladı. Böylece, Siyon kızlarından daha perişan bir halde Babil sularının
yanında oturmaya başladım, çünkü onlar birlikte ağlarken, ben tek başıma ağladım. Hiçbir kurtuluş veya kaçış aramadım
ta ki Rab merhametle beni Ölüm Kapısı'nı açarak çağırana kadar. Çünkü serbest bırakılsam bile -on yıllık köleliği yaşayarak özgürlüğümü talep edebilsem bile-
bunun bana ne faydası olurdu? Nereye kaçabilirdim? Kendimi nereye saklayabilirdim? Yine de, eğer okursanız, ilk başta korkunç ve tehlikelerle dolu bir yolun nasıl beklenmedik bir şekilde açıldığını ve kurtuluşumun nasıl garip bir şekilde gerçekleştiğini duyacaksınız.

Yeni efendimizin arazisine vardık--daha önce dediğim gibi,
limandan yaklaşık yedi mil uzaklıktaydı--gün batımına doğru. Bir tür köye yürüdük
(daha doğrusu sürüldük)
, kulübelerden veya kır evlerinden oluşan, geniş bir cadde oluşturan, ortasına burada adı geçen çok sayıda meyve ağacının dikildiği

bonannows (bir tür muz) Yeşil meyveler henüz olgunlaşmamış salkımlar halinde asılıydı; ancak yapraklar, aynı zamanda dallar, çoğunlukla rüzgarla uzun parçalara veya paçavralara
uçurulduğundan, düzensiz bir görünüme sahipti. Kulübeler boyut ve şekil olarak daha çok domuz ahırlarına benziyordu; yanlar ve çatı için çubuklardan, çalılardan ve muz yapraklarından yapılmışlardı. Bacaları yoktu,
pencereleri de yoktu; bazılarının kapısı yoktu, sadece bir açıklık vardı. Böylece bir plantasyonun hizmetçileri ve köleleri barındırılır. İçerideki mobilyalar
sakinlerin tasarladığı gibidir. Bazen bir hamak veya
çim hasır ve kilimlerle kaplı bir palet vardır; bazı basit tabaklar ve
leğenler vardır. Her kulübede iki, üç veya dört kişi vardır.

Burada, sanırım diğerlerininkine benzeyen bu arazideki binaları kısaca anlatarak bitireyim. Eğer
binaları koymak veya şekil vermek için büyük bir kare
çizseydiniz, bir köşede insanların sokağı veya köyü olurdu; köyün yanında içme suyu ve yıkanma için kullanılan büyük gölet bulunur. Zenciler
içinde yüzmeyi ve yıkanmayı severler ve suyun bundan dolayı kirlenmediğini
söylerler, ki ben bunu anlayamıyorum. Karşı köşeye
Ingenio'yu veya şeker kamışlarının ezilip öğütülmek üzere getirildiği ve şekerin yapıldığı evi
yerleştirmelisiniz.
Büyük tekerlekler, küçük tekerlekler, dişliler,
suyu akıtmak için oluklar ve hatırlayamadığım düzenekler olan her türlü makine vardır.
Ingenio'ların bazıları bir yel değirmeni, diğerleri ise atlar ve assinegolar tarafından çalıştırılır. Her birinde "öldürücü şeytan" dedikleri o ateşli ruhu yaptıkları bir damıtma yeri vardır. Ingenio'nun yakınında
ahırlar vardır, burada atlar, öküzler, assinegolar ve Kutsal Kitap'ta deve adı verilen
tuhaf hayvan vardır. Afrika'dan buraya getirilmiştir ve şeker taşımak için sıklıkla kullanılır. Ingenio'nun etrafındaki açık alan genellikle çöple kaplıdır ve
çöplerle doludur, bu da bastonun ezilmiş sapıdır. Her zaman ekşi bir koku verir (sanki fermente oluyormuş gibi), bunun sağlıklı olduğunu
düşünemiyorum. Dördüncü köşede çiftçinin evi var. Bu insanların bazen o kadar zengin olduklarını
düşündüğümüzde, eve gelip büyük mülkler satın aldıklarını, bu kadar
orta halli ve değersiz evlerde yaşamayı kabul etmeleri harika. Ahşaptan yapılmışlar, çatıları o kadar alçak ki
insan zor ayakta durabiliyor; ve insanlar doğudan esen
soğuk rüzgardan o kadar korkuyorlar ki
o tarafta ne kapıları ne de pencereleri var; ama hepsini
batıya doğru, güneşin başlıca sıcaklığının geldiği yere, yani öğleden sonra
sıcağına doğru götürecekler. Mobilyaları kaba ve ne goblenleri, ne
lamlı duvarları, ne de herhangi bir süsleri var. Yine de her zaman
en büyük lüks içinde yaşıyorlar, en iyilerden yiyip içiyorlar. Bazı
evlerde -efendiminkiler arasında- açık bir veranda (onların dediği gibi: Somersetshire'da buna keten bezi demeliyiz) evin üç tarafını çevreliyor, kaba kanvas perdeler güneşi dışarıda tutmak için aşağı indirilebiliyor veya havayı içeri almak için yukarı çekilebiliyor. Ama onların yaşam biçimleri -en iyisinden yiyip içmelerine rağmen-
kaba, hatta bizim memleketteki çiftçilerimizinkiyle kıyaslandığında bile; ve diyelim ki Taunton'dan başarılı bir esnaf, Barbados'lu zengin bir çiftçiyi memnun edecek
bir evde yaşamayı küçümser. Evin arkasında her zaman geniş bir bahçe vardır, her çeşit meyve ve sebze yetişir ve binaların her tarafında geniş şeker kamışı tarlaları uzanır, bunlar çiçek açtıklarında veya gri ve gümüş renklerinde olduklarında, İngiltere'deki bir arpa tarlasından bile daha güzel rüzgarda dalgalanırlar.

Grubumuzun yaklaşması ve gözetmenlerin seslerini duymasıyla, bir beyefendi (en azından öyle görünüyordu) evden çıktı ve verandaya çıktı, gözlerini siper etti ve zavallı çeteye baktı. İpek bir elbise ve çiçekli bir etekle muhteşem bir şekilde giyinmişti, sanki gerçekten çok büyük bir hanımmış gibi; başının üstünde zengin siyah dantelden bir eşarp vardı; boynunda
altın bir zincir vardı; verandanın basamaklarından yavaşça inip
bize doğru yürüdüğünde, evde bulunması alışılmış olandan daha koyu bir ten rengine sahip olduğunu fark ettim; gerçekten de, bir şekilde
çingene halkının tenine benziyordu; yüz hatları düz ve düzgündü;
saçları oldukça siyahtı; gözleri de siyah ve iriydi,
badem şeklindeydi. Bileklerinde ağır altın bilezikler vardı ve
parmakları yüzüklerle doluydu. Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu. Uzun boylu ve zarif bir kadındı ve
sanki bir kraliçeymiş gibi durup hareket ediyordu. Hemen
verandadan çıktı ve bahçeden bize doğru yürüdü.

'Onlara bir bakayım - yeni partiniz,' dedi, uyuşuk bir şekilde ve
biraz yabancı bir aksanla. 'Kaç tane var? Nereden geliyorlar? Mesela bu kim?' Kızın çenesinden tutup, Deb adındaki kızı, pazarda satılacak bir hayvanmış gibi
baktı. 'Gerçekten şişman bir kız. Orada ne vardı?'

Gözetmen, tutuklunun adını ve suçlarını okudu. Madam
(onu tanıdığım tek isim buydu) onu küçümseyerek
itti.

'Pekala,' dedi, 'burada yeterince arkadaş bulacaktır. Umarım
kırbaçsız çalışır. Dinle bakalım, kız,' diye ekledi, sanırım,
iyi niyetli bir şekilde, 'kadınların dövüldüğünü duyduğumda yüreğim duracak; ama iş yapılmalı. Bunu hatırla! Ve
kim bunlar--ve şunlar?' O, pislik ve tozla kaplı, tüm yolculuk boyunca giydikleri yırtık pırtık, sefil
giler içindeki zavallı yaratıkları küçümseyerek işaret etti. 'Sokak süpürgeleri; hepsi dolandırıcı ve hırsız. Onlara,' dedi görkemli bir şekilde, 'gizlice dolaşanları ve hırsızlık yapanları
ne bekliyor. Ve burada kimler var?' - bana döndü - 'Bu Bridewell'den yeni gelmiş iyi bir şehir hanımı mı?'

'Bu tutuklu,' dedi gözetmen, 'Monmouth ayaklanmasının son dönemlerinde bir isyancı olarak tanımlanıyor.'

'Bir isyancı mı? Gerçekten mi?' diye merakla sordu. 'Monmouth'un askerleri kadın mıydı? Son gemide buna benzer bir şey duyduk. Hanımefendi,
neden isyancı olmanız gerektiğini bilmiyorum; ama burası, bakın,
hanımefendilerin oturup kollarını kavuşturacakları bir yer değil.'

'Hanımefendi,' diye cevapladım, 'benim tek istediğim çalışmak, şu anda bir mahkumum (asla yargılanmadım) ve mahkum edildim -kim tarafından bilmiyorum- Majestelerinin Plantasyonlarına nakledilmek üzere.'

'Ellerinize bir bakayım,' dedi sertçe. 'Ne işe yarıyor bu küçük parmaklar? Hiçbir zaman bir iş yapmadılar. Ve yüzünüz - rica ederim, başlığınızı geri çevirin.' İtaat ettim ve gözleri aniden yumuşadı. Gerçekten de bu şefkat belirtisini aramadım ve kendi gözyaşlarım akmaya başladı. ''Bu bir utanç!' diye haykırdı. ''Bu kadar genç bir kadını - ve bir beyefendiyi ve böyle bir yüze sahip birini - Plantasyonlara göndermek yakıcı bir utanç! Hiç bağırsakları yok mu? Çocuk, seni gemiye kim
aldı?'

'Beni kandıran Bay Penne adlı biri gemiye alındı,
beni kuzenlerimin olduğu New England'a götüreceğine söz verdi.'

'Bunun hakkında hemen konuşacağız. Bu arada - yasa gereği sana bir iş bulmamız gerektiğinden - dikiş dikebilir misin?'

'Evet, Madam, düz dikişten nakışa kadar her türlü iğne işini yapabilirim.'

'Ne demek istiyorlar,' diye tekrar bağırdı, 'çaresiz bir kızı böyle bir ekiple tek başına göndermekle? Çok bahsettikleri İspanyollar bile böyle bir barbarlık karşısında utanırdı. Eh, onu iyi Rahibelerin ona nazik davranacağı bir manastıra gönderirlerdi. Madam veya Bayan, sen satın alındın ve efendi yasa gereği seni serbest bırakamaz. Ama hemen konuşacağımız bir yol var. Bu arada, dikiş odasında oturabilirsin, orada sana iş bulabiliriz.'

Teşekkür ettim. Daha fazlasını söyleyecekti; ama bizi satın alan adam sendeleyerek evden çıktı. Artık perukunu ve kırmızı ceketini çıkarmıştı ve beyaz bir sabahlık ve keten bir gecelik takkesi vardı. Elinde yürürken şaklattığı bir kırbaç vardı.

'Çocuk,' dedi Madam, hemen, 'başlığını indir. Yüzünü sakla.
İçki içmiş ve böyle zamanlarda tehlikelidir. Ayık olduğu zamanlar
dışında seni asla görmesin.'

Yuvarlanarak ve sendeleyerek geldi ve yine de sarhoş değildi ama konuşabiliyordu, sesi kalındı.

'Oho!' diye bağırdı. 'İşte yeni hizmetçiler. Ayağa kalkın, her erkek ve kadın. Ayağa kalkın, diyorum!' Burada kırbacını şaklattı ve titreyerek itaat ettiler. Ama Madam önüme geçti. 'Size bir bakayım.' Sıra boyunca yürüdü, mutsuz yaratıklara
aşağılık ve çirkin isimler taktı. Yazık! Onların sefaletiyle böyle alay etmek! 'Ne!' diye bağırdı. 'Sırt üstü yatıp kaplumbağa yemek ve mobbie içmekten başka yapılacak bir şey
olmayan bir ülkeye geldiğini mi sanıyorsun? Ne!
Hatanı anlayacaksın.' Burada kırbacını tekrar şaklattı.
'Bütün gün tarlada çalışacaksın, hoşuna gittiği için değil,
zorunda olduğun için. Yemeğin loblollie olacak ve içeceğin
göletten su olacak. Ne, diyorum! Gizlice dolaşanlar, Newgate "kedisinin" Barbadoslu kardeşiyle
karşılaştırıldığında daha yumuşak olduğunu öğrenecekler. Bu yüzden titreyin, ey şeytanlar; titreyin!'

Görünür şekilde titrediler. Şimdi hepsi boyun eğmişti. İlk yelken açtığımızda
böbürlenenler--cesaretli, pervasız kılıçlar--şimdi korkak, titreyen sefillere dönüşmüşlerdi, hepsi
yarı aç ve bazıları ateşle bitkin düşmüştü,
hala küfür edip küfür etmeye yetecek kadar ruhları kalmamıştı. Ölümlülerin en güçsüzü,
insanların en aşağısı, hâlâ o kadar çok güç ve irade bırakmıştır ki ölümsüz ruhunu daha da aşağılara indirebilir--korkunç bir
güç, gerçekten!

Sonra Madam beni nazikçe kenara çekti ve beni ahır gibi bir yere götürdü,
birçok kadın, beyaz ve siyah, dikiş dikiyordu ve çok sayıda küçük siyah bebek ve çıplak çocuk onların sorumluluğu altında oynuyordu. Beyaz kadınlar üzgün ve sessizdi; siyahlar, şaşkınlıkla gördüm ki,
hepsi gevezelik ediyor ve gülüyorlardı. Zenci, ister köle ister özgür olsun, yeterince yiyecek ve içeceği varsa mutludur. Madam
bir sıraya oturdu ve beni yanına oturttu.

'Söyle bana,' dedi nazikçe, 'bu ne anlama geliyor. Kadınlar ne zaman isyan etmeye başladı? Eğer erkekler gidip savaşacak kadar aptalsa, bırak savaşsınlar;
ama kadınlar için'----

'Gerçekten,' dedim ona, 'savaşmadım.'

O zaman hiçbir şey işe yaramazdı, ona her şeyi anlatmalıydım, en başından itibaren--adımı, ailemi ve geçmişimi. Ama ona
evliliğimle ilgili hiçbir şey anlatmadım.

'Yani,' dedi, 'bu güzel iş yüzünden babanı, anneni, kardeşlerini, sevgilini,
ve arkadaşlarını kaybettin. Ve hepsi de Kral'ın kendi yolunda ibadet etmesine izin vermedikleri için. Eh, senin için zor.
Açıkçası, düşündüğünden daha zor olabilir, yoksa ben yardımcı olabilirim.
Altmış pounda satın alındın ve bu, senin eserinin mülke getireceği hiçbir kar için değil, çünkü senin gibiler sadece bir
zarar ve yük; ama sadece arkadaşlarınızın fidye için büyük bir
meblağ ödemesi umuduyla.'

'Hanımefendi, bunu benim için yapabilecek hiçbir arkadaşım kalmadı.'

'Eğer öyleyse, bu gerçekten talihsiz. Çünkü efendi şu anda sizin adınıza mektuplar arayacak ve hiçbiri gelmezse ne tehdit edeceğini veya ne yapacağını bilmiyorum. Ama düşünün - birini bulmaya çalışın. Düşünün, burada sizin için en iyi ihtimalle zor bir durum var; oysa serbest bırakılırsanız istediğiniz yerde yaşayabilirsiniz; hatta istediğiniz kişiyle evlenebilirsiniz, çünkü sizin gibi güzel genç hanımlar Barbados'ta gerçekten nadirdir. Sizi özgür kılmak Hristiyan hayırseverliğinin bir gereğidir. Unutma, Çocuk, paranın burada her yerde işe yarayacağını
sanırım--herkes paranın kölesidir. Arkadaşlarınıza yazmak ve bir cevap almak için önünüzde altı ayınız var. Eğer o süre içinde hiçbir şey gelmezse, size tekrar söylüyorum, Çocuk, ne olacağını
bilmiyorum. Tarlalardaki hayata gelince, sizi bir haftada öldürür.'

'Belki de, eğer Tanrı isterse,' diye çaresizce cevapladım, 'bu en iyisi olabilir. Şimdi ne bir arkadaşım var, ne de yardım isteyebileceğim biri var -sadece Tanrı hariç. Tarlada iş isteyeceğim.'

'Belki seni unutabilir,' dedi -efendiyi kastederek. 'Ama hayır;
yüzünü bir kez gören bir adam seni asla unutmaz. Canım,
eve döndüğünde bana güzelliği adayı ateşe verecek bir kadın aldığını söyledi. Tanrı'ya dua et, içkiliyken sana yaklaşmasın.
O yüzünü sakla, Çocuk. O yüzünü sakla.
Seni asla görmesin. Ah! Tarlada çalışmaktan daha kötü tehlikeler var -denetçinin kırbacından daha kötü!' Ayağa fırladı ve
ellerini kavuşturdu. 'Tanrı'nın iradesinden bahsediyorsun! Tanrı'nın bu yerle ne ilgisi var? Burada sefahat ve içkiden,
zulüm ve açgözlülükten başka bir şey yok. Neden dua eden bir kadını buraya gönderdiler?'

Sonra tekrar oturdu ve elimi tuttu.

'Şefkatli hizmetçi,' dedi, 'yüzün tıpkı bir azizin
yüzüne benziyor - uzun zaman önce, buraya gelmeden önce, iyi rahibelerin beni yetiştirdiği
manastırın şapelinde asılı duran bir resimde. Evet, azizin adını unuttum; sen onun
yüzüne sahipsin. Resimde, kızıl saçlı askerlerle çevrili duruyordu ve şeytanlara benziyordu - rahibeler İngiliz şeytanları diyordu.
Gözleri göğe kaldırılmıştı ve dua etti. Ama ona ne yapıldığını bilmiyorum, çünkü başka bir resim yoktu. Şimdi Tanrı'nın
Annesi'nin huzurunda bir tahtta oturuyor.'

Gözyaşları iri siyah gözlerinde birikmişti - sanırım genç olduğu
günleri düşünüyordu.

'Eh, seni onun yolundan uzak tutmalıyız. Ayıkken aklını dinler ve sürekli olarak mülkü ve kazançları hakkında düşünür. Sarhoşken onu kimse tutamaz ve aklını yitirir.'

Hemen bana bir manchet dolusu beyaz ekmek ve bir kadeh Madeira şarabı getirdi ve sonra bana mülkün sahip olduğu en iyi kulübeyi vereceğini ve daha iyi korunmam için
bunu benimle paylaşacak başka bir kadın vereceğini söyledi. Ona tekrar teşekkür ettim ve
Deb adında bir kıza sahip olup olamayacağımı sordum, o da bunu hemen kabul etti.

Ve böylece köleliğimin ilk günü böylece mutlu bir şekilde bir koruyucu
bularak sona erdi. Kulübeye gelince, zavallı bir şeydi; ama bir kapısı ve panjurlu bir penceresi vardı. Mobilyalar iki kalın halıyla
bir paletti ve başka hiçbir şey yoktu. Durumum gerçekten umutsuzdu; ama yine de, düşünseydim, şimdiye kadar, en merhametli şekilde
korunmuştum. Bir suçlu olarak (doğrudur) hain bir suçlu tarafından gönderildim; ama gemide şefkatli bir kaptan buldum, beni aksi takdirde aralarında kalmam gereken
topluluktan kurtardı. Sarhoş ve açgözlü bir çiftçiye satıldım; ama şefkatli bir kadın buldum, elinden geleni yapacağına söz verdi; ve yolculukta bana en sadık hizmetçi olan ve sadakatini ve sevgisini
sürdüren kadını yoldaşım olarak seçtim. Daha büyük merhametler ve ayrıca daha büyük sıkıntılar vardı,
göreceğiniz gibi.

BÖLÜM XXXVII.

BABİL SULARININ YANINDA.

Böylece tarlaların köleliğinden kurtulmuş olarak, hizmetçilerin ve zencilerin giysilerini yapan ve onaranların arasında, işe yaramaz bir hizmetçi olarak çalışmaya başladım. Bu kadar büyük bir arazide, sempstress'ler ve dikişçi kadınlar tarafından her zaman yapılacak çok şey vardır. Bu nedenle, her kadına yılda dört önlük, iki etek ve dört başlık verilir, ayrıca İngiltere'den gemilerle getirilen ayakkabılar verilir. Evde bekleyenlere ayrıca altı önlük ve üç yelek verilir. Erkeklere altı gömlek verilir; ve her erkek ve kadına, eve sıcak geldiklerinde üzerlerine örtecekleri kalın kumaştan bir kilim veya sabahlık verilir, böylece üşütmezler - bu da birçok kişiyi ateşe
sokabilir. Tüm bunların arazide yapılıp onarılması gerekir.

Çocuklara gelince, küçük siyahlar, üzerlerinde giysi olmadan dolaşırlar, siyah tenleri yeterlidir. Dikiş işiyle uğraşan kadınlar genellikle beyaz hizmetçilerin, tarlalarda ot ayıklama ve çapalama için yeterince güçlü olmayan veya yaşlı ve zor işlerden geçmiş olan kadınlarıdır. Ancak önlüklerin ve gömleklerin yapıldığı malzeme o kadar kaba ki parmaklarımın derisini yırttı, Madam bunu gördüğünde bana güzel bir iş getirdi --yani,
kendisi için. Ayrıca bana bir takım elbise daha sağlayacak kadar nazikti, ki buna çok ihtiyacım vardı ve diğer kadınların elbiselerini giymemi mazur gördü. Umarım, mütevazı bir kadına yakışan
daha fazla güzel giysilerden hoşlanmıyorumdur, ama itiraf ediyorum ki, bu hizmet üniformasını, bu kaba ve sıradan elbiseyi, önlük, eteklik ve başlık, hepsi kaba ve kalın kumaştan, kanvas gibi, bir çift ayakkabı ve çorap olmadan giyme düşüncesi ruhumu dehşete düşürdü. Madam'ın bana gösterdiği birçok nezaket eyleminden hiçbiri, onun hediye ettiği kıyafetlerden daha minnettarlıkla karşılanmadı -- kaba ve cilt için sert değil, çirkin ve sıradan, mahkumlara ve suçlulara yakışır, ama yumuşak ve giymesi hoş ve iklimin sıcağına uygun. Elbette, erken kalkıp
iğne ve iplikle bütün gün iyi havalandırılmış büyük bir odada oturmak büyük bir zorluk değildi.
Şirket, elbette, birinin seçeceği türden değildi;
benimle birlikte oturan zavallı yaratıkların dili de -hapishane ve
Bridewell kuşları veya zenci köleler- zavallı annemin kızının duymasını isteyeceği türden değildi. Yemekler kaba idi; ama sık sık
evdeydim (efendi yokken) ve orada Madam bana sürekli kendi masasından bir şeyler verirdi, bir tabak çikolata
(doğru bir şekilde Hint nektarı denir) o kadar koyu ve sertti ki
içinde bir kaşık dik dururdu veya yanaklarım normalden daha soluk görünüyorsa bir bardak Madeira. Bu ülkede, havanın büyük sıcaklığı vücudun sıcaklığını emip yutuyor gibi görünüyor, böylece Avrupa doğumlu olanlar, cömert bir diyetle beslenmezlerse, hemen bir düşüşe veya zayıflamaya düşüyorlar, bu durum hem erkek hem de kadın beyaz hizmetçilerin erken ölmesi ve nadiren beş veya altı yıldan fazla yaşaması durumunda sürekli olarak görülüyor.

Kısacası, Madam sohbetimden büyük bir zevk alıyor gibiydi,
ve beni ya çalışma odasında arardı ya da eve çağırırdı, eski hayatımla ilgili sorular sorardı. Ben ise, Küba'da doğduğunu ve bir manastırda rahibeler tarafından
büyütüldüğünü öğrendim; ama buraya nasıl veya neden geldiğini bilmiyordum,
ve sormadım da. Adanın diğer hanımefendilerini hiç görmedim ve sanırım onu ​​ziyaret eden kimse olmadı. Kadın hizmetçilere (kendim hariç) karşı da nezaket göstermedi, o ülkede moda olduğu üzere hepsine sanki çok sayıda siyah zenciymiş gibi davrandı, bir kelimeden veya bir emirden fazlasına tenezzül etmedi; ve buna itaat edilmezse, ondan ne bekleyeceklerini çok iyi biliyorlardı. Ama bana karşı
sürekli nazik ve lütufkar olmaya devam etti, her zaman
benim kaderimi nasıl hafifletebileceğini düşündü.

Bu nedenle, bu işte, hayal edilebilecek
kadar memnuniyetle devam ettim, bu neşeli bir yürekten ziyade Rab'bin iradesine zorla teslim olmaktı. Ama itiraf ediyorum ki diğer kadınların kaderine dehşetle baktım ve tarlaya gidenlerin sefaletinden kurtulduğum için gerçekten minnettardım. Sabah altıda işe başlarlar ve akşam yemeği için eve döndüklerinde on bire kadar çalışırlar: saat birde tekrar dışarı çıkarlar ve gün batımında geri dönerler, ki bu ülkede bu neredeyse her zaman yaklaşık altı buçuk civarıdır. Ancak hiç kimse Barbados'taki tarlalarda çalışmanın evdeki tarlalarda çalışmayla karşılaştırılabileceğini düşünmesin; çünkü İngiltere'de bulutlu gökyüzü ve bol miktarda soğuk kış günü vardır, ancak Barbados'ta, yağmurun çok miktarda yağdığı zamanlar hariç, gökyüzü bulutsuzdur, ancak yıl boyunca berrak mavidir: Güneş dayanılmaz bir sıcaklıkla
yakıp kavurur, öyle ki gözler neredeyse kör olur,
baş ağrır, uzuvlar zayıflar ve kırbaçtan korkmasa bile, zavallı emekçi en yakın gölgeye uzanır. Ve korkunç bir susuzluk (bunların hepsini bana Deb adlı kız söyledi) boğazı,
gün boyu tutar, bunu hiçbir şey dindiremez, sadece dinlenir. En ufak bir
gizlilik için kırbaç vurulur; ve eğer sabırsızlık veya
mırıldanma kelimesi varsa, buna sert isyan denir ve bunun için zavallı
mahkum, erkek veya kadın, bağlanır ve ülkemizdeki bazı kırbaçlamaların hatırası olmasa
inanılmaz olacak bir vahşetle kırbaçlanır. Kırbaçtan başka, ayrıca
boyunduruk ve ayaklıklar da vardır ve gözetmenler kırbaçlarına ek olarak, hem beyaz hem de siyah köleleri sürekli dövdükleri ağır bir baston taşırlar. 'Köleler' diyorum çünkü beyaz hizmetçiler de daha az bir şey değildir, sadece zenciler çok daha iyi durumdadır ve zavallı beyaz yaratıklardan
sonsuz derecede daha iyi muamele görürler. Gerçekten de,
zenci, hem kendisinin hem de çocuklarının mutlak malı olduğundan, ona kötü davranmak bir çiftlikte sığırların kasten yok edilmesine benzer; oysa ki mahkumların köleliklerinin on yılından daha fazlasına, hatta daha uzun süre dayanmalarının hiçbir nedeni yoktur,
çünkü birçoğu geldiklerinde çok zavallı yaratıklardır ve
seyahatin sefaletiyle öylesine bitkin ve
yapıldıkları ağır işlerle öylesine bitkindirler ki, efendilerine hiçbir kar getirmezler,
ama hemen hastalanırlar ve çürümüş koyunlar gibi ölürler. Çürümüş koyunlar gibi, diyorum, ölürler, tek bir Hıristiyan öğüdü olmadan; ve
gelecek bir dünyaları olmayan vahşi yaratıklar gibi,
toprağa gömülürler! Tekrar ediyorum, bu zavallı insanlara verilen yiyecek, sıcak bir iklimde beyaz insanlara verilmesi gereken türden değildir. İçmek için sudan başka bir şey yoktur ve o da göletlerden çekilir, çünkü
Barbado'larda çok az kaynak veya nehir vardır. Yönetmeyi öğrenmiş eski ustaların muz şarabı yapmayı ve bir şekilde mobbie (patatesten yapılan güçlü bir içecek) veya şekerden damıtılmış yeni içki olan kill-devil elde etmeyi başardıkları doğrudur. Sonra katı yiyecek olarak, hizmetçilere her hafta kişi başına beş pound tuzlu sığır eti verilir ve bu o kadar sert ve liflidir ki
kaynatılmadan dişler için yeterince yumuşak olmaz. Bazen sığır eti yerine, çoğunlukla pis kokan tuzlu balık da yerler; bununla birlikte bir miktar öğütülmüş Hint mısırı, bir tür yulaf lapası yapılır ve loblollie denir.
Bu, yemeğin temel maddesidir ve evde daha iyi yaşamayan ve daha besleyici yiyecekler yemeyen hiçbir köylü yoktur.

Hükümlülerin çoğunlukla korkunç bir mürettebat olduğunu,
eğer herhangi bir adam acı çektiyse, acı çekmeyi hak ettiklerini inkar etmiyorum; ama insanların
yüzlerinin açlıktan nasıl buruştuğunu ve
günlük yorgunluklarla nasıl bitkin düştüğünü ve
boş gözlerinin nasıl umutsuzlukla dolduğunu görmek üzücüydü.
Günahları ne olursa olsun, en azından Tanrı'nın
kendi suretinde yaratılmışlardı: hiçbir suçlu, ne kadar kötü olursa olsun,
bu mülkün insanlarına yapılan
gibi bir barbarlıkla kullanılmamalıydı.
Gözetmenler (kendileri de mahkûm oldukları için)
katı yürekleri nedeniyle seçilmişti. Hayır, sürdükleri zavallı yaratıklara en ufak bir nezaket gösterselerdi,
kendileri de makam kırbacını bırakıp
çalışanların çetesine katılmaya zorlanırlardı. Ve onların üstünde, satın aldığı yaratıklardan son güç kırıntısını bile zorla almak için kıskanç olan efendi vardı. Hindistan'ın şekerini, pekmezini ve tütününü satın alan Bristol'ün iyi insanları, her bir kilo şekerle birlikte gelen umutsuzluk gözyaşlarını ve acı terini bilseler veya anlasalardı, onları zengin eden bu ticaretten nefret ederlerdi.

Uyku kulübemin arkadaşı, Deb adlı kız, on yıllık köleliğinden daha uzun süre dayanmak için elinden geleni yapan, iri yarı, yakışıklı bir kızdı,
diğerleriyle birlikte her gün maruz kaldığı muameleye rağmen. Ve kısmen güçlü ve aktif olduğu için, kısmen de belli bir tür güzelliğe sahip olduğu için (köylülere ait olan ve iyi mizah ve kahkahayla birlikte gelen türden), belki de bazı kadınların yaptığı gibi iyi bir iş çıkarır ve bir gözetmenle evlenerek bitirirdi, ama hemen ardından olan olaylar olmasaydı. Yine de,
güçlü olmasına rağmen, yorgun
olarak, yanakları yanarak, uzuvları bitkin bir şekilde geri dönmediği akşam yoktu, yine de mutluydu
çünkü kırbaçtan kurtulmak için bir gün daha vardı ve önünde dinlenebileceği bir gece vardı. Eğer dikkat çekmeye değerse, kadınlar en başından itibaren en istekli çalışanlar ve
işverenlerini memnun etmek için en istekli olanlardı; erkekler ise somurtkan ve üzgündü, sadece gözetmenin kırbacından nasıl kaçacaklarını düşünüyorlardı ve
işlerini öfkeli ve intikamcı gözlerle yapıyorlardı. Bence
bu mülkte büyük bir isyan yaşanmış olabilirdi -- vahşi bir intikam -- bu zavallı yaratıklar o kadar çaresizdi ve katlandıkları kırbaçlar, attıkları çığlıklar ve küfürler o kadar korkunçtu. Bunlardan bahsetmeyeyim.

Barbados'ta ikamet etmeyi, hatta zenginleri bile, sıkıntı ve tedirginlikle dolduran başka şeyler de var. Yer hamamböcekleri, büyük örümcekler, korkunç akrepler, kırkayaklar ve kertenkelelerle
doludur. Her yerde karıncalar uçuşur, sinek bulutları vardır ve geceleri sivrisinekler ve atkuyrukları vardır, bunların ısırıklarıyla yeni gelenleri ateşe veya bir tür deliliğe
sürüklediği bilinmektedir.

Akşamları akşam yemeğinden sonra köyde hüzünlü bir sessizlik hüküm sürerdi, insanlar çoğunlukla yorgun uzuvlarıyla dinlenirdi. Bazen korkunç küfürler ve küfürler ve belki de biraz kavga ile bir kavga olurdu; ancak bu durumlar nadirdi.

Evden sık sık şarkı söyleme, içki içme ve diğer çiftçiler içki içmek için geldiklerinde yüksek sesle konuşma sesleri gelirdi. Bazen de Madam'ın çok tatlı bir şekilde çaldığı ve İspanyolca şarkılar söylediği theorbo'nun müziği duyulurdu; bu yüzden
bu kadar tatlı bir müziğin bu bencil mürettebata
atılması üzücü görünüyordu. Bana Humphrey'i ve kafiyelere
koyduğu tatlı ve kutsal düşünceleri ve sonra kafiyeleri, o düşünceleri
soluklandıran müzikle
uyduran düşünceleri düşündürdü. Ne yazık!
Bradford Orcas köyünde artık sessizlik ve
ıssızlık olacaktı! İyi yaşlı Squire öldü, babam öldü, genç adamlar Plantasyonlara gönderildi, Rahip ve kayınbiraderi Madam ve ben, ne yazık ki! bir köle dışında hiç kimse kalmadı. Belki de o anda Rahip, viyolonselinin telleri üzerinde yavaşça yayını çekiyordu
daha önce onunla çalanları düşünüyordu;
ya da belki de kederle kılıflarını çıkarıyor ve
biraz teselli bulmak için tanrıçalarının ve perilerinin
şekillerine bakıyordu. Sadece o yeri ve bir zamanlar orada yaşayanları düşünmek bile zavallı kalbimi paramparça etti.

Bir akşam, evde büyük bir gürültü ve konuşmalar varken,
aydan başka hiçbir ışık olmadan yataklarımızda oturmuşken, Madam kulübeye geldi.

'Çocuk,' dedi, 'beyefendilerin senin güzelliğini görmesinden başka hiçbir şey
yapamaz. Hayır, ben oradayken hiçbir zarar
olmaz: bunu
biliyorlardı. Ama o senin güzelliğinle ve fidye için talep edeceği büyük bedelle o kadar övündü ki, geri kalanlar seni görmek için delirdi. Yemin ederim ki sana en ufak bir kabalık yapılmayacak.
İçiyorlar, doğru; ama henüz sarhoş değiller. Gel!'

Bu yüzden ayağa kalktım ve onu takip ettim. Önce beni kendi odasına götürdü,
burada başlığımı çıkardı ve üzerime uzun beyaz dantel bir
mantilla geçirdi, bu mantilla başımı örtüyor ve omuzlarımdan aşağı ve belimden aşağı iniyordu.

Bana bakarken iç çekti.

'Zavallı masum!' dedi. 'Eğer para o yüzü satın alabilseydi, odadaki
her şeyini verip kazancını saymayacak tek bir adam bile yoktur.
Çalabilir veya şarkı söyleyebilir misin?'

Ona theorbo hakkında biraz bilgim olduğunu söyledim. Bu yüzden
bana kendikini getirdi ve beyefendilere şarkı söylememi ve sonra hemen çekilmemi söyledi. Bu yüzden onu oturma veya oturma odasına kadar takip ettim, orada bir düzine beyefendi masanın etrafında oturuyordu. Masanın üzerinde bir kase punç vardı ve her adamın önünde kadehi ve elinde bir pipo tütünü vardı. Bazılarının yüzleri şaraptan kızarmıştı.

'Beyler,' dedi Madam, 'tutsakımız size bir şarkı söylemeyi kabul etti, ardından size iyi geceler dilemek için izin isteyecek.'

Böylece hepsi ellerini çırptılar ve masaya vurdular ve ben, gerçekten de dehşete kapılmış olmama rağmen, korkumu göstermenin
yapabileceğim en kötü şey olacağını çok iyi bildiğimden, tellere dokundum ve şarkımı söylemeye başladım.
Humphrey'nin yaptığı ve Dük oradayken Taunton'daki subaylara söylediği şarkıyı söyledim.

Bitirdiğimde, theorbo'yu Madam'a geri verdim, beyefendilere reverans yaptım ve hızla Madam'ın odasına geri döndüm, onlar da bağırıp alkışladılar ve tekrar gelmem için bağırdılar. Ama
Başlığımı takıp kulübeye doğru süzüldüm, Deb'in yanına uzandım ve hemen uykuya daldım. (Bu sıcak enlemlerde, yeni gelen birinin merrywing'lerin derdini bir kez atlattıktan sonra, yatar yatmaz uykuya dalması ve böylece bütün gece uyuması büyük bir mutluluktur.)

Ama sabah dikiş dikerken Madam beni görmeye geldi.

'Pekala, Çocuk,' dedi gülerek, 'seni yakında bu cehennemden
çıkaracağına yemin eden bir sevgilin oldu.'

'Bir sevgili!' diye bağırdım. 'Hayır!--Tanrı korusun!'

''Doğru. Genç Bay Anstiss o. Sen şarkı söylerken
güzel yüzüne baktı ve büyülenmiş gibi dinledi. Şaşırıyorum--ama hayır!--böyle şeyler için gözün yok. Ve sen
gittiğinde, efendiye senin için ödediği meblağın dört katını teklif etti - evet, dört katını - ya da altı katını - şerefli bir şekilde istediğini ve herhangi bir adam bunun
tersine bir şey fısıldamaya
cesaret ederse boğazını keseceğini söyledi.'

'Ah! Hanımefendi. Asla evlenmemeliyim - ne bu Bay Anstiss ne de başka biri.'

'Tut--tut. Bu aptal bir hizmetçinin saçmalığı. Eski sevgilini
kaybettin, daha çok var. Diyelim ki eski sevgilisini
kaybetti, daha çok var - ki bunu zaten
kanıtladığından şüphem yok. Bay Anstiss çok güzel bir genç beyefendi; ama efendi
dinlemedi, hanımın arkadaşlarını beklediğini söyledi.'

Ve böylece altı hafta geçti, ya da o civarda, tek saydığım zaman Pazar'dan Pazar'aydı. O gün dinlendik;
Kâfirlerden daha iyi olmayan zenciler dans etti. Beyaz hizmetçiler
gölgede uzanıp içebildiklerini içtiler;
sadece o tanrısız arazide bir kulübede dualar edildi.

Ve sonra, sonunda tüm hayatımda bir değişiklik olduğu ortaya çıkan ve sefaletten mutluluk,
acıdan sevinç getiren o büyük olay oldu, ilk başta sadece sıkıntılarıma korkunç bir
ekleme gibi görünse de. İşlerin gidişatı bizim için böyledir,
ve böylece en büyük nimetler en tehdit edici
anlaşmayı takip eder. Bunun ne olduğunu birkaç kelimeyle anlatacağım.

Eylül ayının üçüncü haftasında gemiye bindim ve
Kasım ayının üçüncü haftasında gemi limana yanaştı. Bu nedenle,
1686 yılının başlarında bir gün,
Madam'ın çalışma odasına gelip bana,
benim gibi, Plantasyonlarda on yıllık bir süre için çalışmak üzere gönderilen iki yüz ve daha fazla isyancıyı taşıyan bir geminin geldiğini söylediğini düşünüyorum. Ayrıca,
ustanın Köprü'ye onlardan bazılarını satın almak için gittiğini söyledi. Daha fazla eleman istemediğini, ancak
aralarında özgürlüklerini satın almaktan
memnun olacak kaliteli kişiler olacağını umduğunu söyledi. Bana,
hâlâ,
kendimden büyük bir kâr elde etmek istediğini ve
İngiltere'deki arkadaşlarım,
bana aşık olan genç plantasyon sahibine fidye teklifinde bulunmazlarsa, beni satmayı düşündüğünü söyledi. Bu beni
üzmedi. Bay Anstiss'in sık sık mülke gelip bana bakmak için sürekli planlar yaptığını, Ingenio'ya gittiğini, oradan çalışma odasında oturanları görebildiğini ve hatta bana en büyük tutku abartılı yeminlerini ederek mektuplar gönderdiğini anlatmayı gerekli görmedim - hoşnutsuz olmadığımı söylüyorum, çünkü bu genç beyefendinin yüzünde belli bir iyilik hali açıkça görülüyordu; bu yüzden onun malı olsam bile, onu aşk düşüncelerinden vazgeçmeye ikna edebileceğimi düşündüm, kendimi tamamen onun şerefine emanet etmem ve ona her şeyi anlatmam gerekse bile. Ama, duyacağınız gibi, efendinin bu projesi boşa çıktı.

Asilere gelince, onları görmek için meraklıydım. Bazılarını tanıyabilirdim; bazılarına belki de başlangıçta onları tehlikelerden korumakta biraz faydalı olabilirdim. Aralarında beni veya beni tanıyabilecek herhangi birinin olabileceğinden korkmuyordum veya böyle bir ihtimal düşünmüyordum. Yine de en az şüphelendiğim ve en az korktuğum şey, olayı bir mucizeye dönüştürecek kadar olasılık dışı olduğunu düşüneceğiniz bir şey, hatta buna her şeyin merhametli bir şekilde düzenlenmesi bile denebilir, o şey gerçekten oldu. Yeni satın alınan hizmetçiler akşam saat beş civarında geldiler. Onları görmek için çalışma odasından dışarı baktım. Sanki yüzlerini tanıyordum, hepsinin yüzlerini! Onlar bizim cesur Batı Ülkesi delikanlılarımızdı, en son Taunton kasabasından zafer ve şan için (inandıkları gibi) cesurca yürürken görmüştüm. Şimdi - yolculuğun sefaletiyle solgun, kötü yemek ve hastalıkla zayıf, çökük yanaklı ve çökük gözlü, paçavralar ve kir içinde, yalınayak, tozla kaplı, yıkanmadıkları için kirli, sakalları yüzlerinin her yerinde - başları sarkmış, bu zavallı adamlar duruyordu. Otuz kişiydiler; bazıları yorgunluğun son noktasındaymış gibi kendilerini yere atmışlardı; bazıları öldürülmeyi bekleyen vahşi hayvanlarda görülen sabırla duruyordu; ve bir grup halinde üç kişi duruyordu - aman Tanrım! Bu sefalet de benim
kupama eklenmişti! - Robin, Barnaby ve Humphrey'di! Robin'in yüzü, ağır ve solgun, ruhunun üzüntüsünü ele veriyordu. Hiçbir şeyi umursamayan ve önemsemeyen biri gibi duruyordu. Kalbim, tavrında, gözlerinde, alnında görülen umutsuzluğa tanık olmak için kurşun gibi düştü. Ama Barnaby hala neşeli bir ifade takındı
ve etrafına baktı, sanki bir köle yerine hoş bir misafir olarak geliyormuş gibi.

'Onlardan herhangi birini tanıyor musun, Çocuk?' diye sordu Madam.

'Ah! Madam,' diye bağırdım; 'onlar benim dostlarım--dostlarım. Ah!
onlara yardım edin--yardım edin!'

'Onlara nasıl yardım edebilirim?' diye soğuk bir şekilde cevapladı. 'Onlar asi ve
haklı olarak cezalandırıldılar. Eğer arkadaşları varsa para için eve mektup yazsınlar ve böylece fidye ödenebilsinler. Daha
duygusal yazmalarını sağlamak için, efendi hepsini tarlada çalışmaya göndermeye karar verdi. "Ne kadar çok çalışırlarsa," diyor, "tekrar özgür olmayı o kadar çok isteyecekler."

Tarlada! Ah! Robin--zavallı Robin'im!

BÖLÜM XXXVIII.

HUMPHREY'İN ANLATIMI.

Şu sözlerle-- 'Ah! Robin! Robin!'--Hanımım'ın el yazısıyla yazılmış olan tarih, aniden sona eriyor. Kelimeler uygun, çünkü tüm kalbi Robin'le doluydu ve zavallı yaratığa o zamanlar eski sevgilisine karşı sevgi beslemek hâlâ bir günah gibi görünse de, eminim ki - hayır, kendi itirafına göre - uyanıkken aklında Robin'in olmadığı tek bir saat bile yoktu, gerçi kendisi ve eski sevgilisi arasında kocasının korkunç silueti duruyordu. Sanırım, bu işe onu tamamlama amacıyla başlamış olsa da, yıllar geçmiş ve ödülü çok fazla dünyevi mutluluk olmuş olsa bile, aşağıdaki pasajları yazmaya cesareti yoktu. Bu nedenle (ve başka bir nedenle - yani ölmeden önce kendim tarafından yapılması gereken bir itiraf) Alice Eykin'in tarihinin Monmouth ayaklanması ve bunun üzücü sonuçlarıyla ilgili kısmını bitirmeyi kendime görev edindim. Nasıl
(tecrübesizliğim ve komplolar konusundaki cehaletim ve insanların vaatlerine olan inancım sayesinde)
aşağılık ve yoksulluğun en düşük noktasına
düşürüldüğümüzü okudunuz. Alice, Sir Christopher'ın ölümünden sonra mülkünün müsadere edildiğini ve Lord Jeffreys'in lütfuyla Benjamin'e verildiğini
söylemedi çünkü sonradan
biliyordu; böylece Lord Şansölye olmak isteyen kişi, zaten (beklemediği bir şekilde) Bradford Orcas Malikanesi'nin Lorduydu. Ama bundan sonra.

Ona Hanımım dedim. Gerçekten, hayatım boyunca o benim için Laura'nın Petrarch'a veya Beatrice'in büyük Floransalı'ya olduğundan daha fazlaydı. Eskiler her erdemi bir Tanrıça, bir Zarafet veya bir Periyle temsil ederdi. Hayır, Sanatlar da dişildi (ancak diğer cinsiyetin bilgilendirici etkisine tabiydi, çünkü İlham Perileri Apollon'u yönetmen ve şef olarak kullanıyordu). Bana göre her cömert duygu, her değerli düşünce, zarif olan her şey, ruhumu sıradan sürüden yukarı kaldıran her şey bana değil, Hanımıma aittir. Gençliğimde ruhun göğe taşındığı sanatların pratiğine beni teşvik eden oydu - şiir ve müzik sanatlarını kastediyorum: kendimden bahsederken sabırla dinleyen ve ruhumu çoktan ele geçiren hırsları teşvik eden oydu. Böylece bir dizi dizeyi düzgünce çevirdiğimde onları Alice'e verirdim ve onları onun için yazardım. Birlikte cennetten gelen müzikler çaldığımızda,
bu ezgiden esinlenen düşünceler, İtalyan ressamın
Meryem'e eşlik eden melekler vizyonuna benziyordu. Yani, melekler ne kadar tatlı ve kutsal olursa olsun, onurlandırdıkları kişinin kutsallığından ve tatlılığından çok uzak kalıyorlar. Bu yüzden, düşüncelerim veya
hırslarım ne olursa olsun, hepsinin arasında sürekli olarak Alice'in yüzünü gördüm,
her zaman samimiyet ve tatlılıkla dolu. Bir kadının her zaman başkalarını düşünmesini ve asla kendisini düşünmemesini sağlayan o özellik, Alice'e büyük ve bol miktarda verilmişti. Eğer benimle
konuşursa, ruhu tamamen benim olurdu. Eğer Madam'ı,
veya Sir Christopher'ı,
Rektör'ü veya kendi annesini bekliyorsa,
onların en derin düşüncelerini bilir ve tüm ihtiyaçlarını sezerdi. Hayır,
uzun süre sonra, Oxford Üniversitesi'nde, Montpellier, Padua ve Leyden'deki yabancı okullarda günlük çalışma ve öğrenim egzersizlerinde, beni çok uzakta da olsa cesaretlendiren Alice'ti. Artık sesini duyamıyordum; ama kararlı gözleri
cennette yaşayan ikiz yıldızlar gibi aklımdaydı. Bu, birkaç kadına verilen harikulade bir güçtür, sanki
cennetten gönderilen melekler gibi olmalılar, bir süreliğine yeryüzüne ödünç verilmeli, böylece insanların zihinlerini değerli düşüncelerle doldurmalı ve onları cennet yolunda yönlendirmelidirler. Roma Kilisesi, mucizeler çağının asla geçmediğini savunur; ben de buna inanıyorum, ama o Kilise'nin öğrettiği anlamda değil. Aramızda hâlâ mucizeler yaratan,
dünyevi kili
yeşim taşına ve cennetin değerli mermerine
dönüştüren azizler var!

Yine, büyük şair Milton erdemli hanımını Comus'un ayaktakımının
zarar görmemiş, sadece onun erdemiyle
korunmuş olarak tasvir etti. Yazık ki, o tatlı hanımın önderlik ettiği, cesaretlendirilen, uyaran ve dar yolda korunan,
bataklık ve çukurlarla çevrili, daha yüksek bir yere
isteyerek tırmanmak isteyen birinin yürümesi gereken genç bir adamı da göstermedi! Ve tüm bunlar dünyevi aşktan ayrı, tıpkı o iki İtalyan şairin durumunda olduğu gibi.

Dahası, itiraf ediyorum, sahip olurdum ve küstahça onu özlerdim - hatta kalbimi
parçalayacakmış gibi görünen özlem ve arzularla bunun için dua ederdim. Ama bu benden esirgendi.

Eylül 1685'te, Sedgemoor savaşından on hafta sonra, Exeter Hapishanesi'nden artık iyice yorulmuş olan bizler Lord Jeffreys tarafından yargılandık. Bu gerçek bir yargılama değildi, çünkü hepimize suçlu olduğumuzu kabul etmemiz tavsiye edildi, bunun üzerine Yargıç bize kükredi ve bağırdı, bana
asla kürsüden duymayı düşünmediğim bir dille hakaret etti ve sonunda hepimizi ölüme mahkûm etti. (Yargıcın bu kükremesi hakkında çok şey söylendi, ancak ben bunu büyük ölçüde, o sırada çektiği hastalık nedeniyle mazur görmeye hazırım. Kendisinin bu şekilde etkilendiğini duymuş olan ben, alnındaki acı damlalarını gördüm ve eğer bize bağırmıyorsa kendi hesabına bağırıyor olması gerektiğini biliyordum.) Bu yüzden hapishaneye geri götürüldük ve bence gereksiz yere korkunç ve barbarca olan son tören için hazırlanmaya başladık. Bir adamı hala yaşarken kesmek vahşi Türkler tarafından bile uygulanmayan bir şeydir. Bu kasvetli zamanda kuzenim Robin, geri kalanımızı büyük ölçüde cesaretlendiren asil bir cesaret örneği gösterdi. Ayrıca, talihsiz evimizin tamamına düşen yıkımın sebebi olduğum için kendimi suçlamama asla izin vermezdi (sürekli yapmaya
başladığım gibi). Hayır, daha da ileri giderek ısrar etti ve eğer Hollanda'da kalsaydım kendisinin Dük'e katılacağını ve bu talihsiz eyleme kışkırtıcı olarak hiçbir şekilde suçlanmamam gerektiğini söyledi. Bu sırada Sir Christopher'ın tutuklandığını ve Ilminster Hapishanesi'ne götürüldüğünü ve onunla birlikte ağır yaralı Dr. Eykin ve Barnaby'nin olduğunu ve Alice'in annesiyle birlikte Ilminster'da olduğunu biliyorduk. Bay Boscorel ise, herkes adına sahip olabileceği her türlü çıkarı göstermek için Londra'ya gitmişti. Onunla birlikte Robin'in annesi Madam da gitti; ancak duruşmadan önce çok üzgün bir şekilde geri döndü, bu yüzden o taraftan hiçbir şey ummamız için cesaretlendirilmedik. Madam bu sırada Benjamin'den biraz umutlanmaya başladı, çünkü Londra'dan yargıçlara eşlik eden Benjamin, Lord Jeffreys'in her gece en yakın arkadaşıydı. Ancak büyük bir adamla gece içki içip şarkı söylemeye izin verilmesi bir şey, isyancıların (ve sıradan olmayanların, liderlerin ve kaptanların) affını sağlamak başka bir şey. Benjamin'in bizi kurtarmaya çalışacağından şüphem yoktu; çünkü genel nezaket ve insanlık gereği büyükbabasını ve kuzenlerini kurtarmaya çalışması gerekiyordu. Ancak herhangi bir şey yapacağından - gerçekten de bundan şüphem vardı. Bir girişimde bulunup bulunmadığını bilmiyorum. Hapishaneye gelmedi ve bizim tutuklular arasında olduğumuzu bildiğine dair hiçbir işaret vermedi. Ne planladığını, kurduğu komployu ve onu gerçekleştirdiği
kötülüğü zaten okudunuz. Pekala,
Benjamin hakkında daha çok şey söyleyeceğim. Şimdilik,
geçmesine
izin verin.

O zaman, Exeter Hapishanesi'nde yattığımızı ve her an idama çağrılmayı beklediğimizi söylüyorum.

Avluda taş bankta oturuyorduk, içimizde kasvet vardı.

'Robin--Humphrey--ikimiz de delikanlılar!' diye bağırdı tanıdığımız bir ses. Bizi çağıran Rektör, Bay Boscorel'in kendisiydi. 'Cesaret, delikanlılar!' diye bağırdı (ama kendisi de bir insanın görünebileceği kadar kederli görünüyordu). 'Size
iyi haberler getiriyorum--bugün Ilminster'dan at sırtında geldim (o kadar iyi olmayan başka haberler de var)--iyi haberler, diyorum: çünkü yaşayacaksınız, ölmeyeceksiniz! Şimdiye kadar Robin Challis, İsyancı Süvariler'in Yüzbaşısı; Barnaby Eykin, Yeşil Alay'ın Yüzbaşısı; ve Humphrey Challis, Dük'ün Chyrurgeon'ı hayatlarını kurtaracak kadar başarılı oldum. Yine de Plantations'a gitmelisiniz--zavallı çocuklar!--orada on uzun yıl kalmak için. Pekala, o zaman bitmeden çok önce affınızı ve özgürlüğünüzü
almayı umuyoruz. Yine de, mecburen, denizleri aşmalısınız.'

'Çocuk,' diye bağırdı Robin, elimi tutarak, 'kalbini sitemlerle parçalamayı bırak! Bak! Sonuçta hiçbirimiz ölmeyeceğiz.'

'Darağacında, hiç kimse,' dedi Bay Boscorel. 'Darağacında, hiçbiri,' diye tekrarladı.

'Ve büyükbabam ne diyor, efendim?' diye sordu Robin. 'En azından
büyümüştür umarım. Peki bilgili Dr. Eykin nasıl? ve
Alice--benim Alice'im--nerede?'

'Genç adamlar,' dedi Rektör, 'en kötü habere hazır olun--evet; en kötü habere. Size acımasız haberler getiriyorum, çocuklar; ve
kendim için'--başını eğdi--'acı haberler, utanç verici haberler?'

Ah! Bize ne anlatacağını zaten biliyorsunuz. O iyi ihtiyarın, Sir Christopher'ın ölümünden daha kötü; talihsiz Dr. Eykin'in ve çok sınanan karısının ölümünden daha kötü; Alice'in evliliği ve kaçışı haberi vardı ve bunu duyduğumuzda birbirimize dehşetle baktık ve Robin ayağa fırladı ve yüksek sesle bağırdı
bu işi yapan kötü adamdan intikam almak için.

'O benim oğlum,' dedi Bay Boscorel; 'ama onu esirgemeyin!
Ona
diyebileceğiniz her şeyi ve daha fazlasını hak ediyor. Size
utanç verici bir haber vermek zorundaydım. Zavallı çocuk nerede bir sığınak buldu veya
nasıl gidiyor, bilmiyorum. Robin, benden kendi oğlumu lanetlememi isteme - yapılan
şeyler zamanı gelince cezasını getirecek. Bundan şüphem yok. Ama
cezadan bahsetmemize gerek yok. Eğer bundan kurtulmanın bir yolu varsa -herhangi bir yolu mümkünse-! Ama yok. Bu ölümcül bir darbe. Onu ancak ölüm kurtarabilir. Düşün Humphrey, düşün; sen
kuzenin kadar
dikkatsiz değilsin. Düşün diyorum, o mutsuz kız
Benjamin'in yasal karısı. Eğer onu bulabilirse, onunla yaşamaya zorlayabilir. Onun yasal karısı olduğunu söylüyorum. Bu,
çaresiz bir durum; bu, ikisinden biri ölene kadar,
çaresiz bir kötülük.'

Gerçekten de hiçbir yardım veya çare mümkün değildi. Bu haber üzerine Robin'in başına gelen
çılgından, söylediği
dikkatsiz şeylerden, ya da bir an Alice için nasıl ağladığından ve sonra bu kötülüğün yaratıcısına nasıl lanet ettiğinden bahsetmeyeceğim. Çare yoktu. Yine de
Bay Boscorel, zavallı masum kızı aramaya ciddi bir şekilde söz verdi,
onu mazur gösterebilecek tek bir sebepten dolayı yeminini bozmaya zorlandı -yani, sevdiği herkesin hayatını kurtarmak.

'Onlar zaten kurtulmuşlardı,' diye ekledi Bay Boscorel. 'Onların
kurtarıldığını biliyordu. Beni görmüştü; Londra'dan getirdiğim haberi almıştı; biliyordu; ve ona yalan söyledi! Kötülüğünün mazur görülebileceği veya savunulabileceği tek bir özellik yok. Yine de, lanetlerin hiçbir faydası olmadığını söylüyorum. Tanrı'nın Eli tüm günahkarların üzerinde ağırdır ve yakında talihsiz oğlumun üzerine inecektir - dua ediyorum ki o El inmeden önce yüreği tövbeyle dokunsun.'

Ama Robin onu uyandırmanın imkansız olduğu bir melankoliye düştü. Ölümün iskelede kesin olduğu zamanlarda neşeli ve cesur olan, şimdi hayatı bağışlandığında ağır ve kasvetli bir şekilde oturuyordu, kimseyle konuşmuyordu; ya da konuştuysa bile öfke ve sabırsızlık sözcükleri kullanıyordu.

Bay Boscorel, Exeter'da kaldı ve bizi her gün ziyaret etti, ta ki taşınacağımız zamana kadar. Bir gün yanında, bize anlattığına göre, George Penne adında, Bristol'dan Batı Hint Adaları tüccarı olan, düzgün giyimli, tatlı dilli bir beyefendi getirdi. (Bu adamın ne kadar büyük bir kötü adam olduğunu
okudunuz ve zaten biliyorsunuz.)

'Bu beyefendi,' dedi Bay Boscorel, 'belirli sebeplerden dolayı, sürgününüzde size yardım etmeye muktedir ve isteklidir. Kral tarafından (birçok kişi arasında) Bay Jerome Nipho'ya verildiniz, o da tüm mahkumlarını bu beyefendiye sattı. O da sizi Plantasyonlara göndermek için teminat altına aldı, orada tekrar plantasyon sahiplerine satılacaksınız.'

'Beyler,' Bay Penne şefkatli gözlerle birbirimize baktı, 'üzüntü durumunuzu duydum ve sürgününüzün zorluklarını bir şekilde yumuşatabilirsem bu benim için büyük bir mutluluk olacaktır. Jamaika, Barbados ve Virginia'da muhabirlerim olduğunu ve belirli miktarda para karşılığında bu dostlarımın sizin köleliğinizi sadece isim olarak köleleştirmeyi kolayca üstleneceklerini bilmenizi isterim. Başka bir deyişle, daha önce Sayın Hazretlerine bildirdiğim gibi, size faydalı olma umuduyla sizi satın aldım (keşke tüm mutsuz tutukluları böyle satın alabilseydim) ve arkadaşlarıma talep ettiklerini ödeyerek, yalnızca süreniz dolana veya evdeki arkadaşlarınız affınızı sağlayana kadar yurtdışında kalmanız koşuluyla, çalışmaktan kurtulmanızı sağlayabilirim.'

'Fiyat konusuna gelince, Humphrey,' dedi Bay Boscorel, 'bu benim sorumluluğum. Sir Christopher'ın mülklerine el konulması neredeyse kesin, çünkü hiçbir zaman yargılanmamasına rağmen yüksek vatana ihanet suçlamasıyla hapiste öldü. Bu nedenle, herhangi bir yardım için onun topraklarına bakmamalıyız. Ancak, bu beyefendinin önerdiği şey o kadar büyük bir şey ki, teklifini minnettarlıkla kabul etmekte tereddüt etmemeliyiz.'

'Her tutuklu için,' dedi Bay Penne, 'yetmiş pound almalıyım. Sizin grubunuzdan üçüncü bir genç beyefendinin şu anda Ilminster'da aynı dertte olduğunu duydum; bu nedenle iki yüz gine isteyeceğim - toplam iki yüz gine. Özgürlüğü güvence altına almak için büyük bir meblağ değil. Bu yardımı alamayanlar, İspanyol Anakarası'nın sıcak güneşi altında tarlalarda veya değirmenlerde çalışmak zorundalar; gözetmenin kırbacına tabiler; berbat yiyecekleri var; zencilerden daha kötü muamele görüyorlar, çünkü ikinciler ömür boyu köle, birinciler ise sadece on yıl köle. Sadece iki yüz gine ödeyerek hepiniz rahat bir şekilde yaşayabileceksiniz. Bu arada, evdeki arkadaşlarınız sürekli olarak affınızı sağlamaya çalışacaklar. Ben, Bristol Şehri'nden basit bir tüccar olmama rağmen, biraz nüfuzum olduğunu söyleyebilirim ve bunu sizin adınıza en iyi şekilde kullanmaya hazırım'----

'Daha fazla konuşmayın, efendim,' dedi Bay Boscorel, sözünü keserek; 'pazarlık
sonuçlandı. Bu genç beyefendiler hiçbir köleliğe tabi tutulmayacak; size iki yüz gine ödeyeceğim.'

'İsterim, efendim' - Bay Penne büyük, beyaz ve yumuşak olan elini, bir yalancının ve bir hainin elini, hain
yüreğinin üzerine koydu - 'Tanrıya yalvarırım, efendim,' dedi, 'bu hizmeti daha azına üstlenebilirim. Muhataplarım yumuşak kalpli insanlar olsaydı, bu iş size hiçbir şeye mal olmazdı. Ama onlar iş adamıdır; yurtdışında zevk için değil,
kâr için yaşadıklarını söylüyorlar; sunabilecekleri hiçbir avantajdan vazgeçemezler. Bana gelince, bu iş bana hiçbir kâr getirmiyor. Beyler, şerefim üzerine,
böyle bir kaynaktan elde edilen kârı hor görürüm: Bana verdiğiniz her gine,
muhataplarımın hesabına yazılacak ve eminim ki, esirlerin fidyesiyle güzel bir peni kazanacaklardır. Ama biz buna yardım edemeyiz. Ve bana gelince - bunu bu bilgili ve dindar din adamının huzurunda cesurca söylüyorum - cömert bir şey yapmanın verdiği memnuniyetle zengin bir şekilde ödüllendirildim. Umarım bu, herhangi bir dürüst adam için yeterlidir.'

Bu adam o kadar iyiliksever görünüyordu ve o kadar şefkatle gülümsüyordu ki,
sözlerinden şüphe etmek imkansızdı. Ayrıca, Bay Boscorel
Londra'ya yaptığı yolculuk sırasında birçok şey öğrenmişti;
diğerleri arasında, hükümlüler için çalışmaktan muafiyet satın almanın mümkün olacağı da vardı. Bu nedenle, tereddüt etmedi ve ona istediğini verdi, karşılığında Bay'a gösterilecek bir kağıt aldı. Penne'nin muhabirleri, parayı aldığını kabul etti ve karşılığında fiili kölelikten serbest bırakılmasını talep etti. Bu
kâğıdı dikkatlice cebime koydum, not defterim ve alet çantamla birlikte.

Hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla, af mektubumuzu aldıktan yaklaşık altı hafta sonra, Bristol'a yürütüleceğimizi ve okyanusun diğer tarafındaki bir limana gönderileceğimizi duyduk. Taunton'da bizim kadar şanslı yüz zavallı adam bize katıldı; ve Bridgwater'da hayatları Albay Kirke tarafından satın alınmış yirmi kişi daha. Kendimizi şanslı sayıyorduk; çünkü her yerde yollar, ülkenin terörü için dikilmiş, ziftle kaynatılmış ve kararmış bacaklar, kafalar, gövdeler ve kollarla kaplıydı. Peki; ne kadar şanslı olduğumuzu siz kararlaştırın.

Bristol'a vardığımızda, Bay Penne'yi Rıhtımda, diğer tüccarlarla birlikte bulduk. Bizi görünce rengi değişti; ama hemen yanımıza koştu ve fidye konusunda iyiliğine ihanet etmememiz gerektiğini fısıldadı, aksi takdirde hepimizin sonu gelebilirdi ve belki de kendi hapse girmesine neden olabilirdi. Ayrıca bana geminin Barbados'a gittiğini ve yolculuktaki diğer tutuklularla uğraşmamız gerektiğini ama vardığımızda her şeyin telafi edileceğini söyledi. Ayrıca muhabirlerinden İngiltere'den para gelene kadar bizi ağırlamalarını ve ihtiyacımız olan her şey için bankacımız olmalarını istediğini ekledi. Ve bunun üzerine elimi şefkatle sıktı ve bir "Tanrı sizinle olsun!" diyerek yanımızdan ayrıldı ve onu bir daha görmedik.

BÖLÜM XXXIX.

ON YIL BOYUNCA.

Geminin güvertesinde toplanmış kalabalık bir topluluktu.
Giysilerinden taşralı delikanlılardı; solgun yanaklarından
bizim gibi hapishane kuşlarıydılar; asık suratlarından
ayrıca, bizim gibi, Plantasyonlara mahkûm edilmiş isyancılardı. Ah!
bu zavallılardan kaçı evine döndü ve
kaç tanesi Jamaika, Virginia ve Barbados'un mezarlarında yatıyor?
Bir yolculuk için hazırlıklara gelince, hiçbirimiz ne giysi ne de erzak konusunda bir şey yapamadık. Tüm toplulukta
bir parça kıyafet bile yoktu; hatta bir tıraş bıçağı bile yoktu
ve yüzlerimiz çoktan sakallarla korkunç bir şekilde diken diken olmuştu ve bu sakallar bizi çok geçmeden birçok Heyduc gibi gösterdi.

Onların arasında, büyük bir şaşkınlık ve sevinçle,
Barnaby'den başkasını görmedim. Kırmızı ceketi artık o kadar yırtık ve lekeliydi ki ne rengi ne de orijinal şekli seçilebiliyordu, fırfırları ve dantel kravatı gitmişti ve eskiden askısını taşıyan kırmızı kuşak da gitmişti. Kısacası, paçavralar içindeydi ve yolun tozuyla kaplıydı. Yine de neşeli
yüzünde, arkadaşlarının umutsuzluğuyla büyük ölçüde zıtlık oluşturan bir memnuniyet vardı. Katran ve iplerin kokusunu
herkesin görebildiği bir neşeyle
kokladı ve gemiyi ve donanımını evde olan birinin havasıyla seyretti.

Sonra bizi gördü ve geri kalanların arasından
zorla geçerken bize seslendi.

'Ne neşe, ho! Humphrey, bolusların cesur çocuğu?'--hiçbir adam bir arkadaşının elini bundan daha büyük bir şevkle tutmamıştır. 'Bu, diyorum ki, insanın hiç temiz hava alamadığı lanetli hapishaneden daha iyidir.

Burada tuzlu su ve katranlı ip kokusu almaya başlıyorsunuz,
ki bu kesinlikle sağlıklı bir koku. Şimdiden kendimi yeniden iyi hissediyorum.
Bir veya iki kupa siyah bira içmekten memnuniyet duyarım. Ne, Robin,
ne? Ne de olsa asılmıyoruz. Başını kaldır,
bu yüzden: asık suratlı görünmenin zamanı mı?
Yargıç Jeffreys'i asmak için yaşayacağız!--ne? Bakışların pek iyi değil, evlat.
Hapishane mi yoksa hayal kırıklığın mı? O kötü adam, Benjamin! Dinle
din, Robin'--bazı adamların yüzleri tehdit ettiklerinde kararır, ama
Barnaby'ninki daha da genişledi, sanki intikam düşüncesi onu daha mutlu ediyormuş gibi--Dinle, bu benim işim. Kimse
bunda bana karışamaz. Benjamin benim işim. Benden başka hiç kimse Benjamin'i öldürmemeli: sen değil, Humphrey, çünkü o senin kuzenin; sen değil, Robin, çünkü sen kendi sevgilini geri almak için bile Alice'in kocasını öldürmemelisin.' Barnaby burada bilgece konuştu; Robin'in yeminlerine rağmen, kocasını öldürerek Alice'i kendine alamazdı, her ne kadar değersiz olsa da. 'Benjamin,' diye devam etti, 'ona
karısı diyebilir, ama eğer onu karısı yapmaya çalışırsa, eğer Sis'i doğru tanıyorsam,
dengi olacaktır. Onun güvenliğine gelince, onun
güvende olduğundan eminim. Neden? Onun dindar böbreğinden insanlar nerede olursa,
orada arkadaş bulacaktır. Neşelen, Robin! Er ya da geç onun bu güzel kocasını öldüreceğim.'

Ama Robin başını iki yana salladı.

Barnaby sonra nereye gittiğimizi bilip bilmediğimi sordu. Ona
Bay Penne'nin bana verdiği bilgiye göre Barbados'a gittiğimizi söyledim.

'Neden,' dedi Barnaby ellerini ovuşturarak, 'bu gerçekten de cesur bir haber.
Daha önce seçeceğim başka bir yer yok. Küçük bir ada,
başlamak için: Bana küçük bir ada verin, böylece deniz her tarafı
çevreleyecek ve her yere kolayca ulaşılabilecek. Denizin olduğu yerde tekneler vardır; teknelerin olduğu yerde kaçış yolları vardır. Neşelenin çocuklar! İspanyol Anakarası'nı iyi bilirim.
Bana küçük
olması umrumda olmayan sıkı bir tekne ve bir fıçı su verin,
onu her yere yelkenle
açarım. Ha! Barbados'a mı gidiyoruz? Bu gerçekten cesur bir haber!'

Sonra ona ne tür bir yer olduğunu sordum.

'Sıcak bir yer,' diye cevapladı. 'İnsan her zaman susar ve
su dışında içecek çok şey vardır, ki suyun da kıt olduğu söylenir. Ama
tüccarlar ve çiftçiler hiç istemez. En iyi şarapları var,
İspanya'nın, Fransa'nın ve Madeira'nın. İngiltere'den elma şarabı ve sert bira ithal ediyorlar. Ve ülkede yaptıkları içecekler -perino ve
mobbie--hatırlıyorum--grippo ve muz şarabı ve kill-devil. İçki için nadir bir ülke ve çok fazla içmekten ölen çok kişi var.
Başını kaldır, Robin; Benjamin'e lanet içeceğiz. Ama
onu öldürecek olan benim. Cesaret, diyorum. Ne? Sıra bize gelecek!'

Ona, sonra, Bay George Penne'ye yapılanları anlattım--yani,
Rektör'ün hepimiz için satın aldığı fidye ve Bay Penne'nin muhabirine götürdüğüm
mektup.

'Neden,' dedi biraz hoşnutsuzlukla, 'sonuçta adada uzun süre kalmayacağız ve belki de para daha iyi verilebilirdi. Ama Rektör bunu nazikçe yaptı.
Sürgüne gelince, buna zerre kadar değer vermiyorum. Bir yer bir diğerinden iyidir; ve kendi adıma, Batı Hint Adaları'nı seviyorum. Hepsinin arasından bir seçim yapacağız, çünkü teknelerin ve açık denizin olduğu yerde, bir adam istediği yere gidebilir. 
Dışarıya yolculuk' - etrafına baktı - 'korkarım ki, boğucu bir iş olacak - erzaklar az olacak, ne içki ne de tütün olacak ve
geceleri yan yana yatacağız. Daha melankolik bir topluluk hiç görmedim. 
Sabırlı olun çocuklar; sıra bize de gelecek.' 

Eh, en azından neşesini koruyan bir adamın yanımızda olması özel bir merhametti, çünkü topluluğun geri kalanı Kral James'in bile arzulayabileceği kadar melankolikti. Gerçekten de, yolculuğa geri dönüp bakmak, hayal edilebilecek en sefil zamanı hatırlamak demektir. Öncelikle, dediğim gibi, bir yolculuğa tamamen hazırlıksızdık, yanımızda hiçbir şey yoktu. Sonra, başlangıçta kötü hava koşulları oldu, bu sadece insanlarımızı hasta etmekle kalmadı, aynı zamanda bisküvilerin de büyük ölçüde bozulmasına neden oldu, böylece yolculuğun sonundan önce, bisküvi odasının süpürdüğü artıklarla birlikte birkaç bezelye ve bazen biraz sert sığır eti, tüm diyetimizdi ve hiçbir şey içmedik, bir kap bira değil, su, o da bulanık ve çok fazla değil.

Bana gelince, sağlığımı esas olarak doktorlar arasında yaygın olan yöntemle korudum -yani başkalarının semptomlarını izleyerek. Ama çoğunlukla Robin'in durumuyla ilgileniyordum. Zavallı çocuk, Alice'e yapılan korkunç kötülüğü yüreğine
aldığı için, bir kez bile başını kaldırmadı ve
o zavallı hizmetçiden başka hiçbir şey düşünmedi ve konuşmadı.

'Nerede o?' diye sordu yüz kere. 'Nerede bir sığınak ve saklanma yeri buldu? Kötü adamdan nasıl kaçacak, artık yolundan çekildiğimiz için istediğini yapacak? Ve ona
hiçbir yardım yok -- ne o ölünceye kadar, ne de o ölünceye kadar! Ve zavallı kalbini
teselli edecek bir mektup bile gönderemiyoruz! Humphrey, her geçen gün bizi ondan daha da uzaklaştırdığını düşünmek beni deli ediyor. Keşke kocasına karşı onu korumak için yanında olabilseydim! Humphrey,
Barnaby güzel söyledi: Kocasının cansız bedeni yüzünden onu bana geri getiremedim.
Ama onu korumak için -- onunla itaat etmeye yemin ettiği adam arasında durmak için!'

Zihinde umutsuzluk dediğimiz şeyden daha tehlikeli bir durum yoktur. Bunun bir hastalık olduğunu ve en tehlikeli türden olduğunu düşünüyorum. Bu durumda olan birçok insan gördüm. Bazılarında şeytan içeri girer, tüm kapıları açık ve korumasız bulur; hatta sıcak bir şekilde karşılanır. Diğerlerinde ise sanki beden zırhsız kalmış gibidir - neşeli ve umutlu bir zihin kesinlikle hastalığa karşı bir zırhtır ve sürekli havada uçuşan ve bizi ateş, titreme, ateş basması ve diğer ağrılar ve ağır hastalıklarla vuran o görünmez okların çoğunu savuşturabilir. Gemideki adamların çoğunun hasta olmamasına şaşıyorum; çünkü başlangıçta su kısa sürede yoğunlaştı ve içerken kaçınması zor olan kıvranan yaratıklarla doldu; ve sonra, gündüz güvertede olmamıza izin verilmesine rağmen (güneş sıcak olsa bile havanın temiz olduğu yerde), geceleri aşağıda korkunç bir kalabalık oluyorduk ve
sağlık veya konfor için çok yakın yatıyorduk. Ancak, sonunda
Carlisle Koyu'na ve St. Michael's limanına veya Köprü'ye ulaştık. Ve Barnaby için şunu söylemeliyim ki, tüm yolculuk boyunca neşesini korudu ve kaçış planları yapmayı hiç bırakmadı, elde ettiği bir kağıda, hatırlayabildiği kadar çok adayla birlikte, İspanyol Anakarası'nın kabataslak bir haritasını çizdi. Bunlardan yüzlercesi var, bazıları ıssız ve kaçaklar için güvenli, bazılarında
ne su ne de yeşil ağaçlar var ve bazılarında pınarlar ve ormanlar, yabani meyveler, kıyıda kara kaplumbağaları, denizde balıklar ve bir insanın arzulayabileceği her şey var.

Kaç hafta sonra, bir gün sabahın erken saatlerinde karaya ulaştık.

'Barbadolar,' dedi Barnaby, ufukta uzaktaki küçük bir bulutu işaret ederek. 'Eh; bu işten neredeyse bıktım. Yarın, eğer
rüzgar devam ederse, adanın etrafından dolaşmış olacağız ve
Carlisle Körfezi'ne doğru yola çıkacağız. Eh, Bay Penne'nin bu
mektubunun bizde olması bizim için şans. Gideceğiz--orayı iyi biliyorum--yaşlı Anne Rosemary'nin tuttuğu Kaya ve Kaplumbağa tabelasına, eğer hala yaşıyorsa, ya da eğer ölmüşse, kızlarından birinin--en azından elli kızı vardı, hepsi iri göğüslü melez kızlar. Orada
bu pis paçavraları çıkaracağız, temiz su dolu bir küvette yıkanacağız,
tıraş olacağız ve sonra pürüzsüz çeneler ve temiz gömleklerle
yaşlı kadının yapmayı bildiği gibi bir akşam yemeği yiyeceğiz, bir
patates pudingi ve İskoç kolaları, Ren şarabı ve sonrasında
dünyada hiçbir şey olmayan, şeker ve suyla sıkılmış limonlardan başka bir şey olmayan, sizin gibi bir kadın midesine uygun, bir bardak soğuk içecek, Doktor. Bununla birlikte, bir pipo tütün ve belki bir şarkı
ve (Majesteleri yatağa girdiğinde) kızlardan birinin dansı--diyorum ki, oğlum, bununla Sedgemoor'u unutmaya
ve Yargıç Jeffreys'i affetmeye hazır olacağım. Barbados'tan bıktığımızda,
bir tekneye binip yelken açacağız. En azından bir ada biliyorum ki,
Kral James'i hiç umursamıyorlar. Oraya gideceğiz, oğlum.'

Peki; limanda bulduğumuz şey ve durumumuz Barnaby'nin beklediği ve umduğu gibi değildi, duyacaksınız. Ama Penne adlı adamın kurnazlığına hayran kalmalıyım. O sadece Alice'ten -zavallı çocuk!- kardeşinin tüm parasını, iki yüz elli pound veya buna yakın bir miktarı (okuduğunuz) herkesin yararına dağıtma bahanesiyle almakla kalmadı, aynı zamanda Bay Boscorel'den de aynı bahaneyle iki yüz gine aldı. Bu toplamda dört yüz elli pound etti. Ve bu büyük meblağın tek bir kuruşunu -tek bir kuruşunu- kendisine verildiği amaç için harcamadı.

Tüccarların ve çiftçilerin hizmetçi ve kölelerle birlikte gemilere nasıl bindiklerini ve bunların nasıl tek tek satışa çıkarıldığını duydunuz. Alice'in anlattığı satış, bizimkiyle aynıydı: gerçi, sanırım, bizimkiler onun gemisindekiler kadar sefil bir topluluk değildi. Yüzleri solgundu,
ve üzgündüler ve bazıları hapishanedeki tutukluluktan veya yolculuğun acılarından kaynaklanan çeşitli rahatsızlıklardan hastaydı. Bizi birbiri ardına yerleştirdiler ve satıldık. Kendim ne getirdiğimi unuttum ve aslında, önemli değil, ancak bizim masrafımıza birçok şaka yapıldı ve biri yerleştirildiğinde -örneğin, isyancı orduda Yüzbaşı olan Robin- satıcı, bu talihsiz adamın hizmette kalmasına asla tahammül etmeyecek olan zengin ve seçkin ailesini överek güzel sözler söyledi.
Ama Barnaby dilini yanağına koyup güldü.

Satış tamamlandığında, teknelere bindirildik ve Alice'ten duyduğunuz barakonun kıyısına götürüldük. Burada, hizmetçilerle ilgili yasaları ve görevlerini ve suçluları bekleyen cezaları
partisine okuyan aynı subay, bunları kendimize de okudu.

'İnan,' diye fısıldadı Barnaby, 'birçok gün bitmeden sırtlar büyük bir şekilde vurulacak, havlamaları ısırıklarından daha kötü olmadıkça.'

Bu iş hallolunca, mektubumu sunmanın
zamanının geldiğini düşündüm. Bu yüzden öne çıktım ve cübbesi, peruğu ve yanında bulunan görevliler nedeniyle bir avukat olduğunu düşündüğüm memura, kuzenim ve bir başkasıyla birlikte, bizi kölelikten muaf tutacak bir
mektub tuttuğumu bildirdim.

'Ay, ay,' dedi. 'O mektup nerede?'

Bu yüzden ona verdim. 'Jonathan Polwhele adlı birine hitaben yazılmıştı ve Humphrey Challis, Robin Challis ve Barnaby Eykin adlı üç tutukluyu kabul etmesini, onları kölelikten kurtarmak için makul olarak gerekli olacak meblağları ödemesini ve başlangıçta bakım için ihtiyaç duyacakları parayı onlara avans olarak vermesini emretti,
tüm bunlar Bay Jonathan Polwhele'nin itaatkar, çok minnettar hizmetkarı G. P.'ye göndereceği bir sonraki yazıda açıklanacaktı.

'Efendim,' dedi memur, mektubu okuduktan sonra, 'bu mektup Jonathan Polwhele adlı birine hitaben yazılmıştır. Tüm adada bu isimde bir tüccar veya çiftçi yoktur.'

Mektubu bana geri verdi. 'Eğer,' dedi, 'göstermeniz gereken tek şey buysa, sizin ve arkadaşlarınızın geri kalanlarla birlikte yürümemeniz için hiçbir neden yok.'

Gerçekten, gösterecek başka bir şeyimiz yoktu. Adada Polwhele adında biri yoktu, ayrıca bu isimde biri hiç olmamıştı. Bu nedenle kandırıldığımız ve George Penne denen adamın bir hain olduğu açıktı. Ah! Zavallı Barnaby. Şimdi serin bardakları ve tütün piposu neredeydi? Sonra subay yanında duran bir beyefendiye işaret etti - ayık ve ciddi bir adam - ve onunla konuştu.

'Beyler,' dedi tüccar, 'bu mektubu okumama izin verin. Yani,
çok iyi bildiğim Bay George Penne'nin el yazısıyla yazılmış.
Burada garip bir hata var. Mektup Bay Jonathan Polwhele'ye hitaben yazılmış; ancak bu yerde bu isimde kimse yok.
Ben bu adada Bay Penne'nin muhabiriyim.
Benim adım, beyler, Sefton, Polwhele değil.'

'Efendim,' dedim, 'Bay Penne'yi tanıyor musunuz?'

'Onu hiç görmedim. Yılda bir veya iki kez,
dolandırıcı ve hırsız olan, buraya gönderilen
taşınmış hizmetçilerden oluşan bir kargoyu bana emanet ediyor, darağacına gitmek yerine. Bunları benim bakımıma gönderiyor, diyorum,
bu sabah gelen şirketi gönderdiği için; ve ben bunları onun adına satıyorum, anlaştığımız gibi payıma bir yüzde alıyorum ve
geri kalanını şeker ve tütün olarak ona gönderiyorum.'

'Ondan mektup yok mu?'

'Bana satılmak üzere bana gönderilen çok sayıda isyancıdan bahsettiği bir mektup var. Bunlardan bazılarının Monmouth ordusunda
yüzbaşı ve subay olduğunu ve bazılarının da iyi aileden olduğunu, özellikle Robin ve Humphrey Challis'in adını verdiğini söylüyor.
Ama fidye hakkında tek kelime yok.'

'Efendim,' dedim Alice ve parası hakkında henüz hiçbir şey bilmeden, 'Somerset bölgesindeki Bradford Orcas'ın Rektörü Rahip Philip Boscorel tarafından Bay Penne'ye fidyemiz için iki yüz gine ödendi.'

'Bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Açıkçası, beyler,
Bay Penne'den haber gelmeden sizin adınıza hareket edemem.
Bir mektubunuz var; o beyefendi tarafından yazılmış; Bay Polwhele'ye hitaben yazılmış; Barbados hakkında hiçbir şey söylemiyor ve Jamaika veya Virginia'ya hizmet edebilir. İki yüz gine gibi büyük bir meblağ
unutulamaz. Bu nedenle, diğer mektuplar gelene kadar sabırlı olmanızı rica ediyorum. İki yüz gine üçünüzü de kurtarmak ve sizi uzun süre geçindirmek için fazlasıyla yeterli olurdu.
Beyler, sizin için üzgünüm, çünkü şu anda bunun için tek çare var, sizi satın alan plantasyon sahibiyle gitmeniz ve onun emirlerine uymanız gerekiyor. Ancak, Bay Penne'ye bu suçlamanın bir hesabını göndereceğim ve size evdeki arkadaşlarınıza yazmakta vakit kaybetmemenizi tavsiye ediyorum.'

'Yüreğine sağlık, evlat!' diye bağırdı Barnaby, çünkü bu korkunç keşif karşısında bayıldım ve düşecektim ama beni tuttu.
'Sabırlı ol; sıra bize de gelecek.'

'Şu mektubu yaz,' dedi tüccar tekrar. 'Şu mektubu
çabuk yaz ki bir sonraki gemiye
gidebilsin. Yoksa iş
zor ve sıcak çok.' Böylece dönüp yanımızdan ayrıldı.

'Cesaret, dostum!' dedi Barnaby. 'Her köpeğin bir günü vardır. Keşke şimdi
beş dakikalığına başparmağımı Bay Penne'nin soluk borusuna koyabilsem ve parmaklarımı boynuna dolayabilsem! Ve akşamı
neşeyle Anne Rosemary'de geçirmeyi düşündüm! Cesaret, evlat! Daha önce,' diye fısıldadı, 'körfezde bir düzine tekne gördüm, bunlardan herhangi biri
bizim sıramıza hizmet edecek.'

Ama Robin ne olursa olsun aldırmadı. Adı söylendiğinde ayağa kalktı ve hiçbir duygu göstermeden satıldı. Aldatıldığımızı anladığımızda, sanki ne duymuş ne de umursamış gibi görünüyordu.

Her şey hazır olduğunda, yirmi kişi olarak, beyaz ve tozlu bir yolda mülkümüze doğru yürüdük. Büyük bir şans eseri -daha doğrusu
İlahi takdir sayesinde- hepimiz aynı efendi tarafından satın alındık. O, doğru
ydu ki, kötü bir adamdı; ancak hepimizin birlikte satın alınması, bekleyemeyeceğimiz bir mutluluktu. Hepimizi satın aldı çünkü aynı aileye (ve mevki sahibi olana) ait olduğumuzu anlamıştı ve önemli bir fidye alma umuduyla. Bu adam, iki gözetmenin eşliğinde bizimle birlikteydi (bunlar da aynı cezaya çarptırılmıştı)
sürekli kırbaçlarını şaklatıyor ve geride kalırsak bize küfür ediyorlardı.
Sonradan, havlamalarının ısırıklarından daha kötü olduğunu öğrendik, çünkü sadece efendinin huzurunda böylesine kaba davranıyorlardı ve
onun gözüne girmek ve tekrar sahada görev yapanların rütbesine düşmemek için. En başından beri, Barbadoes adasında benzerinin
bulunmayacağını umduğum
bir efendiyle uğraştığımıza dair hiçbir şüphe yoktu. Kısaca, görünüşü, sesi ve tavırları
tüm dünyaya açıkça bir ayyaş, bir
sefil ve bir küfürbaz olarak ilan eden biriydi. O, nadiren tamamen sarhoş olan ama asla ayık olmayan türden bir ayyaştı; güne bir bardakla başlar ve gün boyunca daha fazla bardak içerdi, kahvaltıda küçük bira, akşam yemeğinde sert bira ve Madeira, öğleden sonra bir kupa ve akşam yemeğinde daha sert bira ve Madeira ve yatmadan önce bir kupa daha. Merhamet, şefkat veya başkalarını köleleştiren bir adamın sahip olması gereken herhangi bir erdeme gelince, bunların hiçbiri yoktu.

Ondan gereğinden fazla acı duymadan bahsedeyim.
Sanırım hepimiz onu affettik ve o çoktan
kimseye daha fazla zarar veremeyeceği, ancak yargılanmayı beklediği bir yere gitti - belki de cenaze töreninin bahsettiği kesin ve emin umutla - ama bu şüpheye açıktır.

Malikaneye vardığımızda, efendi atından indi, atını bir zenciye verdi ve sıraya girmemizi emretti.

Daha sonra kısa bir konuşma yaptı. Bizleri, asi ve kötü adamlar olarak satın aldığını ve parasının karşılığını bizden almak istediğini, aksi takdirde hepimizi parçalara ayıracağını söyledi. Bize anlattığı diğer şeyler, bu güvencenin tekrarları olduğu için bunları atlıyorum. Sonra bizi detaylı bir şekilde incelemeye başladı. Bana geldiğinde küfürler savurdu ve sövdü çünkü sağlam, düzgün bir adam için ödeme yapmak zorunda kaldığını ve pazarlığı için bir dolandırıcı bulduğunu söyledi. Ona, itaat ederse, bir hekim olan dolandırıcının, birçok güçlü adamdan daha karlı bir pazarlık bulabileceğini söyledim.

'Ne?' diye kükredi. 'Sen bir hekimsin, ha?
Tarla işinden gizlice çıkıp şişeler ve haplar arasında boş boş oturmak ister misin? John,' -gözetmenlerden birine döndü- 'bu bilgili hekime özellikle dikkat etmeni emrediyorum.
Çalışırken biraz bile dönerse, omuzlarını ağrıt.'

'Ay, ay, efendim,' dedi gözetmen.

'Peki sen nesin, efendim?' Sonra Barnaby'ye döndü. 'Başka bir
bilgili hekim, şüphesiz--ya da bir İlahiyatçı, bir Piskopos, ya da en azından bir Dekan?'

'Ne olduğum konusunda,' dedi Barnaby, 'ne burası ne de orası.
Ne olduğum için, sanırım on yıl boyunca hizmetkarınızım, ya da affımız gönderilene kadar.'

'Sen küstah bir köpeksin, yemin edebilirim,' diye karşılık verdi efendi. 'Şimdi
hatırladım. İsyancı orduda Yüzbaşıydın, bir zamanlar denizciydin.
İyi, dikkat et, kediyi tatmayasın.'

'Kediyi tatmaya zorlanan beyler,' dedi Barnaby, 'zamanları dolduğunda onun tadını hatırlamaya meyillidirler.'

'Ne?' diye bağırdı. 'Tehdit etmeye mi cüret ediyorsun? Al şunu--ve şunu!' ve
böylece onu kafasından vurmaya başladı. Barnaby'nin darbeleri karşılık vermesinden
ürperdim. Ama karşılık vermedi. Sadece başını korumak için kolunu kaldırdı ve hemen ardından, efendi vazgeçtiğinde, bir köpek gibi
kendini salladı.

'Sana o odunun tadını hatırlayacağıma söz veriyorum,' dedi sessizce.

Efendi sopayı tekrarlayacakmış gibi göründü ama
daha iyisini düşündü.

Sonra, daha fazla şiddete başvurmadan, bize kalacak yerlerimiz verildi. Bize bir kulübe veya kulübe verildi. Bize bir hamak ve her birimize bir kilim; her birimiz için birer sepet, leğen, kaşık ve tabak; bir Monmouth
şapkası; iki gömlek, sıradan ve kaba; iki çift kanvas pantolon ve her birimiz için bir çift ayakkabı verildi - böylece Bristol limanında gemileri yükleyip boşaltarak yaşayan adamlar gibi görünüyorduk. Yine de uzun yolculuktan sonraki değişim minnettardı. Sonra bize loblollie dedikleri bir şeyden verdiler ve
sonra gece çöktü ve hamaklarımıza uzandık, ki bunlar kesinlikle geminin tahtalarından daha yumuşaktı,
sonra uğultuya ve merrywing'lerin ısırmasına rağmen
derin bir uykuya daldık ve
gün ağarana kadar uyuduk.

BÖLÜM XL.

ÇAPA İLE.

Gün doğmadan önce bir çanın uyumsuz sesiyle uyandık: iş başlamak üzereydi.

Bu enlemlerde alacakaranlık pek olmaz; gün, bittiği gibi
bir tür ansızlıkla başlar. Bu şekilde çağrıldığım için ayağa kalktım ve
dışarı baktım. Uzun ışık huzmeleri Doğu'dan gökyüzüne doğru yükseliyordu ve yıldızlar hala görünür olmasına rağmen
gün hızla
başlıyordu. Birkaç dakika içinde hava o kadar aydınlandı ki
avlunun karşısından -ya da İtalyanların meydan dediği yerden-
pürüzlü bonannow yapraklarıyla, kulübelerde dolaşan köle arkadaşlarımızın figürlerini görebiliyordum ve seslerini duyabiliyordum. Ah!
Majestelerinin Plantasyonları'nda çalışanların sesleri hüzünlü ve melankoliktir. İki yaşlı zenci, yeni gelenler arasında dolaşıp, bir kova dolusu sarı pisliklerini taşıyarak, bunları bize dağıttılar ve bize, Hint mısırından yapılmış bu sarı yulaf lapası veya loblollie'nin akşam yemeğinden önce yememiz gereken tek şey olduğunu anlattılar. Ayrıca, bazı kırsal kesim insanlarının konuştuğu jargondan çok daha kötü olan bozuk İngilizceleriyle, gelecekte kendi yemeklerimizi hazırlamamız gerektiğini ve bu nefis pisliği nasıl yapacağımızı göstereceklerini anlattılar.

'Ye,' dedi Barnaby; 'bir domuz evde daha iyi beslenir. Ye, Robin, yoksa güneşte bayılırsın. Belki akşam yemeği için daha iyi bir şeyler vardır. Hey! Sadece dün gece yatmayı
düşündüğüm Anne Rosemary'ninkini düşünmek için! Sabırlı olun çocuklar!'

İnsan mahkûmların basit yemeğine fazla kafa yormaz:
Bu nedenle, bir kez ve herkes için, bizim erzaklarımızın
Hint yemeği ve tuzlu sığır eti veya tuzlu balıktan başka hiçbir şeyden oluşmadığını söyleyeceğim.
Yaşlılar ve zenci köleler, yiyeceklerini birçok şekilde
geliştirmeyi bilirler ve insancıl efendiler, hizmetçilerine burada bol miktarda yetişen meyvelerden -muz, limon, misket limonu, bonannow, guava ve benzeri- bol miktarda verirler. Ve birçok siyah kölenin kulübelerinin arkasında,
soğan, patates, patates ve pazar günleri yetiştirdikleri diğer şeyleri
yetiştirdikleri küçük bahçeleri vardır. Hepsi de büyük hırsızlardır, mümkün olduğunca kümes hayvanı, yumurta ve meyve çalarlar, böylece şişmanlar ve güçlenirler,
beyaz hizmetçiler ise her geçen gün daha da zayıflar ve yiyeceklerinin yetersizliği nedeniyle
hastalıklara yakalanırlar. Sonra,
içecek olarak, ülkenin kendisinde yapılan birçok içecek çeşidi vardır (İspanya, Portekiz, Kanarya Adaları, Madeira ve Fransa şarapları hariç), örneğin patatesin fermente edilmiş bir likörü olan mobbie;
ve çiğnenmiş manyok kökünün liköründen yapılan perino;
su ve şekerin on gün boyunca etki etmesi için bırakılan
punç;
her Ingenio'da damıtılan ve brendi kadar güçlü bir içki olan ve daha sağlıklı olduğu söylenen rom. Adada uzun süre kalanlar, hatta
hizmetçiler bile, tek bir kuruşları olmasa da, bu içecekleri nasıl ve nereden alabileceklerini bilirler; ve, sıradan türe, güçlü içki kadar iyi bir teselli olmadığından, her gün bu şeylerden içebilenler, kaderlerine bir nebze olsun uyum sağlarlar.

'Çıkın dışarı, asi ve hain köpekler!' Bu, kahvaltımızda bizi rahatsız eden efendinin kendisinin yüksek ve sert sesiydi. Erken kalkmak ve günün işinin başlangıcına tanıklık etmek onun alışkanlığıydı. Ve yeni satın aldığı kölelerini böyle karşılamaya ve cesaretlendirmeye onu iten şey, onun nazik doğasıydı.
'Çıkın dışarı, diyorum! Şimdi nelerden yapıldığınızı göstereceksiniz.
Yasal Kralınızı devirmek yerine, yasal efendinizi yukarı çekip onu zengin edeceksiniz. Eğer hayatınızda hiç bir günlük iş yapmadıysanız, şimdi nasıl yapmanız gerektiğini öğreneceksiniz. Çıkın dışarı, diyorum, tembel, içki içen sinsiler!'

'Ay, ay,' dedi Barnaby, yavaşça kasesini kazıyarak, 'burada gerçekten de aşırı besleniyor gibiyiz.' Kulübeden denizci gibi yuvarlanarak çıktı.

'Barnaby,' dedim, 'Tanrı aşkına, efendiyi kızdıracak hiçbir şey söyleme!
Sabır ve umuttan başka çare yok.'

Böylece biz de yola koyulduk. Efendi, yüzü kıpkırmızı olmasına rağmen, sanki
daha önce içmiş gibi görünüyordu.

'İşte,' diye haykırdı, 'işte bilgili hekim. Sağlığınız,
Doktor. Ve işte bir zamanlar denizci olan yiğit Kaptan.
Kaptan, tarlaların havası size belki de güverteyi hatırlatacaktır. Bu genç beyefendi o kadar yiğit ve neşeli görünüyor ki, çapayı hafif ve neşeli bir kalple kullanacağını garanti ediyorum. Sağlığınız, beyler. Şimdi dinleyin. İyi bir soydan geliyorsunuz,
duydum. Bu yüzden seni büyük bir fiyata satın aldım, paramı geri almak ve daha fazlasını
istiyorum. Bazı çiftçiler para gelene kadar
bonavist ve Madeira ile rahat rahat yatmana izin verirler. Bana gelince, para gelmediği sürece ne yapmaya devam edeceğinizi şimdi size göstereceğim. Bu nedenle, hiç şüphem yok, hemen
kağıt ve kalem isteyeceksiniz ve hemen yazacaksınız. Kişi başı altmış pound,
beyler -bir kuruş bile eksik değil- özgürlüğünüzü satın alacaktır. O zamana kadar, tarlalar. Ve beyaz ile siyah arasında fark yok; ama ikisi için de bir kırbaç.'

Hiçbir cevap vermedik, bize verilen çapaları aldık ve
diğer hüzünlü birlikle birlikte yürüdük.

Siyahlar kadar beyazlar da vardı. Çetelere ayrıldık;
her çetede kırbaçlı bir sürücü; ve tüm
gözetmenler, sertlikleriyle efendilerine olan şevklerini gösterdiler. Kölelik durumu, hem köle olanlar hem de efendi olanlar için şeytani bir şey içerir. Köle olanlar
umutsuzluğa sürükler ve kurnazlık, sahtekârlık, ihanet ve intikamla doldurur. Neden, siyah kölelerin isyan ettikleri ve güçleri varken efendilerine duyulmamış işkenceler yaptıkları biliniyor. İkincisini zalim ve duygusuz hale getiriyor; onları sürekli olarak her türlü günaha teşvik ediyor; satın aldıkları yoksulların hayatlarını, bedenlerini - hatta ruhlarını - onların eline veriyor. Ben, bir Hıristiyan ülkesinde hiçbir adamın, yıllar süren bir süre ve sonra da ceza dışında köle olmaması gerektiği fikrini savunuyorum ve bunu gizlemiyorum. Ben de bir köle oldum ve bu durumun sefaletini ve adaletsizliğini biliyorum. Ancak, çiftçilerin mülklerini yetiştirmenin bu yolunu terk edeceklerini ummak boşunadır ve sıcak ülkelerde hiçbir adamın zorla çalışmayacağı kesindir. Sürücünün taşıdığı kırbaç, uzun, kalın ve güçlü bir şekilde örülmüş, kısa saplı korkunç bir araçtır. Korkutmak veya cezalandırmak için kullanılmadığında sarılır ve omuzlara asılır ve onun yüksek sesli çatlamasının zihinde topların gürültüsü veya düşmanın hücumunu görmenin bir korkakta bile asla yaratamayacağı bir korku ve dehşet hissi yarattığını iyi biliyorum. Ayrıca, bu silahı kullanmakta son derece beceriklidirler; bir okul çocuğunu kırbaçlamaktan daha kötü olmayan bir ceza verebilirler; veya, daha büyük bir güç gösterisi olmadan, kırbaç dedikleri zalim bir aletle, bir Rus cellat gibi eti kesip parçalayabilirler.

Terlik veya tarlada dikkatsizlik gibi hafif suçlar için, ilki uygulanır; ancak ciddi suçlar için, ikincisi uygulanır.
Kendim de şahit olduğum üzücü bir infaz (buna daha az diyemem). Zavallının ne yaptığını bilmiyorum, ancak kırbaç kanayan eti keserken attığı delici çığlıkları asla unutamam. Bu bir ceza değil: vahşi ve intikamcı bir zulüm. Yine de efendi ve gözetmenler duygusuz gözlerle bakıyorlardı.

Bizi köyümüzden veya kampımızdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tarlaya götürdüler ve orada bizi sıraya dizerek işe koyulduk. Görevimiz, çapa ile her biri aynı derinlikte ve büyüklükte kare delikler kazmaktı, her birine şeker kamışları ekilecekti, her birine küçük bir parça eski kamış yerleştirilecekti. Bu delikler düzenli ve titizlikle, uzun çizgiler halinde ve birbirlerinden eşit uzaklıkta kesilir. Sürücünün işi, herkesi aynı ilerleme hızında çalıştırmaktır, böylece kimse geride kalmaz, kimse dinlenmek veya nefes almak için durmaz, kimse komşusundan daha az şey yapmaz. Emeklerinden dolayı eğilmiş vücutları olan zavallılar, hızla yakıcı bir susuzluğa yakalanırlar; bacakları titrer; sırtları sertleşir ve ağrır; tüm bedenleri acıyla dolar;
ve yine de dinlenemezler, nefes almak için dik duramazlar,
sürücü durana kadar içmek için duramazlar. Zaman zaman
zenciler--hem erkekler hem de kadınlar--sıralardan sürüklenip
üçerli veya dörderli gruplar halinde yere yatırılırdı, delikleri yeterince derin veya yeterince hızlı açmadıkları için kırbaçlanırlardı. Evde her gün Bridewell'de zavallı yaratıkların kırbaçlandığını görebilirsiniz; her gün araba tekerleğine bağlanıp neredeyse ölüme kadar kırbaçlanan haydutlar vardır; ancak bir çiftçi, sabanının kötülüğü yüzünden kırbaçlanmaz, bir kunduracı da kunduracısını hasta ettiği için kırbaçlanmaz. Ve bizim adamlarımız, cahil bir halk olan ve hiçbir zaman en ufak bir özdenetim
öğrenmemiş zenciler kadar vahşice çığlık atıp bağırmazlar. Ayrıca vücutlarının eski kırbaç izleriyle nasıl yaralandığını ve kim tarafından satın alındıklarını gösteren
harflerle nasıl dağlandığını görmek de korkunçtu. Monmouth ordusunda cesurca asker olan zavallı arkadaşlarımıza gelince, bu manzara karşısında titrediler ve daha çok çalıştılar; yine de bazıları gözlerinde yaşlarla, böylesine kasvetli bir kadere sürükleneceklerini ve bu zavallı, cahil, siyah insanlarla birlikte
sürüleceklerini düşünüyorlardı. Ustanın amacı, bizi en baştan en zor işe
koymaktı, böylece acılarımızın
affını daha çok isterdik. Çünkü arazideki tüm işlerin, genellikle en güçlü ve en sert zenci, erkek ve kadınlar için tutulan
çapa işi kadar zor ve sıkıcı olduğu düşünülmemelidir. Başka birçok iş vardır: bazıları
kamışları ayıklamak, bazıları odun kesmek, bazıları onu parçalamak, bazıları
Ingenio'ya, kaynatma evine, damıtma evine, kürleme evine gitmek; bazıları mısır kesmek, bazıları erzak toplamak, bonavist, mısır, yam, patates, manyok ve benzeri şeyler. Bazıları demirci ocağına; bazıları öküzlere ve koyunlara bakmak; bazıları develere ve assinegolara ve benzerlerine: böylece, efendi
isteseydi, bizi İngiliz beyefendilerine daha uygun bir işe koyabilirdi. Eh, açgözlülüğü ve zalimliği yenildi, hemen
göreceğiniz gibi. Arazinin iç ekonomisine gelince,
üzerinde beş yüz dönüm arazi vardı, bunun iki
yüzüne şeker, seksenine otlak, yüz yirmisine odun, otuzuna tütün, beşine zencefil ve bir o kadarına pamuk yünü ve yetmişine de erzak ekildi -yani mısır, patates,
muz, manyok ve bonavist--ve birkaçına da meyve.
Doksan altı zenci, iki veya üç Kızılderili kadın ve çocuklarıyla
ve yirmi sekiz Hıristiyan hizmetçi vardı, biz üç kişiydik.

Saat on birde akşam yemeğine geri götürüldük. Birde tekrar dışarı çıktık,
gündüzün bu saatinde güneş çok yakıcıydı,
ocak yılın en soğuk ayı olmasına rağmen. Akşam altıya kadar çalıştık,
sonra geri döndük.

'Bu,' dedi Robin inleyerek, 'on yıldır her gün yapmamız gereken şey.'

'Yüreklerinize inin çocuklar!' dedi Barnaby; 'zamanımız gelecek.
Dönmek için bana zaman verin, bir bedenin söyleyebileceği gibi. Neden, liman teknelerle dolu.
Limana gidip biraz etrafa bakayım. Şimdi biraz paramız olsaydı
--ama bunun için dua etmek gerek. Cesaret ve sabır! Doktor,
çok hızlı çapa atıyorsun: kimse gayret aramıyor.
Bütün gün mümkün olduğunca az iş yaparak nasıl geçineceklerini düşünen
siyah adamların örneğini takip et.
Kırbaçlarına gelince, konuşsalar bile,
bize bunu söylemeye cesaret edip
edemeyeceklerinden şüpheliyim. Çünkü görüyorsun,
kaçamasak bile, bir gün, Rektör'ün çabalarıyla, af alacağız ve sonra tekrar beyefendi olacağız;
ve o an geldiğinde, bu efendimizi ister istemez dövüştüreceğim ve onu öldüreceğim, görüyor musun, Benjamin'i öldürmek için eve gitmeden önce.'

Daha sonra, kaçış yolları için planları hakkında konuşmaya devam etti (ya ruhumuzu yükseltme umuduyla ya da sadece bunları ortaya koymak zihnini neşelendirdiği için).

'Bir tekne,' dedi, 'ele geçirebilirim. Amacımıza hizmet edecek çok sayıda tekne var. Ama erzaksız bir tekne pek işe yaramaz.
Hırsızlıkla suçlanmayacağız, ama yine de depoya girip oradan biraz sığır eti veya bisküvi almak zorunda kalabiliriz. Ama erzakımızı nereye
depolayacağız? Önümüzde üç veya dört yüz knotluk bir yolculuk olabilir. Kasırga sezonu sona erdiğinde, sıkışık küçük bir tekne için bu hiçbir şey değil. Bizim de pusulamız yok -
ellerimi bir pusulaya koymalıyım. İlk cumartesi gecesi limana gidip etrafa bakacağım. Başını kaldır, Robin. Aman Tanrım, eğer sabredebilirsek bütün kötü zamanlar geçer.'

Efendinin bizi umutsuzluğa sürüklemeyi düşündüğü tarladaki bu çalışma, uzun vadede kurtuluşumuzu sağladı ve bu da en beklenmedik şekilde oldu.

BÖLÜM XLI.

KOŞULLAR HAKKINDA.

Bu kölelik bir hafta sürdü, bu süre zarfında zencilerle birlikte her gün en zor ve en dayanılmaz işlere götürüldük, efendinin niyeti bizi hayattan o kadar bezdirmekti ki, evdeki arkadaşlarımıza en acil mektupları yazmamızı sağlamaktı; çünkü, ona hesabımıza iki yüz gine ödendiğini söylediğimizde (paranın hiçbiri bu amaç için kullanılmadı), iki yüz gine daha kolayca toplanabileceğini düşündü. Bu nedenle, yeni hizmetçilerden sıradan kırsal kesim çocukları, kavurucu güneşten korunan Ingenio'ya veya kür evine yerleştirilirken, biz yerin izin verdiği her zorluğa katlanmak zorunda bırakıldık. Ancak, adamın açgözlülüğü hayal kırıklığına uğradığında ve zulmü işe yaramadığında. Aslında, öngördüğüm şey hızla gerçekleşti. Bir adam umutsuzluk uyuşukluğu içinde yattığında, artık neşeli bir zihinle güçlendirilmemiş olan bedeni, havada gizlenen herhangi bir hastalığa yakalanır. Her türlü hastalık vahşi hayvanlara benzetilebilir: görünmez, her zaman av peşinde, kimi yiyebileceklerini ararlar. Gençler bazılarının, zayıflar diğerlerinin; ayyaşlar ve oburlar diğerlerinin; yaşlılar diğerlerinin; ve uyuşuklar yine diğerlerinin kurbanı olur. Bu nedenle, Robin'in bir akşam eve geldiğinde titreyip sarsılması, dişlerini birbirine vurması ve akşam hala sıcak olmasına ve güneş o gün normalden daha sıcak olmasına rağmen soğukluk belirtileri göstermesi beni şaşırtmadı. Ayrıca, yemeğini bıraktı ve hiçbir şey yemedi. Bu nedenle, ona verebileceğimiz hiçbir şey olmadığı için, onu halılarımızla örttük; ve hemen uykuya daldı. Ama sabah, uyandığımızda, işte! Robin'in ateşi yüksekti: elleri ve başı yanıyordu, yanağı kıpkırmızıydı, gözleri dönüyordu ve beyni dalgındı. Dışarı çıktım ve gözetmeni gelip ona bakması için çağırdım. Önce küfür etti ve adamın hasta numarası yaptığını (yani, işten kaçınmak için hasta numarası yaptığını) söyledi; eğer bir beyefendi değil de bir zenciyse, kırbacıyla birkaç
kesiğin onu kısa sürede kendine getireceğini; kendi adına, beyefendilerin zencilerle karışmasından hoşlanmadığını; ve
son olarak, gidip hastamı getirmem gerektiğini ya da muhtemelen onu sopayla
uzaklaştıracak olan
efendiyle yüzleşmem gerektiğini.

'Efendim,' dedim, 'efendinin ne yapabileceğini bilmiyorum. Cinayet, yeterince
kötü olan herkes tarafından işlenebilir. Benim adıma, ben bir hekimim ve size şunu söylüyorum ki, bu adamı işe göndermek cinayet olacaktır. Ama gerçekten de başı dönüyor ve bin kırbaçla
anlatamaz veya itaat ettiremezsiniz.'

Pekala, diye homurdandı, ama beni kulübeye kadar takip etti.

'Adam güneş çarpması geçirdi,' dedi. 'Acaba sizden herhangi biri
kaçtı mı? Pekala, onu hasta evine götürebiliriz, orada
ölecektir. Bu şekilde yeni bir el alındığında her zaman ölür.'

'Belki de ölmez,' dedim, 'eğer uygun şekilde tedavi edilirse. Eğer
ona sadece loblollie ve tuzlu sığır eti verilirse ve
sadece göletin pis suyundan içilirse ve cahil yaşlı bir zenci kadından başka doktor yoksa, kesinlikle ölecektir.'

'Aman Tanrım, dostum!' dedi adam. 'Bu ülkede ne bekliyorsun? Bu benim değil, efendinin kaybı. Onu aranızda hasta evine taşıyın.'

Böylece Robin'i hasta evine taşıdık.

Evde onu bir ahır olarak değerlendirmeliyiz, sazdan çatısı olan büyük bir yer, pencereler açık, panjur veya kafes yok, kapı menteşelerinden
kırılıyor. İçeride bir zenci yatıyordu
bir şalenin üzerinde, acıklı bir şekilde inliyordu. Zavallı,
ne yaptığını bilmediğim bir şey yüzünden
kırbaçla eti parçalanmıştı. Yanında mırıldanan ve ağzını oynatarak konuşan yaşlı bir zenci kadın vardı.

Robin'i başka bir şalenin üzerine yatırdık ve üstüne bir halı örttük.

'Şimdi, dostum,' dedi gözetmen, 'onu orada bırak ve
işine çık.'

'Hayır,' dedim, 'bırakılmamalı. Ben bir hekimim ve
onun yanında kalmalıyım.'

'Oğlun olsaydı, yanında kalmana izin vermezdim.'

'Adam!' diye bağırdım. 'Hiç merhametin yok mu?'

'Merhamet!' Adam sırıttı. 'Merhamet!' diye bağırdı. 'Burası merhamet yeri mi?' Neden, biraz merhamet gösterseydim,
tarlalarda senin yanında çalışıyor olurdum. Gözetmen olmamın sebebi acıma duymamamdır.
Bakın,'--bana kızgın bir demirle dağlanmış sol elini gösterdi. 'Bu, Newgate'te yedi yıl ve daha fazla önce yapıldı. Üç yıl daha hizmet etmem gerekiyor. Bunu yaptıktan sonra, biraz acımaya başlayabilirim. Daha önce değil. Barbados'taki sürücüler arasında acıma nadirdir. Bir çırağı kırbaçladığında, uşaktan acıma dileyin.

'O zaman ustaya gideyim.'

'En iyisi değil; en iyisi değil. Bu adam ölmesin ve sen hayatta kal. Onun için en kötü zaman sabah, çünkü dün geceki içki hala kafasında. Muhtemelen hasta adamın ve kendinin durumunu daha da kötüleştireceksin. Onu hasta evinde bırak ve akşam tekrar yanına git.'

Adam gözlerinde biraz şefkatle konuştu. Tam o sırada, ancak,
bir zenci çocuk evden koşarak geldi ve gözetmene konuştu.

'Neden,' dedi, 'bundan daha açık bir şey olamazdı.
Eğer efendiyle konuşabilirsiniz, lütfen.
Acı çekiyor ve Madam, Dr.
Humphrey Challis'i çağırıyor. Hadi, Doktor. Eğer onu iyileştirirsen, şanslı bir adam olacaksın.
Eğer onu iyileştiremezsen, Tanrı sana merhamet etsin!
Oysa,
eğer onun ölmesine izin verirsen,' diye ekledi sırıtarak ve fısıldayarak,
'malikanedeki her adam yere kapanıp sana tapacak.
Ölmesine izin ver! Ölmesine izin ver!'

Beni evin batıya ve kuzeye bakan kısmına götüren çocuğu takip ettim.
Bu, efendisinin ne kadar zengin olduğunu düşünürsek, ahşaptan yapılmış, alçak ve küçük bir evdi; Ancak üç tarafta, İtalyanların dediği gibi, mermer yerine ahşaptan bir tür _loggia_ inşa edilmişti, evin dışında bir manastır veya
açık oda oluşturuyordu. Buna veranda diyorlardı ve bir kısmını, öğleden sonra ve akşam güneş batıda olduğunda gölgede kalması için
çim hasırlarıyla asıyorlardı. Çocuk
beni buraya getirdi, efendinin oturduğu bir sandalyeyi işaret etti
ve sonra olabildiğince çabuk kaçtı.

Neden kaçtığını anlamak kolaydı, çünkü efendi o anda
sandalyesinden fırladı ve verandada aşağı yukarı
tepinmeye başladı, kükredi ve küfür etti. Beyaz keten bir sabahlık ve keten gecelik takkesi giymişti. Yanındaki küçük bir masada
yeni açılmış bir şişe bira ve gümüş bir kupa duruyordu.

Beni görünce, gelmemdeki gecikmeden dolayı bana küfür etmeye başladı,
ama ben hiç vakit kaybetmemiştim.

'Efendim,' dedim, 'eğer küfür etmeyi ve sövmeyi bırakırsanız,
hastalığınızı araştıracağım. Aksi takdirde sizin için hiçbir şey yapmayacağım.'

'Ne?' diye bağırdı. 'Bana şartlar koymaya cüret ediyorsun, köpek,
sen!'

'Güzel sözler,' dedim. 'Güzel sözler. Emrinize amade olarak, sizin çiftliğinizde çalışmak üzere sizin hizmetkarınızım. Ben sizin hekiminiz değilim; ve size söz veriyorum, efendim, bir beyefendinin onuru üzerine ve sık sık dudaklarınızdan çıkan kutsal ismi kullanmadan, eğer bana
sövmeye devam ederseniz, yardımınıza küçük bir parmak
kımıldatmaktansa ölmenize izin vereceğim.'

'Hekimin yeri incelemesine izin verin,' dedi bir kadın sesi. 'Küfür etmenin ve küfür etmenin ne faydası var?'

Ses, verandanın ucunda sallanan bir hamaktan geliyordu. Kaba otların gevşekçe örülmüş olduğu bir araziden yapılmıştı, gözlemledim.

Adam oturdu ve somurtkan bir şekilde bana katlandığı acıya bir çare bulmamı söyledi. Bu yüzden kabul ettim ve üst çenesini muayene ettim,
burada kısa sürede ağrısının sebebinin bir öğütücünün dişleri üzerinde oluşan büyük bir tümör olduğunu öğrendim.
Böyle bir şey soğukkanlı bir insana bile
acı verir, ancak damarları güçlü içkiyle
iltihaplanmış bir adam için bunun acısı çıldırtıcıdır.

'Bir tümörünüz var,' dedim ona. 'Birkaç gündür oluşuyor.
Şimdi neredeyse veya tamamen, başa ulaştı.
Sizin bir süre sizin gücünüz altında olan bazı talihsiz beyefendilere
sövüp hakaret ettiğiniz zaman başladı. Bu nedenle,
bunu zalimliğiniz ve küstahlığınız için size verilen bir İlahi yargı olarak kabul edin.'

Bana dik dik baktı, ama hiçbir şey söylemedi, rahatlama umudu onun bu uyarıyı sabırla, iyi niyetli olmasa da, kabul etmesine neden oldu. Ayrıca,
parmağım hala o noktadaydı ve hafifçe bastırsam bile ona tarifsiz bir acı çektirebilirdim. Gerçekten, doktorun gücü büyüktür.

'Acı,' dedim ona, 'zaten neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ama
bir şey yapılmazsa birkaç saat içinde çok daha fazla olacak. Şimdi çenendeki küçük bir kızıl ateş topuna benziyor; bir veya iki saat içinde yüzünün tamamı yanan ateşli bir fırın gibi görünecek; yanağın sol gözün kapanana kadar şişecek; şimdi seni ağlatan işkencelerin sonra seni çığlık attıracak; şimdi etrafta dolaşıp tepineceksin; sonra sırtüstü yatıp tekmeleyeceksin. Hiçbir zenci köle senin lanetli kırbacın altında senin bu tümör altında çekeceğin acının yarısı kadar acı çekmedi - eğer bir şey yapılmazsa.'

'Doktor,' hamaktaki kadının sesiydi yine, 'onu yeterince korkuttun.'

'Güçlü içki,' diye devam ettim, kupayı işaret ederek, 'seni daha da kötüleştirir. Kanını alevlendirir ve şiddetli ateşe yakıt katar.
Bir şey yapılmadığı takdirde acının ardından deliryum gelir; o da
ateşle, ateş de ölümle. Efendim, ölüme hazır mısınız?'

Korkunç bir şekilde solgunlaştı ve soluk soluğa kaldı.

'Benim için bir şey yap!' dedi. 'Benim için bir şey yap ve bunu
daha fazla söz söylemeden!'

'Hayır; ama önce seninle bir pazarlık yapacağım. Hastahanede bir beyefendi var, kuzenim -Robin Challis ismiyle- yeni gelen isyancılardan biri ve senin hizmetkarın. Güneş çarpması ve ateşten ölmek üzere yatıyor, onu Ingenio'da veya başka bir yerde hafif işlerde çalıştırmak yerine zencilerle tarlalarda çalışmaya gönderdiğiniz
cehennemsi zulmünüz yüzünden. Diyorum ki, hastalığı
sizin barbarlığınız yüzünden. Bu yüzden sizin için hiçbir şey
yapmayacağım - duyuyor musunuz? Hiçbir şey! Hiçbir şey! - onun için yapabileceğim her şeyi
yapmak üzere serbest bırakılmadığım sürece. Evet; ve bu yerin sağlayabileceği kadar
içerik ve cömert bir diyete ihtiyacım var, aksi takdirde size yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam. Aksi takdirde - lanetlilerin işkencelerine katlanın; delilik içinde
ve ateşler içinde çıldırın. Ölün ve kendi yerinize gidin. Size yardım etmeyeceğim. Bu yüzden;
bu benim son sözüm.'

Bunun üzerine adamın gerçekten çılgına döndüğünü, delirdiğini düşündüm. Çünkü,
sıradan bir hizmetçinin (kendi ailesinden çok daha iyi bir aileden gelmesine rağmen) onunla şartlar koymaya cesaret etmesiyle yanakları morardı ve masanın üzerinde duran büyük bastonunu alıp tüm gücüyle başımın ve omuzlarımın etrafından vurmaya başladı. Ama ben bir sandalyeyi yakaladım ve onu kalkan olarak kullandım,
o ise çılgınca vurarak ve korkunç küfürler ederek
ortalıkta zıplıyordu.

Bu sırada hamakta olan hanım hamaktan çıktı ve bir Kraliçe gibi yavaşça bize doğru yürüdü. Hiç şüphesiz gördüğüm en güzel kadındı.
Başından ayağına kadar onu örten çiçekli ipekten bir tür sabahlık giymişti; başı en güzel parlak siyah buklelerle süslenmişti; boynunda ağır bir altın zincir vardı ve
saçlarına incilerle süslenmiş altın bir zincir dolanmıştı, böylece bir taç gibi görünüyordu; parmakları yüzüklerle kaplıydı ve altın bilezikler
çıplak beyaz kollarına asılıydı. Uzun ve dolgun bir vücudu vardı;
yüzü İspanyollara meyilliydi, dolgun ve yine de düzenliydi, büyük
siyah gözleri vardı. Bir deliyle dövüşüyor olsam da, onu resmetme isteğine karşı koyamadım ve onun Quadroon adı verilen ırktan biri olduğunu açıkça algıladım, büyük olasılıkla melez bir kadın ve beyaz bir babanın kızıydı. Bu, İtalyanların _morbidezza_ dediği şeye sahip olan cildinin karakterinden ve gözlerinin altındaki belirli koyu renk tonundan belliydi. 

'Neden,' dedi, sanki huysuz bir okul çocuğuymuş gibi efendisine seslenerek, 'bütün bu öfkeyle kendini daha da kötüleştiriyorsun. Otur ve bastonunu bir kenara koy. Ve sen. Efendim' -kendini bana doğru
gösterdi- 'büyük bir hekim ve evde bir beyefendi olabilirsin; ama
burada bir hizmetçisin ve bu nedenle efendine
önceden şartlar koymadan elinden gelen her konuda yardım etmek zorundasın.' 

'Çok iyi biliyorum,' diye cevapladım, 'beni hizmetçisi olarak satın aldı, ama hekimi olarak değil. Ücretim olmadan onu iyileştirmem; ve ücretim, hasta kuzenimin insanca
bakılmasıdır.'

'Onu götürün!' diye bağırdı efendi, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde. 'Onu
çökert! Bırakın gün boyu orada, güneşte otursun!
Yiyecek veya içecek hiçbir şeyi
olmayacak! Akşam
kırbaçlanacak! Eğer Monmouth Dükü'nün kendisiyse, bağlanıp kırbaçlanmalı! Hizmetçiler nerede?'

Büyük, iri yarı bir zenci koşarak geldi.

'Şimdi,' dedim ona sessizce, 'şiddetli bir öfkeyle
yanmana izin verdin. Bu yüzden acı daha hızlı
artacak. Dayanılmaz hale geldiğinde, beni
çağırmaktan memnuniyet duyacaksın.'

Zenci beni sürükledi (ama direnmedim) ve beni
çöküntülerin ve bir kırbaç direğinin durduğu avluya götürdü. O,
korkunç bir sırıtışla ikincisine işaret etti ve sonra beni
ilkine sıkıca yatırdı. Neyse ki, şapkamı bana bıraktı, aksi takdirde
sıcak güneş
beni bitirirdi. Ancak, kafam oldukça rahattı.
Bu zavallının, zaten çok korkunç acılar çekmişken, çok geçmeden çenesinde sanki bir ateş topu hissedeceğini biliyordum.
Acısını dindirmek için içecekti; ama şarap
sadece acısını daha da korkunç hale getirecekti. O zaman beni
çağırmak zorunda kalacaktı.

Aslında, tam da yaptığı buydu.

O iğrenç ayaklarda bir saatten fazla oturmadım. Sonra
Madam yanıma geldi, ardından topuklarımı o iki deliğe
kilitleyen zenci adam geldi.

'Şimdi çok daha kötü,' dedi. 'Şimdi dayanılmaz bir acı çekiyor.
Acısını gerçekten dindirebilir misin?'

'Elbette yapabilirim. Ama şartlarla. Kuzenim ihmal edilirse ölecek. İhtiyaçlarını karşılamama izin verin. Ona istediğimi verin ve sizi iyileştireyim' - 'kocanız' diyebilir miyim diye bilmiyordum, bu yüzden kelimeleri 'efendim' olarak değiştirdim. Ondan sonra tarlalardaki lanetli zulmüne tekrar neşeyle katlanacağım.'

Zenci kadına barın kilidini açmasını söyledi.

'Gel,' dedi. 'Artık hiçbir pazarlık duymayalım. Kuzeninize bakabilmenizi sağlayacağım. Hayır, burada talihsiz genç bir hanımefendi var, bir asi ve sizin gibi bir hizmetçi - son bir haftadır arkadaşlarının - yani sizin ve şirketinizin - talihsizlikleri için ağlıyor. Hasta adama bakmasını isteyeceğim. En şefkatli kadın olduğu için bundan daha iyisini istemeyecektir. Ve sana gelince, kuzenine ve efendine aynı anda bakman senin için kolay olacak.'

'O zaman, Madam,' diye cevapladım, 'beni ona götürün, onu rahatlatmak için
en kısa sürede elimden geleni yapacağım.'

Hastamın zihinsel ve bedensel olarak çok tehlikeli bir durumda olduğunu gördüm. Öfkesi o kadar büyük ve acısı o kadar korkunçtu ki, daha şimdiden bir krize girmemiş olmasına
şaşırdım. Gözlerini devirdi; yanakları
mordu; yumruklarını sıktı; çenesindeki ağrı olmasa dişlerini gıcırdatacaktı.

'Rahat ol,' dedi Madam. 'Bu bilgili doktor acını dindirecek. Onunla konuştum ve onu daha iyi bir
zihne soktum. '

Usta başını salladı, sanki daha iyi bir zihne
kırbaç direğinin yardımı olmadan ulaşılamayacağını söylercesine;
ama olayın aciliyeti bu hoşgörüyü engelledi. Kısaca,
bu nedenle, neşterimi çıkardım ve yeri deldim, bu da
acıyı anında hafifletti. Sonra onu yatağa yatırdım, bolca kanını akıttım ve küçük biradan daha güçlü bir şey
almasını yasakladım.
Acı ve yorgunluktan kurtulmak, hemen
derin ve sakin bir uykuya dalmasına neden oldu. Bütün bunlar bittikten sonra Robin'i
görmek için can atıyordum.

'Hanımefendi,' dedim, 'şimdiye kadar elimden geleni yaptım. Öğlen uyanacaktır, sanırım. Ona biraz et suyu verin, ama çok değil. Ateş
tehlikesi var. Uyandığında beni tekrar arasan iyi olur. Öfke, intikam, küfür ve dayak gibi şeylerin
güçlenene kadar ertelenmesi gerektiği konusunda onu ciddi bir şekilde uyar. Kuzenimi ziyarete gidiyorum
hastahanede, orada emirlerinizi bekliyorum.'

'Efendim,' dedi nazikçe, 'yeteneğinize ve gayretinize yeterince teşekkür edemem. Bahsettiğim hemşireyi
hastahanede kuzeninizle birlikte bulacaksınız. Yanında biraz kornişon götürmüş ve
hastanız için başka ne sipariş ettiğinizi bana söyleyecek. Kuzeninizin
iyileşmesini umuyorum. Ama, gerçekten'----durdu ve iç çekti.

'Hanımefendi, onun ve hepimizin ölmesinin daha iyi olacağını söyleyebilirsiniz. Belki de öyledir. Ama ölmeyi seçmemeliyiz, bunun yerine
Tanrı'nın Sözü'ne daha uygun bir şekilde yaşamaya çabalamalıyız.'

'Beyaz hizmetçiler şimdiye kadar İngiliz sokaklarınızın sıradan haydutları, hırsızları ve süpürgeleriydi,' dedi. 'Hepsi sağlam haydutlardır, kırbaçtan başka hiçbir şeyden korkmazlar ve
yumuşak derilerinden başka şefkatten geriye hiçbir şey kalmaz. Soygun yaparlar ve çalarlar; zorla çalışmadıkları sürece çalışmazlar; tembellik ve sarhoşluk konusunda zencilerden çok daha kötüdürler. Neden dışarı gönderildiklerini veya plantasyon sahiplerinin neden onları satın aldıklarını bilmiyorum, siyahlar işlerini çok daha iyi yapıyorlar ve zencileri kınamadan dövüp kırbaçlayabilirlerken, beyazları kırbaçlayıp dövmek bazılarına göre zalimce.'

'Bütün bunlar, hanımefendi, şüphesiz doğru: ama arkadaşlarım sokakların süprüntüsü değil.'

'Hayır, ama sanki öyleymişsiniz gibi muamele görüyorsunuz. Hizmetçiler arasında beyefendilerin olması yeni bir şey ve plantasyon sahipleri henüz onlara alışkın değiller. Barbados'un plantasyon sahipleri, becerikli ve inatçı bir halktır; çocukluktan itibaren kendi yollarını çizerler ve muhalefete tahammülleri yoktur. Muhalefetinizle efendiyi nasıl bir öfke çılgınlığına sürüklediğinizi gördünüz. İnanın bana, efendim,
burası sizin ve arkadaşlarınız için sağlıklı değil. Efendi
sizin emeğinizden değil, fidyenizden kar elde etmeye çalışıyor.
Efendim'--çok içten bir şekilde yüzüme baktı--'eğer
evde arkadaşlarınız varsa--eğer hiç arkadaşlarınız varsa--onlara yalvarın--emredin--fidyeniz için hemen para göndermelerini. Onlara
çok
mal olmayacak. Eğer parayı alamazsanız,
yaşamak zorunda kalacağınız hayatla birlikte kesinlikle öleceksiniz. En güçlü ve en şehvetli olanlar hariç
tüm beyaz hizmetçiler
ölür. İster tarlada, ister bahçede, ister Ingenio'da, ister ahırda
çalışsınlar,
ölürler. Sıcak güneşe ve sert yemeğe dayanamazlar.
Hemen
ateşlenirler, ya da bir kramp girer, ve böylece ölürler.
Şu anda kuzeninizin yanında olan bu genç hanımefendi hemen
melankoliye düşecek ve ölecektir. Onun veya sizin için hiçbir çare yok -inanın bana efendim- özgürlüğünüzü elde etmekten başka umut yok.' Burada
sözünü kesti ve bir daha asla bu konu hakkında benimle konuşmadı.

Üç hafta içinde, gerçekten de özgürlüğümüzü geri kazanacaktık, ama Madam'ın hayal ettiği şekilde değil.

Beni bekleyen harika sürprizi anlatmaya başlamadan önce,
bu günden sonra, benim için artık
saha çalışmasıyla ilgili hiçbir soru olmadığını söylemeliyim. Bu adada, o zaman, büyük bir doktor kıtlığı vardı; hayır, kendilerine doktor diyebilecek kadar nitelikli olan kimse yoktu, birkaç şarlatan hariç; malikanelerdeki hasta hizmetçilere, itiraf ediyorum, bazıları şifalı bitkiler konusunda harika bir bilgiye sahip olan zenci kadınlar bakıyordu; bu bakımdan, ateş, sıtma, diş ağrısı ve benzeri rahatsızlıklar için dünyadaki herhangi bir doktor kadar iyi olan, bizim köylü kadınlarımıza benzetilebilirler. Bu nedenle, efendimin malikanesinde bir doktor olduğu söylentisi hızla yayıldı ve bunun üzerine hizmetlerine hemen büyük bir talep oluştu; ve bundan sonra, efendimin izniyle, komşu malikanelerdeki hastaları ziyaret etmek için her gün gittim; hayır, hatta, Ekselansları Vali Yardımcısı Bay Steed tarafından, kendisinin muzdarip olduğu bir şikayet için çağrıldım. Ve
sadece tavsiye ve ilaç vermedim, aynı zamanda Londra'da pratik yapıyormuşum gibi bir ücret de aldım. Ancak ücretler
hepsini alan ve bana daha önce olduğundan daha iyi bir diyet
vermeyen
ustama gitti. Ancak bunun pek önemi yoktu, çünkü nereye gitsem
daha cömert bir yiyecek
istedim ve her zaman aldım ve
bir veya iki kadeh şarap, böylece adada kaldığımız kısa süre boyunca iyi idare ettim ve sağlığımı korudum. Ayrıca Madam'a sadece sabırlı Robin'im için değil, aynı zamanda kendim ve şimdi bahsetmem gereken bir başkası için de birçok Madeira kadehi, bir tabak kakao, bir tabak meyve ve diğer şeyler için teşekkür etmek zorundaydım.

Bu nedenle, usta sonunda acıdan kurtulduğunda ve rahat bir uykuya daldığında, Madam'ın izniyle onu terk ettim ve
çok hüzünlü bir ruh haliyle hastahaneye gittim, çünkü ne yaparsam yapayım Robin'in kesinlikle öleceğine inanıyordum. Ve itiraf ediyorum ki,
güneş çarpması ve ardından gelen ateşle ilgili çok az deneyimim oldu ve danışabileceğim hiçbir kitabım ve elimde hiçbir ilacım olmadığı için, onun için ne yapabileceğimi bilmiyordum. Ve itiraf etmeliyim ki, bir zamanlar bir adamı ele geçiren bir hastalığa karşı, hekimin övündüğü beceri pek işe yaramıyor. Hastalarının hayatlarını iyiyken düzenlemek,
hastalığı önlemek için daha iyidir, tıpkı düzensiz bir nehrin kenarında yaşayanların (büyük Rhone nehrinde gördüğüm gibi)
üzerinden geçemeyeceği yüksek bir set veya set inşa etmeleri gibi.

Hastahanenin zemini tahtadan değildi; başka hiçbir mobilya yoktu, sadece iki veya üç tahta yatak, her birinin üzerinde kaba bir şilte ve bir halı vardı; ve her şey korkunç derecede pis, yıkanmamış ve pis. Robin'in diz çöküp dua ettiği yatağın yanında, başını ellerinin arasına almış bir kadın vardı. Aman Tanrım! o zaman, bu karanlık ve putperest yerde, Yaratıcısını hâlâ hatırlayan bir kadın vardı!

Robin uyanıktı. Huzursuz gözleri yuvarlanıyordu; elleri
rahatsızca battaniyesine yapışmıştı; ve konuşuyordu. Ah! zavallı beyin,
düzensiz ve başıboş, onu eski köye geri götürdü.
Hayalinde, çok uzakta olmamıza rağmen, yine evindeydi. Evet;
geniş Atlantik'i geçmişti ve meyve bahçeleri ve tepeler arasında, güzel Somerset'teydi. Ve, sadece onu konuşurken duymak için, gözyaşlarım
yanaklarımdan aşağı yuvarlandı.

'Alice,' dedi. Ah! gençliğinin tatlı
arkadaşıyla birlikte olduğunu düşündü. 'Alice; ormanda fındıklar olgunlaştı. Yarın bir sepet alıp onları toplamaya gideceğiz. Benjamin eğlenceyi bozmak için
gelmeyecek. Ayrıca, hepsini kendisi yemek isteyecek.
Humphrey gelecek, sen ve ben. Bu yeterli olacak.'

Sonra düşünceleri tekrar değişti. 'Ah! Canım,' dedi - bir anda
on yılı
aşmıştı ve şimdi metresiyle birlikteydi, artık bir çocuk değildi. 'Canım, çok tatlı bir yüzün var. Dünyanın hiçbir yerinde
bu kadar tatlı bir yüz yoktur. Yüzünü her zaman sevdim; aklımdan çıkmayan
bir gün bile olmadı - her zaman aşkım, sevgilim, ruhum, hayatım. Canım, asla ülkeyi terk etmeyeceğiz; rütbe, devlet ve kasaba ihtişamına ihtiyacımız yok; her zaman burada kalacağız.
Yaşlılık bizi hala aşıklar olarak bulacak. Ölüm bizi ayıramaz, ah! canım, kısa bir süreliğine hariç--ve sonra tatlı Cennet bizi tekrar birleştirecek
birbirimizi sonsuza dek sevmek için, sonsuza dek'----

'Ah! Robin! Robin! Robin!'

O sesi tanıyordum. Ah! Tanrım! Rüya mı görüyordum? Ben de mi,
geziniyorduk? Hepimiz Somerset'te miydik?

Çünkü ses Alice'in sesinden başkası değildi!

BÖLÜM XLII.

ALICE.

'Alice!' diye bağırdım.

Dizlerinin üstünden kalktı ve bana doğru döndü. Yüzü solgundu;
gözleri ağırdı ve yaşlarla doluydu.

'Alice!'

'Bir hafta önce buraya geldiğinde seni gördüm,' dedi. 'Ah! Humphrey,
seni gördüm ve burada olduğumu sana söylemekten utandım.'

'Utanıyor musun? Canım, utanıyor musun? Ama nasıl--neden--burada ne yapıyorsun?'

'Yaptıklarımdan sonra Robin'in gözlerine nasıl bakabilirim?'

'Onun için, annesi için ve hepimiz için yapıldı. Zavallı
çocuk, utanılacak hiçbir şey yok.'

'Ve şimdi onunla karşılaşıyorum ve ateşi var ve aklı başka yerlerde; beni
tanımıyor.'

'Çok hasta, Alice; hastalığın nasıl biteceğini bilmiyorum;
zihin ve beden aynı şekilde hasta. Zihin için hiçbir şey yapamam; beden içinse çok az şey yapabilirim: yine de temizlik ve iyi yemekle
onun iyileşmesine yardımcı olabiliriz. Ama söyle bana, Çocuk, Cennet adına, buraya
nasıl geldin?'

Ama her şeyden önce hasta adamla ilgilenirdi. Ve hemen
yarım düzine zenci getirdi, onlar da yeri temizleyip süpürdüler,
çarşaflar ve bir keten gömlek getirildi, hastamızı giydirdik,
ve onun rahatı için tasarlayabileceğimiz diğer şeyler.
Sonra başını soğuk suyla yıkadım, sürekli olarak
sargılarını değiştirerek serin kalmasını sağladım; ve ondan biraz kan aldım, ama
çok değil, çünkü kötü beslenme ve zor iş yüzünden çok zayıflamıştı.

Biraz daha rahatladığında konuştuk. Ama, Tanrım!
bu zavallı çocuğun üzerinde iradesini çalıştıran kötülüğü düşünün!
Sanki
onu bu kadar garip bir şekilde ihanet eden bir adamdan kaçmaya zorlanması
yeterli değilmiş gibi ve sanki
tüm parasının çalınması
yeterli değilmiş gibi--aynı zamanda, bizim gibi, Plantasyonlarda on yıl köleliğe mahkûm edilmiş biri olarak, sahtekârca ve haince gemiye bindirilmeliydi! Çünkü, gerçekten de, Taunton'daki Hizmetçilerden hiçbirinin bu şekilde yurtdışına gönderilmediğini biliyordum ve bundan oldukça emindim. Biz gönderilmeden önce, Dorchester'da hapishane ateşi nedeniyle ölen Susan Blake hariç, tüm Hizmetçilerin Kraliçe'nin hanımlarına verildiği ve ebeveynlerinin kişi başı otuz veya kırk pound ödemesi karşılığında serbest bırakıldığı biliniyordu. Alice'e gelince, o da orada bir yabancıydı ve o talihsiz alaya katıldığı bilinmiyordu. Yani, eğer bir adam kaçırıcı ve kötü adamsa, o adam George Penne'di. Bir doktorun zihnini her koşulda sakin ve dengeli tutması gerekir. Kendisinin tutku, öfke, nefret veya hatta endişe tarafından sürüklenmesine izin vermemelidir. Yine de, itiraf ediyorum ki, Alice'in bizimle birlikte olduğunu, bizim gibi bir tutuklu olduğunu keşfetmemle zihnim tamamen dağılmıştı; Diyorum ki, dikkatim dağılmıştı ve
bu olay ve sonuçları hakkında ne düşüneceğimi bilemiyordum. Çünkü,
başlangıçta, zavallı çocuk onu koruyacak olanların yakınındaydı.
Ama bu kadar çaresiz köleler tarafından nasıl bir koruma sağlanabilirdi?
O zaman kocasının erişiminin ötesindeydi; bu kadar uzak bir mesafeden ona sahip olamayacağı kesindi. O ana kadar
güvendeydi. Ama sonra, bizim
kazanmak istediği gibi, onun üzerinden de kar elde etmeyi
uman efendi -arkadaşlarının fidyesiyle!
Kederi fidye olarak ödeyecek hiç arkadaşı yoktu. Sadece bir kişi vardı, Rektör ve
o da kocasının babasıydı. Efendinin açgözlülüğünün ona barbarca bir şey
yaptıracağı veya tehdit edeceği zaman gelecekti. Sonra, Alice'in masumca efendinin karısı olduğunu
zannettiği bu güzel melez kadın olan Madam'ın gözüne girmişti. Ve orada onu satın almak isteyen genç bir çiftçi vardı, onunla evlenmek gibi şerefli bir niyetle. Kısacası, ne düşüneceğimi veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum, çünkü bir an Alice'in buraya getirilmesi dünyadaki en İlahi takdir gibi görünüyordu, bir sonraki an ise onun varlığı sadece kötülüklerimizi daha da büyütüyormuş gibi görünüyordu.

'Hayır,' dedi, zihnimi ona açtığımda, 'dünyanın bu kadar büyük olduğunu
gördüğümüzde, İlahi takdirin özel bir hükmünden başka ne bizi
bu adalar topluluğundan bu aynı adaya getirebilirdi -- ve sonra yine bu kadar çok adadan bu aynı mülke?

Humphrey, inancın daha güçlü olmaya alışmıştı. İnanıyorum ki -- hayır, eminim ki -- bunun hepsinin güçlenmesi ve yardım etmesi için

olduğunu düşünüyorum. Öncelikle, zavallı Robin'ime bakmamı sağlıyor -- ne yazık ki artık benim değil! Yine de kalbim attığı sürece onu sevmeye devam etmeliyim. 'Onu her zaman sev, Çocuk,' dedim. 'Çocukluğunun arkadaşını, sevgilini, en kötü ihanetle senden koparıldığın kişiyi sevmek günah değildir'--ama daha fazlasını söyleyemedim, çünkü şimdi çok kederli ama bir o kadar da sabırlı olan o tatlı yüzün tefekkürü sesimi boğuyor ve gözlerimi yaşlarla dolduruyordu. Bir hekimin zihnini hala tüm duygulardan uzak tutması gerektiğini söylememiş miydim?

O gün boyunca onunla konuştum. Şimdilik gerçeği Madam'dan ne kabul etmesi ne de saklaması konusunda anlaştık,
şimdi tüm umutlarımızı onun iyi niyetine bağladık. Yani, Madam ona soru sorarsa, bizim eski arkadaşları olduğumuzu kabul edecekti; ama Madam hiçbir şeyden şüphelenmiyorsa veya ona hiçbir şey sormuyorsa, konuyu kendine saklayacaktı. O gün bana, Taunton'dan ayrıldığımızda onu en son gördüğümden beri başına gelen her şeyi anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, şu anda şekerkamışı tarlalarında çalışan Deb adında bir kadından bahsedildiğini duydum (bir şirketin çalışanlarından biriydi). Akşam, insanlar geri döndüğünde bu kadın hasta evine geldi.
Çok güçlü kuvvetli bir kadındı, çoğu erkekten daha güçlüydü.
Ülkedeki tüm kadınlar gibi, bir önlük ve etek giymişti,
güneşi engellemek için kalın bir başlık ve sağlam bir çift ayakkabı giymişti.

Memnuniyetle Alice diye çağırdığı hanımına yardım etmeye geldi.
Hasta adamı izlemek için ayağa kalkmak istiyordu, böylece hanımı uyuyabilirdi.
Ama Alice reddetti. Sonra bu sadık yaratık halısına sarıldı ve kapının önüne uzandı, böylece kimse
üzerinden geçmeden içeri veya dışarı giremezdi. Ve böylece
uyuyakaldı.

Sonra gece nöbetimize başladık ve ateşli adamın yatağının
yanında oturarak fısıldaşarak konuştuk. Hemen durumumuzun sefaletini, bulunduğumuz yeri, umutsuz, çaresiz kaderimizi, endişelerimizi ve korkularımızı, bir kez daha hanımımla sohbet etmenin verdiği sevinç ve mutlulukla unuttum. Bana eski günlerdeki gibi ama daha ciddi bir şekilde, Rab'bin halkı arasındaki harikulade işlerinden bahsetti; ve hemen çalmayı sevdiğimiz müzikten ve notaların tatlı uyumunun ve ahenginin ruhu nasıl yükselttiğinden; resimlerden ve boyama sanatından, Bay Boscorel'in çizimlerinden ve benim zavallı girişimlerimden, okullardaki çalışmalarından ve benzeri şeylerden bahsetmeye başladık, sanki hayatım gerçekten de yeni başlıyormuş gibi ve Monmouth şapkası, kanvas pantolon ve sıradan gömlek yerine bir kez daha kadife giymiştim, başımda bir doktor peruk ve altın başlı bir baston vardı. Son olarak dua etti, merhametli Cennet'ten yataktaki hasta adama, kardeşine, sevgili dostuna (yani bana) ve din yüzünden acı çeken tüm zavallılara zihin sağlığı ve bedensel büyüme bahşetmesini istedi; ve dünyevi sevgilisinden ihanetle alınmasına izin verildiği gibi, şimdi de onun için hayatını feda edebilmesi için kendisine izin verilmesini istedi, böylece o serbest kalacak ve kendisi onun yerine ölecekti.

Açık pencereden, 'Crucero' dedikleri takımyıldızı oluşturan dört yıldızı gördüm, göklere sabitlenmiş bir haç gibi. Gece sessizdi ve cigala'nın tiz sesi dışında hiçbir ses yoktu, ki bu ses Padua'daki kadar tizdi. Köle ve efendi, köle ve özgür, Robin'in ağır başını çevirip durmadan mırıldandığı ve Alice'in Tanrı'yla konuştuğu bu ev dışında hepsi uyuyordu. Kesinlikle, kesinlikle, diye düşündüm,
şüpheye yer yoktu! Bu hanımım buraya Tanrı'nın eliyle, kendi meleği veya elçisi olarak, bizim yardımımız ve desteğimiz için getirilmişti - belki de sadece manevi yardımımız için,
çünkü artık insandan yardım gelmiyordu.

BÖLÜM XLIII.

BARNABY HABERİ DUYUYOR.

Efendim, hastam, birkaç gün içinde yatağından kalktı, bol kan aldırma ve alışkanlığının iğrençliğini temizleyip, aşırılıklarının neden olduğu zararlı mizaçları dışarı attığım sert ilaçlardan sonra biraz solgun ve güçsüzdü. Bunlar, saf uçucu ruh dediğimiz şeye -çünkü buna ne diyeceğimizi veya başka ne diyeceğimizi bilmiyoruz- büyük zarar vermişti ve tabiri caizse, _humor radicalis_'i -vücudun tatlı yağı ve balzamik erdemlerini- ekşitmişti. Ona, durumu için uygun olan tavsiyelerde bulunarak, onu ılımlı kullanımları dışında, güçlü içkilerden acilen uzak durmaya, sadece yemeklerden sonra içmeye, kafasını serin ve ayık tutmaya ve her şeyden önce öfkeli mizacını bastırmaya ve kontrol etmeye çağırdım; aksi takdirde, kesinlikle onu vahşi ve görünmez bir şeytan gibi boğazından yakalayıp bir krize
sokacak ve böylece onu öldürecekti. Ona ayrıca, öfkesi yavaş olan birinin büyük bir anlayışa sahip olduğunu söylediğinde, Akıllı Adam'ın (sözlerinin sahip olabileceği tüm etkileri kesinlikle düşünmüştü) ne demek istediğini de söyledim - yani, birçok insan aşırı öfke nöbetlerine düşerek hayatını mahveder. Ancak Kutsal Yazılar'ın sözlerinin onun üzerinde çok az yetkisi olduğunu gördüm, çünkü dua veya övgü olmadan yaşadı, Tanrı'nın yasalarını çiğnedi ve zamanın kaçışına ve sonraki dünyanın gelişine hiç aldırış etmedi. Bir veya iki gün boyunca benim emirlerimi takip etti, kahvaltısına bir kupa küçük bira, akşam yemeğine aynı miktarda, akşam yemeğine bir pint Madeira ve yatağa girmeden önce bir veya iki bardak ayık bira aldı. Fakat iyileştiğinde, kardeş çiftçileri tekrar etrafında toplandılar, içki içmeye devam ettiler ve sabahleyin onu yine boğazı kuru, dili kuru ve elleri titrerken, herkese bağırmaya, küfür etmeye ve sövmeye hazır halde bulurdum. Eğer
biri
gençlere güçlü içkinin nasıl bir yılan gibi
ısırdığını ve bir engerek gibi
soktuğunu gösteren bir örnek isteseydi, işte tüm genç adamların sarhoşluğu
reddetmesine neden olabilecek bir durum.
Ne yazık ki! İngiltere'nin her yerinde buna benzer birçok örnek
görülebilir; fakat genç adamlar hala içmeye devam ediyor ve bence bu, babalarından daha kötü. Fakat henüz otuz beş yaşında bile olmayan, güçlü ve sağlıklı bir erkekliğin en güzel çağında olan bu adamın, çok fazla şarap içmekten dolayı parmak eklemleri şişmiş ve taşlaşmıştı; O
genellikle çok az et yerdi, sürekli daha fazla içki isterdi,
ve doğası gereği, şüphesiz, açık ve güçlü olan anlayışı şimdi kaba ve aptaldı. Bu adamı ve hizmetkarları ve köleleri üzerinde sahip olduğu, hatta ölüme kadar varan gücü düşünürken, aklıma şu sözler geldi: 'Krallara göre değildir, ey Lemuel,
Krallara göre şarap içmek; Prenslere göre de sert içki içmek.'

Hayır, daha fazlası (ve bunu söylüyorum, birçok dindar adamın benimle aynı fikirde olmayacağını bilerek): Tüm dünyada erdem ve dinde o kadar iyi ve güçlü bir adam olmadığına tamamen ikna oldum ki,
başka bir adam üzerinde, hatta fakir ve cahil siyahlardan oluşan bir topluluk veya
nakledilen hırsızlar çetesi üzerinde bile efendi veya despot olmasına izin verilmemelidir. Sabahleyin ağır bakışlı ve üzgün bir şekilde günün zor işine götürülen o mutsuz insanları düşündüğümde; ve bütün gün boyunca
sürüldükten, lanetlendikten ve dövüldükten sonra gece nasıl eve gizlice döndüklerini hatırladığımda; ve onların
sürücülerini, gözetmenlerini ve efendilerini ve onların katı ve duygusuz
kalplerini düşündüğümde, köle olmanın gerçekten de sefil bir şey olduğunu yüksek sesle haykırmaya yöneliyorum; ancak köle sahibi olmak ve köleleri sürmek, Mesih Kilisesi'nin
üyesi olmaya devam edecek herkes için
en tehlikeli şey olmalı.

Barnaby'ye kız kardeşinin sadece güvende değil, aynı mülkte bizim gibi bir hizmetçi olduğu şaşırtıcı haberini verdiğimde, sevineceğini düşündüm. Tam tersine, garip bir ruh haline büründü ve buna onun deyimiyle
kötü darbeye küfretti. Batı Ülkesi'nde babasını tanıyan ve ona saygı duyan ve onu isteyerek barındıran çok sayıda kişi olduğunu görerek, onun güvenliği konusunda hiçbir zaman en ufak bir şüphesi olmadığını söyledi. Sonra, itiraf ediyorum, pek önemsemediğim bazı kötülükler üzerinde durdu ve bunların onun başına gelebileceğini söyledi. Ve son olarak, bir kadın veya yaralı bir adamı taşımak zorunda kalındığında kaçmanın artan tehlikelerini büyük bir açıklıkla ortaya koydu. Bu, kendisinin Sedgemoor'dan sonra yakalanmasına neden olan bir şeydi.

Sonra bana kaçışımızın tüm ayrıntılarını anlattı.

'Geçen cumartesi gecesi,' dedi, 'sen uyurken limana doğru yola koyuldum ve bir şilin kadar param kaldığı için bir meyhane aradım. Köprünün hemen yanında, denizcilerin uğrak yeri olan bir yer var, orada bizim için her şeyi yapabilecek birini bulma şansına eriştim - tabii parası yetiyorsa, ki bundan şüpheliyim. Mesleği oymacılık ve bizim gibi bir mahkum; ama efendisi tarafından kasabada mesleğini icra etmesine izin veriliyor. Doğru, eline damga vurulmuş; ama, Tanrım! Bu ne anlama geliyor? Bir zamanlar hırsızdı - şimdi ise dürüst bir delikanlı oldu, tek istediği eve geri dönmek. Adı John Nuthall.'

'Devam et, Barnaby. Zaten o kadar iyi bir arkadaş grubuyla birlikteyiz ki bir iki dolandırıcı daha pek önemli değil.'

'Bu adam dün gece sen hastahanedeyken gizlice buraya geldi.
Gidince çok sıcakladı. Ve ben bir denizci olduğum ve bir tekneyi kullanabildiğim için (ki o bunu yapamaz)
sadece beni değil, tüm ekibimi de yanına alacak. Şimdi dinle,
Humphrey. Limanda bir Gineli adamın teknesini satın aldı; ve
hizmetçilerin kaçmasını önlemek için her tekne ruhsatlı
ve sahibi Valinin memurlarına teminat vermek zorunda olduğundan,
bu tekneyi gizlice bildiği küçük bir koya götürdü
ve orada üç fit derinliğe batırdı. Direkleri, yelkenleri,
kürekleri ve diğer teçhizatı da gizli bir
yerde güvenle yerleştirdi. Ama su, erzak veya en azından pusula olmadan yelken açamayız. Eğer grubumuz Rahibe Robin,
sen, John Nuthall ve benden oluşacaksa--toplam beş kişi--tekneyi erzakla
yüklememiz gerekecek ve bir pusulam olmalı.
Kendim ve John Nuthall ile birlikte bir tekne dolusu aradım. Şimdi Rahibemiz de var;
ve tekne çok küçük. Nereden erzak alacağız? Ve istediğimizi satın almak için parayı nereden bulacağız?'

Başka hiçbir şeyden bahsedemezdi, çünkü aklı planıyla doluydu. Yine de bana, küçük bir tekneyi geniş okyanusa indirmek ve bu midye kabuğunda en uzun gemiler için sıklıkla ölümcül olan dalgalara göğüs germek çok umutsuz bir girişim gibi geldi.

'Tut, dostum,' dedi Barnaby. 'Şu anda kasırga mevsiminde değiliz ve bu denizlerde başka bir tehlike yok. Bir brigantinde olduğum kadar açık bir teknede olmayı da tercih ederim. Köpekbalıkları bizi takip edebilir, ancak bir tekneye saldırmazlar; bahsettikleri kalamarlar, teknenin etrafına kollarını dolayıp onu dibe çekebilecek kadar büyükler;
ama ben böyle canavarları hiç görmedim, Norveç'in büyük balinasını veya Güney Denizlerinin canavar kuşlarını gördüğümden daha fazla.
Tek bir tehlike var, Humphrey, oğlum.' Burada elini

elime koydu ve çok ciddileşti. 'Eğer yakalanırsak kırbaçlanacağız - hepimiz. Otuz dokuz kırbaç vuracaklar ve bizi damgalayacaklar. Kendi adıma, otuz dokuz kırbaçlarını bir kuruş bile etmiyorum, ya da bir adamı bir iki gün sıçratabilecek sıcak bir demirle damgalanmalarını. Benim için bu riskin kaçma şansına karşı hiçbir önemi yok. Neden, kamarot olduğumda günlük otuz dokuzdan fazla kırbaç yiyordum - tekmeler, kelepçeler ve iplerin uçları. Hayır, hatırlıyorum, birlikte Latince sözdizimi üzerinde oturduğumuzda günlük iaşem otuz dokuzdu, aşağı yukarı ve babamın kolu ona baktığınızda tahmin edebileceğinizden daha güçlüydü. Beni yakalarlarsa, otuz dokuzlarına yatsınlar ve lanet olsun! Ama sen ve Robin, sanırım, başka türlü düşünüyorsunuz.'

'Barnaby, eğer bir kaçış yolu varsa -ölümle bile olsa- isteyerek kırbaçlanmam.'

'Ben de öyle düşünmüştüm! Ben de öyle düşünmüştüm!'

'Ve Robin'e gelince, eğer iyileşirse -ki bundan şüpheliyim- o da, eğer onu tanıyorsam, kırbaçlanmaktansa öldürülmeyi tercih eder.'

'Bu Oxford'dan geliyor!' dedi Barnaby. 'Ve sonra Sis.
Humphrey, oğlum, o zavallı kızın, 
siyah bir köle veya bir Bristol züppesi gibi kırbaçlanmak üzere soyulduğunu düşünmek yüreğimi dağlıyor.'

'Barnaby, asla bu korkunç riski göze almamalı.'

'O zaman geride kalmalı ve burada her gün bu riski göze alıyor. Şu sarhoş ayyaşın - o sopanın tadı hala
gırtlağıma saplanıyor! - ne engelliyor onu bugün,
ya da yarın, ya da her gün bağlamasını?'

'Barnaby, diyorum ki o asla bu riski almamalı, çünkü
yakalanırsak----' Durdum.

'Yakalanmadan önce, diyebilirsin, Humphrey. Bu konuda aynı fikirdeyiz. Ama onu kim öldürecek? Robin değil, çünkü onu seviyor; sen değil, çünkü ona karşı çok fazla şefkatin var. Ben değil, çünkü ben onun kardeşiyim. Annemle öldükten sonra karşılaştığımda ve bana Alice'i kimin öldürdüğünü sorduğunda ona ne söylemeliyim?'

'Barnaby, eğer ölecekse, hepimiz birlikte ölelim.'

'Evet,' diye cevapladı, 'ama itiraf ediyorum, ölmek için midem pek iyi değil; ama, madem ki yanımızda, bunu yapmak zorundayız. Suyu tekneye
almak kolaydır ve böylece, üç dakika içinde, hiç şüphe olmadan ve annem bundan hiç haberdar olmadan,
son duasını etmiş olurdu ve hepimiz
birlikte batıyor olurduk, hiç soluk almadan.'

Bu konuşmadan sonra onu hasta evine götürdüm, Alice orada ikinci emzirme gecesine başlıyordu. Barnaby, kız kardeşini, sanki onun varlığı en çok beklediği şeymiş gibi kısa bir şekilde selamladı.

Oda, Robin'i yatakta ve Alice'i yanında
ayakta görmek için yeterli ışık veren büyük bir mum içeren bir boynuz fenerle
aydınlanıyordu. Deb adlı kadın, halısına sarılı bir şekilde yerde oturuyordu.

'Kardeşim,' dedi Barnaby, 'Humphrey'den paranın nasıl kandırılıp gemiye
alındığını duydum. Pekala, bu dünya
kötü adamlarla dolu ve hepsini öldürebilecek kadar yaşayıp yaşayamayacağımı merak ediyorum. Birini öldürmeliyim ve birini sopalamalıyım. Bu yüzden sabırlı ol ve
bu konuda daha fazla konuşma. Pekala, Sis, hizmetçi olmayı sever misin?'

'Elbette hayır, Barnaby.'

'Tekrar özgürlüğüne kavuşmak ister misin?'

'Sözlerinin anlamını bilmiyorum, kardeşim. Hanımefendi, evde çıkarı olanların, Plantasyonlardaki arkadaşları için af çıkarabileceğini söylüyor. Ayrıca, arkadaşlarının parası olanlar, kölelikten özgürlüklerini satın alabilirler. Bay Boscorel'in bunu Robin ve Humphrey için isteyerek yapacağından eminim; ama kendim için - ona nasıl
sorabilirim? Nerede olduğumu ve ne durumda olduğumu ona nasıl bildirebilirim?'

'Evet, evet, ama öyle demek istemedim, çocuğum; kendini bize emanet edecek misin?'

Robin'e baktı. 'Onu bırakamam,' dedi.

'Hayır, hayır; ölene kadar bekleyeceğiz -ya da belki daha iyi olana kadar.' Ama
bunu sadece kız kardeşini memnun etmek için ekledi. 'Daha iyi olduğunda, Sis,
kendini bize emanet etmekten korkmayacak mısın?'

'Eğer aklındaki tehlike buysa, seninle ilgili hiçbir tehlikeden, hatta ölümden bile korkmuyorum, Barnaby.'

'Güzel! O zaman birbirimizi anlıyoruz. Genç ve yakışıklı bir kadın için başka tehlikeler de vardır - ve belki de daha kötü tehlikeler. Hiç paran var mı?'

'Hayır; Penne denen adam bütün paramı aldı.'

Barnaby, beş altı dakika boyunca durmadan, bir denizci gibi bu konu hakkında konuştu. 'Sıra bana da gelecek,' diye ekledi. 'Para yok mu, çocuğum? Çok yazık. Şimdi birkaç altın paramız olsaydı!
Bazı kadınların yüzükleri ve zincirleri vardır. Ama tabii ki----'

'Hayır, kardeşim; hiç zincirim olmadı ve yüzüklere gelince, sahip olduğum sadece iki tane vardı - biri Robin'den, ona söz verildiğim gün; ve biri de beni onunla evlendiren ve kilisede takan adamdan. İlkini kabul ettiğimde kırdım ve attım - sevgili hayatlarınız için - Barnaby, oh! herkesin hayatı için'----

'Biliyorum, biliyorum,' dedi Barnaby. 'Sabır--sabır. Ah! Bir gün
böyle bir şansım olacak!'

'Diğerini kilise kapısında kocamdan kaçtığımda
attım.'

'Ay, ay! Keşke birazcık paramız olsaydı! Birazcık para eksikliğinden
başarısız olmamız ne yazık.'

'Neden,' dedi Alice, 'tamamen unutmuşum. Para getirebilecek
bir şeyim var.' Boynundan siyah bir kurdele çıkardı, üzerinde küçük bir deri kese vardı. Dük'ün bana uzun zaman önce Ilchester'da verdiği yüzük. Ondan hiç ayrılmadım. Bana verdiğinde, "Tanrı sana şans getirsin," dedi, "Yüzük işe yarayacak mı, Barnaby?'

Önce elinden aldım.

'Neden,' dedim, 'bu tatlı ve pahalı bir yüzük. Mücevherleri biliyorum ve inceledim. Yanılmıyorsam, bu zümrütler büyük bir
meblağ değerinde olmalı. Ama bu kadar değerli bir yüzüğü burada nasıl elden çıkaracağız ve şüphe
çekmeden?'

'Bana ver.' Barnaby yüzüğü aldı, baktı ve çantasıyla
her şeyiyle cebine koydu. 'Limanda her türden tüccar var, bir dakika bir geminin şeker yükünü satın alacaklar ve bir sonraki dakika size
kırmızı ringa balığı satacaklar. Ayrıca bir yüzük için para da verecekler. Şüpheye gelince, burada yüzlerce mahkum ve hizmetçi var. Yüzüğü böyle birinin malı olarak adlandırmak yeterli ve hiçbir soru sorulmayacak. Oymacı arkadaşım John Nuthall bunu bizim için yapacak. Ve şimdi, Kardeşim, işimizin tamamlandığını düşünüyorum. Korkma; kaçacağız. Önce Robin'i iyileştir ve
sonra'----Burada Barnaby onun yüzüne şefkatle ve
acıyarak baktı. 'Ama, kardeşim, doğru anla: saklambaç çocuk oyunu değil. Yaşam ya da ölüm!--yaşam ya da ölüm! Eğer kaçarsak,
bir daha asla geri dönmeyeceğiz! Bunu iyi anla.'

'Rab'bin ellerinde olduğumuza göre, kardeşim, neden korkalım?
Beni de yanına al; eğer ölmen gerekiyorsa, bırak ben öleyim; ve eğer yaşarsan
ben seninle yaşamaya razıyım, böylece kocam beni asla bulamasın.'

BÖLÜM XLIV.

BİR KORKU.

Zihin ve beden durumu arasında her hekimin fark edebileceği bir karşılıklı bağımlılık vardır. Bu bağlantı, modern doktorların bazılarını o kadar çok etkilemiştir ki, zihinlerinde bundan sonra herhangi bir yaşam olup olmadığı veya nabız atmayı bıraktığında tüm insanın ölü ve anlamsız bir kil parçası olup olmayacağı konusunda şüpheler yaratmıştır. Bunda, ölümsüz ruhu, yaşamda varlığını gösterdiği ve iyi ya da kötü gerçek doğasını ele verdiği beyin ve bedenin bozulabilir araçlarıyla karıştırırlar. Bu nedenle, Robin'in şu anda içinde bulunduğu durum, şimdi anladığım kadarıyla, Alice'in hayatını kurtarmak için kuzeniyle evlenmeye zorlandığı haberinin yol açtığı zihin durumuyla açıkça örtüşüyordu. Çünkü o korkunç haberi duyduğunda, onu deliliğe sürükleyecek kadar büyük bir öfkeyle (o zavallı masum kurbana değil, kuzenine karşı) sarılmıştı; ve bu erişimden kurtulduktan sonra, hemen bir tür umutsuzluğa düştü ve tüm yolculuk boyunca bu umutsuzluk içinde kıvrandı. Aynı şekilde, ateşinin şiddeti onu parçalara ayırmış gibi görünen bir ateşten sonra, bir uyuşukluğa düştü, ateşi
geçmiş olsa da, zihninde dolaşmaya devam etti ve fark ettiğim gibi, vücudu her geçen gün daha da zayıfladı, Alice ona nefis tavuk suyu, ekmek ve tereyağından yapılmış narin panadalar, şekerle
kaynatılmış meyveler ve Madam'ın iyiliği sayesinde hasta bir adamın iştahını
açmaya uygun başka şeyler getirmesine rağmen yemeyi
reddetti. Bu hanım dinen bir Romalıydı; doğuştan İspanyol bir Quadroon'du. Büyükannesinin renginin onu mahkûm ettiği kölelikten kurtulmak için Küba'dan kaçtı ve
Jamaika'ya gitti, orada efendimiz ile tanıştı. Ve yasal olarak onunla evli olup olmadığını, Alice'e olan nezaketinden ve Robin'e olan sadakatinden sonra,
sormayacağım bile.

Robin, bu nedenle, ateşi geçmesine rağmen iyileşmedi. Tam tersine, dediğim gibi, her geçen gün daha da zayıfladı; bu yüzden onun bu kadar uzun süre dayanmasına hayret ettim ve sabahın erken saatlerinde, havada bir keskinlik veya heves olduğunda ve vücut uzun uykudan bitkin düştüğünde, birçok kişinin öldüğü gibi, onun da öldüğünü gördüm. Yine de ölmedi.

Ve şimdi, Monmouth Dükü'nün yüzüğü sayesinde, köleliğimizden nasıl kurtulduğumuzu duyacaksınız. 'Tanrı sana şans getirsin,' dedi Dük, 'sana şans getirsin!' Bu, söylendiği anda unutulan, sadece bir çocuğun kulağına hoş görünmek için söylenmiş, hafif ve düşüncesiz bir duaydı. Ve yine de, düşünülmesi en şaşırtıcı şekilde, hepimizin kurtuluşunu sağladı. O yüzük, Mısır topraklarından -Esaret Evi'nden- kaçmamızdan daha iyi hangi şansa sebep olabilirdi?

'Yüzüğü elden çıkardım,' dedi Barnaby birkaç gün sonra.
'Yani, John Nuthall onu gizlice bir tüccara yirmi gine karşılığında rehin vermiş. Yüzüğün bir mahkûma ait olduğunu söyledi; ama birçoğu özgürlüklerini satın almak için yanlarında çok değerli şeyler getirmiş. Taşların iyi olduğunu kabul ediyor ve teminatları karşılığında parayı çok gönüllü olarak vermiş.'

'O zaman geriye hiçbir şey kalmıyor,' dedim, 'kaçmak dışında.'

'John Nuthall erzak ve ihtiyacımız olan her şeyi, şüphe uyandırmayacak şekilde azar azar satın aldı. Bunlar gizlice ve güvenli bir şekilde dağıtılıyor ve paranın yarısı hala onun elinde. Robin nasıl gidiyor?'

'Her geçen gün mezarına yaklaşıyor. İyileşene veya ölene kadar gidemeyiz. Bu da bir felaket, Barnaby.'

'Evet; ama felaketi düşünmemeliyiz. Robin ölecek. Ama bizim durumumuz da gemiyi batırmaya gelince aynı derecede kötü olabilir. Neşelenin, çocuklar; birçok adam ölüyor ama dünya devam ediyor. Zavallı Robin! Herkes kendi için, Tanrı da hepimiz için. Kardeşim ağlayacak; ama Robin iyileşse bile onunla evlenemez: onu rahatlatması gereken bir düşünce. Ve onun için -başka hiçbir şey ona hizmet etmeyeceğinden- ölmesi en iyisi. Bir kadın uğruna tüm hayatını başı öne eğik geçirmektense hemen son vermek daha iyi, sanki dünyada onun sırasına hizmet edecek çok sayıda kadın yokmuş gibi.'

'Neden iyileşmiyor bilmiyorum. Hava onun için çok sıcak; iştahını kaybetti. Barnaby,' diye bağırdım, o zamanlar beni sık sık ele geçiren ani bir acıma duygusuna kapıldım, 'bizimkinden daha eksiksiz bir yıkım gördün mü? İspanya ve lanetli Engizisyon için savaşıyor olsaydık, bundan
daha ağır cezalandırılamazdık. Ve biz Tanrı'nın tarafında savaşıyorduk!'

'Biz--Babam da bizimleydi. Ve ona nasıl hizmet edildiğine bakın! Görünüşe göre, Tanrı hizmetkarlarına silah, cephane veya komutan vermiyor. Aksi takdirde, Dük bugün
St. James Sarayı'nda babasının tacını takmış olurdu ve sen
Monmouth şapkası ve kanvas gömlek yerine büyük bir peruk ve kadife bir ceket giyen bir Saray doktoru olurdun. Ve ben bir amiral olurdum. Ama
neden ve niçin diye sormanın ne faydası var? Önce enkazdan
uzaklaşalım. Keşke Robin'i de yanımıza alsaydık. Onsuz
Bradford Orcas'a dönmek kötü bir iş olurdu. '

Bu nedenle, Robin'in iyileşmesini veya ölmesini gün be gün bekledik ve o hâlâ öylece duruyordu, görünüşe göre bir harabe veya çöküş içindeydi,
ama daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; ve ona ne olacağını, yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorum, ama sonra daha fazla beklememize neden olan bir şey oldu. Buydu.

Efendi, günlük âdetine göre, mülkünün etrafında dolaştıktan sonra --yani, hizmetçilerinin hepsinin sürücülerinin altında çalıştığını gördükten sonra; bazıları çapa ile ekiyor, bazıları ot ayıklıyor, bazıları mısır biçiyor, bazıları erzak için yam, patates,
manyok veya bonavist topluyor, bazıları ingenio'ya veya damıtma evine gidiyordu-- talihsiz bir şekilde hasta evini ziyaret etmeyi kafasına koydu. Daha da talihsiz olanı, bu arzunun sabah bir yudum içki içtikten sonra, hem de en katısından, sonra gelmesiydi: Aslında onu sarhoş edecek kadar değildi, ama inatçı ve inatçı yapacak kadardı. Onu açık kapıda dururken gördüğümde, gözlerinin camsılığından ve omuzlarının dengesizliğinden, günün sefahatine çoktan başladığını anladım. Şu anda çok
tehlikeli bir ruh halindeydi. Günün ilerleyen saatlerinde, içkide daha
ilerlemişken, şiddete başvurabilirdi, ama çok daha az
tehlikeli olurdu, çünkü daha sonra içki içerken söylediklerini veya yaptıklarını unuturdu.

'Öyleyse, Doktor Bey,' dedi, 'gerçekten karlı bir çift uşağım var! - herkesi iyileştirmeye çalışan ve bu yüzden işten kaçan;
ve hasta olduğunu iddia eden ve bu yüzden hiçbir şey yapmayan kuzeniniz! İkinizi de satın aldığımda gerçekten de büyük bir pazarlık yaptım!'

'Teslimiyetle efendim,' dedim, 'son bir hafta içinde şerefinize on gine değerinde ücret kazandım.'

'Eh, öyle olabilir. Kendi cebinize ne girdiğini nereden bileceğim? Bu tembel adam nerede? Onu oturtun! Oturun, diyorum, sinsi köpek; oturun!'

'Efendim,' dedim, hala en büyük alçakgönüllülükle konuşarak, 'bu adamı Tanrı'dan başka kimse oturtamaz.' Ve gerçekten de, Robin söylenen tek bir kelimeyi bile anlamadı.

'Daha bir ay önce onun için elli pound verdim. Tüm o parayı mı kaybedeceğim, soruyorum? Elli pound! Çünkü bana onun bir beyefendi olduğu ve ailesi tarafından fidyesinin ödeneceği söylendi. Dinleyin, Doktor, ya bu adamı benim için iyileştirmelisiniz - ya da Tanrı adına! fidyesini kendi fidyenize ekleteceksiniz. Eğer ölürse, fiyatını iki katına çıkarırım! Bunu unutma!'

Hiçbir şey söylemedim, gitmesini umarak. Alice'e gelince, ilk
görünüşünde ona sırtını dönmüştü (Madam'ın ona yapmasını emrettiği gibi), böylece onu fark etmemiş olabilirdi.

Ne yazık ki gitmedi, odaya girdi ve etrafına baktı. Kesinlikle hizmetçilerinin en küçük şeylerde bile ihmalkar olmasına izin verecek biri değildi.

'İşte güzel bir iş!' dedi. 'En iyisinden çarşaflar - bir yastık; bir hizmetçinin bu tür lükslerle ne ilgisi var?'

'Kuzenim bir beyefendi,' dedim ona, 've ketende yatmaya alışkın. Sağlığında ona yetecek olan halının, şimdi hasta olduğuna göre, bir de çarşafı olmalı.'

'Hıh! Ve burada kim var! Sen kimsin, hanımefendi, bilmek istiyorum?'

Alice döndü.

'Ben sizin şerefli hizmetkarınızım,' dedi. 'Dikiş odasında olmadığım zamanlar bu hasta evinde çalışıyorum.'

'Bir hizmetkar mı? Ah! Hanımefendi, alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum. Sizi
çok hoş bir hanımefendi sanmıştım. Böyle bir hizmetkarım olduğu için onur duyuyorum. Diğer
kadın hizmetkarlarımın hepsi sade bir önlük ve etek giyer. Ama,' burada
gülümsedi, 'Alice Eykin gibi güzel bir kıza -güzel Alice, tatlı Alice- en cesur ve en zarif olanı vermeliyiz. Sana, canım,
hiçbir şey inkar edilemez. O zarif yanaklar, o beyaz eller
asla sıradan bir başlığı süslemek için yaratılmadı. Bayan Alice, daha iyi tanışmalıyız. Burası sizin için uygun bir yer değil. Hasta evi değil,
evimin en iyi odası sizin hizmetinize olacak.'

'Efendim, sizden tek isteğim emekli olarak oturmak ve
gücüm yettiğince hizmet etmek.'

'Emekli olarak oturmak mı? Buna daha fazla tahammül edilemez. 'Bu hazineyi daha fazla saklamak günah olurdu - bu harika güzellik ve zarafetin diyorum. Hizmetkârım! Hayır; ben - bütün ada - senin hizmetkârların. Sen hizmet edeceksin! Bana, hanımefendi, senin güzelliğine hizmet etmek düşer.' Şapkasını çıkardı ve bir bacak yaparak salladı.

'O zaman, beyefendi,' dedi Alice, 'lütfen işime devam edeyim, yani bu hasta adamla ilgileneyim ve iltifatlar duymayayım.'

Alice'in elini yakaladı ve öpmek istedi ama Alice elini geri çekti.

'Hayır, nazlı kız,' dedi; 'Dudaklarından bir öpücük almadan gitmem!
Öp beni, canım.'

Geri çekildi ve ben ikisinin arasına daldım. O anda Hanımefendi belirdi.

'Burada ne işin var?' diye bağırdı, kolunu yakalayarak. 'Bu kızın seninle ne alakası var? Uzaklaş! Uzaklaş ve onu rahat bırak!'

'Eve geri dön, kadın!' diye kükredi, ondan kurtuldu ve
sopasını savurdu, öyle ki gerçekten
onu sopalayacağını düşündüm. 'Geri dön, yoksa senin için daha kötü olacak. Ne?
Ben mi efendi yoksa sen mi? Geri dön, diyorum.'

Sonra garip bir şey oldu. Kadın cevap vermedi, ama
ona öyle otorite dolu gözlerini çevirdi ki bir kraliçe gibi görünüyordu. Adam
ayaklarını oynattı, sanki konuşacakmış gibi yaptı ve sonunda itaat etti ve
en büyük uysallık,
ağırlık ve sessizlikle
kendi evine doğru yola çıktı.

Hemen ardından Madam geri döndü.

'Seni suçlamıyorum, çocuğum,' dedi. 'Sana söylediğim gibi, onunla ilgili. İçmeye başladığında Şeytan içine giriyor. Sence
hasta adamı görmeye mi geldi? Hayır, sadece senin güzel gözlerin için,
hem aşkla hem de içkiyle tutuşmuş. Böyle zamanlarda
onu benden başka kimse yönetemez ve ben bile başarısız olabilirim. Bu yüzden rahat ol.
Belki seni tekrar unutur. Ama gerçekten bilmiyorum.'

İçini çekti ve bizi terk etti.

BÖLÜM XLV.

İNTİKAMCI BARNABY.

Adam geri gelmedi. Bütün gün Alice'le birlikte korku içinde kaldım. Ama bize sarkmadı.

Güneş battığında ve tarla işçileri döndüğünde, Barnaby'ye olanları anlatıp anlatmamak arasında iki arada bir derede kaldım. Ama onun dürüst yüzünü, günlük işinin tozuyla çizilmiş olarak gördüğümde,
ve onu tuzlanmış sığır etini ve sarı yulaf lapasını sanki tüm lezzetlerin bir ziyafetiymiş gibi büyük bir memnuniyetle yerken izlediğimde, daha büyük bir sebep olmadan, onun zihnini rahatsız edemezdim.

'Bu gece,' dedi bana, daha fazla sığır eti kalmadığında ve yulaf lapası
tamamen yendiğinde, 'Köprü'de büyük bir ziyafet var.
Biraz Sherris ve Madeira'larından alabilirdik. Nevis Valisi dün karaya çıktı ve bugün Valimiz tarafından ağırlanıyor.
Tüm milisler, subaylar ve erler ziyafet çekiyor; kimse hiçbir yerde nöbet
tutmayacak; ve karanlık bir gece, ay yok. Bizim için ne büyük bir şans, bu gece kaçabilirsek! Bizim için
bir daha asla böyle bir şans olmayabilir! Robin nasıl gidiyor?'

Ve böylece biraz daha konuştuktan sonra hamaklarımıza uzandık ve ben, Alice için hiç korkmadan anında uykuya daldım;
birincisi, Efendi şimdi Köprü'de olacaktı, ziyafet çekiyordu ve
uyumaktan başka bir şey
için çok sarhoştu; ve ikincisi, yanında
herhangi bir erkek kadar şişman ve şehvetli Deb adlı kadın vardı.

Efendi, diğer çiftçiler ve beyefendilerle birlikte Köprü'de değildi. Belki de sabah içtiği içki, büyük ziyafeti
unutmasına neden olmuştu. Her ne olursa olsun, kendisi için en
şansız olanı, evde ve tek başına içiyordu, yine de en iyi ceketini ve peruğunu giymişti ve kılıcıyla, hepsini Vali'nin ziyafeti için takmıştı.

Bir süre sonra Şeytan onun içine girdi, tabiri caizse kolayca kabul gördü,
tüm kapılar ardına kadar açıldı ve hatta o şımarık ve sefih ruha
hoş geldi. Bu nedenle saat sekiz civarında, Şeytan'ın teşvikiyle, Efendi ayağa kalktı ve gizlice evden dışarı çıktı.

Karanlık bir geceydi, ancak adımlarını yönlendirmek için ışığa ihtiyacı yoktu.
Avluyu geçti ve doğruca hasta evine yöneldi. Kapıyı iterek açtı ve biraz durup içeri baktı.
Boynuz fenerinin ışığında, zihninde olan
kızın görüntüsünü gördü. Görüntü, pişman ve
utanç içinde geri dönmesine neden olabilirdi. Çünkü dizlerinin üstünde, hasta adamın yatağının yanında yüksek sesle dua ediyordu.

Kapıda dururken, yerde uyuyan Deb adındaki kadın uyandı ve başını kaldırdı. Ama onu görmedi. Sonra kadın
doğrulup ona şüpheyle baktı. Ama gözleri Alice'in
şekline dikilmişti. Sonra ayağa fırladı, çünkü artık bir kötülük yapmak istediğini biliyordu ve büyük güçlü kollarıyla metresini savunmaya hazır bir şekilde duruyordu. Ama evde Alice ve hasta adamdan başka kimsenin olmadığını düşünüyordu.
Yatağın başındaki kızdan başka hiçbir şey görmüyordu.

Uyuyordum diyorum. Bir çığlık sesiyle uyandım - sesi tanıyordum - hamaktan fırladım.

'Merhametli Tanrım!' diye bağırdım, 'Alice bu! Barnaby, uyan! - uyan diyorum! Bu Alice'in çığlığı!'

Sonra hasta evine koştum.

Orada Alice'i gördüm - çığlık atıyor ve yardım için ağlıyordu. Ve önünde
Üstat kadın Deb ile boğuşuyor ve güreşiyordu. Kadın kollarını onun boynuna dolamıştı ve sanki onu boğmaya çalışıyormuş gibi yapıyordu.
Hayır, sanırım onu ​​boğardı, o kadar güçlüydü
ve böyle bir ruha sahipti ve kılıcın üzerinde parlayan fenerin ışığında kılıcının ya elinden ya da kınından düştüğünü ve şimdi yerde yattığını gördüm.

'Geri çekil,' diye bağırdı Barnaby, beni bir kenara iterek. 'Onu bırak, kadın. Bırakın onunla ben ilgileneyim.'

İş bir anda halloldu. Merhametli Tanrım! İnsan ruhunun böyle
birdenbire hesap vermesi gerektiğini düşünmek! Zavallı adamların Sedgemoor'da vurulup parçalandığını görmüştüm; ama
sonra savaşmaya gittiklerini ve bu yüzden
öldürülebileceklerini anladılar. Savaştan önce dua etmek için zaman vardı. Ama bu adamın
zamanı yoktu--ve yarıdan fazla sarhoştu.

Ayaklarımızın dibinde cansız yatıyordu, Barnaby elinde kırık bir kılıçla
onun üzerinde duruyordu.

Bir süre kimse konuşmadı veya hareket etmedi. Ama Deb adlı kadın
intikamını aldığı için çok memnun olan biri gibi
soluk soluğa kaldı ve hatta güldü.

Sonra uzun beyaz bir gecelik giymiş ve çıplak ayaklı olan Madam aniden bizi kenara itti ve yaralı adamın yanına dizlerinin üzerine
çöktü.

Adamın başını kaldırdı. Yüzü solgundu ve gözleri kapalıydı. Yavaşça
yaptı ve etrafına baktı.

'Onu öldürdün,' dedi, öfke veya tutkuyla değil,
sessizce konuşarak. 'Onu öldürdün. Yarın asılacaksın! Hepiniz asılacaksınız!'

Hiçbir şey söylemedik.

'Doktor,' bana döndü, 'öldü mü yoksa diri mi söyle bana.'

Feneri kaptı ve ben mümkün olan
şekilde muayene ederken
tuttu. Yeleğini açtım ve gömleğini geriye yatırdım.
Kılıç doğrudan içinden geçmiş ve belki de
kaburgalarına temas ederek kısa bir süre kırılmıştı.
Kırık nokta yarada kalmıştı ve
et etrafını sarmıştı, böylece dışarı sızan bir veya iki damla kan dışında
hiçbir akıntı yoktu.

Bir adamın vücudunda çekilemeyen altı inçlik bir çelik olduğunda ve içten
kanıyorsa ölmesi gerektiğini anlamak için çok fazla bilgiye gerek yok.

Yine de, hekimlerin kullandığı gibi, ona bunu söylemedim.

'Hanımefendi,' dedim, 'o ölmedi; yaşıyor. Hayat olduğu sürece
umut vardır.'

'Ah!' diye haykırdı; 'sıradan birini alabilecekken neden seni satın aldı? Asılacaksın--asılacaksın, hepiniz!'

'Bunu hemen öğreneceğiz,' dedi Barnaby. 'Humphrey, artık
başka seçeneğimiz kalmadı--sana gecenin şansları hakkında ne söylemiştim? Bu gece gitmeliyiz. Bu kötü adama gelince, kan kaybından
ölsün.'

'Git!' dedi Madam. 'Nereye gideceksin, zavallı adamlar? Adada saklanabileceğin hiçbir yer yok, tazılar seni
dışarı çıkaracak. Bu adada hiçbir yere gidemezsin, ancak bir delikte fareler gibi vurulursan
bulunur ve asılırsın. '

'Gel, Humphrey,' dedi Barnaby, 'Robin'i taşıyacağız. Bu zavallı kadın da gitmeli; yoksa onu boğmaya çalıştığı için asılacak. Pekala, Robin'i taşımak için yardım edebilir. Hanımefendi, izninizle ne asılacağız ne de vurulacağız. Bildiğim mağarada, tazılarınız bizi asla bulamayacak.'

'Hanımefendi,' dedim, 'kaçmaya çalışacağımız doğru. 'Olanlar için gerçekten üzgünüm; ama bu geceki gibi bir şeye direnmeden katlanmamız mümkün olmayabilir, yoksa cahil siyahlardan daha kötü oluruz. Efendi belki de yaşar ve ölemez. Dinleyin ve bu yüzden dikkat edin.'

'Doktor,' dedi, 'beni bırakma. Benimle kal, yoksa o ölecek. 'Doktor, benimle kal, hayatını kurtaracağım. Yemin ederim ki
çağrıma geldin. Benimle kal--Alice'i de kurtaracağım. İkinizi de
kurtaracağım. Ne kırbaçlanacaksın ne de asılacaksın. Yemin ederim.
Çok geç olduğunda seni yardıma çağırdığımı söyleyeceğim. Sadece
bu adam ve bu kadın asılacak. Kim bunlar? Bir haydut ve----'

Barnaby yüksek sesle güldü.

'Doktor,' dedi, 'kalırsan belki iyileşir ve seni
affeder.'

Barnaby tekrar güldü.

'Hanımefendi,' dedim ona, 'böyle bir adamla daha fazla yaşamaktansa darağacında ölmek daha iyidir.'

'Ah!' diye haykırdı; 'olduğu yerde ölecek!'

'Olabilir, bilmiyorum.' Ona bazı talimatlar verdim, her şeyden önce adamı izlemesini ve tamamen sessizce yatmasını, tek kelime bile etmemesini, hatta fısıldayarak bile olsa, ona ara sıra birkaç damla likör vermesini söyledim.

'Gel,' dedi Barnaby, 'zaman kaybediyoruz, ki bu değerli. Hanımefendi, eğer
kocanız iyileşirse -ve benim açımdan iyileşip iyileşmemesi veya ölmesi umurumda değil- ama iyileşirse, ona benden, Kaptan Barnaby Eykin'den, büyük ihtimalle bu adaya geri döneceğimi ve sonra, Tanrı'nın yardımıyla, onu adil bir düelloda öldüreceğimi, bir zamanlar başıma dayattığı sopanın kırbacını
silip atacağımı söyleyin. Eğer kendi kılıcıyla yaptığı bu önemsiz darbeden ölürse, bunun hesabını kız kardeşime vermeli. Yeter,' dedi Barnaby, 'şimdi ormana ve mağaraya doğru yol alacağız.'

Bunu söyledikten sonra Barnaby, Robin'in yatağının başına gitti ve Deb'e ayağını tutmasını emretti ve böylece onu yanlarında taşıdılar, Alice takip etti ve ben en son gittim.

Uzun süre sonra, Alice'i seven ve onunla evlenmek isteyen aynı genç beyefendi olan Bay Anstiss'ten, biz yokken neler olduğunu duyduk. Bir saat kadar sonra, Madam, gözetmenlerden birini uyandırdı, ona olanları anlattı ve şafak vakti, tazılar, atlar ve dolu silahlarla peşimizden gelip bizi geri getirmeye hazır olmasını söyledi.

Hasta bir adam ve iki kadınla birlikte olduğumuz için, bizi yakalamanın hiç zor olmayacağını düşünüyorlardı.

Ancak beklediklerinden daha fazla zorluk oldu. Çünkü ayak sesleri tazıları kıyıya götürüyordu; ve burada iz
kayboldu ve daha sonra asla bulunamadı. Ve
adanın her yerinde gürültü ve çığlıklar duyulmasına, ormanlar,
kaçan zencilerin saklandığı vadiler ve mağaralar aranmasına rağmen,
hiçbir zaman bulunamadık. Bu nedenle, hiçbir tekne eksik olmadığından (Gineli uzaklaşmıştı), deniz yoluyla kaçamayacağımız kesindi. Barnaby'nin denizle ilgili hiçbir ipucu vermemesi gerçekten şanslıydı; aksi takdirde limandaki teknelerden bazıları bizi aramaya gönderilirdi ve bu durumda geminin batırılması gerekebilirdi. Çünkü, yakalansaydık, kaçmaya çalıştığımız için kırbaçlandıktan sonra kesinlikle cinayetten asılırdık. Çünkü Efendi öldü.
Gün ağarana kadar
konuşamadı. Sonra kendine geldi ve hemen
büyük bir bedensel acı ve zihninde dehşet içinde son nefesini verdi. O zamandan
sonra Madam'a ve o zavallı hizmetçi ve köle ailesine ne oldu, bilmiyorum. Barnaby'nin öldürdüğü kişiden daha barbar veya daha vahşi bir efendi bulamazlardı, eğer tüm İspanyol Anakarası'nı ve üzerindeki adaları arasalardı.

BÖLÜM XLVI.

TEHLİKELİ BİR YOLCULUK.

Bu şekilde, beklenmedik ve trajik bir şekilde, kaçış şansımız geldi.

Kimseyle karşılaşmamak ve sabahleyin tazılar (eğer kullanırlarsa) yoldan çıksınlar diye, deniz kıyısından Carlisle Koyu'na yürüdük. Yürüyüşte, yatağın bir ucunu taşıyan o şişman ve şehvetli kız ne durmak için seslendi ne de tüm yol boyunca taşıdığı yükten şikayet etti. Teknenin battığı koya vardığımızda gece yarısına yaklaşıyordu. Bu, John Nuthall'ın kulübesine bir taş atımı uzaklıktaydı, orada direk, yelkenler, kürekler ve teçhizat, yolculuk için topladığı erzakla birlikte verildi. Adam, Barnaby onu çağırdığında uyuyordu, ama hemen kalktı ve bir saatten kısa bir sürede tekneyi sudan çıkardık, erzakları aceleyle
attık, direği indirdik, hasta adamımızı ve kadınları pruvaya yerleştirdik, teknenin kıç tarafı ve ortası erzaklarımızla doluydu, çamurlu ve pis kokulu dereyi aşağı itmiştik, yelkenleri açmıştık ve hafif bir esintiyle Carlisle Körfezi'nden sessizce
çıkıyorduk. Körfezde üç veya dört gemi yatıyordu; ama ya gemide nöbet tutulmuyordu ya da (ki bu daha olasıdır) muhtemelen şafak vakti balık tutmak için açılan küçük bir yelkenli tekneyi çağırmak kimsenin işi değildi. Ayrıca,
gece o kadar karanlıktı ki, fark edilmeden kaçmış olabiliriz.
Ne olursa olsun, çeyrek saat içinde, Carlisle Körfezi'ndeki topların ulaşamayacağı kadar uzakta,
artık limandaki gemiler tarafından görülemeyecek ve şafak vaktine kadar görülme korkusu olmadan denizdeydik. Bazen geceleyin tamamen kesilen
rüzgar,
çok hafif olmasına rağmen hala elverişliydi.

'Çocuklarım,' dedi Barnaby hemen derin bir nefes alarak, 'bu sefer onları atlattığımıza gerçekten inanıyorum. Sabahleyin
isterlerse tazılarıyla birlikte çıkıp bizi avlayabilirler.
Avlanmalarına izin verin. Köprü'de bizim için herhangi bir soruşturma yapılırsa,
hiçbir tekne kaybolmayacak ve bu yüzden hiçbir şüphe uyanmayacak. Sonra, sanırım,
çok sayıda saklanma yeri olan ama içecek
su olmayan mağaralar ve vadiler arasında bizi arayacaklar, böylece kaçıp sığınacak yer arayan zavallı şeytanlar hızla su almak için dışarı çıkmaya zorlanıyor ve böylece
yakalanıyor veya vuruluyorlar. Bizi bulmadan önce uzun süre avlanacaklar. Bu tekne biraz su alıyor ama bence çok değil.
Su geçirmez olduğu kanıtlanırsa ve esinti devam ederse, gün ışığında adanın
güneyine iyice ulaşmış oluruz. Cesaret, öyleyse! Her şey
iyi olacak! Robin nasıl gidiyor?'

Onun için yapabileceğimiz kadar rahat yatıyordu - üstünde bir
örtü ve altında bir başkası. Alice bir tarafına, Deb dedikleri kadın da diğer tarafına oturdu. Sonra, tekne bazen dalgalara
battığında biraz su aldığı için, Barnaby bunu önlemek için pruvaya bir branda gerdi; ve (ama bu ertesi güne kadar değildi) bir halıdan ve yedek bir direkle yaptığı brandanın üzerine, hava kötüleşmediği sürece, o üç kişiyi gece çiyden ve su sıçramasından, gündüz ise tepedeki güneşten ve suyun parıltısından ve sıcaklığından koruyacak alçak bir eğim.

'Deb,' dedi yumuşak bir sesle, 'korkuyor musun?'

'Hayır, efendim--hanımefendim buradayken değil.' (Alice'i kastediyordu.)

'Eğer yakalanırsak, hepimiz neredeyse ölüme kadar kırbaçlanacağız ve
çok büyük ihtimalle asılacağız.'

'Korkmuyorum, efendim.'

'Bir sızıntı yapabiliriz,' dedi Barnaby, 've böylece dibe kadar inip
yutulabiliriz. Ölmekten korkmuyor musun?'

'Hayır, efendim--hanımefendimin elinden tutup beni
kendisi nereye giderse oraya götürebilirse.'

'İyi,' dedi Barnaby. 'Bana gelince, sanırım tek başıma gitmek zorunda kalacağım
ya da John Nuthall ile birlikte. Eh, epeyce bir
arkadaşımız olacak. Uyu kızım! Sabahleyin, belki de her şey yolunda giderse, bir yudum içkiyle birlikte, ilk erzakın etrafında servis yapacağız.'

Yıldızların loş ışığında, bütün gece pruvadaki üç figürü izledim. Robin bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu; Alice, başlığıyla örtülü bir şekilde oturmuş, ona doğru eğilmişti; ve kafasından başlığı düşen Deb, başını kolunun üstüne koymuş, derin uykuda yatıyordu. Bir askerin harekete geçtiğinde duyduğundan daha fazla korkusu yoktu, çünkü kaptanına güveniyordu.

Böylece yolculuğumuz başladı: Yirmi fit uzunluğunda açık bir teknede, üç sağlam adam, iki kadın ve bir hasta adamdan oluşan bir grupla. Silahlara, ihtiyacımız olursa diye, hiç silahımız yoktu. Eğer herhangi bir gemi rotamızı kesip teslim olmamızı isterse, kaçak mahkumlar olduğumuzu inkar edemezdik, çünkü birinin dışında hepsinin kıyafeti gerçeği ilan ediyordu. Böyle bir iklimde, bir hizmetçi veya köle dışında, kendisine verileni almaktan başka seçeneği olmayan biri dışında, kaba bir gömlek ve kanvas pantolon giymeyi kim tercih eder?

Ama ne olursa olsun, teslim olmamalıyız. Ne savaşabilir ne de kaçabilirsek, batabiliriz. Barnaby, gecenin karanlığında, kulağıma fısıldayarak, "Delikanlı, aramızda anlaştık, bunu netleştireceğiz; yakalanmaktansa gemiyi batıracağız ve böylece
hep birlikte
batacağız. Eğer cinayet olarak kabul edilirse, suç aramızda kalacak." dedi.

Şafaktan biraz önce esinti canlandı ve dalgalar yükselmeye başladı; ama tekneyi tehdit edecek kadar yüksek değildi, tekne gerçekten de, sanki esintiyle sürüklenmekten hoşlanıyormuş gibi suların üzerinde dans eden çok
yiğit bir küçük tekneydi. Bazı tekneler, denizcilerin size söyleyeceği gibi (bu tekneleri her zaman canlı yaratıklarla karşılaştırmaya meyilli olduklarından), yapımcılarının ellerinden neşeyle ve canlılıkla çıkar; aynı malzemeden ve aynı çizgilerle inşa edilen diğerleri ise tam tersine ağır ve hantal kalır; tıpkı bazı çocukların canlı ve neşeli, aynı ebeveynlerden doğan diğerlerinin ise donuk ve asık suratlı olması gibi.

Sonra güneş, sudan fırlamış gibi, en görkemli bir ateş topu gibi doğdu, anında serin havayı ısıttı ve ellerimizi ve yüzlerimizi yakmaya ve kavurmaya başladı. Bu sıcak enlemlerde, kadim insanların hem hayat veren hem de yok eden, hem yararlı hem de korkunç olan korkunç Güneş Tanrısı'ndan bahsettiklerinde ne demek istediklerini anlıyoruz. Soğuk bir ülkede yaşayan bizler, bazen güneş tarafından çok teselli ediliriz, ancak asla yanmayız; sıcaklığını hissederiz, ancak gücünü anlamayız.

Sonra Barnaby merakla ufka bakmaya başladı.
Ne bir
camımız ne de bir teleskopumuz vardı; ama gözleri ona göre çoğu insan için
teleskop kadar iyiydi.

"Tanrıya şükür!" dedi nefes alarak (Barnaby'nin böyle açıkça övgüde bulunması nadirdi), "görünürde yelken yok. Elbette, önümüzde bir gün var. Ama yine de"--burada bazı insanların işlerin durumunu açıkça zihinlerine yerleştirmek istediklerinde kullandıkları gibi konuşmaya başladı. "Pekala, o zaman--Barbadoslular kuzeyden otuz mil ve daha fazla kuzeydoğuya uzanıyor--Bristol'den adaya giden gemiler genelde kuzeyden yelken açıyor--pekala, o zaman--biz onların yolundan çıktık. Yine de--yine de--bazıları hava koşullarının stresiyle güneye doğru sürükleniyor. Evet, tehlikemiz burada. Yine de, biri bizi
görse, üzerimize gelir miydi? Bundan çok şüpheliyim. Rüzgar
devam edecek--bu oldukça kesin. Eğer
bizim tekneyle gittiğimizi keşfederlerse, arkamızdan yelken açarlar mı? Neden, hangi tekneyi
gönderebilirler? Ve nereye dümen tutacaklar? Ve bu küçük tekneden
daha hızlı yelken açabilecek hangi tekneleri var? Yine de suyun
çok altındayız. Humphrey, evlat'--geniş ve güneş yanığı yüzünü bana çevirdi, neşeyle dolu--'daha kaçmamıza çok az
saat kaldı. Sıkı bir tekne, uygun bir rüzgar, sakin bir deniz--en iyisini
umalım! Robin nasıl gidiyor?'

Robin'de hiçbir değişiklik olmadı, ne iyiye ne de kötüye. 'Kardeşim,' dedi Barnaby; 'hâlâ uyuyor musun, Kardeşim? Uyan, yiyip içelim, neşelenelim! Ne! Alice, diyorum! Neden--kaçtık! Çok uzaktayız denizde! Gülelim ve şarkı söyleyelim. Bu denizde yer
olsaydı, ben de dans ederdim!'

Başını kaldırdı ve başlığını geriye attı. Ah! Ne kadar da kederli bir
yüz vardı orada!

'Ah, kardeşim!' dedi, 'gülüp şarkı söyleyebilir misin? Dün geceyi unuttun mu?'

'Hayır,' diye cevapladı Barnaby. 'Dün geceyi unutmamalıyız, çünkü bu bizim
kaçış gecemizdi. Başka her şeyi, itiraf ediyorum, unutabilirim. Adamın seni korkutması senin
gizliliğine takılmasın canım.
Böylece bana kendi soğuk demirinden bir tattırma şansı verdiği için sevin.'

'Hayır, kardeşim,' dedi başını sallayarak; sonra etrafına baktı. 'Karadan çok uzaktayız,' dedi. 'Bizi geri getirmek için
bir gemi ne zaman gönderecekler?'

'Neden, görüyor musun,' diye cevapladı Barnaby, 'bize on iki saat daha ver,
eğer varsa tüm filolarını gönderip,
bizim için dünyanın dört bir yanını dolaşabilirler ve yine de bizi yakalayamazlar. Ve şimdi
erzakları gözden geçirelim ve geminin erzaklarını inceleyelim.' Alice
başlığını tekrar aşağı çekti ve başka bir şey söylemedi. Deb dedikleri kadın artık tamamen uyanıktı ve etrafına büyük bir memnuniyetle bakıyordu.

'Gel, John Nuthall,' diye devam etti Barnaby, 'aç ve susuzuz.
Senin için hazırladığım liste nerede? Sen bizim muhasebecimiz,
süperkargomuz, aşçımız ve kâhyamızsın; sen de bir bo's'n ve
marangozsun, ve mürettebatın yarısı. Listem nerede, diyorum? Bana ver,
ve depolarımızı inceleyelim. Yukarı bak, Sis; asla yapılan ve biten
şeyler için ağlama. Ne? Bir alçak bir ders aldı ve sen
bunun için başını mı eğiyorsun? Yukarı bak, diyorum. Artık herkes için
umut var; düğünümde hala neşeyle dans edeceksin.'

Sonra listeyi okudu ve her paketi veya kutuyu büyük bir dikkatle inceledi.

'Yüz buçuk ekmek, yumuşak bir peynir, muz, bir fıçı su (dokuz galon), altı şişe Kanarya (hiçbiri kırık değil), bir pusula, yarım saat camı, yedek bir kilim (Robin'in bacaklarının üstünde), çakmak taşı ve çelik, biraz branda, bir balta ve çekiç, bir testere, birkaç çivi, bir veya iki direk, bir halat ve iplik bobini, bir parça tütün (çiğneyebiliriz, ancak ben onu bir pipoya koymayı tercih ederim), mumlar - füh! bunlar bir yığın halinde bir araya getirilmiştir; hemen bir şeyi kalafatlamak için kullanılırlar.'

Aslında yolculuğumuz boyunca hiç ışığımız yoktu, ancak donyağı, sanırım ertesi gün tekne su sızdırmaya başladığında işe yaradı.

Tüm stokumuz buydu. Altı kişi için fazla değildi, ancak Barnaby yolculuğun kısa olmasını umuyordu. Hayal kırıklığına uğrarsa,
özgürlük uğruna bir iki gün boyunca kısıtlı erzaklara kim katlanmaz ki?

'Ve şimdi,' dedi, her şey aklına göre istiflendiğinde, 'kahvaltı edeceğiz. Erzaklarımız pek de büyük şeyler değil;
ama lanet olası loblollie'den sonra, biraz ekmek ve peynir ziyafet olacak.'

Gerçekten de bir ziyafetti ve kaptanımız, tüm kalplerimizi
kalbe getiren bir şişe Kanarya şarabı açarak bizi daha da memnun etti.
İnsanların, yaratık konforlarından bağımsız olan ruhlarını bir kadeh şarapla toparlayabilmeleri garip.
Barnaby'ye gelince, şişeyi öpeceğini
düşündüm.

'Üç aydan fazla oldu,' dedi, 'damıtıcıdan taze bir yudum öldürücü şeytandan başka bir şey içmedik ve şimdi merhametle bir kadeh daha Kanarya şarabını tatmamıza izin verildi. Bu çok fazla!' iç çekti, tayınını içerken. 'Eh, sadece birkaç şişemiz var ve yolculuk umduğumuzdan daha uzun olabilir; bu nedenle kısıtlı bir
tazminatla gitmek zorundayız. Ama korkma, Sis; Robin için her zaman yeterli olacak, zavallı çocuk.'

Sonra bize ne amaçladığını ve nereye
gideceğini anlatmaya başladı.

'Haritamız yok,' dedi. 'Peki ne? Bu denizlerde dümen
yapmak için
yaptırılanlar kadar iyi bir tane çizebilirim.' Bir tane çizemedi, çünkü
kağıdı veya kalemi yoktu; ama bıçağının ucuyla bir tane kazıdı ve üzerinde gün be gün rotamızı işaretledi. 'Bak,' dedi, 'işte Barbados. Bütün gece boyunca rotamız
güneybatı yönündeydi. Şu anda saatte beş knot yapıyor. Şimdi sekiz, sanırım; ve bu nedenle Barbados'tan yaklaşık kırk mil uzakta olmalıyız. Yarın sabah Grenadilloes'a varmalıyız, ki bu
Carlisle Körfezi'nden
yüz elli mil uzaklıktadır. Dikkat edin! Büyük Grenada'dan Barbados'a veya
tam tersi yönde yelken açan bir Bristol gemisi olabilir. Bu şeytanlık olurdu. Ancak bu tür gemiler nadirdir ve
iki ada arasında ticaret yoktur. Pekala, Grenada'ya olabildiğince geniş bir alan bırakacağız.' Burada biraz düşündü. 'Bu nedenle, daha güneye doğru daha fazla yol almak bizim için daha akıllıca olacaktır. Grenada'nın
güneyine ulaştığımızda, sanırım, artık tehlike kalmayacak. Güney Amerika'nın ana
karasında deniz adalarla kaplıdır. Bunlar Kimsenin Toprağı değil; sakinleri yok; denizciler çoğunlukla onları tanımıyor; İngiliz, Fransız ve İspanyol gemileri bu adalara asla gelmiyor. Bu nedenle amacım dinlenmek ve temiz su için Great Margaritos veya Tortuga'ya yanaşmak ve hemen ardından Hollanda'nın Curacao adasına gitmek.'

'Peki ondan sonra?'

'O zaman, oğlum, bir denizcinin
yatabileceği ve bir doktorun hasta bulabileceği bir ülkeye gemiyle gideceğiz. Önce Hollanda'ya gitmemiz gerekiyor; ama korkmayın, bir ara İngiltere'ye geri döneceğiz; ve belki de daha sonra anlatacak farklı bir hikayeyle başka bir savaşa gireceğiz.'

Gün ilerledikçe, Barbados kıyıları sürekli geriledi,
ta ki gün batımından önce, ada ufukta mor bir bulut gibi alçakta uzanıyordu. Kuzeydoğu esintisi istikrarlı bir şekilde esiyordu, ancak güneş havada
çok korkunç bir sıcaklık yaratıyordu ve gözlerimiz suyun parıltısından ve üzerimize esen
püskürtülen sudan yanıyordu. Barnaby'nin bahsettiğim eğimi inşa ettiği zaman tam da buydu. Deniz etrafımızda geniş bir daire şeklinde yayılmıştı, biz onun
merkeziydik ve bulutsuz mavi gökyüzü üzerimize sadece bizim için döşenmiş bir
çatı gibi uzanıyordu. Sadece bir gemide insan kendini böyle yalnız hisseder,
yaratılışın merkezinde; sanki etrafta sadece deniz,
yukarıda gökyüzü ve ortada bizim teknemiz varmış gibi.
Patrik Nuh da gemisi suyun engin yüzünde yüzerken böyle hissetmiş olmalı ve hatta yüksek tepelerin tepeleri bile gizlenmiş ve
örtülmüştü. Barnaby bütün gün ufku endişeyle taradı; ancak
ne bir yelken ne de bir gemi görünüyordu. Bazen kalabalık bir limanda yatan gemileri gören ve her yerden
argosiler getirdiklerini duyan bizler için, okyanusun her yeri
rüzgarın hangi yönden eserse essin
önce yelkenlerle kaplı olmalı gibi görünüyor. Fakat 'Mappa Mundi'yi' düşünen kişi,
hiçbir yelkenin görülmediği uçsuz bucaksız deniz alanları olduğunu hemen keşfedecektir, korsanın kaçak yelkeni veya yerlinin
kabuklu kanosu hariç. Artık çok ıssız bir denize veya okyanusun bir bölümüne yaklaşıyorduk. Barnaby, bu çiftçilerin bilmediği şeyi, bilinmeyen suların üzerinden güvenli bir limana nasıl geçileceğini biliyordu.

Öğle vakti kaptanımız bir yudum daha su verdi ve Robin'e Kanarya Adaları'nda bir yudum ekmek verdim, sanki o da bunu
hemen yuttu ve iştahla içti.

Yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, gemiyi rotasında tutmak ve ufukta garip bir yelken olup olmadığını izlemekten başka bir şeyin olmadığı böyle bir yolculukta, insan
hızla sessizliğe gömülür ve saatlerce konuşmadan oturur;
bazen de teknenin içinden geçerken suyun dalgalanmasıyla uyuşup uykuya dalar.

John Nuthall adlı adam hakkında hiçbir şey söylemedim. O sade, dürüst görünümlü bir adamdı ve onu tüm bu işler boyunca
sadık, cesur ve sabırlı, Barnaby'ye itaatkar, dengeli bir mizaca sahip ve payına düşenle yetinen biri olarak bulduk. Daha önce memleketinde bir hırsız olduğu inkar edilemez, ancak umarım ki hiçbir adama tövbe etme hakkını reddetmeyiz.

Barnaby mürettebatı -yani kendisi, John Nuthall ve ben- her biri sekizer saatlik üç nöbete böldü ve her adam ikişer saatlik nöbetler tuttu. Böylece, güne öğlen, yani kesin olarak bildiğimiz tek zaman olan, Barnaby kendisi (ama bu ilk iki günden sonraydı) uzanıp gün batımına veya biraz daha sonrasına kadar uyudu. Sonra John Nuthall uzandı ve uyku sırasını aldı, ta ki Barnaby sabahın ikisi olduğunu düşünene kadar, sonra onu uyandırdı ve ben onun yerini aldım. Ama ilk bir iki gün Barnaby hiç uyumadı ve yolculuğun tamamı boyunca iyi bir bekçi köpeği gibi uyudu, yani bir gözü açık.

Gün batımında her birimize birer kova soğuk su, birer ekmek ve peynir ve birer kadeh şarap verdi. Sonra John Nuthall'a uzanıp uyumasını emretti, ben dümeni aldım ve o da ipleri tuttu. Sonra gece bir kez daha üzerimize çöktü.

Şu anda, orada sessizce otururken Alice yerinden kalktı ve kıç tarafa gelip yanıma oturdu.

'Humphrey,' diye fısıldadı, 'onun gerçekten öldüğünü mü düşünüyorsun?' Robin'den değil, Efendi'den bahsediyordu.

'Bilmiyorum, canım.'

'Aklıma sadece o adamın ani sonu ve başımıza neler gelebileceği geliyor. Beni rahatlatacak bir şey söyle, Humphrey! Her zaman
söyleyecek güzel bir sözün olurdu, ferahlık için manna gibi. Ruhum
toz içinde -dua bile edemiyorum.'

'Neden, canım?' Ne diyebilirdim? ''Adamın vurulduğu ve aniden olduğu doğru. Ve yine de----'

'Kardeşimin -Barnaby'nin- onu öldürmesi gerektiğini düşünmek!'

'Neden,' dedi Barnaby, 'eğer biri onu öldürmek zorundaysa, neden ben de bir başkası gibi öldürmeyeyim? Onu kimin öldürdüğü ne kadar olası?'

'Ah!' dedi ki, 'bir adamın böyle bir anda,
beyni şarap ve kötü düşüncelerle doluyken, çağrılması!'

'Ölmemişti,' dedim ona (sonun ne olacağını çok iyi bilmeme rağmen), 'biz ayrıldığımızda.
Vücuduna kılıç saplanan birçok adam iyileşir. Şimdi iyileşiyor olabilir - kim bilebilir?' Yine de, diyorum ki, nasıl bittiğini çok iyi biliyordum.
'Düşün canım: Tanrı'nın gazabını, eğer bir adam bunu yaptıysa, o çekti. Eğer yok edilirse, kendi başına olsun - bizim başımıza değil. Eğer
iyileşirse, hayatının geri kalanında ona hizmet edecek bir ders almış olacak. Eğer iyileşmezse,
tövbe ve dua için biraz zamanı kalmış olabilir. Alice, limana güvenli bir şekilde
varırsak bu günahkarın cezasını (ki bu gerçekten de kendimizi savunmak içindi, denebilir) İlahi Takdir'in bizim
kaçışımız için verdiği araç olarak düşünmeliyiz. Başka türlü nasıl kaçabilirdik? Başka türlü Robin'i yanımızda taşımaya bile nasıl cesaret edebilirdik?' Tekrar ediyorum, tüm bunları onu cesaretlendirmek için söyledim, çünkü eğer yaralar hakkında bir şey biliyorsam, hayati organlarından geçen bir kılıç darbesiyle içten kanayan bir adamın düşüncelerini toparlaması veya günahlarından tövbe etmesi için çok az zamanı olurdu, sanki bir yıldırımla
vurulmuş gibi, onların ortasında gerçekten kesilmiş olurdu. Bir adam böyle bir yaranın korkunç işkencesi altında inleyip kıvranabilir, ancak meditasyon veya tövbe için çok az yer vardır.

Sonra ona yolculuğun olayı konusunda korkup korkmadığını sordum.

'Hiçbir şeyden korkmam,' dedi bana, 'yakalanıp geldiğimiz yere geri götürülmekten, orada hapse atılıp kırbaçlanmaktan başka. 
Tek korkum bu. Humphrey, o kadar çok acı çektik ki, bu son utanç benim için katlanılmaz. Ah! Tüm erkeklerin önünde bağlanmak ve siyah kadınlar gibi kırbaçlanmak -- 'beni öldürür, Humphrey!'

'Alice,' dedim çok içtenlikle, 'gerçekten de bu son barbarlıktan ziyade ölümün kendisine katlanacak kadar cesur musun?'

'Ah! Ölüm! - ölüm!' diye bağırdı ellerini kavuşturarak. 'Her şeyini kaybetmiş biri olarak, ölüm benim için ne?'

'Hayır, ama düşün canım. Denizde ölmek -- gün ışığından
uzaklaşıp soğuk suyun altına batmak; havasızlıktan boğulmak; belki de köpekbalıkları tarafından hemen yutulmak anlamına gelir; suyun dibinde yatmak, kemiklerinin üzerinde büyüyen
yosunlar;
hızlı dalgalar tarafından
yuvarlanmak----'

'Humphrey, bunlar kocakarı masalları. Neden, eğer yasal olsaydı
çoktan kendimi öldürürdüm. Ama hem cenneti hem de dünyayı kaybetmemeliyim. Ölmek kısa bir sancıdır ve sonra sonsuza dek mutlu olmak. Yosunların kemiklerimi kaplaması veya soğuk kilin kaplaması umurumda mı? Ah, Humphrey, Humphrey, neden daha fazla yaşamak umrumda olsun ki?'

'Canım,' dedim, 'güvenle kaçarsak, hala mutluluk olabilir. Hiçbir insan geleceği bilemez.' Başını salladı.
'Mutluluk,' dedim ona, 'insana genellikle en çok arzuladığı ve dua ettiği şekilde gelmez. Çünkü, eğer bu kadar hararetle dua ettiği şeyi elde ederse, hemen o şeyin beklediği mutluluğu getirmediğini görür. Ya da çok geç gelir, onur ve zenginlikte sıklıkla olduğu gibi, bir ayağı çoktan
mezarda olduğunda. Demek istediğim, canım, umutsuzluğa kapılmamalıyız
çünkü en çok arzuladığımız şey elimizden alındı. Belki de
Rabbin sağlayacağı dışında hiçbir şey arzulamamalıyız.
Ama bu zor bir söz ve eğer insanlar hiçbir şey arzulamasalardı
kesinlikle artık çalışmazlardı.' Uzun uzun böyle konuştum, zihnini dertlerinden uzaklaştırmak için. 'Sana, zavallı çocuk,' dedim, 'çok ve büyük acılar verildi--dindar ebeveynlerin kaybı, kaçınman gereken bir koca ve dünyevi sevgiden mahrum kalma. Yine de, sen bu kadar cesur olduğun için, Alice, sana söyleyeceğim--sana bunlardan hiçbir şey söylememeyi düşündüm----'

'Ne, Humphrey? Ne?'

'Kısacası, Alice, canlı ele geçirilmeyeceksin.'

'Nasıl--beni öldürmediğin sürece?'

'Anlaştık canım, Barnaby ve ben, eğer bizi takip eden herhangi bir tekneden kaçamazsak tekne batırılacak ve böylece hepimiz birlikte boğulacağız. Gerçekten de Alice, itiraf ediyorum ki ben hayata o kadar aşık değilim ki, kaçtığımız o esarete ve dayanılmaz baskıya geri dönelim. Bu yüzden, emin ol, geri dönmektense hepimiz boğuluruz.'

'Ah!' diye iç çekti, ama rahatlayarak, 'artık hiçbir şeyden korkmayacağım. Her şeyimi kaybetmedim, çünkü sen hâlâ bendesin -- ve Barnaby. 'Ah! Kafam Madam'ın söyledikleriyle o kadar dolu ki -- kesinlikle yakalanacağız ve hepimiz kırbaçlanacağız. Kırbaçlanmak! Kim ölmek istemez ki?' - titredi ve ürperdi. 'Kırbaçlanmak! -- Humphrey, bu utanca dayanamam!' Bu korku itirafını tekrarlarken titredi ve ürperdi.

'Korkma canım,' dedim; 'gemide seni o kadar çok sevenler var ki
bu aşırı barbarlığa katlanmak istemiyorlar. O korkuyu aklından
çıkar. Sadece ölmemiz gerekebileceğini düşün, ama
alınmayacağız. Gerçekten de ölmek kaderimizdir: çünkü
bizimle denizler arasında sadece çeyrek inçlik kırılgan bir ağaç var. Eğer
bir fırtına
çıksa, suyla dolar ve batarız; eğer
rüzgar
keserse, sakinleşiriz ve açlıktan ve susuzluktan sefilce ölürüz; eğer Barnaby doğru dümeni çeviremezse----'

'Humphrey,' dedi Barnaby, 'masum kafasını çöple doldurma.
'Kasırga zamanı değil ve fırtına da olmayacak. Rüzgar
bu mevsimde asla dinmez, bu yüzden sakin kalmayacağız. Ve
doğru dümenlememe gelince, neden, bir pusula ile - ben bir ahmak mıyım?'

'Kardeşim,' dedi, 'eğer kırbaçlanmayacaksam, gerisi beni pek ilgilendirmiyor. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim. Şimdi kafam rahat.
Robin uyuyor, Humphrey. Güneş battığından beri uyuyor ve
bu öğleden sonra sanki beni tanıyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca, Kanarya'da ıslatılmış ekmeği
hevesle aldı, sanki tadını çıkarıyormuş gibi.'

'Bu denizler,' dedi Barnaby, 'köpekbalıklarıyla dolu.'

Ne demek istediğini anlamadım, çünkü Robin'den bahsediyorduk.

'Köpekbalıklarının da insanlar gibi duyuları var,' diye devam etti.

Yine de anlamadım.

'Bir gemideki bir adam ölecekse, köpekbalıkları bunu anlar ve
o gemiyi ölünceye ve denize atılıncaya kadar takip ederler. Sonra onun bedenini yiyip giderler, eğer takip edecek başkaları yoksa. Köpekbalıkları aradım ve tekneyi takip eden yok; bu nedenle, doktor olmasam da, Robin'in ölmeyeceğinden eminim. '

'Hiçbir şey bilmiyorum,' dedim, 'bunun nasıl olabileceğini. Denizcilerin inandığı birçok şey batıl inançtır - tehlikelerin sürekli varlığıyla beslenen düşkün inançlar. Öte yandan, insanın duyuları yaratıklarınkinden çok daha aşağıdadır, tıpkı zekasının onlardan çok daha yukarıda olduğu gibi (yine de becerikli bir adam, hasta bir adamın yüzünde ölümün önsezisini okuyabilir). Bu yüzden, bir köpekbalığının, bir şahinin gözüne veya bir tazının kokusuna benzer bir duyuya sahip olup olmadığını bilmiyorum, ölümün yaklaştığını uzaktan koklamak için. Kendimizi, Alice, Barnaby'nin güvencesiyle avutalım.'

''Bu iyi kanıtlanmış ve denenmiş bir şey,' dedi Barnaby; 've denizciler, sana söyleyeyim, Üstat Doktor, batıl inançlara veya boş inançlara sahip değildir.'

'Eh, öyle olabilir. Robin'in hastalığına gelince,
bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Hayır, Padua'nın tüm kütüphanesine danışsam bile,
bana yardımcı olacak hiçbir şey öğrenemezdim. Önce, zihin
çökük ve ruhsuz bir duruma düşer. Bu, vücudun tehdit edici olabilecek herhangi bir hastalığın
saldırılarına açık kalmasına neden olur. Sonra,
vücut, rahatsız olarak, zihin üzerinde çalışır ve onun
kontrolden
çıkmasına neden olur. Böylece, beden ve zihinle
bağlı olan ruh, kendini gösteremez veya iradesini ortaya koyamaz.
Ruhun varlığını gösteren iradedir: bedeni ve zihni aynı şekilde yöneten irade. Ama eğer hastalık hakkında bir şey biliyorsam, Robin'e bir değişiklik gelirse, bu ya hemen iyileşir ya da hemen öldürür.'

'Humphrey,' diye fısıldadı, 'iyileşirse, onun
yüzüne nasıl bakacağım? Bana inancımla ilgili soru sorduğunda nasıl cevap vereceğim?'

'Canım, o her şeyi biliyor. 'O bilgi, onun acıması ve
inan bana, onu bu kadar aşağı bir duruma
sürükleyen şeydi.'

'Her gün senin nazik gözlerinde sitem aradım, Humphrey. Gerçekten hiç bulamadım. Ama Robin'den--ah! Onun o gözleriyle
karşılaşmayı
düşünmeye cesaret edemiyorum.'

'Seni asla sitem etmeyecek, Alice. Keder ve sevgi, hiç şüphem yok,
hayatı boyunca gözlerinde olacak. Yaptığın şey onun içindi,
baban ve kardeşin içindi ve hepimiz içindi. Ama, ah!
Acıma--ve kötülük! Zavallı çocuğun gözleriyle karşılaşmaktan korkma, Alice.'

'O sevgili gözlerde akıl ışığını görmeyi özlüyorum--ve yine de korkuyorum. Humphrey, evliyim; ama isteğim dışında. Ben bir eşim,
ama yine de eş değilim; Kararlıyım ki, ne olursa olsun, asla, asla
kocama gitmeyeceğim. Ve Robin'imi hâlâ seviyorum--oh!' diye hıçkırdı, "Robin'imi hâlâ seviyorum!"

"Eğer ölürsek," dedim ona, "kolunu onun boynuna dolayarak aşağı ineceksin ve böylece birlikte öleceksiniz."

Sonra bir süre sessizce oturduk.

"Canım," dedim, "uzan ve biraz uyu."

"Humphrey, bana düşen iç huzurundan uyuyamıyorum. Robin şimdi tekrar aklını başına toplarsa ondan korkmam.
Ve gece, çok huzurlu--çok serin ve çok huzurlu;"
rüzgar, yelkeni doldurmaya yetecek kadar, teknede ise sadece suyun yanlarından yumuşak bir mırıltı çıkaracak kadar bir mesafe kalana kadar dinmişti. "Deniz çok durgun; gökyüzü çok parlak ve çok
yıldızlarla dolu. Herhangi bir yerde böyle bir huzur olabilir mi? Ah! Eğer
sessiz ve huzurlu bir okyanusta yelken açabilseydik! Ama
bir yere
inmeliyiz. İnsanlar olacak ve insanların olduğu yerde
kötülük, içki, öfke ve kötü tutkular olacak--bizim
geride bıraktığımız gibi. Humphrey--ah! Kardeşim Humphrey!--şimdi tekne altımızda batsa ve böylece, Robin'in
elim elimdeyken, hep birlikte
ne evlenmenin ne de evlenmenin olmadığı mutlu diyara gidebilsek.'

Eğimin altından bir ses geldi--gerçekten inanıyorum ki bu zavallı sadık ruhu
teselli etmek için doğrudan cennetten gönderilmiş bir cevaptı. 'Alice'--bu Robin'in sesiydi, sonunda aklı başında.
'Alice,' dedi, 'birbirimizi sevmeye devam edeceğiz, ama günahsız.'

'Ah, Robin! Robin!' hızla onun yanına geçti ve dizlerinin üzerine
çöktü. 'Robin, iyileşecek misin?'

'Kal!' diye araya girdim. 'Robin önce bir kadeh likör içecek. '

'Uyuyordum,' dedi; 'Ne olduğunu bilmiyorum.
Görünüşe göre bir teknedeyiz ve açık denizdeyiz. Eğer hala rüya görmüyorsam, Barbados'taki bir çiftçinin kölesiyiz! Ve bu da İngiltere'de olan Alice! Ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.'

'Hastaydın, Robin,' dedim ona. 'Ölüme yakındın. Konuşacağımız birçok şey oldu, ama şimdi değil. Alice senin yanında ve Barnaby tekneyi yönlendiriyor. Bu kadeh şarabı iç--öyleyse--şimdi uyu; ve sabah,
Tanrı isterse, o kadar güçlü olacaksın ki her şeyi duyacaksın. Başka soru sorma, sadece uyu. Ona elini ver,
Alice.'

O bana itaat etti, onun yanına oturdu ve elini kendi eline aldı ve gecenin geri kalanında Robin huzur içinde uyurken böyle devam etti.

Kısacası, iyileşmişti. Taze deniz meltemi onu hayata ve akla geri döndürdü; ve hala zayıf olsa da, artık aklı başında
herhangi bir adamın arzu edebileceği kadar sağlamdı. Ve sabahleyin ona
yapılan her şeyi anlattık, buna hayret etti.

Alice onu hala seviyor olabilirdi. Bu çok doğruydu, ancak aralarında
kocası duruyordu. Teknede, asla evlenemeyeceği bir kızı
sevmiş başka bir adam daha vardı. Tutkusu, yemin ederim,
sabitlik, şefkat ve sabırla doluydu. Robin de aynı şekilde sabırlı olur muydu?

Gün tekrar doğduğunda, hala ıssız bir denizde yelken açıyorduk,
hiçbir yelken görünmüyordu ve karaya dair hiçbir işaret yoktu.

Ve şimdi Robin oturuyordu, yüzü solgun ve elleri inceydi. Ama
gözlerinde aklın ışığı ve dudaklarında eskiden görmeye alıştığımız türden bir şefkat gülümsemesi vardı.

'Söylemedim mi,' diye haykırdı Barnaby, 'iyileşeceğini? Sağduyu için köpekbalıklarına güvenin. Ve yine yelkenin görünmediği açık bir deniz. Öyleyse Tanrı'ya şükürler olsun!'

Ama Alice, güneş dalgaların üzerine çıktığında, başlığını geriye attı
ve şarkı söylemeye başladı:--

Ey Tanrım, lütfun ne kadar görkemli,
Ve sevgin ne kadar da harika!
Böylesine korkunç bir zamanda ve yerde,
Sadık olanlara kanıtla.

Gözlerime yaşlar doldu sadece onun zarif, gülümseyen yüzündeki değişimi görmek için. Gerçekten, sıkıntıları üzerine çökmeden önce hatırladığımız o tatlı ve mutlu yüz değildi,
ama kötülük ve acı bilgisiyle daha da ciddileşen o yüz. Ve şimdi, İtalya'daki birçok sunak parçasında görülebilecek türden, minnettarlık ve sevgiyle yüceltilmiş bir yüze benziyordu.

Sonra Deb adındaki kadın, metresinin tekrar mutlu görünmesinden dolayı çok
sevinçten ağlamaya ve sızlanmaya başladı. Sadık, sevgi dolu bir
yaratıktı.

'Humphrey,' dedi Alice, 'mırıldandığım için beni affet. Yapılan şeyler
geri alınamaz. Robin bize geri döndü. Böyle üç
kardeş varken, kim yaşamaktan memnun olmaz ki? Şimdi, limanımıza
güvenle varacağımızı umuyorum; ama ölürsek, birbirimizin
kollarında
memnun bir şekilde öleceğiz. Sefalet Vadisi'nden geçerken,' diye ekledi yumuşak bir sesle, 'onu bir kuyu olarak kullanacağız.'

BÖLÜM XLVII.

TORTUGA.

'Sanırım,' dedi Barnaby, üçüncü sabah - hava güzel olmaya devam ediyor ve deniz gemilerden arınmış - 'artık herhangi bir İngiliz gemisinin
izinden
uzaklaştık. İspanyolların
ellerine düşebiliriz; ama son zamanlarda yüz yıl önceki
mizacına kıyasla yumuşak ve merhametli. Ona insanlık konusunda birçok
ders verdiğimiz doğru. Şimdi akşam karanlığından önce Testigos adalarına varmalıyız; ama bence onlar sadece kayalar ve kumlu düzlükler,
Keys dedikleri gibi, karaya çıkmamıza gerek yok, çünkü böyle yaparak
hiçbir şey elde edemeyiz, sadece yoldan çıkıp
tazminatımızı kısaltırız. Robin'--kahvaltıdaydı, herkese bir kadeh şarap ikram etti--'Senin daha iyi sağlığına içiyorum, evlat. Şeytanı
aldın. Hayır, Sis, bu kadar öfkeli görünme!--Yani, bu maçta cennete
gidemezsin. O zaman, kalbini kaldır ve güçlen! Sana
başka bir sevgili bulacağız, o da başını tekrar kaldırmanı sağlayacak. Ne? Dünyada sadece bir kadın mı var?

'O zamanlar,' diye devam etti, 'hemen Testigos adalarına varacağımızı söylüyordum. Batıya doğru giden birine
daha sonra küçük adalar sürüsü gelir. 'Eskiden korsanlar burada, kızları ve içkileriyle
sıcacık ve tenha bir şekilde yatarlardı. Evet, ve ikisinden de bol bol! Çok mutlu zaman geçirdiler!' Barnaby
başını salladı ve içini çekti. 'Bu takımadaların güneyinde (bir gün hazine aramak için
ziyaret edeceğim) büyük ve dağlık Margaritos adası var. Bu büyük adada
güneyde kalsak iyi olur ve böylece Tortuga'nın ıssız adasına doğru yol alırız. Orada kesinlikle su bulacağız ve
bana söylendiğine göre, akan en iyi kaynak suyu; kaplumbağalar
da bulabiliriz ve balık da yakalayabiliriz; ve gücümüzü yeniden kazandığımızda, kıyıda birkaç gün dinlendikten sonra, bir kez daha denize açılıp Curacao adasına ve Hollandalıların korumasına gideceğiz.'

Yolculuk hakkında daha fazla şey anlatmaya gerek yok, bu yolculukta Tanrı bize her istediğimizi verdi: en iyi yerden esen sabit bir esinti, asla çok dalgalı olmayan bir deniz, yeterli erzak, herhangi bir geminin olmaması ve her şeyden önemlisi Robin'in kurtarılması.

O zaman, Testigos adlı adacık grubunu gördüğümüzü (ve hemen geçtiğimizi) söylüyorum; Margaritos adası boyunca ilerledik, oraya varmadık çünkü Barnaby, gördüğümüz dumanın İspanyol'un varlığının işareti olabileceğinden korkuyordu, yumuşak huylu olmasına rağmen ondan kaçınmak istiyordu. 'Böyle garip bir
adanın kıyısı boyunca yelken açmak, üzerinde hiç sakin yoksa, birkaç denizcinin
su, kaplumbağa ve hindistan cevizi için
koyduğu; dağ yamaçlarına tırmanan
ormanları, uçurumlardan
aşan
şelaleleri görmek ve böyle bir yerde, insanlardan ve onların yollarından uzakta yaşanabilecek mutlu hayatı düşünmek. İtiraf ediyorum ki (çünkü Hanımım bu sayfayı asla görmeyecek) Margaritos kıyıları boyunca yelken açarken, bir gün boyunca düşüncelerim Barnaby'nin bahsettiği
o korsanlara yöneldi. Burada rahat ve büyük bir
mutluluk içinde yaşıyorlardı. Bir insan bazen böyle bir hayatı hayal eder. Ama
eğer tembellik içinde yatmaya
bırakılırsa, elveda Cennet! Elveda
gelecek umutları! Elveda ruhu etten
yukarı kaldırma konusundaki eski konuşmalarımız! Bundan sonra, birkaç yıl aşk, şarap ve eğlenceyle yetinenlerin hayatlarını yaşayalım! Batı Hint Adaları gibi iklimlerde, böyle bir ayartma en güçlü şekilde insanları ele geçirir: çünkü burada her şey insanın zevki için yaratılmıştır; burada soğuk, don, kar veya buz yoktur; burada sonsuz yaz hüküm sürer ve dünya duyular için yaratılmış gibi görünür
ve başka hiçbir şey için değil. Bu itiraflardan yeter. Böylesine lüks bir
rüyada Alice'in imgesinin herhangi bir rolü olması imkansızdı.

Bu nedenle, Tortuga'nın ıssız adasına çıktık ve orada birkaç gün kaldık, teknemizi çektik ve güneşi engellemek için onu dallarla örttük. Burada kaplumbağa,
taze balık, ekmeğimizin kalıntıları ve Kanarya'mızdan geriye kalanlarla lüks bir şekilde yaşadık; uyuyabileceğimiz kulübeler kurduk ve gördüğüm en taze ve en parlak suyu
bulduk. Burada Robin hızla toparlandı
ve hemşirelerinden yardım almadan yürümeye başladı.

Daha önce de söylediğim gibi, Curacao adasına kadar yelken açmayı düşünüyorduk, ancak bir kaza buna engel oldu.

Bir gün, yaklaşık on gündür karada olduğumuzda,
bir ketch tarzında donatılmış küçük bir geminin -yani küçük bir mizzen teknesinin- Tortuga'nın tek limanı olan koyun dışında dolaştığını görünce dehşete kapıldık.

'Buraya yanaşacak,' dedi Barnaby. 'Bu kesin. Şimdi,
kesimi itibariyle New England'dan yapılmış ve
kullanımı itibariyle de yetersiz personel bulunduruyor; ve bence ondan korkacak hiçbir şeyimiz yok, tabi Barbados'a, Grenada'ya veya Jamaika'ya gitmediği sürece.'

Ardından gemi demir attı ve küçük bir tekne indirildi,
içine üç adam indi. Silahsızdılar.

'Kesinlikle New England'dan,' dedi Barnaby. 'Eh, onlar
bizi arayan Barbados'tan değiller, yoksa dört çaresiz adamı yakalamak için üç silahsız adamı karaya çıkarmazlardı. Bu kesin. Ve teknemizi saklayamayacağımızdan, kendimizi saklasak bile, gidip bu yabancılarla görüşeceğim.'

Bunu yaptı, biz güvenli bir yerden izliyorduk. Konuşma uzun ve samimiydi ve görünüşe göre dostçaydı. Hemen Barnaby
yanımıza döndü.

'Burada,' dedi, 'belki de Curacao'ya gitmekten daha iyi bir şans var, çünkü orada iskorbüt muamelesi görebiliriz.
Bu adamlar, tek kelimeyle, korsanlar; ya da, hiçbiriyle savaşmadığımız için, korsanlar. Bir brigantin veya bilander donattılar
(hangisi olduğunu bilmiyorum) ve Güney Denizlerinde İspanyollara saldırmak için Cape Horn'un etrafından dolanmak üzere planladılar. Yolda, şu anda körfezde gördüğünüz bir ganimet aldılar. Gemilerine yardımcı olarak kullanmak üzere on adam gemiye gönderildi.
Ama Brezilya açıklarında kötü hava koşullarına yakalandılar
ve gemileri tüm mürettebatıyla birlikte battı. Şimdi Providence'a gidiyorlar, sadece yedi mürettebat kaldı ve bizi gemiye alıp
hizmetlerimiz için o adaya götürecekler. Gerçekten, bence
gitmeliyiz. Madeira şarabıyla birlikte bol miktarda erzakları var; ve Providence, Kral James'in kolunun uzanabileceğinden çok uzak. Siz ne diyorsunuz? Alice, ne diyorsun?'

'Gerçekten, kardeşim, hiçbir şey söylemiyorum.'

'O zaman anlaşacağız ve onlarla gideceğiz.'

Yanımıza bol miktarda kaplumbağa, berrak su ve hindistancevizi (adanın sunduğu tek şey buydu) alarak gemiye bindik. Korsanlarımızın dürüst adamlar olduğunu gördük. Bahamalar'daki Providence adasına aitlerdi ve uzun zamandır İngiliz korsanlarının buluşma noktasıydı. Bundan on yıl önce İspanyollar, yıkımdan kaçanlar bitişikteki adalardan bazılarında veya Virginia anakarasında sığınak bulduklarında, yerleşime saldırmak ve onu yok etmek için cesaretlerini topladılar. Şimdi bazıları geri döndü ve bu yerleşim veya koloni yeniden kuruldu.

Bu nedenle oraya doğru yelken açtık. Sanki talihin bir 
mekiğine dönüşmüşüz, yeryüzünde oradan oraya sürüklenip dövülmüşüz gibi görünüyordu.

BÖLÜM XLVIII.

PROVIDENCE ADASI.

MS 1686'nın Mart ayında bir ara Providence'a çıktık. İspanyolların artık korkacak hiçbir şeyi kalmamış olan yerleşim yeri o zamanlar (şimdi öğrendiğime göre çok daha büyük) toplamda en fazla yüz elli kişiden oluşuyordu, hepsi denizciydi ve korsanlık veya korsanlık gibi eski ticarete, bir gemi satın alabilecek veya kiralayabilecek ve onu donatabilecek kadar güçlendiklerinde, devam etmeye hazırdılar.

Adada iki yıl bir çeyrek kadar kaldık.
Ada, büyük ölçüde çöl olan bir takımada. Yerleşim, dediğim gibi, küçük bir yerdi, dağınık evlerde yaşıyordu; bunlardan bol miktarda vardı (eski yerleşime aitti), eğer biri sadece
sürünen bitkileri temizleme ve İspanyollar gelip koloniyi
yok ettiğinden beri etraflarında büyüyen
ağaçları kesme zahmetine girerse. Tahtadan yapılmış, shingle çatılı böyle bir evi
bizim için uygun bulduk; ve etrafındaki zemini temizleyip onardıktan sonra, içinde yaşamaya başladık. Bazı insanlar bize bir veya iki domuz eti ve birkaç tavuk
bakımında yardımcı oldular. Ayrıca bize başlangıç ​​olarak biraz tuzlu sığır eti ve mısır verdiler. Burada çok az paramızın olması (sadece Alice'in yüzüğünün satışından kalan) bizim için bir fark yaratmadı, çünkü hiç kimsenin hiç parası yoktu ve o zamanlar adada ne alım ne de satım vardı - sanırım uzun sürmeyecek şeylerin mutlu bir durumu. Buradaki toprağın verimliliği o kadar büyük ve o kadar bolluk hakim ki, çok kısa bir süre sonra hayatı keyifli hale getirmek için istediğimiz her şeye sahip olduğumuzu gördük. Orada bizim için işler kolay ve keyifliydi - örneğin sabahın erken saatlerinde sebze ve meyve bahçelerimizi ayıklamak; veya balığa gitmek; veya mısır ekmek; veya domuzlarımıza, kümes hayvanlarımıza ve hindilerimize bakmak; ve geri kalan zamanda gölgede oturup sohbet etmek. Burası çok sıcak değil, ama yazın öğlen vakti dışarı çıkmak istenmez; ve asla çok soğuk da olmaz. Tropiklerde yetişen tüm meyveler, ılıman bölgeye ait olanlarla birlikte burada yetişir. Burada muhteşem ormanlar vardır, maun ağacını kesebilir ve isterseniz o güzel
ağaçtan evinizi inşa edebilirsiniz. Burada kendi kullanımımız için mısır, tütün, kahve, kakao, muz, çam, patates ve diğer birçok meyve ve sebze yetiştirdik.

Barnaby kısa sürede bu sakin hayattan sıkıldı ve New England'a giden bir yelkenliye bindi ve kendisinden haber alacağımıza söz verdi. İki yıl sonra ondan bir mektup aldık, hemen öğreneceksiniz. O gittikten sonra sakin ve huzurlu bir hayat yaşadık. Bu adada kitap, kağıt ve kalem yoktu. Giysilerimiz de yoktu, bu yüzden giysilerimizin (korsanların bize verdiği denizci kıyafetlerini giymiştik) perişanlığı inanılmazdı. Bir tür gitar yaptım
ve onu çaldık ve akşamları birlikte çok güzel çalardık
ve hatırlayabildiğimiz parçaları ve şarkıları söylerdik.
Ben de eğlenmek için dizeler yazdım ve Alice onları öğrendi. Kardeş yerleşimcilerimizin
kaba ama dürüst insanlar olduğunu gördük, onlara birçok
sanat öğrettik: deniz tuzu nasıl elde edilir, ananaslardan nasıl şarap yapılır,
tütün yaprağı nasıl kurutulur--onların rahatına çok katkıda bulunan şeyler; ve adada kilise olmadığı için,
her Şabat dua ve öğüt için bir toplantı düzenledik.

O halde, insanın arzu edebileceği her şeye sahip olduğumuzu, kaygıdan tamamen uzak olduğumuzu, özgürlüğümüzü, hoş bir iklimi, bol miktarda yiyecek ve içeceği - evet, ve en iyisinden - ve evde bizim için tekrar hapishaneden başka bir şey olmadığını ve kaçtığımız yere geri gönderilmemiz gerektiğini gördüğümüzde, herkesin kabul edeceği gibi, bu emin ve sessiz sığınak için en büyük memnuniyeti ve minnettarlığı hissetmeliydik. Hissetmedik. Evimizin tek memnun üyeleri, bahçeyi neşeyle eken ve kümes hayvanlarını ve domuzları besleyen John Nuthall ve Deb adlı kadındı (çünkü artık etrafımızda hayatı keyifli hale getirmek için ihtiyaç duyulan her şey vardı). Yine de memnun değildik. Uzun zamandır değişimlerini incelediğim yüzdeki sabırsızlık belirtilerini okuyabiliyordum. Diğer kadınlar memnuniyetsizliklerini huysuzluk ve huysuz bir dille gösterirlerdi; Alice ise kendi memnuniyetsizliğini sessizce, ayrı oturarak ve kendi kendine konuşarak gösterdi. Cesaret edip hoşnutsuzluğumu da gösterdiğimi söyleyebilirim; çünkü itiraf ediyorum ki artık kitaplara şiddetle
özlem duymaya başlamıştım. Düşünün, bir kitap görmeyeli iki yıldan fazla olmuştu! Providence adasında hiç kitap yoktu - bir veya iki İncil ve belki de bir Dua Kitabı dışında tek bir kitap bile yoktu. Bu nedenle, deri ciltlerin kokusunu, raflardaki kitapların görüntüsünü ve bilge ve yaratıcı kişilerin kutsal arkadaşlığını özlüyordum. Yine hiç kimse Robin'e baktığında, sahip olamadığı
bir şeye karşı sürekli bir özlem duyduğunu fark etmeden duramazdı. Bunun ne olduğunu çok iyi anlamıştım, ancak o bana
hiçbir zaman zihnini açmadı. Şimdi itiraf ediyorum ki, o sırada Alice'in evliliğinin gerçek bir evlilik olmadığı düşüncesiyle çok acı çekiyordum - çünkü önce ihanete uğradı ve aldatıldı; ve sonra, kocasını kilisenin verandasında terk etti - dünyada bu töreni tamamen göz ardı edip kendi kalbine göre bir evlilik
yapmaması için hiçbir neden yoktu. Bunu uzun süre kafamda evirip çevirdim; ve aslında, hala böyle bir eylemde günah sayılacak hiçbir şey olmayacağı görüşündeyim. Ancak ülkenin yasaları bunu böyle görmez. Bu tamamen doğru. Dolayısıyla, bu mutsuz aşıklara bu şekilde tavsiyede bulunsaydım, hayatlarının geri kalanını bu adada yaşamaya zorlanırlardı ve çocukları gayri meşru olurdu. Böylece, kanunun harfi adalette çok
zalimce bir şeye sebep olsa da--_summum jus summa injuria_--uyulmak daha iyiydi. Sonunda, buna uyulması çok mutlu bir durumdu.

Şimdi bu adaletsizliğin nasıl ortadan kaldırıldığını anlatacağım. Benim bundaki payıma gelince, ne abartacağım ne de hafifleteceğim. Bunu savunmayacağım. Sadece yazacağım ve yargıyı bu sayfaları okuyanların görüşünden daha yüksek bir Mahkemeye bırakacağım. Ancak, kısmen Barbados'ta ve kısmen Providence'ta, birçok sırrı olan ve bitkiler ve güçleri hakkında harika bir bilgiye sahip olan zenci kadınlardan, ateşleri, ateşlenmeleri, romatizmaları ve diğer yaygın rahatsızlıkları tedavi ettikleri basit ilaçları öğrendiğimi kabul etmeliyim. Basit diyorum,
çünkü bunlar, belirli yapraklarla kaynatılmış tek bir bardak içkiyle veya bir bitkiden elde edilen güçlü bir tozdan bir tutamla,
elliden fazla farklı bileşen içermelerine rağmen,
en uzun reçetelerimizden daha hızlı bir tedavi sağlayacaklardır. Örneğin, Exeter Hapishanesinde yatarken bu bilgiye sahip olsaydım, tek bir mahkum (yaşlı ve güçsüz olanlar hariç) ateşten ölmezdi.
Bunu söyledikten sonra, ne yaptığımı hemen anlayacaksınız.

O zamanlar, 1688 yılının Mart ayı civarında, şarap yüklü ve New York'tan Jamaika'ya giden bir gemi Providence limanına yanaştı. Kaptanı bana bir mektup getirdi ve bu, uçuşumuzdan bu yana bize gelen ilk dünya haberiydi.

Mektup Barnaby'dendi. Kısaydı, çünkü Barnaby mektup yazma sanatını hiç uygulamamıştı; ama konuyla ilgiliydi. İlk olarak, bize Boston'da (New England'ın küçük Boston kasabasını kastediyorum) kuzenleriyle tanıştığını, bunların önemli tüccarlar olduğunu (yani en azından burada George Penne yalan söylememiş) ve Bağımsız düşünce tarzının gayretli savunucuları olduğunu; bu kuzenlerin babası uğruna ona içtenlikle hoş geldin dediklerini; ilk olarak onlardan Monmouth işinin çoktan bittiğini ve Kanlı Assize'nin zulmüne karşı halkın öfkesinin o kadar büyük olduğunu öğrendiğini, bu nedenle kimsenin bir daha rahatsız edilmeyeceğini, hatta yurtdışına gönderilenlerin bile geri dönmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Ayrıca, biz bunu anlamadık, işlerin çok geçmeden düzeleceğinin düşünüldüğünü söyledi. 'Ve şimdi,' diye sonlandırdı, 'kuzenlerim, benim iyi yetenekli olduğumu ve daha önce itibarlı bir gemiyi kullandığımı görerek, beni kendi gemileri olan _Pilgrim_'in kaptanı yaptılar. Bu gemi her yıl Bristol'a gidip geri dönüyor. Ağustos veya Eylül ayında gönderilecek. Bu nedenle, sizi New York'ta veya Boston'da karaya çıkaracak ilk gemiye binin ve hepinize
eve dönüş yolculuğu sağlayacağım. Daha sonra, orada hoş karşılanmazsanız,
benimle geri dönebilirsiniz. Burada bir doktor muayenehane bulabilir, Robin bir çiftlik bulabilir ve kız kardeş B. B.'den güvende olur.'

Bu öneriye kulak kabarttık, siz de buna çok inanabilirsiniz. Sonunda bunu kabul etmeye karar verdik, birbirimize Alice'i kocasından korumaya ve İngiltere'de kalmak için bir neden bulamazsak Barnaby ile Boston'a geri dönmeye söz verdik. Fakat kadın
Deb, metresinden ayrıldığı için ağlasa da, geçmişteki kötülüklerinin hatırlanabileceği
yere geri dönmeyecekti ve John
Nuthall da aynı sebepten dolayı geri dönmek istemiyordu; ve,
bu dürüst çift artık birbirlerine karşı şefkatli olduğundan, onlara evlenmelerini ve oldukları yerde kalmalarını tavsiye ettim. Adada
bir din adamı, ne de bir yargıç veya hükümet biçimi
vardı (ama hepsi dürüsttü); bu yüzden sadakat yeminlerini dinlemeye cesaret ettim ve ellerini birleştirirken onlarla dua ettim - bana göre, bir rahibin yardımına ihtiyaç duyan herhangi biri kadar bağlayıcı ve kutsal bir evlilik biçimi. Bu yüzden onlara tüm mal varlığımızı devrettik (zaten bizim kadar onlarındı)
ve onları o güneşli ve güzel yerde bıraktık. Eğer adam tövbekâr bir hırsızsa, kadın tövbekâr bir Magdalen'di ve bu yüzden 
iyi eşleşmişlerdi. Umarım ve inanıyorum ki, gelecek için iyi bir kararlılıkla 
dindar ve erdemli bir hayat sürecekler ve 
ebeveynlerinin memleketlerini neden terk ettiklerini asla öğrenemeyecek çocuklarla
kutsanacaklar.

Providence'da çok az ticaret var, ancak birçok gemi limana yanaşıyor, çünkü Amerika'daki İngiliz mülkleri ile Batı Hint Adaları'ndakiler arasında yer alıyor. Su, meyve ve 
bazen, eğer az sayıda personelleri varsa, çoğu denizci olan adamlar için yanaşıyorlar. Bu yüzden Jamaika'dan New York'a giden bir gemi yanaşana kadar uzun süre beklemek zorunda kalmadık. Kaptanla bir yolculuk için pazarlık ettik, bize erzak ve şarap bulması konusunda anlaştık ve Boston'a vardığımızda (New York'a kısa bir mesafede) ona (Barnaby aracılığıyla) ödeme yapacağımızı söyledik. Gariptir ki, kaderimizden memnun olmasak da,
Alice yelken açtığımızda ağlamaya başladı. Mırıldanmıştık ve
mırıldanmamız duyuldu. Artık İngiltere'de bize kalan hayatı yaşamamıza izin verilecekti ve kendi halkımızın arasında
ölüp gömülecektik. Yine de Providence adasında yaşadığımız tatlı ve sakin hayatı, yumuşak ve
güneşli havasını, serin deniz meltemini, portakal bahçelerinin gölgesini ve
ellerimizde bol miktarda yetişen meyveleri hatırladığım zamanlar oluyor.

BÖLÜM XLIX.

EV.

Kötü adam Penne tek bir konuda gerçeği söyledi. Boston'daki Eykin ailesi (yine New England'dan diyorum) bölgedeki en önemli ailelerden biriydi - özgürlük ve
din konusunda çok titizlerdi (ama aslında, Tanrı'dan çok korkan bir kasabadır ve
ihlalcilere karşı serttir). Bizi o kadar büyük bir nezaketle karşıladılar ki
hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı; en azından Hristiyan şehitler gibi muamele gördük ve Barnaby'den zalim kaderini duydukları Alice'e karşı (ama kimse yardım edemedi) oldukça nadir bir sevgi gösterdiler. Hepimize cömertçe konumumuza uygun giysiler ve günlük etkinliklerimiz için para sağladılar; Barnaby ile gitmemizi onayladılar; ancak, evde hoş karşılanmamamız veya geçimimizi sağlayacak bir araç bulamamamız ve Alice'in kocası tarafından taciz edilmesi durumunda, bizi New England'a geri dönmeye zorladılar. Burada, dediler, Robin ticarete eğilimi yoksa bir çiftçi olabilir; Alice'i yanlarında yaşamaya memnuniyetle kabul edeceklerdi; ve ben kesinlikle bir doktor olarak pratik yapardım; Barnaby ise gemilerine komuta etmeye devam ederdi. Boston'da var olan birçok kolaylığı (zaten genç olmasına rağmen, Barbados'tan daha iyi bir şekilde
sağlanmıştır), iklimin mükemmelliğini, orada bulunan kitapları, halihazırda kurulmuş olan matbaayı, bilgili papazları, koleji, okulları ve din özgürlüğünü düşündüğümde, orada kalmaya hiç de karşı çıkmazdım. Ama önce eve gitmek zorunda kaldım. Ayrıca, beni şaşırtan bir şekilde, özgürlük sevgisinin o kadar büyük olduğunu gördüm ki, insanlar,
Uyuşmazların
engelliliklerine ve Tacın ayrıcalığına uysalca katlanan
İngilizlerden küçümseyici bir şekilde bahsediyorlar; ve ülke bir Milletler Topluluğu kurmayı başardığında, neden onu koruyamadıklarını soruyorlar? Kesinlikle, iddia ettikleri gibi, İsrail'in bir kral arayarak Tanrı'nın ilan edilmiş iradesine aykırı davrandığı inkar edilemez.

Böylece onları terk ettik. Ama şimdi okyanusu ne kadar da değişmiş bir durumda geçtik!
Su eksikliğinden dolayı kirli, yetersiz beslenmiş ve değiştirebileceğimiz hiçbir giysisi olmayan, iğrenç ve pis bir zindanda toplanmak yerine,
şimdi rahat kabinlerimiz, bir beyefendiye yakışır giysilerimiz ve en iyisinden yiyeceklerimiz vardı. Ve o zamanlar mahkûmların tutulduğu belde alçakgönüllülükle oturan Barnaby, şimdi güvertede yürüyordu - boynunda dantelli bir mendil, bileğinde dantel fırfırlar, sırtında kırmızı bir ceket, yanında bir kılıç ve şapkasında altın dantel: geminin kaptanı.

Rüzgarlar ters esiyordu ve Bristol'a ancak Ekim ayının son günlerinde ulaştık. Burada birkaç gün yattık,
Barnaby işini yaparken, kazalardan korktuğu için, kaptanımız bizimle Bradford Orcas'a gitmeye hazır olana kadar, inzivada kalmaya karar verdi.

Öğrendiğimiz ilk haber gerçekten de sevindiriciydi. Orange Prensi'nin İngiltere'yi işgal etmek üzere olduğu ve kayınpederini tahttan indirmek niyetinde olduğuydu. (Gerçekten de çoktan yelken açmıştı,
ama filosu bir fırtına tarafından geri püskürtüldü.) Ayrıca yanında büyük bir Hollandalı ve İngiliz ordusu ve (umarız) talihsiz Dük'ümüzün başarısızlığını imkansız kılacak silah ve mühimmat hazırlıkları olduğu da belirtiliyordu.

Ayrıca Barnaby'nin Monmouth'un adamlarının artık korku veya taciz olmadan dolaşabileceği bilgisini doğruladık.

Bradford Orcas'taki işlerin durumuna gelince, hiçbir şey öğrenemedik.

Merak ettiğim bir nokta vardı -- yani, Barnaby'nin kötü adam Penne konusunda ne yapacağı. Bir yandan, Barnaby'nin bu adamı unutmayacağı kesindi ve bu kadar büyük bir meblağ çalındıktan sonra kollarını kavuşturup oturması da pek olası değildi.

Bu nedenle, Bristol'dan ayrılmadan önceki akşam, elinde büyük bir kese dolusu mavi madde getirip içindekileri -büyük bir altın külçesi yağmuru- şaşkın kız kardeşinin kucağına döktüğünde şaşırmadım.

'Alice,' dedi, 'paranı geri getiriyorum. Hepsini burada bulacaksın, üstelik Bay Boscorel'in parasını da. Kusmuş.'

Bunun üzerine oturdu ve güldü, ama gizli bir şakası olan ve bize daha fazlasını
anlatmak istemeyen biri gibi.

Bundan sonraki bir iki gün boyunca (Bradford Orcas yolunda) ara ara gülmeye başladı, eyerinde yuvarlandı, yanlarını salladı, kahkahalarla boğuldu; öyle ki, hemen ona karşı sabrım tükendi ve bir doktor olarak, hemen tam bir güven vermesini emretti, aksi takdirde bunun hesabını ben vermeyecektim ama o
kriz geçirecekti.

Sonra bize ne yaptığını anlattı.

Öğleden sonra saat beşe doğru, sonbahar günü sona erdiğinde, adam Penne'nin muhasebe evine (soruşturmayla kolayca bulunabilen bir yer) gitti, yanında panayırlarda bağıran, ilaç ve tılsım satan, diş çeken, kan aldıran vb. adamlardan biri vardı. Birçoğu buraya gelen bir deniz kaptanını görünce, değerli tüccarın hizmetkarı, şüphe duymadan, Bay Penne'nin işlerini yaptığı özel ofisin veya odanın kapısını açtı. Barnaby onu ateşin yanında uyuklarken buldu, peruğu masada, başında ipek bir mendil ve mumlar çoktan yanmıştı. Ancak, kapının açılmasıyla uyandı.

'Dostum,' dedi Barnaby, 'Ben Kaptan Barnaby Eykin, Boston'dan _Pilgrim_ gemisine komuta ediyorum - hizmetinizdeyim. Ben aynı zamanda, iki yüz elli poundunu çaldığınız (bu benim paramdı) ve daha sonra kaçırdığınız genç kadın Alice Eykin'in de kardeşiyim. '

[Resim: '_Barnaby tabancayı zavallının başına tutuyor, böylece bağırıp yardım istemesin._']

Bay Penne etrafına baktı ve yardım için bağırmak istedi;
ama Barnaby tabancayı alnına dayadı. Sonra sandalyesine
çöktü ve soluk soluğa kaldı.

'Kıpırdama,' dedi düşmanı, 'ben de Bradford Orcas Rektörü Rahip Philip Boscorel'in fidye için ödediği üç isyancıdan biriyim, ki siz de onu çaldınız.'

'Efendim,' dedi Bay Penne, 'onurum üzerine o paralar Barbados'a gönderildi. Onurum üzerine, efendim.'

'Bu nedenle,' dedi Barnaby, bu teminatı hiç dikkate almadan, 'bana dört yüz altmış pound tutarında bir meblağı, üç yıl boyunca yüzde beş faizle, hesapladım; toplam tutar beş yüz yirmi dokuz pound. 'Önce şunu ödeyelim.' Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, adam dünyada pek bir şeyi olmadığını söylese de, hemen kasasını açtı ve parayı, hepsi altın olarak, saydı. Bunu yaptıktan sonra, serbest bırakılacağını umuyordu. 

'Şimdi,' dedi Barnaby, 'ceza kaldı - ve kızkardeşimin yüzüğünü unuttum: bunun için elli pound daha eklemeliydim. Ama
zaman daralıyor. Belki geri dönerim. Seni öldürmeyi düşünüyordum, kardeşim, büyük kötülüğün için. Ancak----'

Sonra yanındaki adamı çağırdı, o da cebinden Bay Penne'nin dehşetten titreyip sarsılmasına neden olan
bir alet çıkardı.
Barnaby daha sonra kurbanına, dört hak etmeyen insana ağır bedensel acı çektirmenin aracı olduğu için,
kendisinin de şu anki acısıyla
gelecek için şefkatli olmasını sağlayacak ve
yaralanmanın kalıcılığıyla
hayatının geri kalanında bu şefkati asla unutmasını
önleyecek bir şey deneyimlemesinin uygun ve doğru olduğunu bildirdi.

Bu nedenle, ona, kafasından en güçlü ve en kalın dört
öğütücüsünü çıkarmayı planladığını söyledi.

Tek kelimeyle, bunu yaptı; yanındaki adam onları kıskaçlarla dışarı çekiyordu; Barnaby tabancayı zavallının kafasına tutuyordu, böylece
bağırıp yardım
çağırıp çağırmıyordu.

Gülmesi, adamın bu acı içinde bükülen yüz hatlarını ve inlemelerini ve homurdanmalarını hatırlamasından kaynaklanıyordu. Cebinde getirdiği ve zaferle gösterdiği öğütücüler.

Bradford Orcas'a girdiğimizde öğleden sonra geç vakitlerdi. Artık batmakta olan Kasım güneşi, henüz düşmemiş sonbahar yapraklarıyla
sarı ve kırmızı bir şekilde ormanın üzerinde yatıyordu. Köye yaklaştığımızda güneş
battı ve bir sis yükselmeye başladı. Tüm kapılar kapalıydı ve
kimse bizi selamlamak için dışarı bakmıyordu; Alice'in
doğduğu ve uzun süre yaşadığı eski kulübe hala boştu; kapı açıktı,
panjur bir menteşeye asılıydı; bal kovanları devrilmişti,
çatısı kırılmıştı; bahçe ihmal edilmişti.

'Neden, Sis,' dedi Barnaby, 'annen orada değil; Baban da orada mı?--zavallı yaşlı Baba!'

Köyden yukarı kiliseye ve yanındaki Malikane'ye gelene kadar sürdük. Ne yazık ki! Evin kendisi kapalıydı, daha önce herkese açıktı. Bacalarından duman çıkmıyordu ve avluda çimenler yetişmişti. Attan inip
kilitli olmayan kapıyı açtık. Eve girdik: her yer soğuktu,
boştu ve ıssızdı. Dışarıya çöken alacakaranlık odaları
karanlık yaptı. Şöminenin yanında Sir Christopher'ın büyük
sandalyesi duruyordu, boştu! kupası masadaydı ve piposu,
ve--tuhaf!--orada, unutulmuş bir şekilde, talihsiz Dük'ün Bildirisi duruyordu.

Sonra gerçekten harika bir şey oldu. Barnaby, bunu hayal etmiş olmam gerektiğini söylüyor, çünkü hiçbir şey görmemiş. Birdenbire Sir Christopher'ın kendisi
sandalyede oturmuş olarak belirdi; dizlerinin üzerinde İncil açıktı. Yanında, sanki düğümlü bir nokta hakkında yorum yapıyormuş gibi işaret parmağını kaldırmış bir şekilde, Rahip Dr. Comfort Eykin duruyordu. Onları
açıkça gördüğümü beyan ediyorum, tıpkı şu anda yazdığım kağıdı gördüğüm gibi. Onlar
boş odanın karanlık gölgelerinde sadece gölgelerdi ve sadece
bir anlığına belirdiler ve sonra kayboldular ve onları bir daha görmedim.

'Papaz Evi'ne gel,' dedi Robin; 'burada olmak bizi boğuyor.'

'Dinle,' dedi Alice, evin dışında.

Papaz Evi'nden bir viyolonsel sesi geldi. Sonra
iyi Papaz'ın kendisi oradaydı, ruhunu rahatlatıyordu.

Bahçe kapısını açtık ve çimenlerin üzerinden yavaşça yürüdük ve
pencereye baktık (yabancı modaya göre yapılmıştı, çimenlere doğru açılıyordu). Madam ateşin yanında oturuyordu, elleri kenetlenmişti,
zayıf, solgun ve erken yaşlanmıştı. Böylece üç uzun
yıldır oturmuştu, hala oğlundan haber bekliyordu.

Rektör yayını bıraktı, odayı geçti ve
spinnet'in başına oturdu (üzerinde güzel çalıyordu, ama diğer enstrümana sahip olduğu kadar hakim değildi). Çaldı - Alice'in
elini yakaladım - kendi yarattığım bir havayı, ayrıca kendi
bazı kelimelerimi de eklemiştim.

Sonra, o çalarken, pencerenin dışında şarkı söylemeye başladık, Alice
tiz veya birinci, ben ikinci bölümü ve Robin bas, Providence Adası'nda ona öğrettiğim gibi.

Şarkıyı önce _piyano_ veya yumuşak bir şekilde, sonra _kreşendo_ veya daha yüksek sesle söyledik:--

Ay masmavi gökyüzünde ilerlerken
Yan yana parlayan yıldızlar;
Görkemle yükselirken olduğu gibi,
Daha küçük ışıklarını saklarlar.
Öyleyse Celia'nın yanında, yüzünü gördüğümüzde,
Diğer bakirelerin hepsi dikkate alınmaz.

Başladığımızda, dediğim gibi, yumuşak bir şekilde, Rektör etrafına baktı,
hareketsizce çalıyor ve dinliyordu. Seslerin kendi beyninde olduğunu düşünüyordu - geçmişin yankıları veya anıları. Madam da onları duydu ve
rüyada dinleyen biri gibi oturup dinledi. Daha yüksek sesle şarkı söylediğimizde
Madam ayağa fırladı ve kollarını uzattı - ama Rektör
kıtayı sonuna kadar çaldı. Sonra bizim için pencereyi açtı.

'Oğlum! Oğlum!' diye bağırdı Madam.

BÖLÜM L.

BÜYÜK LORD ŞANSLÖYE.

Ama Orange Prensi çoktan inmişti.

Bu haberi ertesi gün öğrendik ve emin olabilirsiniz ki tekrar eyerdeydik ve Exeter'a doğru gidiyorduk, orada onun sancağına katılacaktık.

Bunu Madam ve Alice'in tam onayıyla yaptık. Daha önce çok
acı çekmiş olsak da, bunlar bizi caydıramazdı çünkü bu şey
Sir Christopher ve Dr. Eykin tarafından onaylanmış olurdu. Bu nedenle
gittik. Tüm dünyanın bildiği gibi, bu sefer başarılıydı. Yine de
Barnaby Amiral yapılmadı, ben de Saray doktoru yapılmadım;
aslında, Barnaby için merhum efendisinin öldürülmesi nedeniyle tam bir af sağlanması dışında hiçbir ödül almadık.

Herkesin bildiği gibi, ikinci seferim kansızdı.
Başlangıçta, kayıtsızca silahlanmış ve eğitilmemiş ham köylülerden değil, on beş bin kişilik, hepsi iyi donanımlı ve başlarında Avrupa'nın en iyi Generali olan deneyimli birliklerden oluşan bir ordumuz vardı.
Başlangıçta, gerçekten de, Lord Jeffreys'in zulmünün insanların zihninde yarattığı korku öyle büyüktü ki, çok az kişi geldi; ancak bu, hemen ardından, hiç savaşmadan, Kral'ın alaylarının dağılması, rahiplerinin kaçması ve arkadaşlarının onu terk etmesiyle telafi edildi. Bu, şu anda sadece bayağı bir sahtekâr olduğunu bildiğim birini takip ettiğimizde, bir panayırda bir serseri aktörün bir Lord olmaya uygun olmasından daha uygun olmayan, bir Kral olmaya uygun olmayan diğerinden çok farklı bir işti. Ah! O çılgın girişimde ne kadar kan harcandı! -ki ben de en hevesli destekçilerinden biriydim. O zamanlar gençtim ve Hollanda'daki komplocuların bana söylediği her şeye inanıyordum; isyancılar için iyi dileklerde bulunanların listesini aldım ve sadece bir işaret bekliyordum; sağlam Protestanlar için belirlenen asil isimlerin listesinin Davaya çoktan bağlı adamlar olduğunu düşünüyordum; tüm ulusun rahipleri kovmak için ilk fırsatta ayağa kalkacağına inanıyordum; hatta Dük'ün meşruiyetine inanıyordum ve bu babasının açık ifadesine aykırıydı (eğer Kral Charles gerçekten babasıysa); ve bana prenslik erdemleri, savaş sanatı bilgisi ve kahramanca cesareti hakkında söylediklerine inanıyordum. Tüm bunlara inandığımı ve onların elinde istekli ve gayretli bir araç olduğumu söylüyorum. Seferi planlayanların neye inandığını bilmiyorum; ve artık hiç kimse Dük'e verilen sözlerin, nelerin tutulmadığını ve neden başlangıçtan itibaren Taunton'da geçirdiği birkaç gün dışında bu kadar üzgün ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu öğrenemeyecek. Bana gelince, her zaman o talihsiz adamın - akılsız ve yumuşak kalpli - güvendiği kişiler tarafından ihanete uğradığına inanacağım.

Artık eski bir hikaye, ancak Kral Monmouth Batı Ülkesi'nde kolayca unutulmayacak ve Kanlı Assize'nin hatırası da öyle. Onu takip eden cesur delikanlılar öldü ve gömüldü; bazıları
asıldıkları yerin hemen yanındaki onursuz mezarlara, bazıları
Batı Hint Adaları'nın yakıcı güneşi altında. Dük'ün kendisi bile çoktan
aceleci girişiminin cezasını çekti. Her şey bitti ve sona erdi,
sadece hatırası hariç.

Artık herkesin bildiği, Orange Prensi'nin Batı Ülkesi'nde ordusu hareketsiz bir şekilde nasıl oyalandığı, sanki (şüphesiz bu konuda iyi bilgilendirilmişti)
ne kadar uzun süre boşta kalırsa
Kral'ın Davası'nın parçalanma olasılığının o kadar artacağını biliyormuş gibi nasıl oyalandığı artık herkesin bildiği bir tarih. Bazıları, Kral James'in bir eylemde bulunma riskini göze almış olsaydı, olayı ne olursa olsun, kazanmış olmaktan başka bir şey yapamayacağını düşünüyorlar - yani, askerlerinin kanı bir kez harekete geçtiğinde, ona sadık kalacaklar ve onun için savaşacaklardı. Ama bunu riske atmaya cesaret edemedi; bu yüzden Prens hiçbir şey yapmadı, Kral'ın alayları parçalanırken ve arkadaşları onu terk ederken. Prens Windsor'a Aralık ayında geldi ve ben de onunla birlikte bir kez daha isyancı bir orduda Chyrurgeon olarak geldim. Oradayken Londra'ya gittim - kısmen insanların ruh halini kendim yargılamak niyetiyle; kısmen, uzun bir
uzadıya
gittikten sonra, kitapların
ve resimlerin olduğu bir yeri tekrar ziyaret etmek istediğim için; kısmen de Warwick Lane'deki Hekimler Koleji'ne iletmek istediğim bazı notlar ve
otlar olduğu için. Kral'ın ilk
kaçışının -yani Sheppey Adası'nda yakalandığında- bilindiği gün tam da o gündü. Londra Şehri'ndeki sokakların
bir ileri bir geri koşturan, gruplar ve
birlikler halinde koşan, bağıran ve ağlayan, sanki büyük ve yakın bir tehlikenin
karşısındaymış gibi insanlarla dolu olduğunu gördüm. Terhis edilen İrlandalı askerlerin Protestanları katletmeye başladığı bildirildi ve şu anda buna inanılıyor.
Raporda hiçbir gerçek yoktu; ama yine de tüm kulelerden çanlar çalıyordu, kalabalıklar birbirlerini Roma kiliselerini yıkıp yok etmeye, rahipleri ve özellikle Cizvitleri (bulup bulmadıklarını bilmiyorum) avlayıp asmaya ve Orange Prensi için bağırmaya teşvik ediyordu. Kalabalığın (böyle dindar bir yapıya sahip) geçip gitmesine izin vermek için kenara çekildim, ama onların sonu gelmiyordu. Ancak, şu anda (bu yeni Kraliyet Borsası'nın önündeydi), başka bir tür kalabalık yaklaşıyordu. Altı veya sekiz sağlam adam, kalın sopalar taşıyarak ve bir tutukluyu sürükleyerek yürüyordu. Çevrelerinde çığlıklar atarak, bağırarak ve küfür ederek, yüz veya daha fazla kişiden oluşan bir kalabalık koşuyordu; sürekli olarak muhafızlara saldırıyor, onlarla sopalarla ve yumruklarla mücadele ediyorlardı; ama her zaman geri püskürtülüyorlardı. İlk başta öldürmek istedikleri zavallı, sefil bir rahibi yakaladıklarını düşündüm. Ama bunun birçok rahibe bedel bir ödül olduğu ortaya çıktı. Yaklaştıklarında, tutukluyu fark ettim. Sıradan bir denizcinin kıyafeti giymişti, kısa etekleri (slops dedikleri) ve bir ceketi vardı; şapkası
yırtılmıştı, çıplak kafatası kalmıştı, bu da denizci olmadığını gösteriyordu, çünkü sıradan denizciler peruk takmazdı; yanağından kan
amıştı, taze bir yaradan; gözleri dehşet içinde oradan oraya yuvarlanıyordu; etrafındakilerin bağırışları yüzünden ne dediğini duyamıyordum, ama dudakları hareket ediyordu ve sanırım muhafızlarının onu yakınlaştırıp korumaları için dua ediyordu. Kesinlikle, daha fazla dehşete kapılmış bir yaratık
görmemiştim.

Yüzünü tanıyordum. Bir kez görüldü mü (bir kez görmüştüm) asla unutulamazdı. Kırmızı ve şiş yanaklar, ki korkusu bile
solduramadı; gözler, herhangi bir insan yaratığına verilenlerden daha korkunç: Bunları unutamadım - onları
hâlâ rüyalarımda görüyorum. O yüzü Exeter'da gördüm, zalim Yargıç bizim sefaletimize
sevinirken ve verdiği karara sevinirken. Evet,
bize nasıl sallanacağımızı söylerken güldü, ama biz
ölene kadar değil ve sonra bıçak - korkusunun tek bir noktasını bile kaybetmemek için cezasını verdi. Evet; bu Yargıç Jeffreys'in yüzüydü - başka hiç kimse değil - bu aşağılık herif o büyük Yargıçtı. Neden, hapishanemize geri döndüğümüzde, kendilerini yere atan ve gelecek olanın korkusundan
basit bir bunamaya düşen
bazıları vardı. Ve şimdi onu böylesine alçaltılmış, böylesine
aşağılanmış, böylesine tehdit edilmiş, böylesine dehşetin son sınırında ve acısında gördüm.

Onu, Wapping'deki bir meyhanede, bu şekilde kılık değiştirmiş ve saklanırken bulmuşlardı ve onu Lord Belediye Başkanı'nın huzuruna sürüklüyorlardı. Wapping'den Guildhall'a kadar uzun bir mesafe vardı ve ancak yavaş gidiyorlardı çünkü kanını almak için uluyan bu kurtlar tarafından kuşatılmış ve çevrelenmişlerdi. Ve tüm yol boyunca çığlık atıp titredi!

Rabbin intikamı kesindir!

Bu Haman, bu adaletsiz Yargıç, vahşi kalabalığın elinde, cellada teslim ettiği yoksul köylülerin katlandığından çok daha kötü acılar çekiyordu. Daha kötü diyorum, çünkü sadece okumakla kalmadım, kendim de kanıtladım ki, zenginler ve bilgililer -yani lüks içinde yaşayanlar ve önceden hayal etme ve hissetme gücü olanlar- sıradan, cahil insanlardan çok daha fazla hastalık çekiyorlar. Bilgin, cerrahın bıçağını hissetmeden önce korkudan ölürken, köylü, kesik ne kadar derin veya acı ne kadar keskin olursa olsun, duyarsız ve duygusuz bir şekilde uzuvlarını açığa çıkarır. Bu nedenle, büyük Lord Şansölye'nin, Wapping'den Guildhall'a kadar onu taşırken, elli saban çocuğunun araba kuyruğunda kırbaçlanması kadar acı çektiğinden şüphem yok.

Ondan intikam almak isteyen binlerce kişi vardı - hangi intikamın amansızları tatmin edeceğini bilmiyorum; çünkü intikam, bedeni öldürmekten daha fazlasını yapamaz, ama en büyük düşmanı, bu korkunç kaderiyle yetinmeliydi. Kendi hesabına intikam alamadığı için üzgün olan Barnaby bile (kanlı bir savaş istiyordu, Kral'ın ordularının bozguna uğraması ve Sedgemoor'da olduğu gibi, kaçan bir düşmanın kovalanması), o zavallı adama yapılan adaletten memnundu. Harika olan şey,
bu kadar çok tehdit edici sopanın arasında öldürülmemiş olması; ancak muhafızlarının
bunu engellemesi, ona duydukları sevgiden değil; tam tersine (bundan daha affetmez yüzler hiç görülmemiştir); çünkü onu Lord Belediye Başkanı'na teslim etmeyi ve tüm zulümleri ve ihanetleri için yargılanmasını ve belki de cahil ve yanlış yönlendirilmiş birçok insana
verdiği asılma ve bağırsaklarının çıkarılması cezasını kendisi deneyimlemesini istiyorlardı.

Kule'ye nasıl gönderildiğini ve orada kısa süre sonra hem bedenen hem de zihnen en büyük işkenceyle
öldüğünü herkes bilir.

BÖLÜM LI. İTİRAF.

Şimdi bu tarihin son olayına geldim ve o olaydaki kendi payıma ait itirafı yazmalıyım. Diğerleri için -Alice ve Robin için- bu şey tüm merhametlerin
tacı ve tamamlanması olarak düşünülmelidir. Benim için -bu nedir? Ama sen
duyacaksın. Tüm kalplerin sırları açığa çıktığında, o zaman
Alice de duyacak: o zaman ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilmiyorum. Onun uğruna yapıldı - onun mutluluğu için bu suçu
ruhuma yükledim. Hayır, vicdanın sesi beni
tövbe etmeye ve günahımı itiraf etmeye çağırdığında, o zaman ruhumda, sanki, neşeli bir ilahinin, onu özgürlüğe ve sevdiği adamın kollarına geri döndürebildiğim için bir şükran şarkısının sesi
hala yükseliyor. İlahiyat alanında eğitimli herhangi bir doktor veya Romalıların sevdiği (onlar buna sofistlik diyorlar) bu itiraf bölümünü okursa, davamı dikkate almalarını rica ediyorum, o zaman benim için işe yaramayacak olsa bile, çünkü bir yargıcın önüne çıkacağım ve umarım (dünyevi duygularım günahımı, ardından gelen sonuçlardan ayırmama izin vermese de) hak ettiğimden daha merhametli olacaktır.

O zaman, Tanrı'nın gazabının bu belirgin örneğini izlerken, kolumdan nazikçe çekildim ve döndüğümde yüzünü tanımadığım birini gördüm. Bir avukat gibi giyinmişti, ancak cübbesi yırtık pırtıktı ve bantları sarardı; yoksulluk içinde batmış gibi görünüyordu; ve yüzü aşırı içki içme alışkanlığını yüksek sesle ilan eden belirtilerle iltihaplanmıştı.

'Efendim,' dedi, 'yanılıyorsam, siz Dr. Humphrey Challis'siniz?'

'Aynı efendim; hizmetinizdeyim,' diye biraz kuşkuyla cevapladım.
Ve yine de, Prens'in takipçilerinden biri olduğumdan, buna gerek yoktu.

'Sizi, efendim, hukukta eğitimli kardeşim Bay Benjamin Boscorel'in odalarında gördüm. Birlikte içtik, yine de
(hatırladığım kadarıyla) şişeyi uzatıyordunuz. Şimdi dört ya da beş yıl oldu. Beni unuttuğunuza şaşırmıyorum. Biz, şişenin neşeli yoldaşları olan bizler,
çabuk değişiriz; burunlarımızı kırmızı içeriz ve yanaklarımızı mora boyarız; hayır, kendimiz
son ginemizden ve giysilerimizden içeriz. Öyleyse ne oldu, efendim?
Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat. Efendim, şurada üzücü bir manzara var. Uluyan bir kalabalığın
sokaklarda sürüklediği ilk
Tacın Hukuk Memuru. Böyle bir şeye katlanılmalı mı? Üzücü ve acı bir görüntü, diyorum!

'Efendim,' diye hararetle cevapladım, 'Yargıç Jeffreys gibi alçakların yaşamasına izin verilmeli mi?'

Şaşkın ve düşüncelerini
toplamak isteyen biri olarak biraz düşündü. Belki de sabah bir yudumdan fazlasını
almıştı.

'Şimdi hatırladım,' dedi. 'Hafızam eskisi kadar iyi değil. Onu da
içiyoruz. Evet, hatırlıyorum - affınızı diliyorum,
Doktor. Siz de Monmouth ile nişanlıydınız. Kuzeniniz bana bunu
söyledi. Doğal olarak bu iyi Yargıcı sevmiyorsunuz, oysa o, efendisi Kral'ın kendisine yapmasını emrettiği şeylerden başka hiçbir şey yapmadı. Ben, Efendim, sık sık Lord Hazretleri ile bir şişenin başında oturma şerefine eriştim. Hastalıkları izin verdiğinde (henüz yaşlanmamış olmasına rağmen, çok kötü durumda)
şarkıda veya şakada ona denk biri yoktu ve ona eşlik edecek biri
kaldığı sürece içerdi. Ha! Onu yere serdiler - şimdi
öldürecekler. Hayır; tekrar ayağa kalktı; onu
koruyanlar yakın. Yani - görüş alanımızdan çıktılar. Doktor, birlikte bir matara açalım mı? Ne yazık ki param yok; ama
sizin paranızla zevkle içeceğim.'

Adamın yüzünü şimdi hatırladım, ama adını değil. 'Ben'in en yakın arkadaşlarından biriydi. Eh; eğer sert içki içmek insanları bu kadar çabuk paçavralara ve yoksulluğa
getiriyorsa, neşeli bir hayat olsa bile (ki bundan şüpheliyim),
bana ılımlılık verin.

'Lütfen efendim,' dedim soğuk bir şekilde, 'beni mazur görün. Ben içki içmiyorum.'

'O zaman, Doktor, belki tekrar görüşene kadar bana bir
gine ödünç verirsiniz?'

Bu isteğe aptalca uydum. 'Doktor, teşekkür ederim,' dedi. 'Şimdi gelip benimle
benim masraflarımla içecek misiniz? Efendim, açıkça söylüyorum, dostça bir kadehi reddetmek
doğru olmaz. Eğer benimle
içerseniz size Lord Jeffreys hakkında birçok şey anlatabilirim. Sizi
güldürecek şeyler var. Gel, Doktor; tek başıma içmeyi sevmem. Şimdi, kuzeniniz, hastalanana kadar her zaman herhangi bir adamla içmeye hazırdı'--

'Nasıl? Kuzenim hasta mı?'

'Kesinlikle; ölümcül hasta. Dün onu ziyarete gittim,
bir kadeh içmeyi ve belki bir iki gine ödünç almayı düşünüyordum,
ama onu yatakta ve saçmalarken buldum. Eğer benimle
içerseniz, Doktor, kuzeniniz hakkında size birçok ilginç şey anlatabilirim.
Ve şimdi hatırlıyorum, Plantations'a gönderilmiştiniz; kuzeniniz bana bunu söyledi. Zamanından önce döndünüz. Peki, Kral
kaçtı; şüphesiz, güvendesiniz. Kuzeniniz
büyükbabasının mülkünü aldı. Onu çok seven Lord Jeffreys,
onun için bu hibeyi sağladı. Kuzeniniz gece uyandığında
büyükbabasının yatağının başında ona sitemle baktığını
gördüğüne yemin ediyor, böylece daha da sert içiyor; bu neşeli bir hayat. Ayrıca
bir kadınla evlendi ve kadın kilise kapısında ondan
kaçtı ve artık ondan haber alamıyor veya onu hiçbir yerde bulamıyor, bu yüzden ona
sövüyor ve daha da sert içiyor. Oh! Her zaman en neşeli köpektir.
Onun eskisi gibi bir avukat olmadığını ve müşterilerinin
onu terk ettiğini söylüyorlar. Benimkilerin hepsi çoktan beni terk etti. Gel ve benimle
iç, Doktor.'

Hem aklını hem de parasını içmiş zavallı sarhoştan kurtuldum ve kuzenimin odasına koştum, oraya ancak sitem getiren biri olarak girmeyi
aklıma getirmiştim - işe yaramaz bir
yük.

Benjamin yatakta yatıyordu: ateşin başında oturan yaşlı bir cadı başını sallıyordu.
Yanında bir şişe vardı ve yarı sarhoş olduğunu gördüm. Onu
hızla işine gönderdim. Başka kimse onunla ilgilenmiyordu.
Yine de, az sonra keşfettiğim gibi, hapishanelerimizin kötü havasında yetişen o tür bir ateşle yatıyordu - büyükbabasını kaçıran aynı ateş.

Belki de, pis ve kokan koğuşlar, hapishaneler ve hapishaneler olmasaydı, bu tür ateşler tamamen ortadan kalkardı ve
bir daha görülmezdi. Yani, eğer tüm hastalıkların kökenini ve nedenini keşfedebilseydik, bir kez daha insanı ilkel durumuna geri döndürebilirdik, ki bu da benim her türlü hastalıktan veya sakatlıktan uzak, ilk başta Yaratıcısı tarafından sonsuza dek yaşamak üzere tasarlanmış ve Düşüşten sonra (tıp bu kadar ilerlediğinde) henüz anlayamadığımız kadar uzun bir yaşam ve güçten sonra yaşlılıktan ölmeye muktedir kılınmış bir durumdu.

'Kuzen,' dedim, 'Seni bu durumda yatarken bulduğum için üzgünüm.'

'Evet,' diye cevapladı, zayıf ve alçak bir sesle, eski küstah seslerine benzemeyen bir sesle. 'İstersen bana lanet oku ve beni azarla. Buraya nasıl geldin? Humphrey'nin hayaleti mi? Büyükbabam gibi sen de mi öldün? Barbadoes Plantasyonlarında mıyız?'

'Gerçekten de ben hayalet değilim, Benjamin. Lanetlere gelince, hiç lanet okumadım; ve
suçlamalara gelince, onları senin vicdanına bırakıyorum.'

'Humphrey, çok kötü durumdayım. Şimdi o kadar kötüyüm ki
yatağımda bile dik oturamıyorum. Ama sen bir doktorsun - beni
sağlığa kavuşturacaksın. Sadece seni burada gördüğüm için daha iyiyim.'

Henüz ne yapacağımı hiç düşünmediğimi, hiç düşünmediğimi beyan ediyorum. Ben sadece hasta bir adamın huzurunda bir doktordum ve
bu yüzden
eğer yapabilirsem ona yardım etmek zorundaydım.

Önce, doktorların kullandığı gibi, rahatsızlığı ve semptomları hakkında bazı sorular sordum. Mahkemeye katıldıktan sonra titreme ve büyük ateş nöbetleri geçirdiğini,
sıcak ve soğuk olarak dönüşümlü olarak içtiğini ve ateşi düşürmek için
bütün akşam içki içtiğini öğrendim -yapılacak en tehlikeli şeydi. Sonra, sabahleyin yatağından kalkamadığını,
ve susadığı için daha fazla şarap içtiğini, bunun da böyle ateşli bir adamı öldürmeye yetecek bir şey olduğunu söyledi. Sonra kafasını kaybetti ve yatağının yanında dikildiğimi görene kadar bana ne olduğunu anlatamadı. Kısacası, sayıklıyordu ve şimdi berrak bir aralıktaydı, bu aralıktan hemen sonra tekrar dolaşmaya başlayacaktı,
ve belki de sayıklayacaktı ve böylece bir berrak aralık daha olacaktı, sonrasında da kendisi için bir şey yapılamazsa ölecekti.

Ne görünüşünü ne de bana verdiği hesabı, ne nabzını ne de gözlerindeki garip bakışı beğenmedim - ölüm genellikle gözlerinin böylesine kehanetvari bir dehşetle geldiğini gösterir.

'Humphrey,' dedi acınası bir şekilde. 'Eklentilere gönderilmen benim suçum değildi.'

'Bunu çok iyi biliyorum, Kuzen,' diye cevapladım. 'Bu konuda rahat ol.'

'Ve Alice'e gelince,' diye devam etti. 'Aşkta her şey mübahtır.'

Cevap vermedim, çünkü bu noktada büyük bir ayartma ruhumu
saldırdı.

Yurtdışındayken kadınların birçok sırrını nasıl öğrendiğimi duymuşsunuzdur. Şimdi, Providence Adası'ndayken, yarı kast dedikleri türden, yani yarı Kızılderili ve yarı Portekizli bir kadın buldum. Bir İngiliz denizciyle evlilik bağıyla yaşıyordu ve bana kendi halkının büyük bir sırrını
verdi. Ondan sadece çok etkili bir ilacın bilgisini değil (Cizvitler tarafından zaten biliniyordu), aynı zamanda ilacın kendisinden de epeyce bir miktar edindim. Bunu, kendi keşiflerim ve gözlemlerimle birlikte Warwick Lane'deki Kolej'e iletmek üzereydim.

Bu ilaca gelince, bunun şimdiye kadar keşfedilmiş en etkili ilaç olduğuna gerçekten inanıyorum. Cizvitler tarafından ilk kez Avrupa'ya getirilmesinin üzerinden birkaç yıl geçti ve bu nedenle _Pulvis
Jesuiticus_ ve bazen de Perulu Kabuğu olarak adlandırılıyor. Mutsuz kuzenimin ulaştığı ateşin bu aşamasında uygulandığında, ruhları canlandırmakta ve sinirleri etkilemekte nadiren başarısız olur, böylece batmayı geri getirir ve neredeyse ölmek üzere olan bir adamı hayata geri çağırır. Bunu hatırlayarak paketi cebimden çıkardım ve masaya koydum. 

'İyi ol, Kuzen,' dedim; 'Tanrı'nın yardımıyla, ölmekte olan bir adamı tekrar oturtmaya yetecek kadar güçlü bir ilacım var. 
O zaman cesaret!' 

* * * * *

Bu sözleri söylediğimde ayartmam üzerime çöktü. Kulağıma fısıldayan bir ses kılığında geldi. 

'Bu adam ölürse,' dedi, 'Alice için özgürlük olacak. 
O zaman sevdiği adamla evlenebilir. Mutluluğa kavuşur. O yaşarken, aşktan
uzaklaşarak sefalet içinde yaşamaya devam etmelidir. Bırakın ölsün o halde.'

* * * * *

'Humphrey,' dedi Ben; 'Alice konusunda: Eğer bana gelirse, onu mutlu edeceğim. Ama nerede saklandığını bilmiyorum.
O talihsiz günden beri işler benim için kötü gidiyor. Keşke yapmasaydım! O zamandan beri hiçbir şey yolunda gitmedi; ve yüzünü saklamak için her gün içki içiyorum. Yine de geceleri beni rahatsız ediyor - tehdit eden babasıyla, ağlayan annesiyle ve beni
suçlayan büyükbabamla. Humphrey - söyle bana - ne bu, dostum? Bakışların ne anlama geliyor?'

Çünkü o konuşurken diğer ses de kulaklarımdaydı.

'Ölse bile Alice yine mutlu olacak. Yaşasa bile, sefalet içinde kalmaya devam edecek.' Bu sözler üzerine (ki bunlar sadece benim kendi düşüncelerimdi, ancak istemsizdi) Alice'e karşı öyle büyük bir acıma, öylesine büyük bir sevgi hissettim ki ruhum tamamen uçup gitti. Özgürlüğünü geri
vermek! Ah! Böyle bir hediye için hangi bedel çok büyük olabilir ki? Hayır--ona bu kadar büyük bir şey vermenin, kendi yıkımımın bile ödenecek hafif bir bedel olacağı düşüncesiyle
kapılmıştım. O ana kadar, onu ne kadar şefkatle ve içtenlikle sevdiğimi hiç bilmemiştim. Neden, eğer tekrar yapılacaksa--ama bu önemli değil. İtirafımı
yapmalıyım.

'Humphrey, konuş!' Sanırım sıkıntım yüzümden belli oldu.

'Alice ile evlisin,' dedim yavaşça. 'Bu inkar edilemez.
Sen yaşadığın sürece, Benjamin, o istediği her şeyden o kadar uzun süre mahrum kalacak ki, o kadar uzun süre mutsuz olacak. Şimdi, eğer
ölürsen'----

'Ölmek mi? Ben ölemem; yaşamalıyım.' Kendini kaldırmaya çalıştı ama
çok zayıftı. 'Kuzen, hayatımı kurtar.'

'Eğer ölürsen, Benjamin,' diye devam ettim, onun sözlerine aldırmadan, 'o serbest kalacak. Sadece senin ölümünle serbest kalabilir. O zaman kendine şunu söyle: "Bu zavallı kadına
o kadar büyük bir kötülük yaptım ki, bunu telafi edecek tek şey benim ölümümdür.
Bu yüzden, bu iğrenç kötülüğün kefaretini ödemek umuduyla, isteyerek hayatımı vereceğim."

'Humphrey, benimle alay etme. Bana ver--ver--bana bahsettiğin ilacı
çabucak ver. Ölüyorum--ölüyorum!--Ah!--bana ilacından ver.'

Sonra _Pulvis Jesuiticus_'un bulunduğu paketi aldım ve
ateşe attım, bir anda küçük bir kül yığınına dönüştü.

'Şimdi, Benjamin,' dedim, 'sana yardım edemem. Kesinlikle ölmelisin.'

Çığlık attı, ağladı, bir şey yapmam için yalvardı -- onu hayatta tutacak bir şey. Küfür etmeye ve yemin etmeye başladı.

'Artık seni kimse kurtaramaz, Benjamin,' dedim ona. 'Tüm
Doktorlar Koleji değil; İngiltere'deki tüm ilaçlar değil. Ölmelisin. Dinle ve dikkat et: kısa bir süre sonra, şu anki zayıflığın seni
öldürmezse, sana bir başka ateş ve deliryum krizi gelecek, ardından bir başka akıl dönemi: belki bir başkası -- ama yine de kesinlikle ölmelisin. Bu yüzden ruhunu hazırla. Alice'e gönderebileceğin bir mesaj var mı, şu anda ölüm noktasındayken?'

Tek cevabı sırayla küfür etmek ve ağlamaktı.

Sonra yatağının yanına diz çöktüm ve onun için yüksek sesle dua ettim. Ama o durmadan yardım için ağladı, dualar ve küfürlerle kendini yordu.

'Benjamin,' dedim, bir süre böyle ama etkisiz bir şekilde dua ettikten sonra, 'Alice'e, hiçbir işe yaramayan bu küfürler yerine, kalbine dokunmak ve seni, sonunda tövbe eden biri gibi, affedici bir şekilde düşünmesini sağlamak için bir af duası götüreceğim. Bunu onun hatırına yapacağım. Ayrıca babana senin ölümünün tövbekarca olduğunu söyleyeceğim ve ona da sendenmiş gibi bir af duası götüreceğim. Bu onun üzüntüsünü hafifletecek ve seni daha büyük bir sevgiyle hatırlamasını sağlayacaktır. Ve
Robin'e de, sana hain demeyi bırakması için, bu saçmalıkları değil, (kendisindenmiş gibi) af dilemek için alçakgönüllü bir dua edeceğim.'

* * * * *

İtirafım şu: _Kuzenimi kurtarabilecekken, onun ölmesine izin verdim_.

* * * * *

Hasta adam, duaların veya lanetlerin işe yaramayacağını anlayınca,
inlemeye başladı, başını bir yandan bir yana çevirdi.
Böylece
sessizleştiğinde, onun için tekrar dua ettim, ruhunu Yargıcına
kaldırması için onu teşvik ettim ve ona tam affımızı temin ettim. Ama, gerçekten,
duyup duymadığını veya anlayıp anlamadığını bilmiyorum. O zaman saat dört civarıydı ve hava kararıyordu. Bir mum yaktım ve onu tekrar muayene ettim. Sanırım artık baygındı. Uyuyormuş gibi görünüyordu. Oturdum ve izledim.

Sanırım gece yarısı veya o civarda uyuyakalmışım.

Uyandığımda mum sönmüştü ve ateş sönmüştü. Oda
tamamen karanlıktı. Elimi kuzenimin alnına koydum. O
soğuk ve ölüydü.

Sonra sokaktaki bekçinin sesini duydum: 'Saat ikiyi geçti ve buz gibi bir sabah!'

Daha önce duyduğum ses tekrar kulağıma fısıldadı.

'Alice özgür - Alice özgür! Sen--sen--onu tek başına özgür bıraktın! Kocasını sen öldürdün!'

Dizlerimin üzerine çöktüm ve o uzun gecenin geri kalanını tövbe arayarak geçirdim; ama o zaman da, şimdi olduğu gibi, bir günahkarın ağıtı da Alice'in sonunda özgür olduğunu ve bunu benden başka kimsenin yapmadığını düşünmenin sevinciyle karışıyordu.

Tekrar ediyorum, itirafım şu: Kuzenimi kurtarabilirdim ve onun ölmesine izin verdim. Bu nedenle, kendimi öne çıkarmayı amaç edindiğim mesleğimi bıraktım ve artık
uzak bir köyde arkadaşlarımın hayırseverliğiyle yaşayan
fakir ve silik bir kişiden başka bir şey değilim. * * * * *

İki gün sonra masada oturmuş, ölü adamın
kağıtlarına bakıyordum ki, merdivenlerde bir ayak sesi duydum.

Gürültüyle odaya giren Barnaby'di.

'Benjamin nerede?' diye bağırdı. 'O alçak nerede?'

'Ondan ne istiyorsun?'

'Onu öldürmek istiyorum. Onu öldürmeye geldim.'

'Yatağa bak, Barnaby.' Çarşafı geri koydum ve ona ölü adamın
soluk yüzünü gösterdim.

'Rabbin eli -ya da bir başkasının eli- onu çoktan öldürdü.
Şimdi memnun musun?'

SON BÖLÜM.

Yılların gerilemesinde, altmışıncı yaş günü yaklaştığında
ve kişi daha fazla yaşamayacağını ve geleceğin beraberinde getireceği taze bir neşenin olmadığını (sadece yaşlılığın ve acının zayıflıklarını) düşündüğünde, geçmişe bakmak, Görünmeyen El'in rehberliğini gözlemlemek, günahlarından tövbe etmek ve şimdi İlahi Takdirle düzenlendiğini algıladığımız
ister üzüntü ister sevinç olsun
o mevsimleri yeniden yaşamak karlı ve keyiflidir.

Hem Hanımımın anlattığı hayatlarımızın tarihini okurken hem de bu son kısmı yazarken bunu yaptım.

İlkine hiçbir şey eklemedim veya ondan hiçbir şey çıkarmadım, çünkü her zaman sevdiğim kişinin
tatlı ve samimi ruhunun, benim sözlerim tarafından lekelenmesine izin vermek istemedim,
kendi sözlerinin arasına hoş bir uyum içinde uyumsuz notalar gibi girmesine izin vermedim.
Onun sözlerini, tıpkı onun yazdığı gibi iletmem kesinlikle bana verilmiştir.

Şimdi, Benjamin'in ölümünden sonra, babasının yokluğunda, kuzeni olarak, bıraktığı
evrakları incelemeyi kendime görev edindim. Bunların arasında, çoğunlukla şarap ve kadınları öven bol miktarda şarkı buldum, meyhane faturalarıyla birlikte. Ayrıca, çok hacimli yasal dava notları vardı ve karısını sorgulamakla meşgul olan çeşitli kişilere, babasının adının ona arkadaş
kazandıracağı
Batı Ülkesi kasabalarında
yapılan ödeme notları buldum. Ama bir vasiyet yoktu; Benjamin (asla bu kadar erken bir son beklemeden) vasiyet yazmadan ölmüştü. Bu nedenle, eski evle birlikte
Bradford Orcas'ın mülkü, Benjamin'in babası olan
Rektörün mülkü oldu. Ve oğlunun günahını telafi etmek için harekete geçen ve Alice'e duyduğu büyük sevgiden dolayı,
evlendiği gün hepsini Robin'e devretti. Böylece, el konulan mülk, onu her zaman elinde tutan ve eski güzel stoklar sürdüğü sürece elinde tutmaya devam edeceğine söz veren kadim aileye geri döndü.

* * * * *

Otuz yıl ve daha fazla zaman geçti. Kral III. William öldü; Kraliçe
Anne öldü; Kral George (İngilizce konuşamadığı söyleniyor, ama
sağlam bir Protestan) tahtımızda oturuyor; Muhalifler özgürler, ancak Üniversitelere giremiyorlar ve şüphesiz yıllar içinde ortadan kalkacak başka engellere tabiler. Ancak İngilizlerin, bence, dünyadaki her şeyden daha fazla gücü sevdiklerini; ve Kilise çoğunlukta olduğu sürece Kilise mensupları güçlerini kullanacak ve ondan vazgeçmeyecekler. Biz Bradford Orcas'lılar için bunun pek bir önemi yok. Biz cemaat kilisesinde ibadet ediyoruz. Her Pazar, tıpkı elli yıl önce yaptığım gibi, Filipa'nın ayrı diz çökmüş, kocasının ve ikinci karısının birlikte diz çökmüş olduğu anıtı seyrediyorum. Koroda Sir Christopher'ın anısına dikilmiş yeni bir tablet ve Dr. Comfort Eykin'in anısına dikilmiş bir tane daha var. Cesetleri Ilminster Kilisesi'nin kuzey tarafındaki höyüklerin arasında bir yerlerde yatıyor.

Kırk yıl önce, gördüğünüz gibi, Malikane Evi'nin bahçesinde gelecekleri hakkında konuşan üç çocuk vardı. Biri
hiçbir yere gitmemeyi, büyükbabası gibi her zaman bir taşra beyefendisi olarak kalmayı istiyordu; biri büyük bir avukat, bir Yargıç, hatta
Lord Şansölyesi; üçüncüsü büyük bir Hekim olacaktı. İşte!
her şeyin sonu! İlki, çeşitli sefaletlerden, tehlikelerden ve
gezginliklerden sonra, isteğine ulaşmış; ikincisi ise
St. Andrew's, Holborn, uzun zaman önce
arkadaşları tarafından unutuldu (ki onlar da şu anda çukurda onunla birlikteler) ve
sadece kendi akrabaları arasında, Rab'bin önünde yaptığı büyük kötülükler nedeniyle
anımsandı. Ve üçüncü ve sonuncusuna gelince, o
şanlı bir hekim değil; ancak uzak bir köyde (Metresinin doğduğu kulübede), kitaplar ve müzikle ve bu dünyayı teselli etmek için gelmiş en tatlı kadının
topluluğuyla yaşayan, belirsiz (ama mutlu) biri. O her zaman nazikti:
çocukluğunda nazikti; bir genç kız kadar nazikti; saçları griyken,
ve kızları uzun ve yakışıklı bir şekilde etrafında dururken, bu son günlerde daha da nazik.

Şimdi, o tozu, o egemen ilacı,
_Pulvis Jesuiticus_'u ona verseydim, onun kaderi ne olurdu?

* * * * *

'Humphrey,' dedi Robin, 'düşüncelerin için bir peni.'

'Robin, düşünüyordum da - yeni bir şey değil, ama yirmi yıl önce ve daha fazla - Kuzen Benjamin hayatında ölmek kadar
yararlı bir şey yapmamıştı.'

'Ah, zavallı Benjamin! Sonunda bizim affımızı dileme ve tövbe etme lütfunu göstermesi bir tür mucize.
Biz onu çoktan affettik. Ama düşün, Kuzen. Savaştan
kurtulduk; denizden kurtulduk; kölelikten kurtulduk; Protestan dini için son darbeyi vurmayı başardık - Benjamin hala
yaşasaydı bütün bu nimetlerin ne değeri olurdu? Humphrey, Alice'in asla benim karım olmayacağını ve asla bir anne olmayacağını; ve bütün bu çocukların
doğmamış olarak kalacağını düşünmek! Diyorum ki, bir günahkarın ölümünü istemesek de, zavallı kuzenimizin ölümüne sevinmeseydik insan olmazdık.'

Evet; pişman olmama izin vermeyecek olan düşünce budur. _Pulvis Jesuiticus_'tan tek bir tutam ve o bugüne kadar
yaşayabilirdi: o zaman Alice bir kadının hayatının taçlandırıcı
kutsamasını kaybetmiş olurdu.

Yine de -gerçekten de ben bir doktordum- görevi hayat kurtarmak,
her zaman hayat kurtarmak, hatta daha sonra darağacında ölecek olan zavallı suçlunun hayatını bile.

Yine de, eğer kurtarılmış olsaydı! Bu satırları yazarken, Hanımımın köy sokağında yürüdüğünü görüyorum. Bahçe kapımın üzerinden bakıyor; mandalı kaldırıyor ve içeri giriyor, ciddi ve şefkatli bir şekilde gülümsüyor. Alnında ayık bir mutluluk oturuyor. İlk evliliğinin dehşeti çoktan unutuldu.

* * * * *

Neden, onun sakin hayatını, ev halkıyla ve çocuklarıyla meşgulken, (babasının sormaya alışkın olduğu gibi) Cennetin merhametinin nasıl ve nerede sınırlı olduğunu ve gerçekten de sevdiği her şeyi kucaklayıp kucaklamayacağını sormayan dindarlıkla dolu olarak izlerken; kocasının ve çocuklarının şefkatli sevgisini, bir giysi gibi etrafında
yatan ve tüm işlerini
engelleyen, fark ettiğimde, sürekli olarak bir adamın ölmekte olduğu bir yatak odası bana geri geliyor. Yine anılarda, yine _niyetle_, ateşini düşürecek ve onu tekrar
sağlığına kavuşturacak olan o bir avuç _Pulvis
Jesuiticus_'u ateşe atıyorum. Seksen yaşına kadar yaşayabilecek büyük ve güçlü bir adamdı: o zaman o sevgi nerede olurdu? o çocuklar nerede? o sakin kalp ve o hoşnut zihin nerede? '_HAYATINI
KURTARAMAYACAĞIM._' Aklımdan tekrar söylüyorum: '_ONU
KURTARAMAYACAĞIM; O ÖLECEK._'

* * * * *

'Humphrey,' diyor Hanımım, 'bir süre kitaplarını bırak ve benimle yürü: kış güneşi tepelerde sıcak. Gel, Benjamin'in öldüğü gün geldi - tövbekar - daha iyi ne isteyebiliriz? Ona ve bize gerçek bir tövbe ve ölmekten daha büyük bir
kutsama
verilebilir miydi? Ah! Sevgili Kardeşim, sevgili Humphrey, hadi yürüyelim ve hak etmeyen
başıma yağdırılan bu
kutsamalardan konuşalım.

BASKI TARAFINDAN
SPOTTISWOODE AND CO. LTD., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

[İllüstrasyon: Yayıncının işareti]

SIR WALTER BESANT & JAMES RICE'IN ROMANLARI.

Taç 8vo., bez, her biri 3s. 6d.; direk 8vo., tahtalar, her biri 2s.; bez,
2s. 6d. her biri.

HAZIR PARA ÖLÜM ÇOCUĞU.
ALTIN ​​KELEBEK.
KÜÇÜK KIZIM.
ARP VE TAÇLA.
BU VULCAN'IN OĞLU.
THELEMA KEŞİŞLERİ.
CELIA'NIN ÇARKI YANINDA.
FİLONUN PAPAZI.
ÇATLAK YÜZ.
BAY LUCRAFT DURUMU.
'TRAFALGAR KÖRFEZİNDEYDİ.
ON YILLIK KİRACI.

*_* Yukarıdakilerin hepsinin (ilk ikisi hariç) bir KÜTÜPHANE EDİSYONU da var, büyük taç 8vo., ekstra kumaş, her biri 6s.

SIR WALTER BESANT'IN ROMANLARI.

Taç 8vo., kumaş, her biri 3s. 6d.; direk 8vo., tahtalar, her biri 2s.; kumaş,
2s. 6d. her biri.

HER TÜRLÜ İNSAN VE DURUM. BARNARD'ın 12 Resimi.
KAPTANLARIN ODASI. E. J. WHEELER'ın Ön Sayfasıyla.
HEPSİ BİR BAHÇE FUARINDA. HARRY FURNISS'in 6 Resimiyle.
DOROTHY FORSTER. CHARLES GREEN'in Ön Sayfasıyla.
JACK AMCA ve diğer Hikayeler.
GIBEON'UN ÇOCUKLARI.
O ZAMAN DÜNYA ÇOK İYİ GİDİYORDU. FORESTIER'ın 12 Resimi.
HERR PAULUS: Yükselişi, Büyüklüğü ve Düşüşü.
ST. PAUL'UN ÇANI.
İNANÇ VE ÖZGÜRLÜK İÇİN. FORESTIER ve WADDY'nin Resimleriyle.
ONA BENİM DİYEBİLMEK İÇİN. A. FORESTIER'ın 9 Resimiyle.
KUTSAL GÜL. F. BARNARD'ın ön yüzüyle.
LYONESSE'Lİ ZIRHLI. F. BARNARD'ın 12 çizimiyle.
KULE YANINDAKİ ST. KATHERINE. C. GREEN'in 12 çizimiyle.
VERBENA CAMELLIA STEPHANOTIS. GORDON BROWN'ın ön yüzü.
FİLDİŞİ KAPI.
İSYANKAR KRALİÇE.
HYDE'ın HAYALLERİNİN ÖTESİNDE. A. FORESTIER'ın ön yüzüyle.
İNSANIN İSYANI.
USTA ZANAATKAR.
SIĞINMA ŞEHRİ.

Taç 8vo., kumaş, her biri 3s. 6d.

MÜHÜRLENMİŞ BİR ÇEŞME. H. G. BURGESS'ın ön yüzüyle.
DEĞİŞEN.
DÖRDÜNCÜ NESİL.

Taç 8vo., kumaş, yaldızlı üst, her biri 6s.

TURUNCU KIZ. F. PEGRAM'ın 8 İllüstrasyonuyla.
LYNN'İN KADINI. G. DEMAIN-HAMMOND'un 12 İllüstrasyonuyla.
BAŞKA YOL YOK. CHARLES D. WARD'ın 12 İllüstrasyonuyla.

POPÜLER EDİSYONLAR, orta boy 8vo., her biri 6d.

HER TÜRLÜ VE DURUMDAKİ İNSAN.
ALTIN ​​KELEBEK.
HAZIR PARA ÖLÜM ÇOCUĞU.
GİBEON'UN ÇOCUKLARI.
FİLONUN RABİ.
TURUNCU KIZ.

Demy 8vo., kumaş, her biri 7s. 6d.

LONDRA. 125 İllüstrasyonuyla.

WESTMINSTER. F. S. WALKER'ın Gravür ve 130 Resimle.

GÜNEY LONDRA. F. S. WALKER'ın Gravür ve 118 Resimle.

DOĞU LONDRA. F. S. WALKER'ın Gravürlü Ön Sayfası ve PHIL MAY, L. RAVEN HILL ve JOSEPH PENNELL'ın 55
Resimiyle.

JERUSALEM: Herod ve Selahaddin Şehri. WALTER BESANT ve
E. H. PALMER'dan. Bir Harita ve 11 Resimle.

OLDUĞUMUZ GİBİ VE OLABİLECEĞİMİZ GİBİ. Taç 8vo., buckram, yaldızlı üst, 6s.

DENEYLER VE TARİHSEL YAZILAR. Taç 8vo., buckram, yaldızlı üst, 6s.

RICHARD JEFFERIES'E ÖVGÜ. Portre. Cr. 8vo., bez, 6s.

ELLİ YIL ÖNCE. 144 Resimle. Taç 8vo., bez, 3s.
6d

GASPARD DE COLIGNY. Portreyle. Taç 8vo., keten, 3s. 6d.

SIR RICHARD WHITTINGTON, Londra Belediye Başkanı. Sir WALTER
BESANT ve JAMES RICE tarafından. Ön sayfayla. Taç 8vo., keten, 3s.
6d.

KURGU SANATI. Ön kapak. 8vo., bez, 1s. net.

THE CHARM ve diğer Salon Oyunları. SIR WALTER BESANT
ve WALTER POLLOCK tarafından. CHRIS HAMMOND ve
A. JULE GOODMAN tarafından 50 Resimle. Taç 8vo., bez, 3s. 6d.

LONDRA: CHATTO & WINDUS 111 ST. MARTIN'S LANE, W.C.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi tutuldu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı, bu nedenle
resmin sayfa numarası,
Resimler Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

Eksik alıntıların nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse, eşleşmeyen alıntılar
düzeltilmez.

Reklam sayfası kitabın başından kitabın sonuna taşındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of For Faith and Freedom, by Walter Besant

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR FAITH AND FREEDOM ***

***** This file should be named 44963.txt or 44963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/6/44963/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
