*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A short account of the extraordinary life and travels of H. L. L. (H. L. L.'nin sıra dışı yaşamı ve seyahatlerinin kısa bir anlatımı.)
Yazar: H. L. L.
Yayın Tarihi: February 21, 2014 [EBook #44974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A short account of the extraordinary life
and travels of H. L. L., by H. L. L.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A short account of the extraordinary life and travels of H. L. L.
       native of St. Domingo, now a prisoner of war at Ashbourn, in Derbyshire

Author: H. L. L.

Release Date: February 21, 2014 [EBook #44974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT ACCOUNT OF LIFE OF H.L.L. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltildi. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

Bu e-kitabın kapağı, yazıcı tarafından oluşturuldu ve
kamu malı haline getirildi.

OLAĞANÜSTÜ YAŞAMIN KISA BİR HİKAYESİ

_VE_ H. L. L.----'NİN SEYAHATLERİ

_St. DOMINGO'NUN DOĞUMLUSU_,

ŞİMDİ DERBYSHIRE'DAKİ ASHBOURN'DA SAVAŞ TUTSAĞI;

İlahi Takdirin ona doğru attığı Olağanüstü adımları ve TANRI'ya Dönüşümünün araçlarını gösteriyor.

Çıplak çıktım annemin rahminden ve çıplak döneceğim
oraya: RAB verdi ve RAB aldı; RAB'bin
adı kutsansın. Eyüp. 1. bölüm 21. ayet. Senin doğruluğun
büyük dağlar gibidir; yargın büyük bir derinliktir: Ey RAB,
insanı ve hayvanı korursun. Mezmurlar. 36. bölüm 6. ayet.

KENDİ ELİNLE YAZILMIŞTIR.

STATIONERS HALL'A GİRİŞ.

PARKES ASHBOURN,
BURDITT LONDRA VE PRITCHARD DERBY TARAFINDAN BASILMIŞ VE SATILMİŞTİR.

_Fiyat Bir Şilin._

_GÖZLEM._

Şüphesiz ki, (_bu dünyada yaygın bir yöntem olduğu için_)
hayatımın ve içindeki her şeyin çelişeceği ve eleştirileceği; ancak Tanrı'nın bana gerçeğin yolunun sırrını
açıklamaktan hoşnut olduğu için (_umarım cahil değilimdir_;)
bu nedenle zulümlerin, çelişkilerin ve eleştirilerin
olmasını bekliyorum; biliyorum ki, Mesih'in İncili'ne göre
yaşayacak olan herkes, bu gözyaşı vadisindeyken çok fazla acı ve ızdırap çekecektir: çünkü sonsuz mutluluğa giden yol budur.
Bu nedenle, her gerçek doğmuş ruh bilsin ki, KURTARICIMIZ bizim için acı çektiyse: biz de Kurtuluşun nimeti karşılığında onun uğruna acı çekmeliyiz, _çünkü Mesih uğruna bize yalnızca ona inanmak değil, aynı zamanda onun uğruna acı çekmek de verilmiştir. phi. chap. 1.
ayet 29_. Bu nedenle, bu kitap hakkında
ne isterlerse onu söylemeyi halka bırakıyorum; ancak güvendiğim TANRI onun yargıcı olacaktır.

Son olarak, RABBİMİZİN kesin günü, tüm
işlerimize, kabul edilebilir olup olmadıklarına dair bir karar koyacaktır.

OKUYUCUYA.

Bu küçük eseri okurken (_sadece okumak için değil, aynı zamanda üzerinde düşünmek için_), insanların güvendiği şeylerde,
[_bu dünyanın zenginliklerinde_] büyük hayal kırıklıklarını göreceksiniz. Ah! Okuyucu,
sen o mutsuz kişilerden misin? Eğer öyleysen, daha fazla gecikme, ama
kalıcı zenginliklerin kaynağı olan
İSA MESİH'e git ve
Şairin sözlerini yanına al? "Göklerde senden başka kim var ki
yaratığını kutsayayım? Eğer senin huzuruna yabancıysam, bütün Dünya benim için ne olurdu? Her şey boştur, sadece Mesih, acı, karanlık ve umutsuzluk,
bir günahkarın göğsünde kaynayan, ta ki sen orada bulunana kadar." Sen
refah içindeysen, Sevinçli ol ve Tanrını öv; sen sıkıntı içindeysen,
düşün: çünkü Tanrı birini diğerine karşı koydu,
öyle ki insan ondan sonra hiçbir şey bulamasın. İnancın zayıflığı yüzünden, yoksulluk veya sıkıntı içindeyken Tanrılarına güvenmeye cesaret edemeyenler gibi olmayın; çünkü Tanrı'ya güvenen ve yine de
şaşkına dönen birini hiç tanımadım; O, günahlarının farkında olup da onun ardından inleyen herkesin ihtiyacını kesinlikle karşılayacaktır: ve işte, (_der Mesih_) Ben
her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim.

Bu kitabı oku ve tekrar oku ki, bil ki, Tanrı'nın bir çocuğu olduğu her yerde, gözleri orada olacak ve onu koruyacaktır; günahlara ve kötülüğe bir dereceye kadar koşsa bile, sonunda onu sonsuz ateşten bir kepek gibi çekip alacaktır ve ona, merhamet göstermenin onun isteğinden veya onun isteğinden olmadığını, ancak onun hoşnutluğundan kaynaklandığını bildirecektir. "Ah! Tanrı bana merhametini göstermeseydi, nerede olurdum? Sonsuz sefalete giden geniş yolda, evet umutsuzluğun karanlık ve kederli zindanında, tek bir umut ışığı olmadan; sonsuza dek zavallı kaderim için ağlayarak." Kutsal peygamberin sözlerinin benim durumum için nasıl doğru olduğunu görün; "Beni istemeyenler tarafından aranıyorum; beni aramayanlar tarafından bulunuyorum."

Ah! Eğer azizlerin mutlu mülkiyetinin kutsanmış bir görünümüne ulaşacak kadar mutluysam, yalnızca merhamete ve özgür lütfa ne kadar borçlu olurum; Benim gibi kontrol edilemez ve isteksiz bir yaratığı kurtarmak için:
"Ah! Ruhum, dikenlere karşı tekmelemek senin için zor[1]! Tanrı'nın emirlerini uzun süre hor gören, reddeden ve hiçe sayan sen, şimdi Kurtarıcının itaati ve kanı sayesinde Kurtuluş yolunu öğrendin."

[1] Bu pasajı rüzgara karşı doğruca giden bir Gemiye atıf yapıyorum; çünkü bir günahkarın Tanrı'nın iradesine ve merhametine karşı koyması, bir Geminin rüzgara karşı doğruca gitmesinin mümkün olması kadar güçsüzdür.

Sevgili okuyucu, küfürbaz mısın yoksa Tanrı'nın sözlerini hor gören biri misin?
Eğer öyleysen, davamı okurken bir uyarı almanı ve bunun üzerinde düşünmeni tavsiye ederim, çünkü sonsuza dek sonsuz bir sefalete
gömülmekten korkarsın. Merhametli Tanrı'nın önünde davanı açmakta daha fazla gecikme, bu ne kadar çaresiz olsa da; çünkü O, ölümsüz ruhunun davasını savunmak ve ellerine teslim edeceğin her şeyi gerçekleştirmek için her şeye kadir, evet her şeye gücü yetendir, çünkü O, aklı başında[2] günahkârlar için şefaat etmek ve yaklaşan gelecek ve ebedi Şan için kanıtlarını aydınlatmak için her zaman yaşar.

[2] Unutma ki, Tanrı bizi günahkâr olduğumuz konusunda aklı başında kılar.

Kutsanmış KURTARICIMIZ'ın Dünya'da yaşadığı dönemde yaptığı şefkatli daveti hiç okudun mu veya bundan bahsedildiğini duydun mu; orada şöyle diyor: "Bana (_inanarak_) geleni asla kovmam, ama onu son günde dirilteceğim." Belki de kendi kalbinden, Mesih artık Dünya'da değil ki ona gideyim diyorsun. Bilmiyor musun ki, sadakatsiz erkek veya kadın, Mesih artık yeryüzünde olmasa da, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır; ve dilediğini kurtarmak ve cennete götürmek için aynı güce sahiptir: ve şimdi kutsal evindeyken, hala aynı değil midir? evet, hala bizim adımıza Babasına yalvarıyor ve bağırsakları her zaman bize, isyankar Çocuklarına karşı merhametle eriyor; ve en değerli kolları ve delinmiş elleri, ki biz onları çarmıha gerdik, her zaman savurganları ve dinden dönenleri eve kabul etmek için uzanıyor: çünkü ben (_diyor Mesih_) günahkarların dostuyum, onlarla birlikte yiyip içiyorum; bu nedenle susayan gelsin ve hayat suyundan özgürce alsın.

_Ah! okuyucu, kim olursan ol, Tanrı'ya lütfu aracılığıyla dua ediyorum ki,
sen ve ben, yukarıda sayısız kutsanmış melek lejyonlarıyla birlikte, yaralı ve acı çeken bir KURTARICI'nın zaferinin korosu olarak şarkı söyleyecek olan o mutlu ve çok lütuflandırılmış topluluktan olalım. AMİN. H. L. L._

GİRİŞ.

Gerçeğin Tanrısı kör gözlerimi açmaktan ve
beni gerçeğin bilgisine yönlendirmekten hoşnut olduğundan beri, sık sık
geçmiş Hayatımı ve Tanrı'nın ilahi takdirinin, benim gibi değersiz bir yaratığı çeşitli tehlikelerden nasıl kurtardığını ve koruduğunu düşündüm: bu nedenle, kalemimi alıp
Hayatımı ve gerçek ve yaşayan Tanrı'nın bilgisine çağrımı kısa bir şekilde anlatmanın uygun ve yararlı olduğunu düşünüyorum, Ebedi YEHOVA'nın Kutsaması ile, harikalar yaratan Tanrı'nın gizemli yolları üzerinde düşünmeyi sevenler için yararlı olabileceğini umuyorum.

Bir zamanlar gururlu ve kibirli olan _St. Domingo_ Adası'nda, _St. Rose_ Mahallesi'nde, Antik ve saygın ebeveynlerin çocuğu olarak doğdum. Babam ve Annem, dinlerine ve ibadet biçimlerine göre en başarılı birliktiler; talihleri ​​eşitti, çünkü her birinin bir çiftliği vardı, bir araya geldiklerinde ise aşırı iyi bir geçim kaynağı oluyorlardı.

Ama ben kalemimi anne ve babamın tarihini yazmak için almadım, kendi tarihimi: işte o zaman anlatımım başlayacak. Bin yedi yüz seksen üç yılında, Eylül ayının Altıncısı, sabah sekiz ile dokuz arasında, sıkıntılar dünyasına getirildim ve aynı yılın Kasım ayının yirmi dördüncü günü, _Peder Julien Kapuçin Misyoner Rahip_ tarafından vaftiz edildim; ve vaftiz babam olarak Annem'in Kardeşi ve vaftiz annem olarak Babam'ın Kız Kardeşi vardı.

Doğduğum günden beri hiç iyi bir sağlık durumum olmadı;
çünkü o kadar zayıf ve hastaydım ki, bir insan yaratığından çok bir Hayalet'e benziyordum; çünkü Ölümüm her gün ve her saat bekleniyordu, içimde Ölümün tam resmi görülüyordu: Yedinci yaşıma kadar o durumdaydım; beni çok seven bir Anne'den ve beni dünyadaki tüm yaratıklardan daha çok seven bir Baba'dan ayrılmak zorunda kaldığımda.

Bir Sabah, (_beklemesem de_) Babamın beni ve en büyük iki Kardeşimi de çağırdığını ve bizi
Annem'in odasına götürdüğünü, orada onu acı acı ağlarken gördüğümü hatırlıyorum: orada ona neden ağladığını sormaktan kendimi alamadım; iç çekişler ve gözyaşları dışında hiçbir cevap vermedi; sempatik bir şekilde beni kollarına alıp şefkatle göğsüne bastırdığında ve masum yüzümü gözyaşlarıyla ıslattığında; beni bırakmaya razı olması çok zordu; ve sonra, üzüntülerini dindirmek ve kaybını teselli etmek için onu terk ettiğimizde, o da aynı şekilde
Kardeşlerimi öptü: bu arada Babam bizi arabamıza bindirdi ve Şehre doğru yola çıkmamızı emretti.

Bu ani değişiklikten etkilenerek bir süre sessiz kaldım; arabanın penceresinden baktığımda, iki küçük kız kardeşimin de sanki bana son vedayı
diyorlarmış gibi kollarını uzattıklarını gördüm;
sahne o kadar etkileyiciydi ki, kendimi tutamadım ve Babama nereye gittiğimizi sordum; (_çünkü o ani yolculuk hakkında hiçbir şey bilmiyordum.) Beni, eğitimimiz için bizi _Fransa_'ya gönderdiğini ve bize iyi bir eğitim vermek için hiçbir masraftan kaçınmayacağını söyleyerek ikna etti.

Öğleden sonra Şehre ulaştık ve Crown-Hotel'de konakladık:
Babamın sağlığı iyi olmadığından, yolculuğumuzu üç hafta ertelemek zorunda kaldık; ve sevgili ve şefkatli bir Babadan ayrılmamız gereken zaman geldiğinde, çok
hastalandım, bu durumda birkaç gün kaldım; aynı zamanda
Geminin
Kaptanı gelip Babama daha fazla bekleyemeyeceğini ve ertesi gün demir alacağını bildirdi. Babam,
çok hasta olmasına rağmen, "tamam, yarın sizinle birlikte gitmeye hazır olacaklar" dedi. (_O zamanlar sağlığım pek iyi değildi._)

En dokunaklı ayrılık gerçekleşti, bizi elimizden tuttu ve gemiye bineceğimiz
Deniz kenarına götürdü ve en acıklı şekilde şöyle dedi:--"En sevgili Çocuklarım! Artık
çok sevdiğiniz bir Babadan ayrılmanız gereken zaman geldi;
neredeyse ölü dudaklarımdan, size olan sevgimin sözünü ve şefkatini son kez alın; çünkü sizi bir daha asla
göremeyeceğimi biliyorum, bu yüzden Babanızdan son ayrılığınızı alın, çünkü onu bir daha asla
göremeyeceksiniz; bugün, günlerinizin Yaratıcısını
son kez göreceğiniz zamandır: görevim sizi _Fransa_'ya göndermemi zorladı ve eğitiminiz sıkıntıda olduğunuzda sizin dostunuz olacak."

Ayrılmadan önce bizi gemide bulunan bir beyefendiye tavsiye etti ve bizim için hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiğini söyledi. Ve sonra geri çekildi, kollarını bir kez daha bize doğru en üzücü şekilde uzattı: öyle ki Babamızı böylesine hüzünlü bir halde görmek bizi keder ve üzüntüyle doldurdu. Yolumuza güzel bir rüzgar ve birkaç gün süren güzel bir hava ile başladık.

Denize açıldıktan yaklaşık yirmi gün sonra, rüzgar o kadar şiddetli bir şekilde
arttı ki, her an Okyanusun derinliklerine
atılmayı bekliyorduk: Uzun bir süre o durumda kaldık, ta ki
en sonunda YÜCE Tanrı dalgaları yatıştırıp güzel bir
hava
göndermeye razı olana kadar. Muazzam Okyanusu geçmek için yetmiş iki gün geçirdik,
sonunda _Bordeaux_'ya ulaştık. Ben ve Kardeşlerim, _Fransa_'ya gelişimize dair mektubu ilettiğimiz Bankacımız tarafından büyük bir nezaketle karşılandık.

Ertesi gün, Koleje gitmeden önce bize eğitimin ilk başlangıcını vermek için aynı Kasabadaki okula gönderildik.

_Fransa_'ya varmamızdan üç ay sonra, Annemizden siyahla mühürlenmiş bir mektup aldık. Bu mektupta Babamızın Ölümü doğrulanıyordu: Bu Dünya'dan son ayrılışı anlatılamayacak kadar keskin.
("_Umarım mutlu ölmüştür ve onunla Şan içinde buluşmayı umuyorum._")

Çok genç olmama rağmen, Babamın Ölümü beni öyle bir melankolik duruma soktu ki, kısa bir süre sonra şiddetli bir ateşle yakalandım; uzun süre dinlenemedim:
En şiddetli ağrılarımda yatağımdan kalkıp odada deli gibi koşturur, "Ah! Babam! Babam artık yok." diye bağırırdım. Sağlığım düzelene kadar altı ay boyunca bu durumda kaldım.

Babamın arzusu bize iyi bir eğitim vermek olduğundan, ölüm döşeğindeyken anneme mümkün olan en kısa sürede Koleje nakledilmemiz gerektiğini söyledi: buna göre, _Fransa_'nın güneyine, _Bordeaux_'dan iki yüz yirmi mil uzaklıktaki _Soreze_ Koleji'ne gönderildik; burası Dünya'nın başlangıcından beri var olmuş en seçkin öğretim yerlerinden biriydi; çünkü Sanat ve Bilimlerden oluşan her şey öğrenilecekti.

Kolejin nelerden oluştuğuna dair bir açıklama şöyledir. Öğretim Ustaları,
doksan; ayrıca polisi avlularda tutmak için on müdür:
ve bin iki yüz öğrenci. Her türden Müzik Enstrümanı öğrenilecek; Latince, Yunanca, Almanca, İspanyolca, İngilizce, İtalyanca ve Fransızca
dilleri öğrenilecek; Farklı türlerde Yazı; Okuma,
Aritmetik; Her türlü çizim, hem İnsan benzeri hem de Manzara: Dans, hem Fransızca hem de İngilizce; Antik Tarih, Kronoloji, Edebiyat, Söylev, Tahkimat, Yapı, Şiir, Retorik, Felsefe, Doğa Tarihi, Geometri, Coğrafya, Trigonometri, Statik, Eskrim, Binicilik, Askeri Tatbikat, Natation, Mimarlık, Cebir, Mitoloji, Teoloji, Kozmografya, vb.

Öğrenmekten öyle bir zevk aldım ki, tüm Üstatlarım
davranışımdan memnun kaldılar; ancak bu uzun sürmedi, çünkü bir akşam Kolej Müdürü beni ve Kardeşlerimi çağırdı ve "İşte annenizden yeni aldığım bir mektup." dedi. Mektubu açtığımda şu kelimeleri gördüm.

_En sevgili Çocuklarım, St. Domingo'yu mahveden tüm talihsizlikleri size bildirmek için kalemi elime aldığımda üzüntü ve keder içindeydim; servetiniz[3] sonsuza dek kaybolmuştur, onu ancak Eğitiminizde geri kazanabilirsiniz: uzun sessizliğim
belki de o talihsiz Ada'da yok edilen birçok Kurban arasında
yok olduğumu düşünmenize neden olur, hayır! RAB
beni bu kadar çok tehlikeden kurtarmaktan hoşnuttu, böylece size tekrar faydalı olabilirim;
ve umarım Kudretli Gücüyle sizi tekrar
çökmekte olan bir Annenin koynuna geri getirir, kolları her zaman şefkatli kucaklamalarınızı almaya açıktır._

[3] İşte, O alır, kim engel olabilir? kim diyebilir ona, ne yapıyorsun? Eyüp. 9. bölüm, 12. ayet.

_Sevgili Çocuklarım, size iki Kız Kardeşinizin kasvetli ve mutsuz sonunu bildirmek için kalemimi zor tutuyorum; artık yoklar! zehir
onları mezara koydu: çünkü bütün pınarlar ve kuyular zehirlendi, bu yüzden birçokları da yok oldu. Amcanız ve Teyzeniz
P. ---- Çocuklarıyla birlikte, on üç kişi, yarım saatten kısa bir sürede bir blok üzerinde kafaları kesildi. Amcanız V.---- bir çitin üzerinde parçalara ayrıldı[4]. Akrabalarınızın birçoğundan bahsetmeme gerek yok, en acımasız şekilde yok oldular: Muhteşem Şehir_
du Cap-Francais _Zenciler tarafından küle döndü; şimdilik değil Elveda, Elveda, Elveda; zavallı talihsiz Çocuklarım, Elveda.
M. L. F. M. L._

[4] Zenciler tarafından takip edildiğinde ve bir çitin üzerinden
kaçarken, Atı kondu; burada Barbar
Zenciler onu Kılıçlarıyla küçük parçalara ayırdılar.

Bu mektubu okuduktan sonra, Müdür bize şöyle dedi: "Sevgili küçük dostlarım, tüm talihsizlikleriniz için çok üzgünüm ve daha da fazlası, sizi Kolej'den göndermek zorundayım; ancak imkanlarım sizi daha fazla tutmama izin vermiyor, yarın sabah hazır olmalısınız, buradan Bordeaux'ya seyahatinizin masraflarını üstleneceğim: Bankacınız için buraya varışınızdan kısa bir süre sonra teslim etmeniz gereken bir mektup var."

Hiçbir cümle benim için bundan daha korkunç olmamıştı; gözlerimden sel gibi yaşlar aktı; Kalbim neredeyse kırılmıştı: Bu üzücü haberlerle ilgili olarak o kadar acınası bir durumdaydım ki
Gün'ün geri dönüşünü asla göremeyeceğimi düşündüm. Zihnimde kasvet bulutları asılıydı; bütün gece boyunca ne zihnimde ne de bedenimde hiç dinlenme
bulunamadı; ve kendimi yatağa
yattığımda kalkmak zorunda kaldım.

Yolculuğumuza bir faytonla başladık ve bir Şehir olan _Toulouse_'a kadar gittik,
burada bir Tekneye bindik ve yolculuğumuzu su yoluyla tamamladık ve
güvenli bir şekilde _Bordeaux_'ya vardık. Bankacımıza gittik ve büyük bir nezaketle
karşılandık.

Orada ikamet ettiğimiz süre boyunca, Kasaba halkına en korkunç zulüm uygulandı[5]; Hükümeti aşağılayan o barbar İnsan ırkı tarafından her gün Kan dökülüyordu:
sadece dehşet ve iğrençlik görülüyordu; masum Kan, _Giyotin_'in ölümcül darbesi altında sürekli olarak akıyordu ve Kraliyetin her kolu yok edilecekti:
Yakalanmaktan korktuğumuz için, Bankacılarımızdan çok uzak olmayan yaşlı bir Hollandalı Kadının evine konulduk: Orada, Dünyadan
tamamen uzaklaşmış olduğumuz için biraz olsun rahatladık. Protestan olduğu için (_ve bankacımız da_) bize Mesih hakkında bir sürü sohbetle eğlendiriyordu ve
Papalık'ın tüm hatalarını gösteriyordu; ama bunların hiçbiri aklıma gelmiyordu, çünkü her zaman talihsiz kaderimi düşünüyordum. Kardeşlerim onunla birlikte evin hemen yanındaki Şapele giderlerdi;
ama ben o kadar mutsuzdum ki, kendimi asla gitmeye zorlayamadım; oysa o, "kaybettiğin mutluluğun, eğer gitmeye karar verirsen, orada bulunacak" derdi: ama bunların hepsi benim için
tamamen yeniydi ve bunlara çok az dikkat ediyordum. TANRI kan dökülmesini durdurmaya razı olana kadar onunla kaldım.

[5] Fransız Devrimi'ne göndermede bulunuyor.

O sıralarda teyzem V.----'nin şehre geldiğini duydum; Kendimi
acele edip onu görmeye gittim: ve onun
yeniden evlendiğini ve beni en büyük nezaketle karşılayan
bir yabancıyla olduğunu gördüm.
Tütün işini takip eden bir adam olduğu için, Bankacımıza bizimle yakın akraba oldukları için yanında kalmamızı teklif etti,
bu kolayca kabul edildi: ve onunla işinde çalışmaya başladık.
İlk başta bize çok fazla nezaket gösterdi, ancak bu nezaket kısa
süre sonra kayboldu, çünkü bize karşı bir zorba oldu, özellikle de en küçüğüm olan bana karşı: birçok kez aç bir karınla ​​yatağa girdim;
hayatın tüm gerekliliklerini istedim, sırtıma giyecek zor bir şeyim vardı,
utanç verici şekilde dövüldüm; yaşamış en büyük köleydim, çünkü
gün aydınlanır aydınlanmaz işe gider ve gece yarısına kadar çalışırdım:
çok kez o kadar yorgun ve bitkin olurdum ki,
işimde uyuyakalır ve köleliğime yeniden başlamak için aynı yerde uyanırdım. O hayat tarzından o kadar bıkmıştım ki kaçmaya karar verdim;
buna göre yaptım ve korunmak için Bankacıma gittim; ama bunu bilen sahte Amcam gelip ona söylediklerimi dinlememesini,
Çocuk olduğumu ve düzeltme istediğimi söyledi. Ama o ona, "o Çocuklar senin değil, benim bakımım altındalar ve bu nedenle
onlara bu kadar zalimce davranılmasına izin vermeyeceğim; ve
onların seninle yaşamasına izin verdiğim için üzgünüm, ama gelecekte daha iyi davranmanı
umarım." dedi. Bunu yapacağına söz verdi.

Bankacım bana bir takım elbise aldı, onları da yanıma aldım ve
barbar Tiranımı takip ettim. Eve geldiğinde daha çekingen görünüyordu,
ama buna rağmen, ikiyüzlü yüzünden bana karşı
hâlâ nefret beslediğini anlayabiliyordum. Yanılmamışım, çünkü kısa süre sonra
bana karşı tekrar başladı ve beni kırbaçlamakla tehdit etti. Umutsuzlukla dolu bir tutkuyla sandalyemden kalktım ve ona dedim ki; "Ben senin için hiçbir şey değilim,
ne Çocuk ne de akraba, neden bana bu kadar kötü davranıyorsun? Eğer şu anda toz içinde olan zavallı
Babam hayatta olsaydı, benim tarafımı tutardı ve senin gibi bir
Alçak
Dilenci ve aşağılık Sefil tarafından böyle kötü muamele görmeme izin vermezdi[6]." Öyle bir tutkuya kapıldı ki,
ne yapacağını bilemedi; ta ki içindeki çok güçlü Şeytan, beni diğer Dünya'ya göndermeye onu tahrik edene kadar. Bu amaçla, yanımda duran uzun bir bıçağı[7] kaptı ve korkunç eylemini gerçekleştirmek için bana doğru koştu; ama onun böyle bir şiddetle geldiğini görünce, masanın altına koştum, bu sayede nişanını ıskaladı ve
tüm boyuyla yere düştü: bu arada her iki Kardeşim de sırtına atladı ve Kuzenim ve diğerleri, iğrenç silahı elinden almak için yardım ettiler. Serbest bırakıldığında öyle bir öfke içindeydi ki, vahşi bir hayvan gibi köpürüyordu. Onlar yanındayken, onun bulunduğu odanın yanındaki odada bulunan birkaç giysimi alma fırsatını değerlendirdim ve kolumun altında bohçamla tekrar huzuruna çıkıp, "Kardeşlerim, beni takip edin, bu zavallı Vahşi'nin kendi başına yaşamasına izin verin" dedim; sonra oradan
kaçıp Bankacıma gittim ve olan biten her şeyi ona anlattım. Bunu duyduğuna üzüldü ama, "Batı Hint Adaları'ndaki _Guadeloupe_'a giden bir Gemi var, seni en kısa sürede oraya göndereceğim: orada belki de Annenle birlikte olma fırsatı bulursun." dedi. [6] Onunla tartışmaya ilk kez cesaret ediyordum, ancak Babamın ve eski durumumun anısı içimde öyle şiddetli bir ruh
yükseldi ki, ona öylesine kasvetli bir
ses tonuyla konuştum ki, orada bulunanların hepsi durumuma acımaktan kendini alamadı.

[7] Sana karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı olmayacaktır.
Yeşaya, 54. bölüm, 17. ayet.

Birkaç gün içinde gerçekleşecek yolculuğumuz için hazırlandık; Bankacımız bize Guadeloupe'deki bir tüccar için yüz dolarlık bir çek verdi.

Ondan ayrıldık ve o Ülkede ikamet ettiğimiz süre boyunca bize gösterdiği özen için ona teşekkür ettik. Yolculuğumuza güzel bir
rüzgarla başladık, ancak kısa süre sonra değişti ve Nehrin ağzına
demir atmak zorunda kaldık ve hava güzel olana kadar orada kaldık: on birinci gün hava ve rüzgarın uygun olduğunu görünce demir aldık, yelken açar açmaz, o kadar şiddetli bir
fırtına çıktı ki, çabalarımızın
başarısız olacağını düşündük; çünkü korkunç kayalarla çevriliydik ve Deniz
o kadar şiddetli
kükredi ki, Gemimizi neredeyse suyla doldurdu. Yakınımızdaki bir başka Gemi ise çoktan
kayalara çarparak paramparça olmuştu. Bundan daha kasvetli ve
keskin bir sahne hiç olmamıştı; çünkü gemide yetmiş Kadın ve Çocuk yolcumuz vardı ve bu her
kalbe Dehşet
verdi: sadece çığlıklar ve dualar duyuluyordu. Öyle büyük tehlikeler içindeydik ki, kimse çalışacak güce sahip değildi ve Gemiyi Tanrı'nın merhametine bıraktık, her dakikanın diğer Gemi ile aynı kaderi paylaşacağını bekledik. En etkileyici görüntü ise, her ruhun güverteye secde etmesi, Tanrı'nın merhametli koruması için seslerini yükseltmesi ve çağırmasıydı; ta ki sonunda bir Yolcu[8] olan genç bir Adam kalkıp dümeni ele alarak, "Dostlarım umutsuzluğa kapılmayın, sizi tehlikeden kurtarmak, ruhlarınızı canlandırmak ve bana yardım etmek zorundayım, diyor, yakında kayalardan kurtulacağız." diyene kadar. Öyle yaptık ve korkunç kayaların arasında yok olmaktan kurtulduk. Ancak tüm bunlara rağmen rüzgar dinmedi, çünkü altı otuz gün boyunca büyük bir şiddetle esti, çoğu zaman sonsuza dek Denizin Bağırsaklarına gömülmeye yakındık; Sonunda yolculuğumuza devam etmek için güzel hava ve
rüzgar vardı ve elli altı günün sonunda
_Guadeloupe_ Adası'na güvenli bir şekilde ulaştık.

[8] Bu yolcu, nehrin
gezilebilir kısmını anlayan bir Kaptandı.

Karaya çıktıktan sonra, kardeşlerim ve ben Vali'ye
bir geçiş izni için gittik, Amerika Birleşik Devletleri'nde olan Annemize katılmak için; ancak bize verdiği cevap şuydu: "Cumhuriyet iyi bir Anne, ayrıca Ada kuşatılmış durumda ve
Asker istiyoruz." Geçiş izni alamadığımız için, taslağın çekildiği
Tüccarı aramaya gittik ve onu bulduktan sonra,
ona aldığı ve bize cömertçe ödediği faturayı teklif ettik.

En büyük kardeşim büyümüş genç bir adam olduğu için, ona bir Katip olarak yanında kalması için bir teklifte bulundu ve davranışına göre onu tatmin edeceğini söyledi: Kardeşim onun nazik teklifini
isteyerek kabul etti. Ben ve diğer kardeşim, herhangi bir iş için çok genç olduğumuzdan, bizi çok insancıl bir şekilde karşılayan yaşlı bir hanıma tavsiye edildik; çünkü altı ay veya daha fazla bir süre bize baktı. Bu arada işsiz olmaktan yorulmaya başladım ve eski hayırseverime, Denize açılmak ve Denizci olmayı öğrenmek olan eğilimimi anlattım; "Eğer kararın buysa, seni tanıdığım bir Kaptana tavsiye ederim" dedi; buna göre öyle yaptı ve ben bir Korsan'ın gemisine kamarot olarak katıldım: ve diğer kardeşim için bir Katip yeri sağlandı; böylece Hayat yolculuğumuza tarif edildiği gibi başladık. Rütbem daha önce de belirtildiği gibi kamarot olduğu için,
odayı temizleyecektim,[9] bulaşıkları yıkayacak ve güverteyi günde iki kez süpürecektim.

[9] Denizcilik terimlerinde Kamara olarak adlandırılırdı.

Çapayı tarttık ve Seyir'e çıktık: herhangi bir ganimet elde etmemiz uzun zaman aldı; sonunda bir sabah bir Gemi gördük ve hemen onu kovaladık, ancak tüm çabalarımız başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü
tüm gün boyunca yelken açmamıza rağmen ona ulaşamadık; ve gece olduğunda Gemi'yi kovaladık ve geri yelken açtık ve yeterince yaklaştığında bir top ateşledi ve hangi Millet olduğumuzu bilmek için işaret verdi; ancak işarete cevap vermedik, çünkü
onun bir İngiliz savaş gemisi olduğunu varsaydık: bu yüzden çatışmaya hazırlandık. Düşman, işaretlerine cevap vermediğimizi görünce, artık bizim onlar için düşman olduğumuzdan şüphe etmedi; böylece olabildiğince yaklaştılar ve geniş bir yandan ateş ettiler: biz onlara hazır olduğumuz için, biz de aynı şekilde geri döndük; ve çatışma her iki tarafta da cesaret ve inatla gerçekleşti; ve hangi Milletle savaştığımızı bilmeden uzun bir süre savaştık, İngiliz olduğunu tahmin etmemize rağmen, emin değildik. Uzun bir süre sonra bir fırsat kendini gösterdi; onu İngilizce selamladık, ama cevap yoktu, Fransızca, İspanyolca, ve yine de cevap alınamadı; bu yüzden onların gizemli sessizliği hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyorduk. Muharebeyi büyük bir cesaret ve Cesaretle tekrar başlattık ve üç kez gemiye atlamaya çalıştık; ama o her zaman bundan kaçındı: halkımız o kadar öfkeliydi ki, oybirliğiyle, onu bırakmaktansa ölmek daha iyidir! diye bağırdılar. Her iki tarafta da Aslanlar gibi savaştık, saat yediden gece yarısına kadar,
o sırada Gemimizde bir talihsizlik oldu; fişek ve barut dolu bir kutu patladı ve Gemiyi ateşe verdi, bu da adamlarımız arasında
kargaşaya yol açtı. Bu manzarayı görünce sevinen düşman,
(_korkunç_ olsa da) yüksek sesle, Yaşasın! Yaşasın! diye bağırmaya başladı,
yakında onların olacağını
düşündüler, ama yanıldılar; Amerikalı olan cesur Kaptanımız,
yataklar ve
battaniyeleri denize daldırarak yangını kısa sürede söndürdü ve sonra da bu şekilde söndürdü.
Tekrar saat bire kadar Zaferi tartışmaya başladık; ve her iki taraf da o sırada yorgun olduğundan, yaklaşık yarım saatlik bir mola verdik; ve tekrar harekete geçerken, düşman bizi selamladı, "ah! dedi Kaptanımız, peki, biz onlardan daha nazik olacağız, çünkü onlar selamladığımızda bunu yapmaya istekli olmasalar da biz cevap vereceğiz." Buna göre biz _Demerara_'dan geldiğimizi söyledik:[10] düşman bu cevap karşısında o kadar çileden çıktı ki, "sen bir Yalancısın"[11] diyerek karşılık verdi ve savaşı büyük bir öfke ve korkusuzlukla tekrar başlattı; her iki tarafta da cesaret eşitti; güvertemiz Kan ve Ölü Bedenlerle kaplıydı; tüm donanımımız mermilerle kesilmişti; Baş direğimiz ve Ön direk kesilmişti: düşman çok fazla hasar görmüş gibiydi, çünkü Baş direği ve ana direkleri, Baş direğiyle birlikte kesilmişti. O kadar yorgun ve düzensizdik ki,
gece yediden sabah dörde kadar süren dokuz saatlik bir çatışmanın ardından her iki tarafta da çekilmek zorunda kaldık.
Bir saatlik dinlenmenin ardından, aldığımız hasarları onarmak ve limana dönmek için görevlendirildik; çünkü denizde daha fazla kalamayacak kadar kötü durumdaydık. Geri dönüş yolculuğumuzda iki ödül alma şansımız oldu, biri Zencilerle dolu olarak _Afrika_'dan geldi ve geri alınan diğeri cin,
tereyağı ve yanıcı maddelerle dolu olarak _Norveç_'ten gelmişti. _Guadeloupe_'deki _Point-a-Pitre_ limanına güvenli bir şekilde ulaştık.

[10] Oradan gelmemiş olsak da, yukarıda gördüğünüz gibi yalanı uyguladık, sadece onları kandırmak ve bir İngiliz gemisi gibi görünmek için; çünkü bizim gemimiz onlarınkinden çok daha
küçüktü: ayrıca hem denizden hem de savaştan çok
zarar gördük.

[11] Onlar Demerara'dan gelmişlerdi ve o limanda bir savaş gemisi olmadığını biliyorlardı.
Daha sonra geminin adının Pelican olduğunu ve on sekiz tane dokuz librelik top taşıdığını duyduk, bu da bizim sadece on iki tane dört librelik top taşıyan
bizden çok daha büyük bir avantajdı.

Karaya çıkar çıkmaz kardeşlerimi görmeye gittim; en büyüğüm daha
iyi yapabileceğini düşündüğü başka bir yere götürüldü ve diğeri benden örnek aldı, çünkü limandan yeni çıkıyordu, ben de limana girdim.

Birkaç hafta içinde gemimiz tamamen onarıldı ve tekrar denize açıldık; planımız Brezilya kıyılarında bir seyir yapıp zengin bir Portekiz gemisiyle buluşmaktı. Rotamızı belirlenen yere doğru çevirdik ve bir miktar ters rüzgar ve kötü hava ile karşılaştık; ancak tüm bunlar bizi yıldırmadı, çünkü neşeyle yolumuza devam ettik ve ara sıra geçmiş üzüntülerin endişesini uzaklaştırmak için bir bardak grog içtik[12]. Bir gün öğle vakti civarında bir Gemi gördük ve hemen onu kovaladık, ona yaklaşamadan gece geç saatlere kadar kovalamaya devam ettik ve yaklaştığımızda selamladık, ancak bir Hollanda gemisi olduğu ortaya çıktı ve bu bizi çok hayal kırıklığına uğrattı: bu yüzden bizimle savaş halinde olmadıkları için yolculuğuna devam etmek üzere onu terk ettik. Biz de aynı şekilde daha da ilerledik ve Denizde hatırı sayılır bir zaman geçirdik; ta ki sonunda erzaklarımızın az olduğunu fark edene kadar ve kıyıdan çok sayıda mil uzakta olduğumuzdan açlıktan ölmekten korktuk; bu yüzden mümkünse en yakın karaya doğru acele ettik, böylesine bitkin ve zor bir ölümle tamamen yok olmadan önce, çünkü açlık ve susuzluktan ölüyorduk: her an İnsan eti yemenin en korkunç ve şok edici noktasına gelmeye zorlanacağımızı ve yiyecek eksikliğinden yamyam olacağımızı bekliyorduk. Birçoğu o kadar zayıftı ki çalışamıyor ve yattıkları yerden kalkamıyorlardı. Birkaç gün o korkunç ve acınası durumda kaldık, her türlü tehlikeye ve kötülüğe maruz kaldık; en acılı acılarımda, eğer TANRI beni Karaya ayak basmama izin verirse, bir daha asla Denize gitmeyeceğime yemin ettim. Sonunda RAB bize gülümsedi ve bizi bir kez daha bağışladı: direğin tepesinde bekleyen bir denizci, Kara! Kara diye bağırdı[13]. O günden daha büyük bir sevinç hiç olmamıştı, kendimizi tehlikelerden kurtarılmış ve en arzu edilen ve belirlenmiş yere güvenli bir şekilde
karaya çıkmış olarak görmek; ve bunun Güney Amerika'ya yakın _Cayen_ olduğunu bulmak.

[12] Bu gerçek bir Denizci ilkesidir.

[13] Kıtlıkta seni Ölümden Kurtaracak. Eyüp 5.böl.
ayet 20.

Doktor hemen kıyıya yiyecek ve içecek sağlamak için çıktı
ve kimsenin onun emri olmadan bir şey yememesini emretti;
çünkü, dedi, "bazıları az bir şeyle yetinecek kadar akıllı olmayacak ve uzun zamandır boş olan bedenlerimiz bir anda
doldurulursa, şüphesiz Ölümümüze neden olurdu."
Bu yüzden eski gücümüzü yeniden kazanana kadar derece derece beslendik. _Cayen_'de yaklaşık iki ay kaldık ve sonra _Guadeloupe_'a geri dönmek üzere yola çıktık.

Tekrar katılaştım ve Tanrı'ya ettiğim Yemini bozdum, tekrar Denize
açılarak. Denizde olduğumuz on sekizinci gün civarında bir Gemi gördük ve onu kovaladık; kovaladığımız sırada silahlar savaş için hazırdı: ve Gönüllülerin
Kaptanı büyük bir kutunun üzerindeki silahlarla ilgilenmem için beni çağırdı; bu yüzden diz çöktüm ve düşmelerini önlemek için çok sayıda tabanca ve tüfek taktım ve hepsinin ağızları göğsüme doğru sabitlendi. O pozisyona gelmemden kısa bir süre sonra, aşağıdaki Doktor beni çağırdı; hemen görevimi bıraktım ve emirlerine koştum: daha önce bulunduğum yerden ayrılır ayrılmaz, bir tabanca beklenmedik bir şekilde ateş aldı ve Gönüllülerin
Kaptanı'nı dizinden
yaraladı. Buna o kadar şaşırdım ki, Tanrı'nın beni bağışlamasının merhameti olduğunu düşündüm (_ve hatta emindim_); çünkü daha önce bahsettiğim durumda, anında öldürülmekten kaçamazdım[14].

[14] O seni altı sıkıntıda kurtaracak; evet, yedide
sana kötülük dokunmayacak. Kıtlıkta seni
Ölümden; savaşta ise kılıcın gücünden kurtaracak. Eyüp
bölüm 5. ayet 19 ve 20.

Yakınlaştığımızda kovaladığımız geminin büyük bir savaş gemisi olduğu ortaya çıktı ve ona saldırmak için çok küçük olduğumuzdan kaçmak zorunda kaldık ve mutlu bir şekilde kaçtık.

Yarası o kadar ilerledi ki, bacağının ve uyluğunun bir kısmının kesilmesi gerekti; Gönüllüler Kaptanına geri dönüyorum; ve ben, Doktor'un asistanı olarak, ameliyat sırasında bacağını tutmaya yardım ettim: tüm bunlar hayatını
birçok gün uzatmadı, çünkü zamanı gelmişti; ampütasyondan sekiz gün
sonra ayrıldı.

_Guadeloupe_ yolculuğumuza devam ettik ve oraya sağ salim ulaştık.
Bu kadar çok talihsizlik yaşadıktan sonra Geminin şanssız olduğunu düşündüm,
ve artık onunla gitmemeye karar verdim; bu yüzden terhisimi istedim ve
bu kabul edildi; ancak başka bir yer aramadan önce,
benim tarafımdan örnek alan ve Denize açılan Kardeşim hakkında bilgi aldım:
Onun iyi şansa sahip olduğunu duydum, çünkü elli pound ödül parası almıştı. En büyük kardeşim hala yerindeydi, ama ben kıyıdayken başına bir talihsizlik geldi; bulunduğu Beyefendi ve Hanımefendi onun hakkında fikir ayrılığına düştüler, çünkü Efendisi onu kıskanıyordu ve ayrılmak zorunda kaldı; yapacak bir şeyi olmadığı için bizim örneğimizi izlemeye karar verdi ve diğer kardeşimin olduğu aynı gemiye bindi; benimle birlikte gitmemi istediler, "eğer yok olursak birbirimizin kollarında yok olacağız ve eğer şansımız yaver giderse birlikte çalışabilir ve yaşayabiliriz" dediler: ama ikna edilemedim, kendi yolumu izlemek istedim, çünkü kendi talihsizliklerime katlanmanın, kardeşlerimin talihsizliklerine eklemeden, benim için yeterli olduğunu biliyordum: bu yüzden ikisi de benden ayrıldı ve kendi şanslarını aramaya gittiler. Ayrılmalarından birkaç hafta sonra, sadece iki fırdöndü ve on yedi adam taşıyan küçük bir Korsan gemisine bindim: yelken açtık ve erzak almak için
Marie-Galante Adası'na demir attık;
ve tekrar denize açıldık. Kısa bir süre sonra, büyük bir
Ticaret Gemisi ile karşılaştık; yanından geçerken onu aldatmak için bir İngiliz bayrağı çektik,
ve gemide İngilizceyi gayet iyi konuşabilen adamlar olduğu için onu selamladık; _Martinico_'dan geliyordu ve _İngiltere_'ye gidiyordu ve on dört topu vardı: Kaptanımız bize, "Bizim İngiliz olduğumuzu
düşünüyorlar, ama yelken açmasına izin verin ve gece olduğunda ona
saldıracağız" dedi: bu yüzden onu uzaktan takip ettik, ta ki cesurca tasarıyı gerçekleştirme zamanı gelene kadar; yaklaştığımızda her şey sessizdi,
ve adamlarımızın her biri ilk işarette gemiye atlamaya hazırdı; ve yeterince yakın bir zamanda emirler verildiğinde ve isteklerimiz yerine getirildiğinde; çünkü onu çok az direnişle aldık ve Hollanda'ya ait bir ada olan Curacao'ya götürdük. Kargo beş yüz elli dört fıçı şeker, on iki aynı kahve ve on sekiz balya pamuktan oluşuyordu; bunlar satıldığında her birine bin dört yüz dolar ödül kazandırdı. Genç ve aptal olduğum için paramın büyük bir kısmını arkadaşlarımla içki, dans, kumar vb. için harcadım. Bazen bir hafta boyunca sarhoş oldum ve her gece balo salonunda kötü arkadaşlarla birlikteydim. Curacao'da iki ay geçirdim ve beş yüz kırk dolar harcadım; ardından daha büyük bir gemiyle yola çıktık, bu gemi denize açılmaya hazırdı ve daha iyi bir servet aradık. Dışarı çıktıktan birkaç gün sonra elimize başka bir ödül geçti ve onu yukarıda belirtilen yere gönderdik; ve yolculuğumuza devam ettik ve biraz serinlemek için Hollanda'ya ait bir ada olan _Bonaires_'e gittik. Oradan ayrıldıktan sonra, gemimizin sızdırdığını fark ettik, çünkü ambarda her saat on dört inç su oluyordu, bu da bizi _Meridyen Amerika_ kıyısındaki büyük bir İspanyol şehri olan _Porto-Cabello_ Limanı'na girmeye zorladı: orada iki ay kaldık; ve daha da ilerleyerek, daha önce bahsedilen kıyıda bulunan bir İspanyol kasabası olan _Cocoa-madrilla_'ya demir attık ve orada sadece birkaç gün kaldık: dışarı çıkıp uzun bir süre seyir yaptık ve hiçbir gemi ele geçiremeyince, erzak almak için başka bir İspanyol şehri olan _Guaires_ limanına girdik, çünkü erzakımız azdı. Orada kaldığımız süre boyunca Geminin Teğmeni ve iki adam kıyıda yürüyüşe çıktılar ve yakalandılar ve engizisyona alındılar, çünkü EV SAHİBİNE boyun eğmediler: çünkü bize, sokaklardan geçerken, büyük bir gümüş Haç taşıyan ve hasta bir kişiye Son Merhamet
vermek için gelen büyük bir Din Adamları alayı gördüklerini anlattılar; ülkenin kurallarını bilmedikleri için, yanlarından geçtiler ve hiç aldırış etmediler: sorgulandıklarında ve Fransız bayrakları altında bulunduklarında, engizisyoncu onlara hiçbir şey yapamadı, ancak onları serbest bıraktı.

O iğrenç Limandan, mutlu _Guadeloupe_ Adası'na geri dönme niyetiyle çıktık.

Geri dönüş yolunda iki ödül aldık, ancak tekrar yakalandık; bu yüzden gidip _St. Martin_, Fransız ve Hollandalı bir adaydı ve orada sadece birkaç gün kaldık; ve hemen _Guadeloupe_'un Başkenti olan _Basse-Terre_'ye doğru yelken açtık ve oradan _Point-a-Pitre_'ye geçtik,
burada yüz yirmi pounddan oluşan küçük hazinemi karaya çıkardım; orada ayık bir adam olan bir kuzenim olduğu için
parayı onun eline yatırıp küçük bir ticarete başladım; ve uzun süre Denize açılmamaya kararlıydım, çünkü paramın bana makul bir şekilde yaşamam için yeterli olacağını düşünüyordum; tam ticarete başlamak üzereyken, kuzenim kötü bir ateşten çok hastalandı ve hayatı büyük tehlike altındaydı. Bir gün beni aradı (o zamanlar çok hastaydı) ve "Bayan Pero'ya[15] emanet ettiğiniz parayı ödünç verdim:" dedim. "Pekala, ne yaptığınızı bilecek kadar akıllısınız," dedi. "Korkmayın, para iyi ellerde" dedi. Bana para ödünç vermesine pek aldırmadım çünkü bana zarar veremeyecek kadar iyi olduğunu biliyordum; ama her geçen gün daha da kötüleşerek korkmaya başladım; ve Bayan Pero'nun ona makbuz verip vermediğini sormak için onunla konuşmaya gidecektim, "Biraz dinlenmek istiyor ve onu rahatsız etmemelisiniz" diyerek beni engelledi. Konuyu çok iyi biliyordu, yoksa kuzenimle konuşmamı engellemezdi: onunla konuşmamdan korktuğu için gece gündüz odasında nöbet tutuyordu. Ona bir makbuz verip vermediğine tanıklık edebilecek bir tanığım yoktu: ve bu konuda zihnim o kadar işkence görüyordu ki, ölmek üzere olduğunu görene kadar ne yapacağımı bilmiyordum, sonra sandığının olduğu yan odaya gidip paramla ilgili bir kağıt bulup bulamayacağıma bakmaya karar verdim: Ben kutuya bakarken içeri girdi ve "Ne arıyorsunuz?" dedi, bir makbuz, dedim, Hanımefendi? O zaman ne demek istediğimi anladı ve "Korkmayın, paranızı aldım ve kuzeniniz yaşasa da ölse de geri alacaksınız." dedi. Söyledikleriyle biraz uzlaşmıştım ama bunu söylerken kimsenin orada olmamasına dikkat etti: ve kuzenimin son nefesini verdiği günün ertesi.

[15] Onun kaldığı ve kaldığı bir keten kumaş mağazası vardı.

Çok yakın bir akrabamın ölümü beni çok etkiledi ve üzüntülerimi hafifletmek için bir ay boyunca kırsala gittim: Şehre döndüğümde gidip ondan paramı istedim, bir işe başlamak için istiyordum: İsteğinizi yerine getireceğimi söyledi. Ve masasına gidip bana yirmi beş Portekiz doları[16] getirdi ve masaya koydu, "Bu paranızın kalanı, işte kuzeniniz için ödediğimin bir faturası[17]." dedi. Faturayı alıp okudum: İlaç, Doktor'un sıkıntısı, yemek ve konaklama, cenaze ve çeşitli eşyalar için çok fazla para vardı, vb. Gördüğüm en utanç verici faturaydı; bir tutkuya kapılmaya başladım, "Bu fatura beni hiç ilgilendirmiyor, ayrıca kuzenimin borçlarını ödemek zorunda değilim." dedim. Sonra sırıtmaya başladı ve dedi ki, "Eğer bu kadar küstah ve küstahsan hiçbir şey alamayacaksın, çünkü paranın senin olup olmadığını bilmiyorum." O kadar sinirlenmiştim ki öfkemin beni boğacağını düşündüm, ne yapacağımı bilmiyordum, ne de bir onay ne de makbuz vardı; bu yüzden büyük bir isteksizlikle yirmi beş Portekizliyi almaya ve gerisini ona bırakmaya zorlandım.

[16] Otuz altı şilin değerinde bir Altın sikke.

[17] Daha sonra duyduğuma göre sahteymiş, çünkü Doktor zahmetine karşılık hiçbir şey talep etmemiş.

Elimdeki az parayla biraz eşya aldım ve Danimarkalılara ait bir ada olan _St. Croix_'a gittim, orada küçük Kargo'mu sattım ve paramın iki katını aldım: ve orada işimi hallettikten sonra _St. Thomas_, aynı yere ait bir Ada ve orada _Guadeloupe_'a geri dönmek için başka mallar satın aldım, oradayken, onları bana maliyetinin üç katına sattım: talihin bana gülümsediğini görünce cesaretlendim ve tüm değerim olan parayla mallar satın aldım; ancak yolculuğu üstlenebilecek kadar sağlıklı olmadığım için, işimi bir arkadaşıma emanet ettim: tekrar _St. Thomas_'a gitti ve malları çok iyi bir fiyata sattı ve geri dönmek için başkaları da satın alındı; karaya çıkacağı Limandan sadece üç mil uzaktayken, düşman tarafından yakalandı; bu da beni tamamen mahvetti. O zamanlar yaklaşık üç yüz Pound değerindeydim, ancak her şeyimi kaybettim.

Şimdi başka bir iş aramaya başladım ve bazı arkadaşlarım tarafından bir Beyefendiye (_bir plantasyon sahibi_) Katibi olması ve plantasyonuna bakması için tavsiye edildi; ama orada uzun süre kalmadım,
görevlerimi şevkle yerine getirmeme ve kendi çocuklarım gibi sevilmeme rağmen;
nedeni, çok tehlikeli olduğunu bilmeme rağmen Denizden mutlu olamamamdı. Efendime düşüncelerimi anlattım; bana
gitmemi ve tekrar denememi ve şansım yaver gitmezse ona geri dönmemi söyledi; çünkü
dedi ki, "evim her zaman sana açık olacak." Ondan izin aldım ve
bu Dünya'nın talihini arayarak
kükreyen Okyanus'a doğru yola çıktım: yolumuzda _Guadeloupe_'den çok uzak olmayan bir Ada olan _Desirada_'ya demir attık ve orada sadece birkaç gün kaldık.
Daha önce bahsedilen Ada'dan ayrıldıktan sonra, bir süre hiçbir gemi görmedik, ancak bir sabah büyük bir Gemi gördük ve bunun
çok geçmeden bir İngiliz Fırkateyni olduğunu anladık; hiç vakit kaybetmedik, ancak mümkünse
kaçmak için tüm yelkenleri açtık. Düşmanın görüş alanından neredeyse
çıkmışken, başımıza en büyük talihsizlik geldi; direğimiz
çok fazla yelkenle yüklüydü ve rüzgar çok kuvvetliydi,
bu yüzden direk kırıldı ve düştü. Kaçışımızı sağlayacak ne direğimiz ne de yelkenlerimiz
olduğundan, olduğumuz yerde kalmak zorunda kaldık ve
esir alındık. Gemilerinde kaldığımız
sürece düşman tarafından iyi muamele gördük; ve daha sonra _Martinico_ Adası'na çıkarıldık ve bir hapishane
Gemisinde sıkı bir şekilde hapsedildik.
Hayatım boyunca ilk kez hapsedildiğimden, bir umutsuzluk ve keder
körlüğüne sürüklendim; her gün nasıl kaçacağımı planlıyordum, ta ki sonunda amacım için bir yol bulana kadar; ve kararlılıkla yönlendirilerek, planımı
gerçekleştirmeye kararlıydım. Hapsedilmemden dokuzuncu gün sonra, ben ve iki kişi daha hapishaneden kaçtık, ambar penceresini tutan demir çubuğu kırarak ve kendimizi bir iple denize bıraktık: kıyıya ulaşmadan önce yaklaşık yarım mil yüzdük; karaya ulaştığımızda, sadece bir gömlek ve pantolondan oluşan giysilerimi sıktım: yolculuğumuza büyük bir sağanak yağmur altında başladık ve kasabadan geçerken, nöbetçi? diye seslendi, tekrar yakalanmaktan korktuğumuz için hemen olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtık; ancak çetemizin üçüncüsü geride kaldığı için tekrar yakalandı; ben ve yoldaşım bütün gece boyunca dikenli çalılar ve çalılıklar arasından ilerledik; ve güneş ışınlarını Dünya'nın yüzeyine yaymaya başladığında, kendimizi saklamak ve biraz dinlenmek için bir çalılığa girdik:
Ben dinlenirken yoldaşım nöbet tuttu ve gecenin yaklaşmasına kadar sırayla böyle devam etti, bu da karanlık gölgesinde yolumuzu bulmamızı sağladı.

Yorgunluk ve açlıktan aşırı derecede rahatsız olduğumuzdan, içsel ihtiyaçlarımızı tatmin edecek yabani meyve bulup bulamayacağımızı görmeye çalıştık,
ama tüm çabalarımız boşunaydı, çünkü gecenin karanlığında hiçbir şey bulunamıyordu; ve sabah hızla yaklaşırken,
yakındaki bir ormana çekildik. İçinde bulunduğumuz acınası ve yok olma durumunda, acınası kaderim ve durumum için hayıflanmaktan kendimi alamadım; aniden ilk kez, TANRI'nın sevgisini
hissettiğimde ve aklıma şu gibi birçok fikir geldiğinde? TANRI'ya güven, o sana yardım edecek ve yanında olacak. Tüm bu düşüncelerle
dizlerimin üzerine çöktüm ve ormanın ortasında dua etmeye başladım, elimden geldiğince.

"Şimdi, ey Tanrım, sıkıntıda olsam da, senin kudretini ve iyiliğini çağırıyorum,
çünkü biliyorum ki, acımı senden başka kimse dindiremez. ey Tanrım, sıkıntıda olsam da,
bunun benim için iyi olduğunu hissediyorum, çünkü sığınabileceğim bir teselli edicim var; ama sana karşı yapmam gereken görevi
yapmadan bu kadar uzun süre yaşadığım için beni affet, çünkü beni senden
kovan, bu sapkın Dünyanın zevklerinden başka bir şey değildi ve sefalet ve sıkıntım
beni sana yakınlaştırdı: bana yardım et ve adımlarımı yönlendir ki,
hiçbir tehlikeye düşmeyeyim ve beni geldiğim topraklara
sağ salim geri getir; ve senin yardımınla ey Tanrım, buradaki hayatımın tüm günleri boyunca bilgime göre sana hizmet etmeye yemin ediyorum ve zaman
artık gelmediğinde seni yüceltmeyi umuyorum." AMİN.

Ben, Tanrı'nın tüm sıkıntılarım ve denemelerim altında beni koruyacağına dair tam bir güvenceye sahip olduğumu düşünene kadar görevimi bırakmadım.

Gece yaklaşırken, her zamanki gibi gece yolculuğumuza başladık.
İki gün ve gece ne yemek ne de dinlenmeden geçti; bir Köyden geçerken, evinin kapısının önünde oturan yaşlı bir Kadın bize seslendi: Gitmeli miyim yoksa gitmemeli miyim bilmiyordum, ama talihsizliğimin yoldaşına, gidip ne istediğini görelim dedim. Ona yaklaşarak, "Dostlarım, sizin hapishaneden kaçan
firariler olduğunuzu biliyorum. Korkmayın, size zarar vermeyeceğim, çünkü Oğlum bir Fransız Ülkesinde tutuklu ve eğer şu anda sizin içinde bulunduğunuz durumda olsaydı, kimsenin ona kötü davranmasını istemem." dedi. Bize
Oğlunun durumuyla ilgili birçok konu hakkında sorular sordu ve sonunda,
"Sanırım hapisten çıktığınızdan beri yiyecekten yoksun olmalısınız?" dedi.
İki gündür yiyecek bir şeyimiz olmadığını söyledim: hemen eve girdi ve bizi kendisini takip etmeye çağırdı.
Evdeyken bize oturmamızı söyledi, kendisi de büyük bir ustalıkla
biraz et hazırladı: ve bunları bize sunarak, "Ey TANRIM! Bu gece bize yiyecek sağlamaktan hoşnut olduğun için,
yalvarıyoruz ki kendi gücün ve iradenle onu kutsa." dedim.
AMİN.

Yaşlı Kadın söylediklerimi duyduğunda çok memnun oldu; ve ihtiyaçlarımızı giderdikten sonra, bize bir beze sarılmış biraz daha et verdi ve bize _St. Peter's_ Town: ona tüm nezaketi için teşekkür ettik ve sabaha kadar tüm gece boyunca yürüyüşümüze devam ettik, bu da bizi her zamanki gibi bir çalılığa veya ormana çekilmeye zorladı: orada Tanrı'ya bizi şu ana kadar tehlikelerden ve takiplerden koruduğu için teşekkür etmeye başladım; sonra erzakımızı içeren
bezi aldım: serdikten sonra Tanrı'dan kutsamasını istedim. Yoldaşım, "çok fazla dua ediyorsun, Tanrı'nın söylediklerini dikkate aldığını mı düşünüyorsun?" dedi, kesinlikle dedim, çünkü,
eğer söylediklerimi dikkate almasaydı ve ona sormasaydı, bize erzak sağlamazdı: iyi diyor, "tüm saçmalıkların kötü şanstan başka bir şey getirmeyecek."

Kendimizi dinlendirdikten sonra, kalan yemeğimizi dikkatlice bağladım ve ona, eğer biraz dinlenmek istersen, ben bu arada nöbet tutarım, dedim: o öyle yaptı ve uykuya daldığında, birkaç metre daha
ilerleyip dua ederek dinlendim, çünkü bunlar alabileceğim en iyi
dinlendirici şeylerdi; görevimi yerine getirdikten sonra rahatladım ve tarif edemediğim bilinmeyen bir neşeyle
doldum. Bir süre sonra yoldaşım kalktı ve bana dinlenmemi ve
kendisinin sırasını bekleyeceğini söyledi; ama ben ona yorgun olmadığımı ve
ormanı arayıp meyve bulup bulamayacağımızı görmenin daha iyi olacağını söyledim; önerimi kabul etti ve biraz erzak aramaya gittik, çünkü bizimkiler çok azdı: uzun bir süre
aşağı yukarı dolaştıktan sonra, sonunda her türden çok miktarda yabani meyve bulduk, bazıları tadına çok hoştu;
taşıyabildiğimiz kadarını topladık ve hava çoktan karardığı için
ormandan çıkıp her zamanki gibi yolumuza devam ettik. Birkaç gece
ve gün boyunca en büyük sefalet içinde yukarı aşağı dolaştık, ta ki en sonunda bir gece _St. Peter's_ Kasabasına varana kadar: orada ben ve yoldaşım
ayrıldık. Ben Limanda olan bir İrlanda Gemisine bindim,
o da başka bir gemiye. Gemide iyi karşılandım, ancak
çok aç olduğum ve bir süredir bir şey yemediğim için
onlara durumumu anlattım; ve bana biraz yiyecek verdiler. Daha sonra
Kaptan'la tanıştırıldım, bana Gemide kalıp
diğer adamlarla birlikte çalışabileceğimi söyledi: Gemide yaklaşık üç hafta
çok çalıştım ve çok kötü muamele gördüm. Bir gün bir Zenci gemiye bazı işler için geldi ve ona Kasaba halkı hakkında, özellikle de çok iyi tanıdığım iki Beyefendi hakkında birçok soru sordum; biri Şövalye, diğeri Baronet'ti. Zenci'yi onlara birkaç satır yolladım ve onları alır almaz, beni görmeye acele ettiler: Beni böylesine acınası bir durumda gördüklerinde ilk bakışta şaşırdılar, çünkü anne babamı tanıyorlardı, zavallı halime acıyıp yas tutmaktan kendilerini alamadılar: Bana onlarla kıyıya gitmemi söylediler, bunu büyük bir zevkle yaptım, ama çok kirli olduğum için utanıyordum. Evlerine vardığımda, ihtiyacım olduğu için yıkanmam için bir küvete kondum; ve bana giysiler sağlandı: Giyindikten sonra, daha birkaç dakika önce giydiğim yırtık pırtık giysilerime baktığımda, bunun mutsuz ben olduğuma inanamadım; mükemmel bir mutluluk halindeydim, çünkü hayatın gereklilikleriyle ilgili hiçbir şey benden eksik değildi. Üç ay boyunca o refah
halindeydim ve nereye gitseler beni yanlarında götürdüler, böylece Kasabanın en iyi
insanlarıyla tanışmış oldum: ama tüm bunlara rağmen TANRIMI unutmadım.

Bir süre sonra bana _St. Thomas_'a giden bir Gemiye binmem için yer ayarladılar: hem hayat hem de beden için tüm ihtiyaçlar
sağlandı ve ayrılırken bana verdikleri on gine, ayrıca tavsiye mektupları.

Limandan çıktık ve _Dominica_'ya doğru yelken açtık, orada birkaç yolcu almak için demir attık ve oradan _St. Kits_'e yelken açtık, orada konvoyun bir kısmı bizi bekliyordu, sonra _St. Bartholomew_'a, başka bir iş için ve oradan da _St. Thomas_'a, iyi bir yolculuğun ardından güvenli bir şekilde vardık.

Tavsiye mektupları aldığım Beyefendilere gittim ve büyük bir nezaket ve nezaketle karşılandım; onlardan biri beni _St. Thomas's_'da kalırken evine götürdü. İlk Pazar günü onunla ve tanımadığım başka bir Beyefendiyle birlikte Kiliseye gittim ve o Beyefendi Kiliseden çıktıktan sonra bana şöyle dedi; "Umarım TANRI'YI seviyorsundur, genç adam?" Evet dedim, peki, dedi, "bütün sıkıntılarında RABB İSA MESİH'e güven ve neye ihtiyacın varsa, onu onun adına iste, eminim ki sana verecektir, çünkü _Kanıyla_ bizim için aracılık edeceğine söz verdi." Ona verdiği eğitim için nazikçe teşekkür ettim ve o da çekildi. _St. Thomas_'da üç hafta kaldım ve _Guadeloupe_'a gitme fırsatını değerlendirdim; ama bulunduğum Beyefendiden ayrılmadan önce, tüm iyiliklerinden dolayı ona teşekkür ettim: "Eğer
istersen daha uzun
kalabilirsin" dedi; ben de ona teşekkürlerimi ilettim ve "Guadeloupe'u görmek istedim" dedim. "İşte bir kese (_diyor_,) ki
kabul etmenizi rica ediyorum;" sonra benimle el sıkıştı ve o bir yöne, ben de diğer yöne doğru çekildim. Hemen gemiye bindim ve birkaç dakika içinde bu kadar nezaket gördüğüm yerden
gözden kayboldum. Keyifli ve kısa bir yolculuk yaptım ve en çok
istediğim _Guadeloupe_ Adası'na güvenle çıktım. Tanıdıklarımı görmek için acele ettim;
Kardeşlerimi sorduğumda, esir alındıklarını ve Büyük Britanya'daki _Plymouth_'a götürüldüklerini duydum.

Yapacak hiçbir şeyim olmadığı ve artık Denize açılmak istemediğim için, beni gördüğüne çok sevinen ve
maaşımı artırarak beni cesaretlendiren eski efendimin (_Planter_:) yanına tekrar gittim, bu da işime daha fazla odaklanmamı sağladı.

Yaratıcımı henüz unutmadığım için, bana bu kadar lütufta bulunan
ona karşı görevimi her gün yerine getirdim. Efendim (_ya da daha doğrusu
dostum_) bende neye
bağlayacağını bilmediği büyük bir değişiklik fark etti; sonunda beni izleyen bazı hizmetçilerden, Hıristiyanlık yolunda olduğumu anladı: bazen eğlence olsun diye beni rahatsız ederdi, ama buna rağmen beni daha az takdir etmiyordu.

Bir gün evde bizimle iki veya üç hafta geçirmeye davet edilen birkaç misafirimiz vardı; her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra yatağa çekildim ve diz çöktüm: dua ederek ruhumu Tanrı'ya döktüğüm sırada, genç bir bayan istemeden yanımdan geçti ve oda kapımı yarı açık görünce içeri girdi; ve beni daha önce bahsedilen pozisyonda bulunca,
yüksek sesle kahkaha atarak odadan dışarı fırladı ve birkaç
dakika içinde etrafımdaki tüm topluluk her türlü şakayı yapıyordu,
bazıları yere düşene kadar gülüyor, diğerleri kahkahalarla yanlarını tutuyor, diğerleri zıplıyor ve tepiniyor, vb. Gerçekten de daha
önce hiç duymadığım bir gürültüydü, çünkü hem bir
trajedi hem de bir komediydi. Tüm bu kargaşada bir kaya kadar sağlamdım,
ve KURTARICIMA karşı görevimi yerine getirene kadar bulunduğum yerden kıpırdamadım. Onlara, en değerli zamanımda beni böyle rahatsız etmenin çok kaba olduğunu söyledim: çünkü dualar benim en büyük zevkim ve rahatlığımdı ve onlarsız ne dinlenebiliyordum ne de mutlu olabiliyordum. Mahallede benim dindar biri olduğumla ilgili hikaye kısa sürede yayıldı[18], bu yüzden her gün kendi arkadaşlarım tarafından zulüm görüyordum, ama onlara aldırmadığım için, onlar da kısa sürede yoruldular ve sonunda beni rahat bırakmak zorunda kaldılar, çünkü bana hükmedemeyeceklerini gördüler.

[18] İngiltere'de, eğer biri Hristiyanlığı
iddia ederse, ona metodist denir ve Fransa'da veya buna ait diğer herhangi bir bölgede, dindar.

O skandal sahneden üç hafta sonra, çürümüş ve kötü huylu bir ateşten dolayı çok hastalandım; Doktor beni terk ettikten üç gün sonra, o kadar hastaydım ki, iyileşemeyeceğimi düşünüyordu.

On gün ve gece baygın kaldım; ve acım içinde harikulade şeyler gördüm; ve on birinci gün kendime geldim: bakıcım bana, "Umarım bu sefer yeterince dua etmişsindir?" dedi. Ne demek istediğini bilmiyordum, ama nedenini sorduğumda; dedi, bütün bu zaman boyunca
aklım başımda değildim, gece gündüz dua etmekten başka bir şey yapmadım, ta ki
aklım başıma gelene kadar. Eski gücümü tekrar kazanmam uzun zaman aldı; ve
yapabildiğim anda işime koyuldum.
O zaman Ülkem ve Annem hakkında düşünmekten hüzünlendim;
Anneme gelince, dünyanın hangi köşesinde olduğunu bilmiyordum;
buna rağmen, kalemimi aldım ve önce _St.
Domingo_'ya, sonra da en olası olduğunu düşündüğüm iki veya üç yere yazdım, ama hepsi başarısız oldu, çünkü hiçbir cevap alınamadı.
Tekrar yazdım ve yaklaşık on sekiz ay boyunca
en ufak bir haber almadan devam ettim: bu da bir şekilde zavallı Annemin
artık hayatta olmadığını düşünmeme neden oldu. O kadar düşük bir ruh halindeydim ki hayatım benim için bir yük haline geldi, ne eğlencede ne de duada teselli bulabiliyordum; ve dua ederken eskiden yaptığım gibi büyük bir zevkle dua etmiyordum: öyle ki kısa bir süre sonra gerçek ve en kutsanmış RAB İSA MESİH'in yolundan tamamen döndüm ve her zamanki gibi yine kötü oldum.

Bir gün efendim beni çağırdı ve "Zenciler isyanda,
ve savaşa gidip dövüşmelisin." dedi. Bana at ve silah sağladı ve yaşadığımız yerden biraz uzakta kamp kurmuş olan süvarilere katılmam için beni gönderdi. Kampta olduğum birkaç gün sonra, Yüzbaşı bana bazı haberler götürmek için Şehre gitmemi emretti; bir bahane uydurdum ve ona başkalarını göndermesini söyledim; ama o, "gitmen
görevlendirildin ve gitmelisin, çünkü başkasına güvenmeye cesaret edemiyorum." dedi. İtaat ettim ve kamptan çıktım ve yukarıda belirtilen yerden dokuz veya on mil uzaklıktaki Kasabaya gittim; ve aynı gün geri dönemediğim için sabaha kadar bekledim: ama ayağımı üzengiye koyduğum anda en büyük sürprizim neydi?
Tüm kampın gece katledildiğine dair bir alarm verildi,[19]
sadece gömleğiyle kurtulan bir kişi hariç. Kurtulan tek kişiler biz olduğumuzdan, başka bir bölüğe konduk ve
aynı gün isyancılara karşı yürüdük ve tüm girişimlerimizde başarılı olduk. Üç hafta boyunca gece gündüz savaştım, bazen
yağmurdan sırılsıklam oldum, bazen de sıcaktan bunaldım:
Bu süre boyunca uzanmanın veya dinlenmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum;
temiz çarşaf giyme fırsatım da olmadı: ama sonunda Kasabaya geri döndük, biraz serinletici içecek aldık ve temiz çarşaf giydik, çünkü ihtiyacımız vardı. Ben dinlenir dinlenmez, dokuz mil ötedeki bir kampa önemli mektuplar götürmem emredildi; ancak yol çok tehlikeli olduğu için, yoldaşlarımdan birinden benimle gelmesini istedim ve bunu büyük bir memnuniyetle yaptı; kampa en ufak bir yaralanma veya tehlike olmadan ulaştık: ancak geri dönmemiz aynı şansa sahip değildi, çünkü karanlık bir Orman'dan geçerken (_o zamanlar gecenin on ile on bir arasıydı_) üzerimize bir tüfek mermisi yağmuru yağdı, bu beklenmedik gürültü ve tıslama atlarımızı o kadar korkuttu ki, onları götürmemiz imkansızdı; dikenli çalıların ve çalılıkların arasından hızla geçtiler ve sonunda sanki boğulmuş gibi olduğumuz ölü bir Göl'e daldılar; ancak atlarımız güçlü hayvanlar olduğu için yüzdüler ve birkaç dakika içinde diğer tarafa ulaştılar. Ormanlar ve çalılıklar arasından yolumuzu en iyi şekilde kullanarak etrafımızda sürekli uçuşan topların
öfkesinden kaçtık ve
uygulanamaz yerlerde uzun süre dolaştıktan sonra,
tekrar yolu bulduk ve olabildiğince hızlı bir şekilde Şehre gittik: o olaydan
beri birçok inatçı ve kanlı çatışmaya girdim.

[19] Ah! Okuyucu düşün ve tefekkür et? Tanrı'nın
benim gibi asi bir Yaratığı esirgemekten nasıl hoşnut olduğunu gör; ve
İlahi Takdir,
ben inatla emirlerine uymayı reddetsem de,
beni tek başıma çağırarak nasıl kendini gösterdi:
ama RAB'bin gücüne kim karşı koyabilir ki, o,
ben istiyorum ve onlar yapacak, &c. "Ah! Ruhum RAB'bi öv ve
içimdeki her şey, kutsal adını öv: çünkü RAB harikalar
yarattı. Beni yüceltti ve
düşmanlarımı bana sevindirmedi."

Bir gün gazete okurken, _St. Domingo_'nun sakin bir durumda olduğunu duydum; bunun üzerine oraya gitmeye karar verdim: buna göre, oraya giden bir gemiye bindim; önce _St. Thomas_'a gittik, birkaç yolcu aldık ve sevgili Ülkem için yelken açtık ve oraya sağ salim ulaştık. İlk sorum Annem'di; sokaklarda dolaşırken yaklaşık iki gün boyunca onunla veya başka akrabalarla ilgili hiçbir haber duymadım; ta ki en sonunda o Ülkeden ayrıldığım sırada Fransa'da olan kuzenlerimden biriyle karşılaşana kadar; beni evine götürdü ve bana sevgi dolu nezaketlerle
konuştu; ve Annem'in o zamanlar bulunduğum yerden altmış mil uzaklıktaki _St. Domingo_'nun İspanyol kesiminde olduğunu söyledi.

Günlerimin yaratıcısını görmek için can atıyordum, hemen yola çıkacaktım ama o benden bir veya iki hafta onunla kalmamı rica etti, ben de kabul ettim: Birbirimize talihsizliklerimizi anlattık ve birbirimizin üzüntülerini yatıştırdık. Bir keresinde konuşmam sırasında, _Fransa_'dayken bana çok kötü davranan o barbar ve yapmacık Amcamdan bahsediyordum; Ona nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum, bana
Şehirde olduğunu ve evden çok da uzakta olmadığını söyledi; gerçekten
böyle bir alçağın hala hayatta olmasına şaşırmıştım; ayrıca bana
bazen onu görmeye geldiğini de söyledi; peki, dedim, eğer gelirse
onu karşılamaya hazır olurum, çünkü artık eskisi gibi değilim, [_Çocuk_],
ondan korkmam. İki gün sonra, Şehirde olduğumu duydu
ve beni görmeye geldi: eve girer girmez, zihnim
dehşete kapıldı. Bana doğru ilerledi ve nasıl olduğumu sordu
elini uzatarak benimle tokalaşmak için; elimi reddettim
ve dedim ki, Efendim, tanımadığım insanlarla tokalaşmam. "neden
(_dedi_) beni tanımıyorsun?" hayır Efendim! Ben de cevapladım: "neden Amcanız S'yi tanımıyorsunuz?" hayır Efendim! Benim bu isimde hiçbir akrabam olmadı: "Neden
_Fransa_'da benimle yaşadığını hatırlamıyorsun?" Hayır efendim! Çünkü eminim ki seni daha önce hiç görmedim, eğer gördüysem, zihnim bana yüz hatlarını anımsatmıyor: "Beni, teyzen V. ile ikinci evliliğinde evlenen beni nasıl anımsamıyorsun?" "Ah! Evet, şimdi anımsadım
sen iğrenç bir alçak; huzurumdan çekil, kötülük canavarı;
cezasız kalacağını veya Tanrı'nın gazabından kaçacağını düşünme,
çünkü intikam kılıcı başının üzerinde sallanıyor ve adaletin yerine gelmesi için seni beklenmedik bir zamanda atomlarına
parçalayacak." Önce kızardı, sonra soldu ve cevap vermeden evden ayrıldı; ve orada kaldığım sürece onu bir daha görmedim. Kuzenim onu ​​kabul etmemden çok memnundu; ancak onunla anlaştığım süre dolduğunda, Annemi görmeye gitmeyi düşündüm; bu yüzden ondan ayrıldım
ve o tarafa giden uzun bir tekneye bindim: yirmi dört saat sonra ikamet ettiği _Moutechristo_'ya vardım ve şehrin küçük olması nedeniyle ikamet ettiği yeri öğrenmem uzun sürmedi.
Okurlarıma nasıl girdiğimi anlatacağım: önce kapıyı çaldım; içeri girdiğimde beni tanıyıp tanımadığını sordum;
Hayır efendim dedi; tekrar yurtdışında çocukları olup olmadığını sordum;
Evet dedi, "ama [_derin bir iç çekerek_] tüm umutlarım yok oldu,
çünkü onları görmeyeli veya onlardan haber almayalı on üç ila on dört yıl oldu." Sonra ona dedim ki, işte karşınızda en küçüğü: sevinçten uçarak haykırdı, "Ah! Oğlum sen misin? Sevgili H.---- hala yaşıyor mu?" ve sonra bayıldı: ama uzun süre o durumda kalmadı, çünkü aşırı sevinci onu tekrar kendine getirdi. Katı kalbim bir anda eridi; artık o evlat sevgisine dayanamadım; kendimi o kollara attım, beni o kadar arzulu ve istekli bir şekilde
o göğsüne
beğeniyorlardı, o kadar ateşli bir şekilde
soluk soluğaydı: ikimiz de o kadar büyük bir sevincimiz vardı ki,
hiçbirimiz tek kelime edemiyorduk. Dilimiz sadece iç çekişlerden oluşuyordu:
ve ondan ilk ayrıldığımda yüzümü ıslatan o değerli gözyaşları,
bir kez daha benimkilerle karışmıştı. Kollarımız birbirine, en dokunaklı şefkatin
bir simgesi olarak kenetlendi. O pozisyonda uzun süre kaldık, duygularımız o kadar etkilenmişti ki,
tek bir kelime bile
söyleyemedik. Bir süre sonra, ikinci kocasından olan küçük Kardeşimi ve Kız Kardeşimi bana gösterdi; ve Kardeşimi, o sırada Kasabadan biraz uzakta olan
çiftlikte bulunan
Kayınpederimi almaya gönderdi. Bu arada bana; "Kayınpederin dürüst bir adam mı? Diğer birçok kişi gibi değil, ama senin için
tanıştığım gerçek bir Baba" dedi; sonra Kardeşlerimin nerede olduğunu sordu; ben de ona İngilizler tarafından esir alındıklarını ve
İngiltere'ye götürüldüklerini söyledim: aynı anda Kayınpederim eve geldi ve bu da konuşmamızı
kesti. Benim gelişimden çok memnun olmuş gibiydi ve bana en büyük nezaketle davrandı. Bu, arkadaşlarımın koynunda olduğum
en mutlu anımdı. Ama
bütün bu mutluluk uzun sürmedi, çünkü Zenciler tekrar ayaklandılar ve ellerine düşen her beyaz adamı öldürdüler.

Daha sonra kendimi bir piyade olarak savunmak zorunda kaldım;
her gece, siyahlar şehrin kapılarında olduğu için alarmlar verildi: ancak takviye alınca geri püskürtüldüler.
Daha sonra on beş mil uzaklıktaki garnizona gönderildim, orada yirmi dört gün kaldım; döndüğümde küçük Kardeşim ateşten hastalandı ve iki gün sonra öldü; bu da Annem ve Kayınpederimi o kadar sıkıntıya soktu ki, özellikle Kayınpederim olmak üzere, beni takip edeceklerini düşündüm, çünkü o çok hassas duygulara sahip bir adamdı: ancak zamanla ve zamanla kederleri dağıldı.

Annemin yanına varmamın üzerinden beş ay geçti. Her gün nöbet tutuyordum veya savaş işleriyle ilgili başka şeyler yapıyordum. Bir gün nöbetteyken, iki Kardeşimin
geldiğini öğrendim; hemen eve koştum ve öyle olduğunu gördüm; sevincim
onları gördüğümde, özellikle de en büyük olanında,
o benim en yakın arkadaşımdı ve her zaman öyle olmuştur: o zamanlar esir alınalı beş yıl ve birkaç ay olmuştu; o süre boyunca onlardan hiç haber alamadım, bu da bana birçok kez
bu dünyada olmadıklarını düşündürdü. Kısa bir süre sonra, onların geliş haberi
Şehre yayıldı; ve yerin komutanının kulağına
gelince, onun emriyle çağrıldılar ve onları bir piyade bölüğüne kaydettiler[20]. Görev zordu, isyancılar her gün etrafımızdaydı ve neredeyse her gece bir çatışma veya girişim oluyordu.
Bir gün, ileri karakolda yapılan çok kanlı bir çatışmadan sonra, tekrar saldırıya uğramaları durumunda onları takviye etmek için bulunduğum bölükle oraya gönderildim: Orada yirmi dört gün kaldım ve en büyük Kardeşim tarafından
yerine getirildim. Ertesi gün ondan
ayrıldım ve Şehre geri döndüm. Ben
vardığım anda,
Annem beni bir iş için Metropolis'e gönderdi. Orada,
sıkıntılar o kadar büyüktü ki, hiç kimse can güvenliğinde değildi:
varışımdan üç gün sonra, şiddetli bir savaş başladı ve
sabahın dörtünden akşamın altısına kadar sürdü.
Bir gün sonra, annem için bir iş yapmakla meşguldüm; ve
iş biter bitmez, ona bir mektup yazdım, tüm
işleri anlattım; ve ona geri dönmemi beklememesi gerektiğini, hatta belki
beni bir daha
göremeyeceğini söyledim; ona sebebimin, _St. Domingo_'nun benim için daha fazla
kalmak için çok tehlikeli bir yer olduğunu söyledim: ve ona benim için
endişelenmemesini, çünkü çoktan gemiye binmiştim.

[20] Tanrı onları, en gerçek ve şerefli Oğlu,
RAB İSA MESİH'in komutasındaki Azizler Kraliyet Alayı'na kaydettirsin.

3 Mayıs 1803'te _St. Domingo_ limanından yola çıktık: Sıkıntı içindeki Ülkeme bir kez daha Elveda dedim; kendi kendime bunun
belki de son olduğunu
düşündüm.

Gemiye bindiğimde niyetim, _St. Malo_'ya gitmek ve
oradan _Afrika_ kıyılarına doğru gemiye binmekti. Gemide, satıldığında amacıma göre bir ticarete başlamamı sağlayacak olan
Şeker ve Kahveden oluşan küçük bir kargo vardı. Yukarıda belirtilen yere doğru dümen tuttuk; Denize açıldıktan altı gün sonra, o kadar sert bir
rüzgar vardı ki, ana ve ön üst yelkenlerimizi reeflemek zorunda kaldık: tüm
çabalarımız başarısız görünüyordu, çünkü korkunç Kayalar arasında sürükleniyorduk; ve rüzgarlar o kadar şiddetli bir şekilde ikiye katlandı ki,
gözlerimizin önünde dehşetten başka hiçbir şey görünmüyordu; her an
ölümcül sonumuzu bekliyorduk; zaman zaman bir Geminin bizi duyup yardımımıza gelmesini umarak,
eğer varsa, tehlike silahları ateşledik: ama çabalarımız boşunaydı ve
Kayaların ortasında savrulduk. Sahne, tüm bölümlerini anlatmam için çok
acı, çünkü en güçlü Denizciyi bile
sersemletmeye yetiyordu: herkes derin bir dehşet içindeydi;
gözlerimizin önünde Ölümden başka hiçbir şey görünmüyordu, hem de korkunç biçimlerde. Her an, neredeyse
enkaz haline gelmiş Geminin etrafında kereste parçaları yüzüyordu; su neredeyse güverteyi kapladı. Sabaha kadar o acınası durumdaydık; ve büyük sevincimize, bir Gemi görüş alanımıza girdi[21]; hemen uzun tekneyi denize açtık, sığınmak için
Gemiye gittik: Kendimi en çok değer verdiğim şeyle
tekneye attım ve beş kişi daha aynısını yaptı. Teknemiz tüm insanları
taşıyamayacak kadar küçük olduğundan, birkaç kişi diğer Geminin teknesiyle geri dönüp onları kurtarana kadar
Geminin enkazında kalmak zorunda kaldı. Tekneyi kürekle çektik ve görüş alanımızdaki Gemiye gittik;
oraya vardığımızda, Kaptan bana tüm insanların gelip gelmediğini sordu; ona hayır dedim, çünkü teknemiz onları
taşıyamayacak kadar küçüktü ve şu anda enkazın geri kalanında bulunan o zavallı Yaratıklar için yardımını dilemeye geldik. Dedi ki, "Eğer yapabilirlerse kendilerini kurtarabilirler, ama ben gidemem, hava benim için bir dakika bile zaman kaybetmemem için çok uygun; onları kurtarmak istiyorsan geri dönebilirsin; ama ben kendi yoluma gideceğim." Böylece yelken açtı ve biz de onunla birlikte gittik; diğerleri, geniş bir okyanusun ortasında, yardım veya umut olmadan, geminin enkazında kaldılar. Beni kurtaran gemi bir Fransız gemisiydi ve kendi yerine doğru dümenleniyordu.

[21] Sulardan geçtiğinde, seninle olacağım. Yeşaya. bölüm 43, ayet 2.

21 Haziran 1803'te, denizdeyken, bize _Fransa_ ile _İngiltere_ arasında savaş ilan edildiğini ve bu nedenle esir alınıp _Plymouth_'a götürüldüğümüzü söyleyen bir İngiliz gemisiyle karşılaştık.

_Plymouth_'da 35 gün kaldım ve ardından _Şeref_ Şartlı Tahliyesi_ üzerine _Devonshire_'daki _Tiverton_'a gönderildim; orada beş ay kaldım
ve ardından _Derbyshire_'daki _Ashbourn_'a gönderildim. 17 Aralık 1803'te _Ashbourn_'a vardım ve o kadar acınası bir ruh halindeydim ki ne yapacağımı bilmiyordum. Çoğu zaman, sarhoş olup sonra da tüm üzüntülerimi arkamda bırakarak rahatlamak için gittiğim yer meyhaneydi; bir süre sonra bu hayat tarzından o kadar zevk aldım ki bu benim için bir alışkanlık haline geldi; var olmuş en büyük Şabat bozan kişiydim; her gün en iğrenç Yeminleri ediyor veya kavga ediyordum ki bu da TANRI'nın bana olan öfkesini
çekmeye yetiyordu. Bir sabah yarı sarhoş haldeyken yürüyüşe çıktım; karanlık bir patikadan geçerken, kötü bir ruh tarafından sefil hayatıma son vermeye ikna edildim. Bu amaçla, yerin en karanlık kısmına gittim ve cebimden bıçağımı çıkarıp korkunç işi yaptım. --Cihaz çoktan yukarı kaldırılmıştı ve darbe gelecekti; ama RAB'bin bir Meleği (_ya da buna benzer bir şey_)
asi elimi durdurdu ve silahım ondan düştü; sonra aklıma şu gibi birçok fikir geldi, "Ah! zavallı herif, kendini
ebedi sefalete mi
attıracaksın? Eğer böyle bir şey yaparsan
başın yukarıda Cehenneme gideceğini unutma:" Bu fikirlerle
dehşete kapıldım ve o kadar korktum ki, intikamcı bir TANRI'nın adaletinin üzerime gelmesinden
korktuğum için oradan
ayrılmaya cesaret edemedim. Bir süre o yerde kaldım ve eve öyle bir yük ile döndüm ki, neredeyse taşıyamazdım:
Sanki bir suçluymuşum gibi başım öne eğikti, çünkü hiçbir şekilde onu kaldırmaya
cesaret edemedim.

Birkaç gün boyunca öyle sıkıntılı bir ruh halindeydim ki,
dışarı çıkmaya cesaretim yoktu; çünkü herkesin benimle ilgili
sorunun ne olduğunu bildiğini düşünüyordum; ve yaralı vicdanımı yatıştırmak için,
bir reformun beni Tanrı'nın gözünde haklı çıkarmak için yeterli olacağını düşündüm: böylece, söylendiği gibi, birkaç resmi görevi yerine getirerek kumlu bir
temel üzerine inşa etmeye başladım; iyi işlerimle, Tanrı'nın lütuflarını hak edeceğimi ve böylece tüm
günahlarımı bağışlayacağını düşünüyordum. Oluşturduğum plan şuydu: bir Roma Katolik
dua kitabına sahip olmanın, sıkıntılı göğsümü sakinleştirmek ve beni mükemmel bir mutluluk durumuna getirmek için yeterli olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden her
gece ve sabah diz çöker, dua kitabını alır,
sabah ve akşam duasını okurdum; Bu performansın Tanrı'yı ​​memnun edeceğini ve beni suçlanan bir vicdanın korkularından kurtaracağını düşündüm: ama tüm bu boş görevlerimde günahlarımın bağışlanması veya bağışlanması için asla İSA'ya bakmadım, ne de onun değerli ve
temizleyici kanına, ne de yozlaşmış doğamın ahlaksızlığını algılayabildim: ama tamamen en iyi çabalarıma ve iyi işlerime güvendim.
Bu hatalı görevleri yapmaya çok az zaman ayırdım ve
sonunda tüm korkularımın kaybolduğunu fark ettim;
köpek gibiydim, tekrar kusmuğuna dönüyordum: çünkü daha öncekiyle aynı yöntemi kullanmaya başladım, her türlü kötü arkadaşlığı sürdürdüm ve
şabat'ı içki, küfür ve kavgayla bozdum. Haftada en az
beş gün sarhoş oluyordum ve her zaman kavga ediyordum.

Bir gün çılgınlık nöbetlerimden birinde (_sarhoş olmasam da_),
sefil varlığıma son vermek için daha fazla gecikmemeye karar verdim; bu amaçla yakındaki bir bahçeye gittim: daha önce kaldırılmış olan aynı alet tekrar kullanıldı; öyle büyük bir umutsuzluk içindeydim ki kendi hayatıma ve mutluluğuma karşı amansızdım; bu yüzden kanlı elimi kaldırıp sol göğsüme iki kez vurdum[22].--baygın bir şekilde yere düştüm; yakınlarda bulunan bazı kişiler,
Ah! Anne, seni bir daha asla
görmeyeceğim! diye haykırdığımı duyunca, ne olduğunu görmek için geldiler; ve büyük bir şaşkınlıkla,
beni kendi kanımda debelenirken buldular. Beni ölü olarak odama taşıdılar ve birileri Doktor'u almaya gitti. Doktor, ciğerlerimden geçen yaralarımı görür görmez, ona hiçbir faydam olamayacağını, çünkü yaşamak için on dakikası
kalmadığını söyledi; ama eğer varsa, ona hizmet edebilirim: ve gitti. Ama kısa süre sonra geri getirildi, çünkü ölmemiştim. İkinci kez geldiğinde, bana
duygularımı uyandıran bir içecek verdi: İçim kanla
doluydu, beni kanatmanın uygun olacağını düşündü, biraz
rahatlatabilirdi, çünkü neredeyse nefes alamıyordum. Kanımı aldıktan sonra bayıldım; Doktor daha sonra, eğer saat bire kadar yaşarsa, bunun
harika olacağını söyledi. Birisi aynı Kasabada yaşayan bir Katolik Rahibi[23] çağırmaya gitti; beni gördüğünde, ruhumu TANRI'ya tavsiye etmemi söyledi, yaşamak için sadece birkaç dakikam olduğunu söyledi: ve bu kısa nasihatten sonra odadan çıktı, bunun onun için
çok fazla olduğunu söyledi. [22] Günah işledim: Ey insanların kurtarıcısı, sana ne yapayım? Neden beni kendine karşı bir işaret olarak koydun ki, kendime yük oluyorum. Eyüp, 7. bölüm, ayet. 20.

[23] Onun için ne amaçla gittiklerini bilmiyordum; ama bana Son Merhemi uygulamak için olduğunu sanıyordum;
çünkü Roma Katolikleri arasında Son Merhemi almadan ölen bir erkek veya kadının (_buna Sakrament derler_) ya Cehenneme ya da Araf'a gitmesi gerektiği bildirilmektedir.

Yaralarımın ağrısı yüzünden uyuyamadığım için bütün gece huzursuzdum. Sabah olduğunda o kadar zayıf ve ateşliydim ki, Doktor güneşin batışını görmeye yaşayamayacağımı düşündü. Gece geldi ve hala hayattaydım: ama daha önce bahsedilen düşüncelerle o kadar işkence görüyordum ki, Cehennemde uyanmaktan korktuğum için gözlerimi kapatmaya cesaret edemedim. Üç gecedir en ufak bir dinlenmeden uyudum; çünkü
uyumaktan korkuyordum, çünkü zihnimde eğer uyursam bir daha uyanmayacağımı kesin olarak biliyordum. Kendimi o kadar sefil bir durumda hissediyordum ki, Tanrı'nın beni asla affetmeyeceğini düşünüyordum. Yatakta olduğum süre boyunca, dikenlerin üzerinde yatıyordum; çünkü o kadar keder ve üzüntüyle doluydum ki, ebedi varlığa karşı kötü davranışlarım yüzünden, hayatım oldukça sefil bir hal aldı.

Sıkıntı çektiğim süre boyunca, durumumla ilgili o kadar çok düşünce ve fikrim vardı ki, kendime en aşağılık insan gibi göründüm; ama
bütün bunlara rağmen bu düşünce ve fikirlerin nereden geldiğini bilmiyordum.

Dışarı çıkabilmem altı veya yedi hafta sürdü; ve güç kazanmam için
uzun bir süre geçmesi gerekti. Beş ay boyunca en sıkıntılı ruh halindeydim ve sürekli olarak ayırt edemediğim bir şey tarafından işkence görüyordum. Bazen biraz meditasyon yapmak için dışarı çıktım, ama dışarı çıkar çıkmaz tekrar eve dönmek zorunda kaldım;
çünkü hiçbir yerde dinlenemiyordum. Bir gün, birçok korkunç ve ürkütücü düşünceden sonra, içimde olağanüstü bir şey hissettim; ve sonra
ilk kez, bir günahkar olduğumu fark ettim[24]; ve tarif edilemeyecek bir şey: İçine düştüğüm korkunç durumu gördüm; yıkımın eşiğinde olduğumu hissettim: ve ayrıca, acılarımı TANRI'dan başka kimsenin hafifletemeyeceğini hissettim. Bu amaçla kiliseye gittim; oradayken bana iyi gelebilecek hiçbir şey duyamadım. Gece Metodist Şapeli'ne gittim; orada beni özgürleştirecek hiçbir
teselli bulamadım. Eve döndüğümde dua etmeye gittim; ama çocukluğumdan beri bildiğim RAB'bin duasından başka bir şey söyleyemezdim.

[24] Tanrı'nın sevgisinin bir tadına ve görüşüne sahip olmama rağmen,
(_hayatımın önceki bölümünde okuyabileceğiniz gibi_) ve
ona hizmet etme ve tapınma konusunda büyük bir arzuya sahip olmama rağmen; yine de
düşmüş doğamın yozlaşmasını,
kökleşmiş günahlarımın ve suçlarımın büyük ağırlığını ve yükünü hissetmedim:
değerli bir KURTARICI'nın paha biçilmez değerini ve eksikliğini düşünmekten
uzaktım. Bir gayretim vardı, ama bilgiye göre değildi; Havari Pavlus'un Romalılar'ın onuncu bölümünde ve üçüncü ayette bahsettiği o mezhep gibiydim: çünkü onlar, Tanrı'nın Doğruluğunu bilmedikleri ve
kendi Doğruluklarını tesis etmeye çalıştıkları için,
Tanrı'nın Doğruluğuna boyun eğmediler.

"RAB İSA MESİH aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum ki,
beni kutsanmış ve Ebedi Adaletine tabi kıldı;
ve bana şunu hissettirdi ki, sevgili Oğlu'nun Kanı olmadan, günahlarım sonsuza dek kalacak."

Haftayı yeni Ahit'i okuyarak geçirdim; ve her gün Sabbat'ın geri dönmesini sabırsızlıkla bekledim, böylece tüm yükümü bırakabileceğim bir yer aramaya tekrar çalışabilirdim. O mutlu gün geldiğinde, SION Şapeli'ne gittim: metin, Peygamber İşaya'nın yirmi yedinci bölümünün son ayetinden alınmıştı; "ve büyük trompet üflendiğinde gerçekleşecek" vb. Vaazda çok dikkatliydim, sıkıntılı zihnimi rahatlatabilecek bir bölüm duyabileceğimi umuyordum. Rahip, konuşmasında Tunç Yılan'ı öne çıkardı ve şöyle dedi: Musa onu kaldırdığında, ona inanan herkes kurtulacaktır; çünkü İnsanoğlu da böylece
kaldırılacaktır. Bu sözlerden biraz teselli hissettim, ama sıkıntılı zihnimi yatıştırmaya yetmedi; çünkü inancımın zayıflığı nedeniyle. Yeterince duymadığım için gece Metodist Şapeli'ne gittim. Vaazdan hoşlanmadım ama orada SION Şapeli'nde hissettiğim kadar hissetmedim: Haftayı geçen haftadan daha iyi geçirdim ve çok fazla sıkıntı çekmedim.

Bir sabah yürüyüşe çıktım, evden elli metre uzaktayken, kalktığımda Tanrı'ya hizmet etmediğimi hatırladım; öyle utanç duydum ki, dualarımı etmek için odama geri koştum. Böyle bir şey
başıma üç kez geldi ama her seferinde Tanrı korkusu beni ele geçirdi, çünkü Tanrı'ya koruyucu lütfu ve merhameti için şükretmediğim sürece odamdan çıkmaya cesaret edemedim; çünkü ihmal edersem gazabının üzerime düşeceğini düşündüm.

Çok sabırsızlıkla beklediğim pazar günü geldi; ve sevinçle tekrar SION Şapeli'ne gittim. Metin, Pavlus'un Filipililer'e Mektubunun üçüncü bölümünün dokuzuncu ayetinden alınmıştır; "ve onda bulun." "Onda bulun" ifadesinin kendisi kalbime derinden
girdi ve ona tatlı geldi; çünkü beni rahatlattı ve beni tüm suçlu korkularımdan kurtardı; ve Doğamız gereği yapabileceğimiz tüm hatalara beni ikna etti. O vaazda o kadar çok sevindim ki, Rahiple[25] konuşana kadar oradan ayrılamadım; ona emeğinin karşılığında aldığım faydayı anlattım. Duyduğum ve tattığım şeylerden
sevinçle eve gittim ve tüm kaygılarımı ve üzüntülerimi bir kenara bıraktım: ve sadece kanını
benim için döken kişiye hizmet etmeyi düşünüyordum.

[25] Rahip Samuel Franklin, Gloucestershire'daki Ebley'den, Lady Huntingdon'ın
bağlantısında Rahip, o zamanlar Derbyshire'daki Ashbourn'daydı.

Şimdi dünyevi arkadaşlarım tarafından zulüm başladı; bana her türlü utanç verici isim taktılar[26], hatta Tanrı'nın sözünü duymaya devam edersem beni cezalandırmakla tehdit ettiler. Sokaklarda dolaşırken onlardan kötü muamele görmeden edemiyordum; ama söylediklerini umursamadığım için, İsa Mesih'i reddetmektense darağacına gidip Ölüm'ü tercih edeceğimi söyledim. Zulümleri uzun süre devam etti, ama ben aldırmadığımı görünce, beni huzur içinde serbest bırakmak zorunda kaldılar.

[26] Arkadaşlarım beni küçümsüyor; ama benim gözüm Tanrı'ya
ağlıyor. Eyüp, 16. bölüm, 20. ayet.

Başka hiçbir ibadet yerine gitmedim, sadece _Çarmıha Gerilmiş Olan'ın_ hazinesini ilk orada buldum. Bazen kendimi kurtarılmaya
değersiz buldum; ama diğer zamanlarda daha iyi düşüncelerim vardı, Paul, Manasseh ve diğer karakterler vb.

üzerinde düşünürken. _Kutsal Cuma_'dan önceki hafta hastalandım ve birkaç gün
yatağımda kalmak zorunda kaldım. Bu arada Tanrı'ya bana
sağlık ve güç vermesi için dua ettim, böylece Kurtuluşumu satın aldığı o değerli
gün gidip sözünü duyabilirdim; ama buna izin verilmedi; çünkü
o gün çok hastaydım ve mutlu yerim SION'a gidemediğim için acı acı ağladım. Bu yüzden bir veya iki bölüm okuyabilmek için yeni bir Ahit istedim; ama o kadar zayıftım ki okuyamadım;
ve kitabı bırakmak zorunda kaldım. Öğleden sonra kendimi biraz daha iyi hissettim ve bir bölüm okuduğum kitabı aldım, bu sayede biraz
teselli buldum. Sıkıntılarım altında çok sabırlıydım, çünkü ne kadar çok sıkıntı çekersem
zihnim o kadar rahatladı; Ölümün
acısından hiç korkmadım, çünkü mutlu olacağıma inanacak kadar inancım vardı. Birkaç hafta içinde
tamamen iyileştim ve RAB kısa bir süre sonra beni dua
Ruhuyla kutsadı, böylece Mesih'teki arkadaşlarıma emeklerinde katılabildim.

Şimdi bulunduğuma ve Çobanı İSA MESİH olan sürüye geri getirildiğime tamamen ikna oldum: ve bana Lütuf aracılığıyla yaptığı şeyler için ona tapacağım ve onu öveceğim ve yapmayı vaat ettiği şeyler için ona güveneceğim.

"Ey! En kutsanmış İSA, beni birçok tehlikede korumaktan hoşnut olan ve gençliğimden beri beni gözeten sen; yalvarıyorum, şimdi bulunduğum halde beni koruman için: Kendimi
bulmadım, biliyorsun; ama sen, ey! En kutsanmış İSA,
kaybolduğumda ve yıkım vadisine
batmaya hazır olduğumda beni bulan sendin. Bana binlerce milden, ilahi ışığını göstermek ve beni bir savaş esiri yerine bir umut esiri yapmak için getirdin. Ey! Ebedi ÜÇ BİR'de, değersiz hizmetkarına bak ve Ruhunu Göksel Lütfunun çiyiyle sula ki,
koşmasına izin verdiğin yarışın sonunda olan o asla solmayan Tacı almaya hazır olsun: ve onun seninkinden başka
tüm işlerden vazgeçmesine yardım et. Şimdi bu dünya, sevgili Oğlun İsa'nın değerli Kanı ile satın alınan Ebedi hayat için: Sana yalvarıyorum, beni şimdi ve sonuna kadar koru." AMİN.

_BATI HİNT İLAHİSİ._

"_Bu oğlum ölmüştü ve tekrar dirildi; kaybolmuştu ve
bulundu._"

SAVURGANIN BABASI.

Şimdi evimden altı bin mil uzakta olsam da,
Yine de Tanrıma daha yakınım
Beni özgür kılan İsa'nın sevgisiydi,
Ve beni lütfuyla sana geri getiren,
Ve İsa beni görmeye götürecek;
Ebedi günler.

Ve şimdi bulunduğuma göre,--beni koru
Ki senden asla ayrılmayayım:
Böylece ruhumu senin özgür lütfunla doldur,
Ki Hıristiyan yarışını koşabileyim,
Ve KURTARICIMI yüz yüze görebileyim;
Sonsuz günlerde.

Yabancıyken beni aradın,
Suçluluğumda ve tehlike yolumda,
Ve beni TANRIM'a geri getirmek için,
Değerli kanını araya soktun,
Ki azizlerle yüksek sesle şarkı söyleyebileyim;
Sonsuz günler boyunca.

Ah! Kutsal Yer kutsanmış olsun,[27]
Böylesine İlahi bir lütuf bulduğum yerde,
Beni doğamın düşüşünden kurtaran,
Ve Tanrım'a seslenmem için bana izin veren;
Ah! İsa ayaklarının dibine düşerim:
Sonsuz günler boyunca.

O zamana kadar, kalbimde yaşa,
Onu yönet ve her şeyi iyi yap:
Beni o kutsanmış yere götür,
Yüzünü görmeyi umduğum yere,
Ve ayak izlerini takip etmeme yardım et;
Sonsuz dinlenmeye.

Orada KURTARICIMI öveceğim sevgilim,
Kendi Doğruluğunu giyerken:
Kutsal sevgiyi haykıracağım ve söyleyeceğim,
İlk sevgilerimi harekete geçiren,
Ve bir daha asla dolaşmama izin vermeyecek;
Sonsuz günler boyunca.

[27] SION Şapeli.

_FINIS._

PARKES YAZICI ve MÜZAYEDE MÜDAHİLİ, ASHBOURN.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu H. L. L.'nin olağanüstü hayatı ve seyahatleri hakkında kısa bir hesap, H. L. L. tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT ACCOUNT OF LIFE OF H.L.L. ***

***** This file should be named 44974.txt or 44974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/7/44974/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
