*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 109, September 7, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 109, 7 Eylül 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 22, 2014 [EBook #44976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 109,
September 7, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 109, September 7, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: February 22, 2014 [EBook #44976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 109, SEPTEMBER 7, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer
ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 109.

7 EYLÜL 1895.

O ZAVALLI PENNY KORKUNÇ!

["Penny Dreadful" ve etkisi gerçekten çok mu korkunç, merak ediyorum?"--JAMES PAYN.]

Yazıklar olsun! Zavallı "Penny Dreadful"a!
Derler ki, bir çocuk kafası
dehşet ve suçlarla doluysa,
_O_ korsan olur--bazen;
Ya da en azından dehşetlerle, yatağa tok girer.

Peki bu Cocker'a göre mi?
Gagalarla alay edilmezdi,
Ama _pek çok_ delikanlı
Hırsız mı oluyor, yoksa ayak direyen mi,
Ucuz haftalık Shocker'ı okuyarak?

Bu tür edebiyat _sağlıklı_ değil;
Ama _serserileri_ gizlice
Kasaları tüketenlere,
Vasiyetleri yok edenlere,
Ya da zengin akrabaları soyanlara mı _döndürüyor?

Birçok düellodan zevk aldım,
Zalim DON PEDRO'yu duydum:
Kalbim hızla atıyor,
Korsanımın
Masum partilere nasıl lapa verdiğini okudum.

Yine de hiçbir zaman
Bıçaklamak, soymak veya yakmak için bir özlem hissetmedim.
Hiçbir zeki
Ve yakışıklı

Beni yanlış yola sapmaya

Tetiklemedi!

Doğuştan "köylü" olan bir delikanlı,
Soygun ve öldürmeyi okurken
Bunu yapmak _isteği_ hissedebilir;
Ama SHEPPARD--CRUSOE gibi--
Ortalama bir çocuğun tek "heyecanına".

Ah! Shockers'ta binlercesi doydu,
Ve yine de hiçbir suç kafasına _doymadı.
Kötülüğü bırakalım,
Yine de çabalayalım,
Zavallı "Penny Dreadful"a _adil_ olmaya!

* * * * *

[İllüstrasyon: AÇIK.

_George._ "EH--O BÜYÜK BİRİ; DEĞİL Mİ, JACK?"

_Bakan_ (_duyarak_). "EVET, OĞLUM; AMA YEMEK VE İÇMEKLE DEĞİL!"

_Jack._ "HER ŞEYİN ORUÇ TUTMAK VE DUA ETMEKLE OLMADIĞINI SÖYLEYECEĞİM!"]

* * * * *

YA TEKERLEK YA DA KEDER İÇİN.

Chester'daki Kırsal Bölge Konseyi yakın zamanda, bisiklet vergisinden ne kadar gelir elde edileceğini tahmin etmek amacıyla, şehre giden ana yollara bisikletçi sayısını saymak için adamlar yerleştirmeye karar verdi. Chester yetkililerinin bu konuyu ele alması son derece yüksek ve kamu yararına. Dee'deki bu sakinler, "Tekerlek tam bir tur attı" sloganını benimsemeli.

* * * * *

"SYLVIA KİMDİR?"--Ünlü Galli besteci Dr. JOSEPH PARRY'nin kaleminden çıkan _Sylvia_ adlı bir opera, Cardiff Theatre Royal'da başarıyla sahnelendi. _Libretto_, _maestronun_ oğlu Bay FLETCHER ve Bay MENDELSSOHN PARRY'ye ait olduğundan, tüm prodüksiyon oldukça _parry-mutuel_.

* * * * *

DEMİR YOLU YARIŞI.

[İllüstrasyon]

Yeni bir İngiliz sporu ortaya çıktı veya daha doğrusu yedi yıllık bir aradan sonra son bir hafta içinde yeniden canlandırıldı ve canlı ve pitoresk metaforlarıyla bilinen İngiliz spor muhabiri her zamanki gibi bu fırsatı değerlendirdi. Atletik eğilimleri bahis haberlerini incelemekle sınırlı olan hareketsiz "sporcular"ın o geniş ve büyüyen sınıfı, favori ve rakip lokomotiflerin performanslarında tartışılacak yeni bir ilgi çekici konuya sahip. Londra sokaklarında "Win-nerr!" (bu arada, "Evening Piper!"ın yerini tamamen almıştır) diye çok tanıdık bir çığlıkla yol alan çekici ve gürültülü gençlerin dirseklerine daha fazla güç eklendi. Ve "kayıtları" titizlikle derleyen çalışkan kişilerin, günlük büyüyen koleksiyonlarıyla başa çıkmak için yapacakları yeterince işleri vardır. Sadece "Sokaktaki Adam" bile, Shap Fell ve Potter's Bar eğimlerindeki yükseliş miktarını bilir, ancak muhtemelen, ona çapraz soru sorarsanız, size bunların nerede olduğunu söyleyemez. Ancak, büyük günlük ve akşam gazeteleri bu olaya tamamen hakim ve çeşitli spor "Majors" ve "Prophets" şu "pars"larla ön planda:--

Crewe harası olan o zeki ve cüretkar bir yaşındaki Flying Buster, dün akşam seksen tonluk hafif bir yükle egzersize çıktı ve çok tatmin edici denemeler yaptı.

* * * * *

Doğu Yakası'nın son derece hızlı yedi yaşındaki atı Invicta, dün Grantham'dan York'a yaptığı koşuda çok iyi bir gösteri yaptı. 80-1/2 mili, Sürücü TOMKINS ile ve yaklaşık 120 tonluk bir ağırlıkla 78 dakikada, kılını kıpırdatmadan kat etti. Son derece iyi eğitilmiş görünüyordu ve sahiplerini görünüşü için tebrik ediyorum.

* * * * *

Gerçekten Güney'in bazı başlangıç ​​atlarıyla ilgili bir şeyler yapılmalı. İsim vermeyeceğim ama geçen gün birinin hızının saatte otuz milden çok mil başına otuz saate yakın olduğunu fark ettim. Eşek motorlarını duydum ve bu kesinlikle bir eşek yarışını kazanırdı.

* * * * *

Bu uzun mesafe yarışları, şüphesiz, önde gelen kros "uçucularımızın" gücü ve dayanıklılığı için mükemmel testlerdir, ancak
önemli etkinliklerin artık anormal derecede erken saatlerde gerçekleştirilmesine karşı bir protestoya girmeliyim. Bir spor muhabiri, halkın iyiliği için birçok zorluğa katlanıyor, ancak en önemlisi, Aberdeen'deki bitiş çizgisinde, diyelim ki sabah 4.55'te olmak gibi tatsız bir görev. Ünlü gece yarısı engel atlama yarışı buna hiç benzemiyordu.

* * * * *

Dün gece Euston'da çok yoğun bir rezervasyon vardı ve Puffing
Billy the Second çok beğenildi. Ünlü babasından çok daha iyi bir aksiyona ve daha büyük bir namluya sahip, ayrıca birkaç el daha uzun. İkincisi gibi kükreyen bir
at çıkarmaması umulmaktadır.

* * * * *

King's Cross favorisinin
yakalandığına dair yurtdışında karanlık söylentiler var. İki gün önce pembe durumdaydı; ama bugün Peterborough'da geçişini gördüğümde, rüzgarda kesinlikle etkilenmişti.
Yürüyüş şekli kesinlikle üzücüydü. Ayrıca,
terliyor ve her yerinden buhar çıkıyordu.

* * * * *

Sonuçları öğrenir öğrenmez bugün için kehanetlerimi ileteceğim.

SHUNTER.

* * * * *

[İllüstrasyon: "EN UYGUN OLANIN HAYATTA KALMASI."

_Hackney_ (_Shire Horse'a_). "BURAYA BAK, DOST DOBBIN, BU GÜNLERDE BİZİ TAMAMEN ORTADAN KALDIRMAZLARSA
ÇARPILACAĞIM!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: PICARDY'DEN SEÇİMLER.

YÜRÜYÜŞTEN SONRA. GRAND-PERE'DEN BİR SOL.]

* * * * *

MUTLU "BAKIR" KARAKTERİ.

(_Wordsworth'ün "Mutlu Savaşçının Karakteri"nden sonra_)

[Sir JOHN BRIDGE, Bow Caddesi'nde, otuz yıllık hizmetten sonra emekli olan Dedektif Çavuş PARTRIDGE'e veda ederken, mükemmel polisin
erdemlerini anlattı. "Kesinlikle korkusuz", "yumuşak ve nazik tavırlı" ve "kendini beğenmişlikten" tamamen uzak olmalı, vb., vb.]

Mutlu "Bakır" kimdir? O kimdir

Her Mavi Giyen Adam'ın olmak isteyeceği kişi kimdir?

--Sarhoş adamların ve kavga etmiş kadınların yanına getirildiğinde,

Onları ayık bir düşünce bakışıyla inceleyen;

Sakin çabalarıyla yeni başlayan kavgayı durduran,

Ve "yolu" sert ve sıkı izleyicilerden temizleyen.

Soğukta veya yağmurda gecekondu mahallelerinde dolaşmaya mahkum olan,

Ya da muazzam trafiği doğru trene bindiren,

Bunu cesur bir yürek ve serin bir beyinle _yapan_ kişidir;

Tehlike karşısında sakin bir güç gösteren,

Bu insan doğamızın en büyük çeyizidir;

Kalabalıkları kontrol eder, kaba davranır, yatıştırır, hırsızları alt eder,

Kayıp çocukları rahatlatır, ancak

Söylemek istemediği şeyler için asla bahşiş almaz.

Soğukkanlı, neşeli ve şefkatli;

Yumruklarıyla becerikli olsa da, sabrı kesindir
,
Ve çok tehdit etse de, yine de dayanabilir. --'O, Yasa'nın vasalıdır; özgürlüğün en iyi dostu olarak

O Yasa'ya bağlıdır;

Buradan, insanların hala

Güzel, gereksiz barlarda yudumlayıp içmeye

Kalitesi en iyisi olmayan içkiyi içmeye

Mükemmel Bobby, soğukkanlı aklın testini getirir

Şoklara ve şamatalara ve sokakları tıkayan gösterilere;

Erkekler tartışır, kadınlar didişir, --Bobby _bilir_!

-- Kim, komuta gücünün bilincinde

Başını sallayarak kalır ve elini kaldırarak kontrol eder,

Ve bu minibüsün ilerlemesini, şu taksinin çekilmesini emreder,

Kendi yargısına ve arzusuna göre;

Onun güvenini anlayan ve aynı

Hedefine sağlam bir tekdüzelikle sadık kalan;

Ve bu nedenle eğilmez veya pusuda beklemez

Biralı ödül veya rüşvet yemi için;

Hırsızları takip etmelidir; bir fayton atı düşse,

Kayıp bir çocuk böğürse, deli bir kadın bağırsa,

Güçleri ani bir çekişmeye huzur saçar,

Ortak toplumsal yaşamın çapraz endişeleri,

Sürekli bir etki, tuhaf bir zarafet;

Ama kim, eğer yüzleşmeye çağrılırsa

Daha tehlikeli türden korkunç bir an,

Öldürebilecek bir atış, kör edebilecek bir patlama,

Bir salatalık kadar soğuk; ve giyinmiş

Düz mavi dünyada aşçı kızların hayranlık duyduğu,

Sakin, çatışmanın hararetinde, yasayı korur,

Korkusuz, küstah ve "çeneden" yoksun.

Ya da beklenmedik bir çağrı gelirse

Ateş etmek, su basmak, savaşmak için, ihtiyaca eşittir;

-- Güç ve duyuyla donatılmış olsa da,

Fırtınayı ve sessiz türbülansı yatıştırmak için,

Yine de ana eğilimi

Ev benzeri zevklere ve neşeli sahnelere meyilli bir ruhtur;

Ve sıralar halinde yiğitliğini kanıtlamaya hazır olsa da,

Aşçılar ve soğuk koyun eti onun erkeksi sevgisini paylaşır:--

Sonunda, yükseklerde yükselen

Büyük bir atın üzerinde bir şenlikte,

İnsanların gözünde göze çarpan bir nesne,

Ya da bir gecekondu mahallesinin karanlığında tek başına yürüyen,

Sessiz veya "korkunç sıcak" bir vuruşla,

Zengin veya yoksul, zevkine göre veya değil,

Hayatın birçok oyununda, Gaga'nın onayını kazanabileceği

O oyunu oynar;

Ve komutayı bıraktığında ona kazandırabilecek olan,

İyi, cana yakın, Sir JOHN BRIDGE'in dostça el sıkışması.

Ne bıçak ne de tabanca onu korkutabilir,

Ne de rüşvet veya şantaj düşüncesi onu ele verebilir:

Eski değerlerinin sabit kalmasından memnun olmayan,
Sonuna kadar, sebat ederek,

PARTRIDGE ile birlikte olmak için, eski dedektif, sınıflı:

İster dünyanın ileri gelenleri tarafından övülen,

İster sahnenin bayağı neşesinin nesnesi,

Kabarık ritminde ağır ağır ilerleyen, soğukkanlı, nazik, oyun,

Ve _bir yerlerde_ itibarlı bir isim bırakan;

Kumaşında ve davasında şeref bulan,

Ve emekliliğe daldığında,

Ülkesinin minnettarlığını, Bow Street Beak'in alkışını çeken:

Bu mutlu "Bakır"dır; bu odur

Her Mavi Giyen Adam'ın olmak isteyeceği kişi.

* * * * *

"KITA ÜZERİNDE YİRMİ DAKİKA."

(_Kendi Korkusuz Kaşifimiz Tarafından._)

"Ne istediğini söyleyeyim," dedi arkadaşım SAXONHURST. "Sabah halterlerini fazla buluyorsun ve zayıflıktan yakınıyorsun--Fransa'ya gidip bir darbe almalısın."

[İllüstrasyon]

Bu öneriyi yapan beyefendi sağlığımın nazik bir koruyucusudur.
Doktor değildir, ancak gençliğinde "hastaneleri gezdiğine" inanıyorum, ancak ne tavsiye edeceğini tam olarak bilir. Genellikle, onunla
tanıştığımda uzaklara bir yolculuk önerir. "Ne!" diye haykırır,
acıma dolu bir tonla; "Çok kötü bir soğuk algınlığın mı var! Neden Kahire'ye
gitmiyorsun? Yolculuk sana çok iyi gelir." Ben de karşılık veririm: "Elbette öyle olur, ama zamanım yok." Sadece "herkesin
düşmanı" önerisiyle, SAXONHURST kahkahalarla güler. Zamana bağlı
olacak bir köle değil. Demiryolu şirketlerinin (özellikle Ağustos ve Eylül) "hafta sonu" olarak bildiği bu dönemde
tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebilecek çok sayıda keyifli küçük gezi planladı. "Fransa'yı yirmi dört saat içinde tamamen "yapabileceğinizi" ve bu sürenin iki katı kadar bir sürede İspanya'nın büyük kısmıyla kesinlikle
tanıdık olabileceğinizi keşfetti. Bu yüzden bana Kanal'ın diğer tarafına "bir darbe" istediğimi söylediğinde, uzun bir
işlem
önermediğini biliyorum.

"Kıtada yaklaşık yirmi dakika kadar zaman geçirmek sizi hemen
doğru yola sokacaktır," diye devam ediyor SAXONHURST, inançlı bir tonla. "Sadece Londra, Chatham ve Dover Demiryoluna güvenin, sizi
kurtaracaklar. Sabah 9'da gözünüzü açık tutun. Victoria'dan ekspres yapın ve asla pişman olmayacaksınız."

Daha fazla sohbet, Belgravia'da rahat bir şekilde kahvaltı etmenin, Calais'de
muhteşem bir öğle yemeği yemenin ve South Kensington'da (kelimenin tam anlamıyla)
beş çayı için zamanında geri dönmenin modern medeniyetin kaynakları dahilinde olduğunu kanıtladı. Sekiz saat içinde kıyıya seyahat edilebilir, gümüş çizgiyi iki kez geçilebilir,
Galyalı _douane_'a uğranabilir, Hotel Terminus'a bağlı _büfenin_ _mutfağı_ denenebilir ve resmen Bayan HERHANGİ BİRİNİN "son Herhangi Bir Günü"ne katılabilirsiniz.
Harika bir
başarı gibi görünüyordu, ancak bunu yapmaya başladığımda,
mümkün olduğunca kolaydı.

Victoria İstasyonu'nda her sabah saat 9'da hiçbir aldatmaca yoktur.
Bir işaret levhası Dover Boat Express'i işaret ediyor ve aynı zamanda size
_Invicta_'nın Fransız bayraklı hizmetlerini kullanıp kullanmayacağınızı söylüyor ve _Victoria_, ya da _Calais-Douvres_'in kırmızı sancağı altında yelken açın. Şahsen, ikincisini tercih ederim, çünkü hızlı üçlünün en hızlısı olduğunu düşünüyorum. Bilgi panosunun yakınında kaderle dolu bir
belge var. İçinde denizin "durgun", "hafif", "ılımlı" veya "oldukça dalgalı" olup olmayacağını öğrenebilirsiniz. Kaderinizin son ikisinden biri olduğunu
görürseniz, olası sonuçlarıyla birlikte
esintili hava için kararınızı verin. Elbette, bir kasırgada kahyayla neşeli bir kayıtsızlıkla yüzleşebilirseniz, korkacak
hiçbir şeyiniz olmaz. Ancak, (diyelim ki) Serpentine'e durgun bir havada binmeden önce kloral almanız gerektiğini
gördüğünüzde, fırtınanın
izine ve yaklaşan fırtınanın seyrine dikkat edin. Devam etmek zorunda olan bir adam "her şey yoluna girecek" diye ısrar ederse, dikkatli olun ve dikkatli olun. Merhum LONGFELLOW'un şiirsel bir şekilde önerdiği gibi, "ona güvenmeyin", çünkü "sizi kandırıyor" olma ihtimali oldukça yüksektir. Ancak meteoroloji raporu "adil ol" diyorsa, o zaman tüm boş endişeleri bir kenara bırakın ve Dover iskelesine varana kadar durmayan birinci sınıf sigara içme bölmesine gidin, çünkü Herne Tepesi'ndeki duraklamanın pek bir önemi yoktur. Surrey'in banliyölerinde ve Kent'in şerbetçiotu tarlalarında neşeyle seyahat ederken, rahat minderli koltuğunuzdan "güzel Battersea", "sağlıklı Shortlands", "neşeli Chatham", "gülümseyen Sittingbourne", "(Dover ve Ramsgate'in kavşağı) Faversham" ve son olarak, ama en önemlisi, "katedralleri seven Canterbury"ye bakmak için tam vaktiniz var. "Brompton'un Anahtarı"nın (bunun, beş limanımızın en savaşçı olanının şiirsel _artı_ stratejik tanımı olduğuna inanıyorum) eski, şirin sokaklarında aceleyle ilerliyorsunuz ve ikişer ikişer _Calais-Douvres_ gemisine biniyorsunuz, büfelerin büfesine, ikramcının zanaatının gururuna, ya da daha doğrusu (olası yanlış anlaşılmaları önlemek için) onurlu mesleğine gidiyorsunuz. Kanal büyüleyici. Bu harikulade yirmi mil su, bir kadın kadar kaprislidir. Bir zamanlar vapur mürettebatını tamamen muşamba takım elbiselerle gelmeye zorlayacaktır; bir başkasında ise bir bilardo masası kadar pürüzsüz ve iki kat daha gülümser. Victoria'daki
rapor yanıltıcı olmamıştır. Keyifli ve dolayısıyla müreffeh bir yolculuk yapacağız.

Gemide öğle yemeği yiyenlerden oluşan iyi bir topluluk buluyorum. Bay Kayıt Memuru BUNNY,
Q.C., sakin ve sessiz--bir zamanlar her sınıftan hırsızın ve her dereceden haydutun korkulu rüyası,
şimdi kısmen geri çekilmiş. Sonra
MACSTORM, C.B., savaşçı ve romancı var. Dışişleri MM tarafından
temsil ediliyor. BONHOMMIE ve DE CZARVILLE, ikisi de mükemmel arkadaşlar ve Londra'da yetenekli muhabirler. Sonra bir sürü ünlü var. Karikatürist DICKY
HOGARTH; oyun yazarı SAMUEL STEELE SHERIDAN; ve edebi tüm çalışmaların adamı SHAKSPEARE JOHNSON COCKAIGNE.

"Bu yüzden neden çıktığımda bu benim için çok güzel," diye gözlemliyor, akıcı bir şekilde yirmi beş dil konuşan ve özellikle İngilizcesiyle gurur duyan bir İtalyan kaşif.

"Elbette," diye hemen cevaplıyorum, çünkü arkadaşım biraz sinirli ve hala _duello_'nun olasılıklarına inanıyor.

"Bu yüzden belki de kendimi yerleştirilmediğimde buluyorsun, ki bu da
sonuç olarak ileri." Ve bununla birlikte, şüphesiz en değerli karakterde bilgi verdiğine inanan
güneşli güneyden gelen sevimli kaşif, gülümseyerek sessizliğe bürünüyor.

Seyahat sırasında, eğer istersem,
dört çeyrek kala bekleyebileceğimi ve sonra memleketime dönebileceğimi görüyorum. Bu bana
Calais'de üç saatten fazla zaman kazandıracaktır. Ama onlarla ne yapmalıyım?

"Eski Kilise'ye gidebilirsiniz," diyor Bay Kayıt Memuru BUNNY, Q.C., "Kraliçe MARY zamanında bir İngiliz ibadethanesiydi. Şapellerin bazıları hala İngiliz Azizlerine adanmıştır ve İngiliz işgalinin
diğer çeşitli anıtları vardır."

"Ya da _plage_'a gidebilirsiniz," diye ekliyor MACSTORM. "Güzel
havalarda büyük eğlence. Tüm aile kumların üzerinde piknik yapıyor.
Çadırların altında veya şalelerde besleniyorlar. Yemek saatleri hariç, gün boyu suda kalıyorlar.
Geceleri, sanırım, özenle bakılmış bir kareye yerleştirilmiş küçük bir ahşap villalar topluluğuna çekiliyorlar. Her şey ALEXANDER SELKIRK'ü andırıyor _artı_ sınırsız miktarda çeyrek inçlik döşeme, branda ve karton."

[İllüstrasyon]

Ancak, Calais'nin eşsiz cazibelerine rağmen,
açık büfeden daha ileri gitmemeye karar veriyorum.
İpleri çok iyi biliyor gibi görünen
Bay Kayıt Memuru BUNNY, Q.C.'nin talimatları doğrultusunda,
"gidenlerin" (genellikle Paris'e ve Kıta'ya giden yolcuların) yiyecek isteklerini gidermelerine izin veriyorum ve sonra emirlerimi veriyorum. Sınıfının tüm aktivitesine sahip, diyelim ki Champs Elysee'nin en iyi geleneklerini temsil eden bir garson beni ele alıyor. Hemen orada bir _menü_ çıkarıyoruz - Kavun, _tete de veau a la vinaigrette_, _caneton aux petits pois_ ve bir peynirli omlet. Sonra yarım şişe kırmızı şarap, bir demi-syphon ve bir _cafe_ ve _chasse_. Hepsi iyi. Sonra _garcon_ zıplayarak uzaklaşıyor, bu masaya bıçak ve çatal, oraya bir tabak meyve ve öbür tarafa bir sepet ekmek koyuyor. Bu atletik egzersizler (eğer isterse sanatçıya yüksek _trapez_ üzerinde müreffeh bir kariyer vaat edecek kadar cesaretlendirici olan) Albion'a gidecek beklenen yolcuların çıkarları için yapılıyor. Paris treni gelmeden önce öğle yemeğimi yedim, hesabımı ödedim (orta) ve beni memleketime geri götürecek olan iyi vapurda güverte sandalyemi aldım.

Ah! _dejeuner a la fourchette_'den sonra, alışılmadık derecede iyi bir purodan gelen hoş kokulu dumanın arasından izlerken, İngiltere'nin sevgili eski kıyılarını asla unutamam. "Alçak şapkalı ve çimen taçlı, vahşi Avustralya kıyı şeridinin vahşi ihtişamında bir leke değiller,
ama benim gözümde kıyaslanamayacak kadar güzeller." Bir zamanlar veya başka bir zamanda "dünyanın en iyi müziğini duyduğumu,
ama o anda kulağıma bir araya getirilen tüm o müziğe değer bir melodi, İngiliz köy çanlarının çınlaması" geldiğini hatırlıyorum. Garrick Tiyatrosu'nda belirli bir küçük tek perdelik eserin yeniden canlandırılması vesilesiyle bu güzel ifadelerin kullanıldığını
hatırlıyorum. Bay ARTHUR BOUCHIER o zamanlar (yazar adına) Dover'ı överken güzel sözler söylemişti ve ben de şimdi onunla aynı fikirdeyim. Albion'un beyaz kayalıklarından ve Calais'de muhteşem bir öğle yemeğinden sonra ve alışılmadık derecede iyi bir purodan keyif alırken İngiliz köy çanlarının sesinden daha güzel ne olabilir? Güvenilir gemi 2.30'da İngiltere'ye varıyor, aynı derecede güvenilir tren Victoria'ya birkaç saat sonra varıyor. Bayan HERHANGİ BİRİNİN "son Herhangi Bir Günü" için başkent zamanındayım.

"Ne kadar iyi görünüyorsunuz," diye gözlemliyor nazik ev sahibim, bir fincan çay doldururken.

"Ve kendimi iyi hissediyorum," diye karşılık veriyorum; "ve tüm bu iyi sağlığı kıtada geçirdiğim yirmi dakikaya borçluyum."

Ve bu son sözler bir parçanın etiketine o kadar benziyor ki (İngiliz halkının nazik izniyle) bir makalenin başlığı ve sonu olarak hizmet edecekler.

* * * * *

BABALARDAN PARÇALAR.

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--Babam Bristol gazetelerini okur ama ben okumam,
çünkü onlarda hiçbir zaman korsanlar veya Kızılderililer olmaz, ama geçenlerde birine
baktığımda çok iyi bir şey fark ettim. Stapleton adlı bir yerde tüm velilerin okul müdürünün müdürler tarafından muamele görme şekline çok öfkelendiklerini ve sempatilerini göstermek için çocuklarını
okuldan uzak tutmaya karar verdiklerini söylüyordu. Okul sonuç olarak neredeyse boştu. Şimdi okul müdürümün ona yeterince sempati gösterdiğini düşünmüyorum.
Elbette bastonla vurmayı biliyor, ama arkadaşlarının
gösterdiği kadar canavar değil--en azından tatiller başlamadan bir veya iki gün önce--ve
velilere çocuklarını bir sonraki dönem başladıktan sonra bir hafta veya iki hafta evde tutmaları gerektiğini, böylece ona ne kadar sempati duyduklarını
göstermelerini söyler misiniz? Zavallı adam, çok fazla sıkıntısı var--biliyorum, çünkü ben ona biraz sıkıntı veriyorum.

Saygılarımla, BLOGGS JUNIOR.

* * * * *

BAWBEES MİNNETTARLIKLA ALINDI.--BURNS'e
Bir Ulusal İskoç Anıtı
Ayr'da. "Elbette," diye yazıyor ateşli biri, "BURNS ülkemiz ve dünya için SCOTT kadar çok şey yaptı, ancak ikisinin Edinburgh ve Glasgow'daki anıtları ne kadar da farklı! Eminim hiçbir İskoç
bu amaç için ne kadar fakir olursa olsun, parasını esirgemez." Kesinlikle öyle. Ancak
Princes Street'teki Scott Anıtı gibi bir şey inşa etmek için epeyce "Cotter'ın Cumartesi akarı" gerekir. Ve New York'lu Rahip Dr. BURRELL, şairin Amerikalı hayranlarının Ayr'daki BURNS heykeli için yeni bir panel sunarken ne dedi? "Amerika'dan Doon kıyılarına giden hacılar akışı," diye gözlemledi, "Avon kıyılarına gidenin iki katı büyüklüğündeydi."
O zaman dolar akışı neden onu takip edip Clyde'ın aşağısında bir yerlerde, diyelim ki Ayr'ın Başları'nda devasa bir "Ulusları Aydınlatan Burns" dikmesin? _Hamlet_ _Tam O'Shanter_ tarafından yenildi ve Avon, Doon'a arka koltukta oturdu! Flodden gerçekten de intikamını aldı.

* * * * *

YEŞİLİN GİYİLMESİ.--Cork Şirketi'nin toplantısında, İş Komitesi'nin "koruyucu için İrlanda yapımı yeni bir üniforma sipariş edilmesi" yönündeki önerisi hakkında bir tartışma vardı.
Zorluk neydi? "Bazı üyeler," diye okuduğumuzda üzüldük, "maviden yanaydı"; ve sonra tartışma şöyle devam etti

Bay BIBLE yeşile sadık kalmaları gerektiğini düşündü Bay FARINGTON
yeşil üniformaların çürüdüğünü söyledi; Bay LUCY böyle bir ifadeyi aşağılık olarak kınadı,
Ve--"asla rengini değiştirme!"--Sir JOHN SCOTT'a tavsiyede bulundu.

Yani kapıcı "yeşil ve altın"dan bir üniforma giyecek -- yeşil
dayanıklı olacak" ve altın da onu dayanıklı hale getirecek!

* * * * *

TAKSİCİ Mİ? YA DA, RÜTBE VE YOL HATIRLAMALARI.

(_"Hansom Jack" tarafından._)

No. II.--BARINAKTA. BEN VE BILLY BOGER.

[Metropol'deki ilk Arabacı Barınağı veya "Dinlenme"
6 Şubat 1875'te St. John's Wood'daki Acacia Yolu'ndaki Stand'da kuruldu. ]

İşte! Sis içinde iki saat yavaş süründükten sonra, _öksürerek_ ve
ekşi ve cimri bir ücretle,
Neden, şakacı biri bile biraz aşağı iner ve öfkesinin kuyruğu
çok fena bükülür.
Ve işte tam bu noktada Barınak devreye girer.
Bir fincan 'ot corfee, bir dilim ve bir "sojer" ile
_Ve_ 'bacca'nın ardından, hayat o kadar da kötü görünmüyor!
Ne _diyorsun_? Arkadaşım BILLY BOGER'a diyorum.

Kahverengi kabuklu olan, BILLY; doğumundan beri sert pişmiş. Bir
"Growler" kullanıyor, görüyorsun ya, ve buna uygun davranıyor.
Rom resmi burnunda ve 'yuvarlanmış' bir şekilde yapıyor,
nemli bir istiflemenin önünde. Kinder rahat bir şekilde tekmeler, tam tersine, BILL yapar; asla kabul etmez
, orkürd yaşlı Tatar.
Eğer öyleyse, onları şehit olmaktan alıkoyarsa, bir hediye olarak parrydise'ı kabul etmeyecek türden!

"Bu, baştan aşağı Snapshotter 'Jackdaw'!" der BILL homurdanarak. Bu, hayata bakmayı sevmemin bana verdiği bir lakap. Eh, dünya her yönden bir
yer; ama Tanrım beni sev
Sırf homurdanmak işe yaramaz; hiçbir şeyi zerre kadar düzeltmez; dünya yuvarlanır ve
bize şaka yapar; bundan hiç şüphen olmasın;
Küfür et ve onu geç ve _sen_ git! Kenarda durup izlemek daha iyidir, ta ki sen çıkana kadar.

"Hey, tıpkı çiçek açan yaşlı bir kızılgerdan gibi, _sen_ varsın," diyor BILL (benim _anlamına_ geliyor),
"hepimiz yaratılıştayız
Sanki bir teklif için hesaplıyormuşsun gibi. Peki senin
güzel 'gözleminin'
sonu ne?
Gözlerini kısarak bakıyorsun, kaldırıyorsun ve insanları ölçüyorsun, onları 'derecelendiriyorsun', Yank JONATHAN'ın dediği gibi.
Ve işin bittiğinde, ne olacak? Hey! Sen patron
ta ki kör olana kadar, sonra ölüm hoplayıp susturana kadar!"

Yapamayız, yapamayız. Ama yine de arkadaşız, çünkü BILL
daha 'sanatçı' olanlardan daha 'tek'. Şakalaşıyoruz ve birbirimizi eğlenerek
sömürüyoruz, ama H. ​​J. eski BILLY'nin arkasında durmak istediğinde,
Ve BILLY patladığında, JACK orada, bahse girerim, gerçi _ben_ bir Forder ve _o_ eski bir Growler'ım var.
Ama turşular BILLY ile ekşime için, ya da henüz yeni yumurtlanmış
yavrular baykuşu yapmak için orada değil.

"Hansom yukarı!"--"Ah!" diyor yaşlı BILLY. "_Kesinlikle! Şaka gibi 'Hansom yukarı, Growler aşağı_!" _Ben_ bunun içinde değilim
Senin gibi akıllı, yakışıklı genç bir Jehu ile, çeyrek milini dakikasına kadar
koşabilen!
Fildişi rengi donanımlar ve eğimli aynalar! Bir hanımın mavi kumaştan yapılmış
gövdesi! 'Tırtlak' değil mi?
Tekerlekler üzerinde Şımarık Güzellik, JACK, _ben_ buna derim. Şimdi benim ve OLD SPOTTY için
ne kadar bedel olduğunu merak ediyorum?

[İllüstrasyon]

"Kadınlar da, o çiçek açmayı _ilerletti_ hepsi seni ve sigarayı
babalık etti. Kahretsin!
Birkaç yıl önce bunun hakkında çok düşünüyorlardı. Kadınlar
nakavt ediyor. Onlara asla ulaşamıyorlar!
Liderlerini bir sümüklü kulübeye giden koyunlar gibi takip ediyorlar. Kendilerini

sanırım, bir Forder'da sürüyorlar. Dün gece dışarıda katıldığın parti, tüyler ve boyalarla,
çok uzun boylu bir çobandı."

"Onu altı yıldır tanıyorum, BILL," dedim iç çekerek. "İlk
sürdüğümden daha tatlı bir
kardelen

Bir düğme iliği bile tutturamadın. Ah! Ve o şu anda boya kadar pis - boya hariç - Tanrım onu ​​seviyorum!
Neşeli, serbest el, - hızlı? Eh, sanırım öyle. Eskiden
genç bir çobanla gelirdi.
Kumrular? Eh, onları görmek bir zevkti, BILL; o çok
narin, çok
çılgın."

"İçten, ha? _Evet_, yağmurla serpilmiş dallar gibi. _'E_ bir engel yarışında
'boynunu kırdı, BILLY,
_O_ dikişe başladı ve gülümsemeleri ve 'ansomları düşürdü. Gazdan büzüşmüş bir zambak
gibi soldu.
Sonra onu gözden kaybettim, yaklaşık bir kaç yıl. Sonra o ortaya çıktı
--yani, BILLY onu görmüşsündür,
"Pompydour"da, cömert, gazlı ve--yani, belki de daha yeşil görünen bir sürü şey kadar _iyi_. "

"Bah!" diye çıkışıyor BILL BOGER, sanki iki insanmış gibi şişkinliğini parçalara ayırarak ve ben bir cerrahım;
"Taksi şoförünün kürsüsünden görülen hayat, bir PARKER'a veya SPURGEON'a yeni metinler verirdi.
_Culler-der-rose_, gerçekten! Yaller-der-janders! En çok da
dubersome, kirli veya karanlık. Ücretsiz 'anded ücretleri 'em quisby'deki en iyi bölümdür ve onlar _olduğu_ gibi _ekşi_ ve _cimri_ koşarlar." 

"BILL, sen safralısın!" dedim. Küstahça homurdandı ve 'ard-roe'yu
'sürdü. "Hah, genç Daffydowndilly," 
'E homurdanırken çiğnedi, "tüm yeşil bahar silahları demetleri arasında
_sen_ en yeşilsin. Aptalca,
Senin savurgan duygun, _bir_ Taksici için!!!"--Ücret? "Finsbury Park,
ve kaypak görünüyorsun!" "Tamam, Beyefendi!"--
"Tartışacağız, BILLY BOGER, başka zaman." Hemen
arabacı! Hadi bakalım kısrak! İyi geceler, Beyefendi!

* * * * *

O baş mizahçı, merhum ARTEMUS WARD'un, "erkek görünümlü bir dişi" olarak adlandırdığı Yeni Kadın konusundaki sözleri tekrarlanmaya değer:--"'Ah, kadın, kadın,' diye haykırdım, duygularım yüksek bir şiirsel tona ulaşmıştı, 'kendini iyi hissettiğinde bir açıyı dile getiriyorsun; ama uygun
giysilerini çıkardığında ve (abartılı bir şekilde konuşursak)
pantylonlara girdiğinde--şöminelerinin başında terk ettiğinde ve kafan kadın ritüelleriyle dolu olduğunda noshunlar kükreyen aslanlar gibi etrafta dolaşıyor, kimi
yi
yiyebileceğini arıyorlar--kısacası, adamı oynamaya kalkıştığında,
şeytanı oynuyorsun ve güçlü bir uğultu yayıyorsun. Kadın arkadaşlarım,' diye devam ettim, öfkeyle ayrılırken, 'A. WARD'un
söylediklerine bak!'"

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞANSSIZ KONUŞMALAR.

"BİRAZ MÜZİK İSTEMEZ MİSİNİZ, HOŞÇAKAL MİYİM, HOŞÇAKAL?

"HAYIR, TEŞEKKÜRLER. OLDUĞUM GİBİ ÇOK MUTLUYUM. DOĞRUYU SÖYLEMEK GERÇEĞİ, EN İYİ MÜZİĞE
EN KÖTÜ SOHBETİ TERCİH EDERİM!"]

* * * * *

LA BELLE DAME SANS MERCI.

KUŞ KATLİAMI BALADI.

(_Keats'in Gölgesinden Özür Dilerim._)

"Kadınların yeni başlık stili -karışık tüyler olarak adlandırılır-
birkaç balıkçıl türünün yok olmasına
Cennet Kuşları'nın yok olmasını da eklemekle tehdit ediyor... Florida'daki ve diğer yerlerdeki tüm balıkçıl yataklarının tamamen yok edilmesinin sebebi bu 'kullanım'dır; Cennet Kuşları'nın neslinin tükenmesine kadar zulüm görmesinin sebebi budur."--_Bayan E. Phillips,
Kuşları Koruma Derneği Başkan Yardımcısı._

I.

Ah, sana ne olabilir şair adam,
Yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak dolaşmak?
"Kanatlar ormandan kovuldu,
Ve hiçbir kuş ötmüyor."

II.

Ah, sana ne olabilir kuşsever,
Bu kadar bitkin ve kederli?
"Balıkçıl kuşluğu artık dolu değil,
Ve turnalar uçup gitti."

III.

Alnında keder görüyorum,
Şafak vaktinin gül kızarması,
Akşamın serin çiğinde.
"Kuş cıvıltısı bahçe gülünden gitti,
Ve kır çiçeklerinden de.

IV.

"Yolda bir hanımla karşılaştım,
Düştü, güzel, soğuk Moda'nın çocuğu;
Saçları altın rengiydi, tüyü yüksekti,
Ve gözleri vahşiydi.

V.

"Başına karışık bir tüy yaptı,
Balıkçıl tepesi ve hale.
Bana aşktan yoksun,
Ve ruhu soğuk olarak baktı.

VI.

" Cennet Kuşlarını katletti,
Ve bütün gün boyunca çok az şeyle ilgilendi
Kanatların vızıltısını susturmaktan başka,
Ve şarkının cıvıltısını.

VII.

" Zevk alma görevini tatlı buldu;
Şakıyan yabani orman korosunu öldürdü.
Tarla kuşları dilsiz kalana, keten kuşları ölene,
Ve kızılgerdanlar az olana kadar.

VIII.

"Beni şapkacısına götürdü
Ve neşeyle, tam bir yara gibi görünen bir manzarayı gösterdi,
Altı haleli yeni karışık tüyü,
Ve dört balıkçıl.

IX.

"Orada bütün aşkı uyuttu,
Ve kalbi katılaştı--ah, vay haline!--
Soğuk yamaçta beyaz parlayan granit kaya gibi.

X. "Ölü şarkıcıların görüntülenmek üzere yığıldığını gördüm.
Tarladan, ormandan, sudan, hüzünlü bir çağrı geldi:
Bağırdılar, '_La Belle Dame sans Merci_
Hepimizi öldürecek!'

XI.

"Güzellik artık kanat çırpmayacak,
Müzik artık gırtlaktan gelen bir uğultu olmayacak.
Moda, Baharın tarlalarını
Kışın sessizliğiyle lanetleyecek.

XII.

"O odada zavallı kuş gagaları gördüm
Sonuçsuz uyarılarla kocaman açılmış;
Ve hanımefendi çalınmış tüylerini
Zalim bir gururla takmıştı.

XIII.

"'Tüylü Kadın'dı o;
Ama tüm sitem, şefkatten doğan,
Modaya uygun _Belle Dame sans Merci_
Alay etmek için gülüyor.

XIV.

"Ne güzellik ya da şarkı için bir yalvarış,
Ya da basit bir ihtiyat, düşünebilir mi,
Moda karışık tüylerle yönetirken
Başını mı süslemeli?

XV.

"Kuşlar binlerce olarak ölebilir,
Dünya tamamen şarkısız bir sessizlik olana kadar;
Ama o tepesinde _sahne_ yapmalı
Tüylü bir fırça!

XVI.

"Şarkıcılara kanamayı emreden şey acı bir ihtiyaç değil,
Giysi veya yiyecek eksikliği değil;
Sadece Moda'nın aptalca ucubesi
Çizgiler, orman ve ağaç.

XVII.

"Ve işte bu yüzden burada dolaşıyorum,
Yalnız ve üzgün bir şekilde aylak aylak dolaşıyorum,
Sazlar titrek tüylerle sallanmazken,
Ve kuşlar ötmüyorken!"

* * * * *

BOURNEMOUTH'un baş yargıcı, o kasabanın şirketinin kararı ve emriyle,
kamu malı olduğu iddia edilen ve kendi özel arazisi içine
aldığı bir arazi şeridinden mahrum bırakıldı. Altmış işçinin acımasızca "yazlık evini ve çalıları söküp, uçurumlardan aşağı tonlarca küf attığını" görmek,
kendisini harabelerin ortasında Mayor-ius gibi hissetmiş olması gereken eski sahibi için pek de heyecan verici olmasa gerekti. Cart-hage.

* * * * *

[İllüstrasyon:

BOŞ DOLAP.

YAŞLI ANNE HUBBARD ZAVALLI KÖPEĞİNE BİR KEMİK ALMAK İÇİN
DOLABA GİTTİ,
ORAYA GİTTİĞİNDE DOLAP ÇIPLAKTI,
VE BU YÜZDEN ZAVALLI KÖPEĞİN HİÇ KEMİKLERİ YOKTU.

["Bay CHAPLIN, 19 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda konuşurken,
bu Oturumda Tarımın rahatlaması için önlemler hazırlamanın ve üretmenin mümkün olmadığını söyledi."--_Daily Paper._]]

* * * * *

DÖNER KÖPEK OKUMALARI.

"Döner KÖPEK BİNMELERİ" daha doğru bir başlık olurdu, çünkü bu satırları yazan kişi yaygın çılgınlığın ve muhteşem havanın ortak etkilerine boyun eğmiş ve Kuzey Devon'da bisikletle (ve bisikletten inerek) turlamıştır. "Dışarı"yı bilerek söylüyorum, çünkü o güzel ülkedeki tepeler o kadar çok, o kadar uzun ve o kadar dik ki, kat ettiğiniz her yüz milden en az ellisini, önünüzdeki tekerleği acı içinde iterek yürüdüğünüzü göreceksiniz. Ve zorlu zirveye ulaştığınızda ve soluk soluğa kaldığınızda, sizi, bacaklarınızı uzatarak dönmeyi umduğunuz, ötesindeki inişin bisikletçiler için tehlikeli olduğunu bildiren bir uyarının altında nefesinizi ve gücünüzü toplamanız neredeyse imkansızdır.

* * * * *

Ve bunun üzerine, güneş tüm gücüyle parlıyorsa ve bitkin ve susuzsanız, Kuzey Devon'da bir bisiklet turunu eksiksiz ve muhteşem bir başarıya ulaştırmak için, bunu bisikletsiz yapmanız gerektiğine karar verebilirsiniz. Ancak daha sonra, yolculuğunuzun sonuna geldiğinizde, banyonuzu yaptırdığınızda, masajınızı yaptırdığınızda ve dişlerinizi fırçaladığınızda ve iştahınız yerinde ve susuzluğunuz bir fıçı elma şarabını boşaltmaya yetecek kadar olduğunda, o zaman engebeli Devonshire bölgesinde bile bisiklet sürmenin gerçek bir zevk olduğunu fark edeceksiniz.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Bir an için bisiklete binmeniz gerekip gerekmediği sorusunu bir kenara bırakarak, başarılı bir bisiklet turu için aşağıdaki bileşenlerin gerekli olduğunu düşünüyorum. (1) Oxford'dan uzun boylu bir genç, tamamen sorumsuz kol ve bacaklara sahip,
sohbet gevezeliği konusunda mutlu bir yeteneğe, bir tutam sarı saça ve
soğukkanlı bir mizah anlayışına sahip. Bu ayrıntılar önemli olsa da,
zorunlu değildir. Ancak, günlük yolculuk için tüm
planları yapması,
duraklama yerlerini ve otelleri belirlemesi,
haritalar ve rehber kitaplar taşıması kesinlikle gereklidir. Daha sonra, işler ters gittiğinde
ona içtenlikle hakaret etmenin memnuniyetini yaşayabilirsiniz. Ayrıca,
haritayı istediğinizde, onu trenle gönderilen bir
paltonun cebinde bıraktığını veya
takım çantasının altındaki en karanlık girintiye sakladığını göreceksiniz.

* * * * *

İkinci bileşen, tuhaf mizah anlayışına ve orijinal fikirlere sahip özel bir palyaço. Bu, her şeyde ilgi ve eğlence bulan ve en beklenmedik çıkışlarla sizi güldüren türden bir adamdır. Dönmeye vakit bulamadan, otobüs şoförleri, otellerdeki hamallar, parmaklıklar ardında hizmet veren hanımlar ve yolda karşılaşabileceği köylülerle kolayca tanışır. Beş dakika içinde, onların tüm kişisel geçmişlerinin, hizmet sürelerinin, çalışma biçimlerinin, ailelerinin büyüklüğünü, maceralarını ve hayattaki en büyük arzularının ayrıntılarını öğrenir. Hepsi ona en yüksek saygıyı gösterir ve işleri onun için kolaylaştırmak için ellerinden geleni yaparlar. Lynton'da bizim özel palyaçomuz, Alman marşını ciddiyetle çalarken bir step dansı yaparak otel bandosunu kasılmalara soktu. Durumun uyumsuzluğu trombonu o kadar gıdıkladı ki, en az iki dakika boyunca enstrümanının gerektirdiği pompalama işlemlerini tamamen yapamadı. Onun yıkımı, bisikletlerimizin arka lastiklerini şişirmek gibi özel bir amaçla grubumuza katılması istendiğinde tamamlandı. Hatta kondüktör bile bir gülümsemeyle rahatladı.

* * * * *

Üçüncü bileşen bir ödeme görevlisidir. Eğer bu pozisyon için yakışıklı, iyi yapılı, hoş ve entelektüel bir adam bulabilirseniz (bizim yaptığımız gibi) çok daha iyi olur. Böylece turunuza bir karakter ve ayrıcalık havası katacaksınız. Bu açıdan, itiraf ediyorum, ortalamanın ötesinde şanslıydık. Arkadaşlarıma küçük bir hatırlatma olarak, onlar için harcadığım parayı henüz bana geri ödemediler.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Dördüncü bileşen yağmurlu bir gündür. Güzel havanın tadını daha fazla çıkarmanıza yardımcı olur ve bisikletçilerin yağmurlu havalar için sağladığı güzel, küçük, gri, su geçirmez pelerine kendinizi yatırma fırsatı verir. Yakama iliştirilmiş bir biletten, buna "elektrikli ponço" dendiğini keşfettim. Sadece bu unvanı hak ettiğini söyleyebilirim. Üstelik, yağışlı hava, arka tekerleğinizin kaymasına neden olarak bisiklete binmeye hoş bir belirsizlik unsuru ekler, böylece bir andan diğerine ne yaptığınızı asla bilemezsiniz. Üçünüz bir sıra halinde bisiklete biniyorsanız, göz açıp kapayıncaya kadar yolun kenarına üç kişilik bir yığın halinde yığılmanız çok olasıdır.

* * * * *

Ayrıca yolculuğunuz sırasında en az bir otel dansına katılmalısınız. Tüm otel dansları aynıdır ve bu nedenle bir tanesi örnek olarak yeterlidir. Otel danslarına sekiz kadın ve altı erkek katılır. Erkeklerden biri erkektir. Dansta bulunan iki kız kardeşi vardır. Bir kız kardeşiyle üç kez, diğeriyle üç
kez dans eder. Yedinci dansını artık gençliğinde olmayan, genç sevgisini
ele geçiren bir hanıma adar ve bu bölümün çılgın heyecanından sonra yatağa girer. Erkeklerden bir diğeri
her zaman yaşlı, kel ve şişmandır. Eski okulun bir özelliği olduğu anlaşılan saray nezaketini
gösterir. Balo salonu görgü kurallarına
çok dikkat eder. Lancers'ı ciddi bir kesinlikle ve valsi de kesin bir ciddiyetle dans eder ve aralarında yaptığı tek ayrım budur. Ağırbaşlı bir yapıya sahip olanlara iltifat etmekte çok iyidir ve partnerini koltuğuna geri götürürken onu görmek cömert bir eğitimdir. Üçüncü bir adam eğlenceli bir şakırtıdır. Lancers'a dair tamamen bilgisizliğiyle partnerlerini kıkırdatır ve valsteki gösterişli
harika hareketleriyle kel adamın kaşlarını çatmasına neden olur. Kadınların hepsi yüksek elbiseler giyer,
değişken _refakatçileri_ vardır ve asil bir şekilde eğlendiklerini
söylerler. Beşinci dansta kel adam yere düşer ve
saat on ikiden çok önce her şey biter ve otelde tekrar huzur hüküm sürer.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Clovelly, yalnızca dünyanın en dik ana caddesinin değil, aynı zamanda bir "şair-sanatçının" (kendisini böyle tanımlıyor) gururlu sahibidir.
Aynı zamanda (kendi tanımından alıntı yapıyorum) "profesyonel nitelikli bir fotoğrafçıdır." İşte "Hobby Drive'dan Bir Bakış, Clovelly" başlıklı coşkulu şiirinden bir alıntı.

Ne kadar da büyüleyicidir eski ana cadde,
Çakıl taşlarıyla kaplı, engebeli--ne kadar da dik;
Orada eşekler kömür ve kumla duruyor,
Ve kadınlar ellerinde fırçalarıyla.

Cesurca duruyor görkemli eski iskele,
Yaklaşabilecek dalgaları kontrol etmek için;
Ve üzerinde balıkçılar duruyor,
Ellerinde pipolarıyla sohbet ediyorlar.

Sanatçı, böyle bir ihtişamın ortasında dinlen--
En iyi şekilde taklit etmek için;
Çünkü bir güzellik yere düşse bile,
Resmin onu sağlam ve güvenli bir şekilde saklar.

* * * * *

_Fishing Gazette_'den şu hikayeyi aldım:--

Geçtiğimiz bahar, bir grup turist Kuzey'de balık tutarken,
tanınmış bir avukat oturduğu teknede altın saatini kaybetti. Geçtiğimiz hafta göllere bir ziyaret daha yaptı ve
ilk günkü spor sırasında 8 librelik bir alabalık yakaladı. Saati alabalığın boğazına saplanmış halde bulduğunda şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.
Saat çalışıyordu ve saat doğruydu. Bir "sap sarma" aleti olduğundan,
balıkların yemeğini çiğnerken saati her gün kurduğu varsayılıyor.

[İllüstrasyon]

Bu hikayenin eksik olduğunu biliyorum ve bazı eksik ayrıntıları eklemeye cesaret ediyorum. Balık--özellikle düşünceli bir hayvan--saatin zincirinin olmadığını görünce, bu kusuru gidermeye karar verdi ve metalurjide iyi bilinen bir işlemle, pullarından bazılarını saatle
bağladığı tam bir Albert'e dönüştürdü. Saat haftada iki dakika kaybediyordu. Balık, hayranlık uyandıran bir sabırla bunu ayarladı ve sahibine
mükemmel bir şekilde doğru bir şekilde geri verdi. Başlangıçta kaybolduğunda saat
basitti. Şimdi, haftanın günlerini, ayı ve yılı gösteren özel bir kadranı olan bir tekrarlayıcı haline geldi. Erken yaşta kızarmış bir mezgit balığından öğrendiği bir numarayla, bu alabalık her gün
kuyruğunu ağzına sokmayı ve onu bir fırça olarak kullanarak saati temiz ve pastan uzak tutmayı başardı. Balık
haşlanıp yendiğinde, saat sempati duyduğu için durdu ve o zamandan beri gitmedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR MONOLOJİ.

_Cömert Satıcı_ (_yüzüğü incelerken_). "YİRMİ İSTİYOR. ON SEKİZ ALACAĞINI DÜŞÜNÜYOR. ON ALTI DEĞERİNDE. ON DÖRT VERECEĞİM. ON İKİ ÖDEDİ.
ON TEKLİF EDECEĞİM!"]

* * * * *

CHICAGO'DAN BİR ÇIĞLIK.

Avrupa'da elli yıl geçirmek
Bir Porkopolis döngüsünden daha iyidir!
Özgürlük yeni bir iple zincirlendi
Mock-Modesty'nin metropolünde. Bayanlar--evet ve erkekler--taytlı
Chicago'lu muhafazakarlar için şok edici olduğu kanıtlanıyor;
Böylece bisikletçi haklarını kısıtlıyorlar

Knickerbockers'ı yasaklayarak!
Hayır, erkeksi insan baldırı
Bu Belediye Meclis Üyeleri için çok şok edici,
Yasaklıyorlar--gülmeyin!--
Erkek çoraplarının tüm teşhirini!!

Bol bir kostüm giymeliyiz
Boğazdan ayak bileklerine kadar;
Havalı, boğucu, sürükleyici bir şey!
Yaa! Özgür insanların kalplerinde bu kısıtlama can sıkıyor
Bu kısıtlama. Onlara aldırmayalım!
Böyle bisiklete binmemize izin vermiyorlarsa.
Ho! Battersea ve özgürlük için!
Chicago'lu bisikletçiler, grevde,
Bağımsızlık için babaları gibi,
'Çelik haklarımızı engelleyen ukalalara karşı,
Tüm eski ihtişamlarıyla,
Knicker free ve cömert çoraplar talep ediyorlar!

* * * * *

MÜZİK EKSİ KÜFÜRLER.

(_Eğitim Departmanının Son Gelişmeleri._)

"Sırada nereye gidiyoruz?" diye sordu Öğretmenin Öğrettiği. Okul Kurulu'nun kapılarından yeni çıkmışlardı.

"'Buraya giren
her umut terkedilir' sözcüklerinin yazılması gereken ve Gecekondular olarak bilinen bir yere," diye hüzünlü bir cevap geldi.

Öğretmen ve Öğretilen, işçi binalarının labirentinde kaybolana kadar yolculuklarına devam ettiler.

"O kadar da kötü değil," diye yorumladı Öğretilen.

"Elbette bir adam ve ailesi bu görünüşte rahat dairelerde yeterince huzur içinde yaşayabilir."

"Her şeyi bilmiyorsun," dedi Öğretmen. "Zanaatkar için çok şey yapıldı, ancak Okul Kurulu onu umutsuzluğa sürükledi. Dinle!"

Sonra iki araştırmacı çığlık ve feryat sesleri duydu. Korkunç inlemeler ve iç çekmeler
bir uğultu halindeydi.

"Bunlar insan değil," diye haykırdı Öğretilmiş.

"Hayır, değil," diye cevap verdi. "Hiç böyle bir şey duydunuz mu?"

"Asla. Yine de, tonların kemanlardan geldiğini söylemeliyim - şüphesiz cinler tarafından
çalınıyordu."

"Hayır, öyle değil." Ve sonra tam açıklama geldi.

"Dinlediğimiz korkunç uyumsuzluk, Okul Kurulu'ndaki bilginlerin
uygulamasından kaynaklanıyor. Enerjik gençlere
vergi ödeyenlerin pahasına 'keman' çalmayı öğretiliyor."

* * * * *

İNGİLİZ BAYAN.

(_Brittany'de bir Dipper tarafından._)

[_Daily Graphic_'teki yazışmaya bakın]

Bayan GRUNDY dalgaları yönetiyor,
Köleleri olarak Britanyalılarla birlikte--
Kendilerini eğlendirmekten korkuyorlar,
Cinsiyetler kendilerini toparlamadıkça
Ve hüzünle yıkanmadıkça, çünkü Fransız neşesi yozlaşıyor!

Artık görülme zamanı
Modası geçmiş "makine";
O iğrençliği def edin

Muhafazakar ağırbaşlılığın--
Neden banyo çadırımız veya şık _kulübemiz olmasın?_

Bence ilerlemeliyiz
Fransa'dan bir ipucu alsaydık
Ve (oldukça nezaketle) karışsaydık
Önümüzde uzanan sahillerde Kıyılarımızın her yerinde-- Fırsat buldukça
dışarıda yaparız!

Burada, St. Malo'da
Şey oldukça _comme il faut_;
Neden daha yüksek enlemde olmasın? İngiliz dalışını bu kadar "şok edici", sıkıcı ve yavaş yapanların tavrını anlayamıyorum!

* * * * *

"Atışlarını," "işaretleme" için yılda ortalama 5 TL'ye ödeyen LANCASHIRE tüfekçileri, Altcar'daki atış poligonlarında kesinlikle her türlü modern iyileştirmeye hak kazanırlar ve yıllar önce icat edildiklerinden beri tuval hedeflerinin kullanılmamasına dair bazı homurdanmalar olması şaşırtıcı değildir. Ancak, _Liverpool
Daily Post'un_ "Gönüllü Notları"nda okuduğumuz gibi, bu kusur yakında ortadan kaldırılacak ve yerine istenen yenilik konulacak, böylece şimdiye kadar Altcar'ın eksikliklerine alaycı bir şekilde bakan Bisley nişancıları, artık kuzey atış poligonunu hedef almaktan vazgeçmelidir.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTIDIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 26 Ağustos._--Kapı görevlileri ve polis, yabancıların
dikkat çekici bir şekilde toplanması karşısında şaşkın. Tek tek içeri girdiler. Kimse birbirini tanımıyor gibiydi; ancak Bay HORSLEY'in ifadesine göre, aralarında kardeşliğin bazı belirtileri vardı. Hiçbiri silindir şapka takmıyordu; her adamın saçı normalde giydiğinden daha uzundu; birkaçı, Bay HORSLEY'in hatırlayabildiği kadarıyla, Lord TENNYSON'ın krallığın bir üyesi olarak yemin etmek için geldiğinde giydiği pelerin modeline benzer şekilde kesilmiş, çoğunlukla dikiş yerleri kahverengi pelerinler taşıyordu ve ilk
tanıtıldığında, dış salondaki polis memuru tarafından boş şişeler topladığı izlenimiyle geri çevrilmişti.

Yabancıların çoğu özel galeri için sipariş almıştı. Bazılarının galerinin altında koltukları vardı. Diğerleri (bunlar, sır tamamen ortaya çıktığında, sonecilerdi) Parnassus'un daha yüksek, ama daha az seçkin yamaçlarında, oy kullanan sıradan yabancılara ayrılmış koltuklar buldular.

Onlar Şair Ödülü adaylarıydı, daha doğrusu onlardan bazılarıydı. Sorular bittikten sonra dışarı çıkan SARK, koridorun sağında ve solunda taş sıralarda oturan, oylamada olası bir sırayı bekleyen iki sıra şair buldu - aynı inatçı sabırla, aynı söndürülemez umutla, kamuoyunun takdirini beklerken.

Hepsi Ballykilbeg'li JOHNSTON'a bağlıydı. Teolojinin sinirli Bermothes'larından ve Katolik inancına sahip İrlandalıların şüpheli davranışlarından bir anlığına uzaklaşan BALLYKILBEG, bakışlarının Şair Ödülü'nün boş sandalyesine düşmesine izin verdi. Bugünkü oturumda PRENS ARTHUR'a bu konuda ne yapmayı düşündüğünü sorma niyetini bildirdi.
Bu yüzden kasvetli ormanlarda ve Parnassus'un eteklerini
giyen aç çalılıklarda bu kargaşa var.

"Onlar için üzgünüm," dedi BALLYKILBEG, kalabalık galerilere doğru bakarak. "Onlar zavallı görünümlü bir topluluk. Aralarında bir
Turuncu Locanın Efendisi olduğuna inanmıyorum. Neyse, hepsi işin dışında. Benim adamım
WILFRID LAWSON. Bana herhangi bir gizli kişisel görüşle bu soruyu sormam için
önceden baskı yaptığını söylemek istemiyorum. Ama ne yaptığımı biliyordu ve
benim onun hakkındaki fikrimi de biliyor. Politikada anlaşamıyoruz ve o da Roma Papası konusunda sağlam değil. Ama sizi cezbeden, başınıza ıslak bir bez bağlamadan anlayabileceğiniz şiirler için bana
WILFRID LAWSON'ı verin. PRENS ARTHUR beni MARKISS'e yönlendiriyor. Onu arayıp
görüşürüm, yanımda WILFRID'in şiirlerinden bir seçki götürürüm,
ona okurum."

[İllüstrasyon: BALIKÇILIK ZORLAŞTIRILDI.

_A. J. B._ "Her beş dakikada bir bu rahatsız edici şeylerle uğraşırken, yepyeni bir çubuk almanın ne faydası var?"]

_İş bitti._--Tedarikte oylama.

_Salı._--İskoç oylamaya devam ediyor; WEIRISOME WEIR, Gangway'in altındaki ön bankın
köşe koltuğunda duruyordu. Bu, Onbaşı HANBURY'yi parıldayan gözle düzeltmek için uygun bir
durum. Ayrıca, evin döşemesi olarak kullanılan metal ızgara, gerektiğinde WEIRISOME'un sesine yankılanan bir ses katmak için
kullanışlıdır. Izgaranın üzerine serilmiş hasır olmasaydı,
etki çok daha muazzam olurdu. WEIRISOME elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Az önce, ofisi Edinburgh'da ve evi Ross-shire'da olan bir
Procurator Fiscal'ı ihbar ettiğini duymak kan donduruyor. Yoksa tam tersi mi? WEIRISOME'un karın konuşması yetenekleriyle bizi ürperten en kötü yanı, onun söyledikleri konusunda biraz kafamızın karışmasıdır.
Ne olursa olsun, Maliye Savcısı iğrenç bir suç işlemişti.
WEIRISOME, İskoçya Sekreteri'nin maaşını 2000 sterlin düşürmekten ancak doğaüstü bir hoşgörüyle kaçındı.

Sesinin doğaüstü gürlemelerinin etkisi, konuşma akışındaki korkunç duraklamalarla arttı. Maliye Sekreteri görevine henüz yeni başlayan HANBURY, zamanla bu zorluklara alışacaktır. Bu arada, eski meslektaşının hemen arkasına demir atan Kaptan TOMMY BOWLES'un, saçlarının giderek dikleştiğini
izlemesi acı vericiydi.
Bu arada, Meclis, WEIRISOME'un sözlerine devam etme niyetiyle _pince-nez_'ini ciddiyetle tekrar taktığı
saatin ne zaman olduğunu korkunç bir sessizlik içinde susturulmuştu.

Başkan, birden fazla kez, WEIRISOME'a Komite önünde oylamanın kesin yönünü hatırlatarak duraklamaları doldurmaya çalıştı. Bir keresinde,
Başkanın geveze bir konuşmacının susmasını ve oturmasını emretmesine izin veren kuralı
uygulamakla sertçe tehdit etti. WEIRISOME görünüşe göre
hiç dikkat etmedi. Birkaç dakika sonra, Başkan'da bir hareket belirtisi gördüğünü düşünerek durdu; _pince-nez_'ini takarak genişçe kolunu salladı;
el yazmasını, ona danışmak niyetiyle kaldırdı; gizlice
JAMES W.'ye tepeden baktı. Ciddi olduğunu söyleyerek,
WEIRISOME, başka bir söz söylemeden, ciddiyetle, yavaşça -işlemin acı çeken izleyicisine altmış saniye kadar
sürmüş gibi göründü-
koltuğuna
yerleşti.

_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesi'nde epey bir anlaşma.

_Cuma, 02:00_--Avam Kamarası'nda her zaman beklenmedik şeyler olur. Çarşamba günü genellikle sıradan bir gündür; BAŞKAN öğlen
Başkanlık alır; saat altıdan önce her şey biter. Buna göre, Çarşamba günü öğlen
toplanan Meclis, ertesi sabah saat ikiye kadar oturdu ve
sonuç olarak DICK WEBSTER'ın, tüm erkeklerden biri, düzensiz davranıştan
mahkum edildiği sahneyle sonuçlandı.

"Gerçekten," dedi J. G. TALBOT, gergin bir şekilde ellerini ovuşturarak, "sonra ne göreceğimizi bilmiyorum. Muhtemelen Papaz, tam kanonik bir şekilde, CANTERBURY Başpiskoposu hakkında saygısızca konuştuğu için
Çavuş-Silahlı tarafından Saat Kulesi'ne götürüldü. Bu Oturum ne kadar erken biterse, Kilise ve Devlet için o kadar iyi olur."

Çarşamba gününün gürültülü eksantrikliğini dengelemek için,
tam da sona ermek üzere olan oturum, rahat bir şekilde sıkıcıydı. Yine de, İrlandalı oylar için ciddi bir şekilde bir kenara bırakılan oturumdu. Savaş-kraliyeti bekleniyordu,
sonunda bir zamanlar GERALD BALFOUR olan birkaç parçadan başka hiçbir şey kalmadı ve orada burada bir İrlandalı Üyenin uzvu.
Hiçbir şey olmadı, bir bölünme bile olmadı. Sadece uzun bir kasvetli
söyleşi dizisi, GERALD BALFOUR'un ara sıra yeni bir iyilikseverlik
vaadiyle araya girmesiyle.

"Çok tuhaf," dedi Truculent TIM, kendini yatıştırılmış bulduğu için sinirlenerek. "Yeni Baş Sekreter'in sesi, ARTHUR BALFOUR'un sesine alışılmadık şekilde benziyor. Ancak eller, JOHN MORLEY'in elleri gibi hükmetmeye söz veriyor."

_İş tamamlandı._--Tüm İrlanda oyları geçti.

_Cuma._--Meclis bugün toplandı, Tedarik'te tekrar çalıştı, böylece gelecek hafta
erteleyecekti. Donanma Oylama Yaptı; Kaptan TOMMY BOWLES, Lord Yüksek Amiral JOKIM'i hafife alarak gösteriyi yönetmeye çalışıyor, Çavuş HANBURY'ye açıkça bir at-denizci olarak atıfta bulunuyor, bu, değişen koşullar nedeniyle gerilen eski bir
dostluk için fazla.

"TOMMY," dedi Maliye Bakanı, eski müttefikine dönerek, Deniz Lordlarına deniz taktikleri ve Birinci Lorda politika dikte ettikten sonra; "LUBBOK'un Maori dönmesi hakkında anlattığı bir hikayeyi hiç duydun mu? Birkaç haftadır
görülmediği için
iyiliği hakkında soruşturma yapıldı. 'Ah,' diye açıkladı kabilesinin şefi, 'bize o kadar çok iyi tavsiye verdi ki
sonunda onu öldürdük.' Bunu bir düşün TOMMY. Güzel bir hikaye ve
ve içinde bir ahlaki ders var."

_İş bitti._--Neredeyse hepsi.

* * * * *

[İllüstrasyon: NAZİK EGZERSİZ.

_Bayan Jones._ "HAYDİ, YAVAŞ! SONRAKİ TEPEYE YARIŞALIM, YOKSA
ÇAY İÇİN GEÇ KALACAĞIZ!"

[_Jones, Pony ve Trap'ini satıp Bicycles'a gitmesinin akıllıca olup olmadığından şüphe etmeye başlıyor. Bayan J.'nin onu haftada dört kez en büyük düzenlilikle alışverişe götürdüğü
bir Kasabadan yedi mil uzakta yaşıyor._ ]

* * * * *

ÖNEMLİ BİR PARÇA.

Baylar CLEMENT SCOTT ve BRANDON THOMAS, geçen cumartesi günü Adelphi Tiyatrosu'nda sahnelenen _Maitre d'Armes_ uyarlamalarının başarısı için
tebrik edilmelidir. Merhum DION BOUCICAULT'un en uzun süre hatırlanan dramları gibi Ağustos'ta -geleneksel olarak "sahnenin ölü sezonu"- ortaya çıkan oyun, seleflerinin en sevilenleri kadar popüler olmaya mahkum görünüyor. Bir kez olsun -ama, umarız "ve sonra" değil- Bay WILLIAM TERRISS, "yürüyen beyefendi" romantizminin geleneksel kahramanından daha fazla güçlerine layık bir karakterde kalitesini gösterme şansına sahip. Bay HENRY NEVILLE'in _Henry Dunbar_ olarak ortaya çıkması gibi, uzun bir _Bilet_ of Leave Man_ kursundan sonra, Bay TERRISS fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyor. Bayan MILLWARD, eskrimcinin çocuğu olarak mükemmel -bu eleştiri "ilgili herkes için" eşit derecede geçerli. İyi yazılmış, iyi düzenlenmiş ve iyi oynanmış, _The Swordsman's Daughter_
'ın kalıtımın gerçeğini kanıtlamaması ve mevsimin "geçişini" yapmaması için hiçbir neden yok.

* * * * *

"Akıllıca testerelerle dolu", _Fishing Gazette_'de, Wye nehriyle ilgili olarak "Amatör Angler"dır. "Alabalık yakalamaya çalıştığını ama kefal yakaladığını" söyler, ancak kefalin "yakışıklı bir balık" olduğu söylenir - şüphesiz kefal-özgündür - ve "bazen centilmen bir alabalık kadar spor yapar." "Kraliyet somonu" da bulunur. Açıkça Wye, balıkçı dünyasının üst tabakasıyla doludur ve bu, belki de "nehrin her akla gelebilecek şekilde ağlarla ve kaçak avcılıkla avlanmasının" veya Cockney'lerin dediği gibi wye'nin nedenini açıklar.

* * * * *

Üzüntüyle, _South Wales Daily News_ gazetesinde, on yıldır
Galli Alayı Birinci Taburu'nun onurlu ve gözde üyesi olan
ünlü keçi "Billy"nin ölümünün duyurusunu okuyoruz. Yürüyüş sırasında yakalandığı romatizmanın tahribatından ölen bu mükemmel hayvan, keçinin "sersem" türüne aitmiş gibi görünüyor, çünkü "en iyi bira, bira, şarap veya içki içmede
başarılı olduğunu" öğreniyoruz. Bu
Yerel Karşıtı Veto eğilimleriyle, içki düşkünü "Billy"nin, belirli bir tarihi şahsiyet gibi, bir fıçıda boğularak sonunu bulması şaşırtıcı olmazdı.

* * * * *

GECEDEN BİR DİYALOG.

["Bir sahneyi, bir olayı doğal, akıcı, kolay ve esprili bir
sohbet biçiminde ortaya koyma sanatı, Bay CRAUFURD'UN talebi üzerine üretilen büyük miktardaki
tedariğin ima ettiği kadar yaygın bir
başarı değildir."--_"Günlük Diyaloglar" konulu "Daily News" Bay Oswald Craufurd tarafından
editörlüğünü yaptı._]

SAHNE--_Elysian Fields, akşam vakti._

ŞU ANDA--_Lord _ve_ Lady SPARKISH, Lord _ve_ Lady SMART, Albay ALWIT, Bay NEVEROUT, Bayan NOTABLE'ın _ve_ Dean SWIFT'İN "_Kibar Sohbet_"indeki diğer bazı
karakterlerin_ gölgeleri.

_Leydi Smart_ (_esneyerek kitabını bırakıyor_). Aman Tanrım! Bizim neslimiz
konuşamaz_, sadece gevezelik edebilir.

_Lord Sparkish._ Ya da daha doğrusu _patter_.

_Miss Notable._ Lütfen efendim, "patter" nedir?

_Lord Sparkish._ Ucuz bir Jack'in monologu gibi tüm küstahlık ve argo.

_Mr. Neverout._ Günümüzdeki modern sohbet, diksiyonunu müzikholden, nüktedanlığını ise otobüs şoföründen ödünç almış gibi görünüyor.

_Miss Notable._ Aman Tanrım! Şimdi, sevgili ST. PATRICK Dekanı'nın bildirdiği gibi, bizim "Kibar ve Yaratıcı Sohbetimiz" çok farklıydı. Bay SWIFT, kasabadaki tüm kulüplere ve kahvehanelere meydan okuyarak
zeka, mizah, zekâ veya nezakette ona denk olduğunu ilan etmemiş miydi?

_Lady Sparkish._ Evet; evet, kesinlikle! Ve "bu asil sanatı bayağı ve kaba insanlara"
sahtekarlık etmek konusunda çekinceleri vardı.

_Bay Neverout._ Aman Tanrım, günlük bir kuruşluk gazete ve altı kuruşluk
resimli haftalık gazete her şeyi değiştirdi. "Alçak ve kaba insanlar" artık
kitap ve dergi yazıyor, ayrıca onları okuyor.

_Bayan Önemli._ Ben kendi adıma, sahne dışında diyalogları sevmiyorum.
Ölümcül derecede sıkıcılar.

_Lady Sparkish. _ Hayır, ama sevgili kızım, Dekan diyor ki, şunu unutmamalısın, "Diyalog, bilginin herhangi bir bölümünü aşılamanın en iyi yöntemidir; ve eminim ki, benim planıma göre, kaliteli ve varlıklı gençlere zekâ ve nezaket öğretmek için yakında kamu okulları kurulacaktır."

_Bay Neverout._ Belki de diyaloglara olan mevcut çılgınlık, bu yöndeki ilk adımdır.

_Leydi Answerall._ Pah! Artık "kaliteli genç insanlar" yok!

_Lord Sparkish._ Yine de çok sayıda şanslı genç insan var!

_Bay Neverout._ Çok farklı bir şey, Lordum! _Bizim_ zamanımızda
Okul Kurulları, İşçi Partisi Üyeleri ve Amerikan Milyonerleri
icat edilmemişti. CREECH gerçekten de HORACE'ı yerel dile çevirmişti, ancak
JOWETT Platon Diyaloglarını Genişletme Dersleri ve beceriksiz gazetecilerin yararına İngilizceleştirmemişti.

_Albay Alwit._ İnanın, o meraklı sıkıcı
SOCRATES'i ve onun sıkıcı diyalogcularını asla hazmedemedim. O neşeli, kötü ama zarif
köpek, LUCIAN, daha çok aklımdaydı.

_Bay Neverout._ Ah! Günümüz diyalog tüccarlarından hangisi SAMOSATA'nın zeki ve gerçekten _oldukça fin-de-siecle_ alaycısıyla boy ölçüşebilir?

[İllüstrasyon]

_Bayan Önemli._ Eh, TIBBALDS'ın dediği gibi:--

"Ben bilgin değilim ama nazik biriyim,
Bu yüzden Jakoben olmadığımdan emin olun."

Bu yüzden LUCIANS'ınızı ve PLATOS'unuzu ve diğerlerini okumadım. Ama _Gyp_'i ve _Anthony Hope_'u severim. Yemin ederim ki "kalite" konusunda gerçek bir dokunuşa sahip ve o
beni çok mutlu ediyor.

_Bay Neverout._ Sizi ara sıra utandırmak için yanına gelmiyor mu?

_Bayan Önemli._ Kızarmak mı? Ah, mavi bir köpek gibi kızarmak.

_Leydi Smart._ Yine de bugün Kasabanın _konuşamadığını_ savunuyorum.

_Bay Neverout._ Mektup yazamadığı gibi.

_Leydi Sparkish._ Gevezeliklerinde _nazik_ hiçbir şey yok, nüktedanlıklarında da gerçekten
zeki.

_Lord Sparkish._ Ve biraz _kötü_ olamazlar.

_Lady Smart._ Tıpkı _sevgili Bellamour!_

_Bayan Önemli._ Ya da o _hoş Lovelace!_

_Lady Smart._ Modern diyaloglar _sıkıcı!_

_Bay Neverout._ Eğer sevgili Dekanımız, şimdi, onlara otuz yıl boyunca topladığı eğlenceli ve geliştirici "kibar sorular, cevaplar, nüktedanlıklar, yanıtlar ve karşılıklar"dan taze bir kaynak sağlayabilseydi, onlar için bir şans olabilirdi.

_Lord Sparkish._ Ya da onlara gölgelerden gerçekten modern diyaloglar
gönderebilseydik!

_Lady Sparkish._ İnanın, onlara _bunu gönderelim!_

_Bayan Önemli._ Ah, hadi yapalım!!!

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 109, 7 Eylül 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 109, SEPTEMBER 7, 1895 ***

***** This file should be named 44976.txt or 44976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/7/44976/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
