*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Memoirs of Bertha Krupp (Bertha Krupp'un Gizli Anıları)
Yazar: Henry W. Fischer
Yayın Tarihi: February 22, 2014 [EBook #44979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                   THE SECRET MEMOIRS OF BERTHA KRUPP




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Secret Memoirs of Bertha Krupp
Author: Henry W. Fischer
Release Date: February 22, 2014 [EBook #44979]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET MEMOIRS OF BERTHA

*** START OF TURKISH PART ***
KRUPP ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

Bertha Krupp'un
Gizli Anıları

Baş
Gouvernante Barones D'Alteville'in
Kağıtlarından ve Günlüklerinden

Yazar

HENRY W. FISCHER

"Kaiser II. William'ın
Özel Hayatları ve Eşi", "Berlin Mahkemesinin
Gizli Tarihi"
vb. kitaplarının yazarı.

_Si Krupp nobiscum, quis contra nos?_

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1916

_Telif hakkı, 1916, Henry W. Fischer'e aittir._

_İngiltere, Fransa, Avusturya, İtalya, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri ile uluslararası telif hakkı düzenlemeleri olan
tüm yabancı ülkelerde telif hakkıyla korunmuştur; ayrıca telif hakkı geçici olarak
ABD'de saklıdır._

_Çeviri, Sinematografi
hakları, Dramatik
haklar vb. dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

*İÇERİK*

BÖLÜM

1. Savaş Lordunun Başparmağı Altında
2. Bertha Krupp'un Etrafındaki Emekleri Örmek
3. Bir Annenin Düşünceleri
4. Savaş Hanımı Bertha Krupp Kendini İddia Ediyor
5. Savaş Hanımının Nasıl Kandırıldığı
6. Fraulein Krupp'un Saraya Davet Edilmesi
7. Veliaht Prensin Özel Odasında
8. Saray Hayatının Hikayeleri
9. Hizmetçinin Gördükleri ve Duydukları
10. Arşidük Franz Ferdinand'ın Karmaşası
11. Veliaht Prens Bir Şakada
12. Falcı Bertha'yı Kanlı Bir Sis İçinde Görüyor
13. "Dünyayı Aramızda Böleceğiz"
14. Savaşla Ödünç Alma Lord
15. "Majesteleri Teyze" ve Bertha
16. Franz Ferdinand Nasıl Aldatıldı
17. Elmas Kesimli Elmas
18. Gizli Servis Bölümü
19. Bertha ve Franz
20. "Majesteleri Teyze" ve Elbiseleri
21. Bavyera'yı Boğmak
22. Bedel Ödemek
23. Von Bohlen Nasıl Seçildi
24. Essen'deki Savaş Lordu Günü
25. Kraliyet Yalancısı
26. "Gün"ü Açıklamak
27. Bertha'nın Düğün Günü
28. "Lusitaniaizm"in Habercisi
29. Biraz Daha Gizli Tarih
30. Savaş Hanımına Gözdağı Vermek
31. Büyük Bir Devlet Sırrı

*BERTHA KRUPP'UN GİZLİ ANILARI*

_*Si Krupp nobiscum, quis contra nos?*_

*BÖLÜM I*

*SAVAŞ LORDUNUN BAŞ PARMAKLARI ALTINDA*

Gerçek Savaş Lordu--Vidayı Takmak--Kayzer'in Komplosu
Ortaya Çıktı--Baronesi Miras Bırakma--Savaş Lordu İçin Bir Başlangıç--Bertha'nın Tek Mirasçı Olması--Frederick Vasiyetini Yapıyor--Savaş Lordu
Sinirleniyor--Alçak Bir Öneri

1902'nin parlak bir Ağustos gününde, Essen kasabasının silüetini oluşturan bacalar, vinçler, direkler ve diğer
dikmelerin ormanına bakan Villa Huegel mahallesi silahlı bir kamp gibiydi. Efendisi, top kralı ve savaş destekçisi Frederick Krupp, hane halkı birliklerine hak kazanmasa da, Reuss-Greiz-Schleiz-Lobenstein'ın kudretli hükümdarının birliği kadar büyük bir itfaiyeci ordusuna sahiptir ve bu, özellikle askeri gösterinin mevsimi ve saatiydi.

Krupp savaşçıları giyimde Prusya piyadesine benzer. Disiplin ve saldırganlıkta, Kaiser'in kendisini sevgiyle adlandırdığı gibi, "En Yüce"nin gözü önünde hizmet ederken rakipsizdirler. Efendileri geçerken ona karanlık bir bakış
attığınızda, bir veya birkaçı üzerinize atlayıp, Jack Robinson diyemeden sizi jöleye çevirir; arka pantolon cebinizdeki mendil veya kaleme uzandığınızda, orada bir tabanca olabilir ve sizi itfaiye baltalarına tükürürler.

Bugün Krupp itfaiyecileri her yerdeydi. Yolları sıraladılar, geçitleri ve köprüleri korudular, her pencereye baktılar, kapıları ve geçitleri gözetledi. Bunlar ağaç tepelerine, telgraf ve sinyal direklerine de asılmıştı, içeride, villanın koridorları boyunca, her köşede onlarla karşılaşıyordunuz. Gerçekten de kraliyet düzenlemesi bu! Peki neden Huegel'de?

Bu özel günde Essen renklerle doluydu. Yeşil ve gümüş renkli Süvariler - Düsseldorf markası - villanın etrafında dörtnala koşturuyor, şüpheli kişilere karşı gözlerini keskin bir şekilde tetikte tutuyorlardı; Essen'de, gerçekten de, her yabancıya ikiyüzlü bir şüpheli olarak bakılır. Süvarileri gözetlemek için Doğu Prusya'dan gelen ejderhalar da oradaydı, çünkü insan asla bilemez, biliyorsunuz. Ve tabii ki korumalar da vardı - beyaz tunik ve pantolon, siyah göğüs zırhı ve gümüş miğfer, Heine'nin İmparatorluk kartalını tarif ettiği gibi, "zehirli parıltı kuşu" ile taçlandırılmıştı. Diğer birçok üniforma da var - uhlanlar, avcılar, atlı piyadeler, Savaş Lordu çeşitli silahların melodisi ve şıngırtısıyla dışarıda dolaşmayı sever. Bay Punch'tan bu kadar ölümcül
korkmasaydı atlı denizcileri olurdu.

Villa Huegel'in kütüphane kapısının önünde iki dev zırhlı asker, ellerinde kılıç, kemerlerinde tabanca, sıkıcı ve tehlikeli, her zaman görevlerini gördükleri gibi değil, üstlerinin gördüğü gibi yapan türden.

Diyelim ki dünyalı, odaya muhafız eşliğinde girmeye çalışan
herkese ölümcül bir darbe indirilmesini emrediyor. Bunun sonucu olarak, kişinin ölü bir adam veya ölü bir kadın veya belki de ölü bir çocuk olduğu ortaya çıkıyor - militarizm yaygın, ancak disiplin muzaffer! Bir cesedi kim daha çok veya daha az umursar ki?

Çok süslü bir şahsiyet, yüksek tavanlı, lambrili odanın ortasında duruyor. Süslü bir Savaş Lordu; ama yaya olarak ve hayranlık dolu kalabalığın bakışlarıyla karşılaşmaya hazırlıksızken ne kadar da gösterişsiz görünüyor! Ortalama bir bakkal katibinden çok daha uzun değil ve
Baba Zaman düz, tel tel saçlarına gri serpene kadar
kararlı bir kırmızı kafalıydı.

Savaş Lordu'nun kıyafetleri Berlin modelindedir: hepsi düz ve dik
açılıdır, Zafer Bulvarı'nı
bozan imkansız mermerlerin tunikleri gibi. Merhum deli Bavyera Kralı'nın
oyuncularını süslemek için kullandığı türden mücevherler takar: iki yaşında bir boğayı tutabilecek kadar kalın ve güçlü bir saat zinciri, bir çalar saat gibi şişkin bir saat ve altınla
kazınmış mühür ve madalyaların bolluğu veya karmaşası. Ama
son dokunuş: elmas ve incilerden oluşan rozetlerle süslenmiş gök mavisi jartiyerler.

Onun kamusal yüzünü biliyoruz - sert, kibirli, demirden, korkutucu - ve resmi tavrı bize binlerce kez ve daha fazla kez
heykel ve fotoğrafta, renkli ve siyah beyaz, tahtta, at sırtında veya mor bir gölgelik altında İmparatorluk öz ihtişamıyla tek başına dururken - üniforma içinde kendini nasıl sahneye koyacağını biliyor.

Önünde ceketini sıyıran Londra terzisinden ölümcül bir nefretle nefret ediyor, dolguya, bol miktarda dolguya, onun _mise en scene_ için olmazsa olmaz.
Onu iyi eğitilmiş, yüksek adımlarla yürüyen atının üzerinde gördüğünüzde, ideal
kamera konusunu elde edersiniz: geniş omuzlar, belirgin göğüs (yetmiş küsur
madalyayla yüklü), güçlü uzuvlar, şıngırdayan mahmuzlar, bronz yüz, gökdelen gibi
bıyıklar ve hepsi.

Ama salonda ve müftüde - ne büyük fark! Ağır yapılı,
biraz kısa bacaklı ve askeri kep veya miğferle çerçevelendiğinde güçlü görünen yüzü artık sadece kaba kuvvete sahipmiş gibi görünüyor.

Bu anda sol eli bir pantolon cebinin inzivasını ararken
sağ eli, bir koro kızınınki gibi mücevherlerle süslenmiş, kaba bir iddiayla havayı biçiyordu.

"Sevgili Frederick," diye seslendi ev sahibine, sağ ayağının üzerinde dengede durarak, "sen emirlerimi yerine getirmek için buradayken, her şey yolunda. Ama
ya sana bir şey olduysa. Sağlığın pek yerinde değil
ve"--sesini alçaltarak--"dikkatsiz bir çocuksun. İnkar etme," diye ekledi
Frederick Krupp itiraz etmeye cesaret ettiğinde hemen. "Hem Romalı elçim hem de Kutsal Makam'daki elçimiz adadaki
günahlarını duydu." Şakacı bir tonda başlayan konuşma, tiz bir şekilde sona erdi. Demir Ustası dönüşümlü olarak kızarıp soldu. "Umarım duyduklarınızın hepsine inanmıyorsunuzdur," diye kekeledi.

"Bana söylenenlerin üçte birinden fazlası değil," diye yanıtladı Savaş Lordu, sesini yumuşatarak; "ama yine de, her şey tamamen şansa bırakılmamalı."

Frederick Krupp pencereye gitti, olası dinleyicilerin yararına her adımı işaretledi, sonra büyük katlanır kapılara doğru ayak ucunda yürüdü. Aniden
arka kanadı açtı ve dışarı baktı. "Her şey güvende," dedi geri dönerken;
"ve dışarıdakiler ne kadar iyi hayvanlar."

"Onları mı beğendin?" diye neşeyle güldü Savaş Lordu, çünkü bir noktayı vurgulamak istediğinde nasıl
esneyeceğini bilir. "Şimdi işe koyulalım. Hepimiz neredeyse her an ölmeye meyilliyiz ve sen, sevgili Frederick, benim veya o hayvanların
olduğumdan daha fazla kuralın bir istisnası değilsin."

Frederick Krupp rahatsız görünüyordu ve utancını gizlemek veya zaman kazanmak için saray jargonuna sığındı. "Ve Majestelerinin
memnuniyeti ne olabilir?"

"Tatmin edici bir vasiyetname hazırlayın, efendim - Krupp'ların sonsuza dek ve bir gün boyunca iyi niyetini garanti eden bir vasiyetname - aynı şekilde tatmin edici temettüler - baş hissedar için, lütfen."

Frederick Krupp eğildi. "Lütfen?" diye tekrarladı. "Neden, geceleri uyanık yatıyorum, sizin yararınıza savaşlar planlıyorum. Bir Basra Körfezi olmasaydı, İngiltere ile özlemini çektiğiniz küçük kavganın yolunu
açmak için bir tane icat ederdim."

"Atlarınızı tutun!" diye haykırdı Savaş Lordu. "Öncelikle o Bağdat demir yolu
tamamlanmalı. İstediğim şey bir garanti, hem de en bağlayıcı bir garanti, Krupp çalışmalarının şimdi olduğu gibi gelecekte de, İmparatorluk iradem ve zevkime göre, Anavatan ve--cebimizin çıkarları doğrultusunda
yürütülmesi," diye ekledi umursamazca.

Frederick Krupp kendini camda süzdü. "Sanki bir ayağım mezardaymış gibi konuşuyorsun," dedi, bir yakın arkadaşa hitap eder gibi umursamaz bir tavırla veya bir yakının diğerine hoş şeyler söylemesi gibi veya tam tersi. Frederick Krupp eksantrikliğin kokusu içinde öldü. Savaş Lordu ile ilişkilerinde kesinlikle eksantrik bir şeyler vardı.
Ancak ikincisi, samimiyete yalnızca kendisine uygun olduğu sürece tahammül eder; ve,
şu anda misafirinin alnında bulutların toplandığını gören Frederick Krupp tonunu değiştirdi.

"Majestelerinin emirlerine kulak veriyorum," diye mırıldandı, İmparator'un bir işaretine itaat ederek, ona bir koltuk çekti.

"Oturun," diye emretti İmparator kısaca, bir tabureyi işaret ederek.

Sonra, alaycı bir şekilde: "Fikriniz----"

"Her şeyi karıma bırakmak."

Savaş Lordu, her zaman heyecanlandığında yaptığı gibi, dizlerine sertçe vurdu.

"Herr Mueller ve Herr Schulze de öyle yapardı," diye bağırdı, hakareti gizlemeye çalışmadan. "Leydi Hazretleri -Krupp fabrikasının şefi--Baroness Marguerite benim çıkarlarıma ne işe yarayabilir?"

Bayan Frederick Krupp, _kızlık_ soyadıyla von Ende'ydi ve Savaş Lordu, her zaman asalet unvanlarını kullanmaya hevesli olduğundan, ona kızlık soyadı ve tarzıyla hitap etmeyi seçti.

Düzensizliklerine rağmen karısına gerçekten düşkün olan Frederick Krupp, alçak sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Majesteleri
memnun----"

"Başının sıkıca ve doğru yere vidalanmasından," diye ilan etti Savaş Lordu, yumruğunu dirseğinin yanındaki masaya indirip Çin fildişlerini
sıçratarak. "Şimdi, daha fazla gevezelik etmeden, Krupp tesislerinin varisi Barones'i görmeyi seçmiyorum. O, benim çıkarlarımı kontrol etmeyecek, duyuyor musunuz? Ne de Anavatan'ın çıkarlarını."

Savaş Lordu, sanki bir avuç ham askere hitap ediyormuş gibi konuşuyordu.
Solmuş sol eli pantolon cebinden çıkmıştı ve ceketinin yakasını kavramak için spazmodik girişimlerde bulunuyordu. Bu zavallı ele cömertçe yüzükler sürmek gibi tuhaf bir zevki vardı ve devasa zümrütleri zavallı Frederick'in ürkek vücudunda her zamankinden daha zehirli bir şekilde parlıyordu.

"Willy," diye yalvarırcasına soludu Demir Ustası.

Savaş Lordu kandırılamazdı.

"Dediğim gibi, Leydi Hazretleri bir emekli maaşı alıyor. Ona servetinizden istediğiniz kadar büyük bir pay
bırakın," diye ekledi ikinci kez düşündükten sonra. "Evet,
ne kadar büyükse o kadar iyi; şüpheyi önleyecektir--yani eleştiriyi önleyecektir, tabii ki."

"Ama," diye itiraz etti Frederick, zayıf bir şekilde, "Marguerite ve ben bir
anlaşmaya sahibiz."

"Anlaşılıyor," diye kaşlarını çattı Savaş Lordu, sanki güzel cümlesini prova ediyormuş gibi her yerinden vahşet okunuyordu: "Bana karşı çıkanları ezerim."

Bir süre Frederick'i, onu parçalayıp öldürmeden önce büyük bir mastiff'in bir Kral Charles'ı düşündüğü gibi düşündü.
Sonunda çoğu şeyde iki yol olduğunu hatırladı. "Elbette," diye başladı oldukça yatıştırıcı bir şekilde,
"tebaalar arasındaki anlayışlar, İmparatorluk iradesine karşı çıktığında geçersiz ve hükümsüzdür. Lütfen Leydi Marguerite'e iltifatlarımla açıklayın," son cümleyi üç kez elle havayı dikey olarak keserek vurguladı.

Bu sırada iyice korkan Frederick Krupp, onaylayarak başını salladı. Dünyanın dört bir yanındaki Hükümetleri ezmeye alışkın, yönetim kurulu önünde bir terör ve işçileri için bir yarı tanrı olan bu adam, Savaş Lordu'nun gözlerinde, teslimiyetçi benliğine karşı öfke ve küçümsemenin parıldadığını
hissetti.

"Yapacağım; ama Majestelerinin kesin emirleri neler olabilir?" diye kekeledi uysalca.

Savaş Lordu, kurbanının dilinin kırbacı altında balmumu gibi olduğunu fark etti. O zaman, cömert davranabilirdi. "Görgü kurallarını
unutuyorsun," diye cevapladı, yarım bir gülümsemeyle; "Ne zamandan beri bir majesteyi sorgulamak
âdet oldu? Yine de ben Eulenburg değilim" (sarayın Büyük Mareşali'ne atıfta bulunarak) "ve bu sefer senin _gafını_
göz ardı edeceğim. Dinle, Frederick." Konuşmasını "sevgili Frederick" diyerek yumuşattı ve ardından emrini verdi: "Baroness ortadan kaldırdı----"

Herr Krupp yalvarırcasına gözlerini kaldırdı, ancak Savaş Lordu hiç
dikkat etmedi. "Ortadan kaldırıldı," diye tekrarladı, her heceyi vurgulayarak.

Sonra, acıyan bir üslupla: "Keşke bir oğlunuz olmasaydı. Ancak, Salik Yasası halk için geçerli değildir."

Demir Ustası bu kelimeye sinirlendiğini gösterme cesaretini gösterdi. "Kendi özgür irademle halk," diye itiraz etti. "Kontlukları ve Dükalıkları bile reddetmedim mi?"

"Daha da yazık, Essen Prensi olabilecekken, bir bakkal veya külhanbeyi gibi sıradan Krupp olarak kalmanız," diye bağırdı Savaş Lordu ayağa fırlayarak. Demir Ustası da ayağa kalktı.

Elbette, saray adetleri, ama aynı zamanda bir önlem. O, yüce konuğunun düşmesi durumunda yanında olmayı planlamıştı ve Savaş Lordu heyecandan 
davranırken bunun her zaman bir olasılığı vardır, çünkü
kulaktan ayak parmağına kadar tüm sol tarafı zayıftır ve vücudunun tüm ağırlığı aniden üzerine binerse çökmeye meyillidir. Savaş Lordu kural olarak hatırlar, ancak tutkuyla kapıldığında veya başka nedenlerle kendini
kontrol edemediğinde, hiçbir uyarı olmadan unutmaya veya hatta bir yığın halinde düşmeye 
meyillidir. Böyle bir _contretemps_ bir keresinde Kont Dohna'da, Frederick ev partisindeyken oldu ve uzun süre hafızasında kaldı.

1891 yazında Proeckelwitz'i ziyaret eden Savaş Lordu bir çift siyahla
memnun olmaya tenezzül etmişti. "Hükümdara yakışır şekilde dörtlü bir
el için iki tane daha satın al," dedi ev sahibine.

Büyüleyici bir Alman zarafetiyle verilen ipucu, elbette bir emirdi ve bir yıl sonra, Haziran ayında, Savaş Lordu tam bir kraliyet tarzında kaleye doğru yola çıktı; ancak köylüler vatansever şarkılara
başladıklarında ve bin bir bayrağı salladıklarında dörtlüler ürküp kaçtıklarından o kadar uzağa gidemedi. Bir görgü tanığının söylediği gibi: Liderler arka ayakları üzerinde kalktılar, çapraz parçalar gevşedi ve pasternlerine çarpmaya başladı ve çılgınca bir hızla
gittiler. Kont Dohna kaçakların dizginlerini bıraktı ve daha
ağır bir şekilde diğerlerini takip etmeye çalışan atların dizginlerine astı. Siyahların bir süre koşmasına izin verdi ancak kontrolü kaybetmedi ve tırmıkların olduğu bir yatağa dalmak üzereyken onları kontrol etmeyi başardı.

Sonra, yaklaşık bir mil kadar yeni sürülmüş toprakta koşturdu. Ondan sonra istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Savaş Lordu, atlar
harekete geçtiğinde kolunu ev sahibinin omuzlarına dolamıştı ve tehlike geçince Kont'un elini sıktı, ama
tek kelime etmedi. Sonra çöküş geldi.
Oturduğu yerden
yardım edilmesi gerekti ve onu bekleyen hanımların selamlarına aldırmadı.
Avcısı ve Adjutant Von Moltke'ye (şimdi Mareşal) yaslanarak,
yüzünde ölüm kadar solgun ve dudaklarında baskıyla odasına doğru süründü.

Akşam yemeği bir saat ertelendi, ama Savaş Lordu zorlukla ayaklarını maun ağacının altına koyduğunda konuşmasını
düzeltememişti.
Vücut doktoru Doktor Leuthold, görkemli kişinin karşısında oturuyordu,
ve tıp adamının bir işareti üzerine Savaş Lordu bir kaşık çorbayı
boş yere yutmaya çalıştıktan sonra masadan kalktı. Kahvaltıya da inmedi, ancak öğle yemeğine katıldı, hâlâ solgun ve bitkin görünüyordu. Sonra,
ilk kez, evin hanımlarını selamladı ve ev sahibine birkaç
kelime söyledi; ama genç ve ileri gelen bir hanım kazadan bahsettiğinde, ona buyurgan bir hareketle sessiz kalmasını söyledi, bu arada vücudunda bir titreme
dolaşıyor gibiydi. Avlanmayı duymak istemiyordu ve ertesi gün bir el ateş etmeden
ayrıldı.

Frederick Krupp, Proeckelwitz'i hatırlayarak, nezaketin izin verdiği ölçüde İmparatorluk konuğuna yaklaştı, gerekirse onu kollarında tutmaya hazırdı, ama Savaş Lordu onun niyetini anladığı anda her zamankinden daha fazla
öfkelendi. "Tanrı aşkına kahramanlık yok, Frederick!" diye kükredi, tekrar oturdu. "Bir tabure çek ve dinle."

"Bir saniye," diye yalvardı Demir Usta, "minyatür orkestrayı
çalıştıracağım." Bir düğmeye bastı ve neredeyse aynı anda, kapının yanındaki kaplumbağa kabuğu ve altın bronzla kaplı bir müzik kutusu, olası dinleyiciler için konuşmayı tekrar aşırı yüksek sesle dinlerse, onu karıştırmak, hatta belirsizleştirmek için melodiler çalmaya başladı.

Savaş Lordu başını salladı. "Hiç fena değil. Bana Buelow'un ofisine koymam için
bir tane gönderebilirsin. Her zaman etrafta dolaşan birkaç İtalyan vardır - sanırım Madame la Princesse'e rapor vermek için - ve kutuya W.I.R.'yi
yazmak için.

"Hadi, konuya geri dönelim," diye ekledi, tonunu hızla
tatbikat sahası gürültüsüne
değiştirdi. "Madame ortadan kaldırıldı ve oğul olmadığı için----"

"Majesteleri işi Bertha ve Barbara'ya ortak olarak bırakmamı mı istiyor?" diye sordu Krupp.

"Altı veliaht prens mi var yoksa bir tane mi?" diye sordu Savaş Lordu, yapmacık bir sakinlikle.

"Anlamıyorum," dedi Herr Krupp.

Savaş Lordu sabırsızlığını zorlukla bastırabiliyordu. Sesini daha da yükselterek, aniden sordu: "Ben öldüğümde Prusya altı küçük krallığa mı bölünecek, çünkü altı tane oğullarım ve kızım için küçük bir prenslik daha mı?"

Herr Krupp gözlerini kocaman açtı: "Majesteleri çocuklarımdan birini mirastan mahrum etmemi mi istiyor?"

"Vaftiz çocuğum Bertha'yı Cannon Krallığı'nın Veliaht Prensesi ilan etmeni istiyorum."

"Ama diğer kızım----"

"Bertha benim vaftiz kızım!" (vurgu "benim"de).

"Alçakgönüllü evime verilen onuru hiç unutabilir miyim?"

"Güvenmiyorum," dedi Savaş Lordu, insanların kendisinin verdiği küçük iyiliklerin unutulmasına izin vermemeye dikkat eden.

Beyni düzensiz ve hızlı çalışıyor, sıçrayıp zıplıyor ve bir şey istediğinde hemen hayalinin bir _fait accompli_ olduğu sonucuna varıyor. Frederick'i ikna etmek, biraz
azarlama ve kandırmacalarla kolay olmuştu. Şimdi, kazanılan zaferle
dolu olan adam, ayrıntıları ortaya döktü. "Bertha, Veliaht Prenses, onun için
doğru eşi bulmama güven."

"O sadece bir çocuk."

"Tam da ele alınıp şekillendirilmesi gereken yaşta." Savaş Lordu, kavradığı parmaklarla havayı yoğurarak, "korkunç hakkı"nın dönüşümlü olarak iterek ve sıkıştırarak,
saldırarak, gevşeterek ve ikna ederek, babanın dehşet içinde
baktığı bir şekilde, amaçlanan süreci gösterdi.

O zaman, küçük kızının kaderi böyle olacaktı: beyaz boynunda bir mengene, yanlarında mahmuzlar. Ondan önceki adam dünyaya
ata binmek için donatılmış olarak geldi ve yetmiş milyon insan da onun sığırları!

Savaş Lordu'nun yüzüklerle dolu elindeki mücevherler parladı ve tehdit etti.
Küçük parmağındaki yirmi karatlık yakut kan anlamına geliyordu ve ona bağlı olan zümrüt, çocuksu zihni yüksek politikanın bir aracı haline getirmek için
hevesli olan zehirli dili ifade ediyor olabilirdi. Elmaslar masumiyeti temsil eder.
Her yerde elmaslar vardı. Ah, bunun saçmalığı! Opaller de nadir bir koleksiyondur, ancak Ekim'e kutsal olan taş en azından dürüst bir hikaye anlatır - gözyaşları.

Savaş Lordu büyük bir turkuazla kaplı altın bir çemberi çıkardı. "Bu anı
anmak için tak, sevgili Frederick," dedi. "Turkuaz
refahı simgeler, biliyorsun."

Pencerelerden birine doğru yürüdü ve derin mazgalının içinde durarak
yüksek bacaları işaret etti. "_Cesur_ muhafızlarım," diye coşkuyla haykırdı, yarı yarıya kendi kendine, "İmparatorluk irademin karakolları, yedi milyon savaşçımın öncüleri; ıslık çalarken sizi dans ettirmek çok eğlenceli olacak, ihtiyarlar!"

Sonra, Frederick'e geniş bir gülümsemeyle: "Bu kararlaştırıldığına göre, Adalet Bakanı hemen vasiyetnamenizi hazırlayacak. Onu bunun için Essen'e getirdim. Şimdi, korkmuş görünme, evlat. 'Son vasiyet' 'son bacaklar' anlamına gelmez. Bahse girerim hepimizden daha uzun yaşayacaksın. Şimdi bir Prens Eşi düşünelim."

"Ama dediğim gibi, Bertha çok genç," diye kekeledi Frederick.

"Herr," diye kesik kesik söyledi Savaş Lordu, "Size Bertha'nın benim vaftiz çocuğum olduğunu - benim ilah-ı-n-a-rım olduğunu bildirmekten onur duydum. Duydun mu?" diye bağırdı, şaşkın Frederick endişeyle kapıya doğru bakarken.

Savaş Lordu ipucu aldı ve sohbet tonuna geri döndü. "Hadi," diye emretti, "yoklama. Sevgili dostlarımızdan bazıları hala
evlilik pazarında." (Düşünceli bir şekilde): "Çok yazık; Fritzie evlendi."
Bertha'nın babası, hüküm süren bir Büyük Dük'ün kayınbiraderi olmasına rağmen, birkaç yıl sonra, Rhineland'daki Siegen hapishanesinde, 5429 numaralı tutuklu olan belirli bir Kont'un anılmasından ürperdi.
Ancak 1902'de, yakışıklı Atlı Albay henüz kamuoyunda rezil olmamıştı ve Savaş Lordu, arkadaşına övgüler yağdırmaya başladı. "Evet, gerçekten de Fritz burada birinci sınıf bir efendi olurdu.
Beyinle aşırı yüklü değil, ama emirleri yerine getirmek için yeterince şey biliyor. Savaş Lordu konuştuğunda onun için
uğurdayıp gevezelik yok. Ama Suien kızı
onu yakaladı. İstediğin türden bir damat, Frederick."

Krupp başını iki yana salladı.

"Saygıyla katılmıyorum; bunların hiçbiri küçük kızım için değil."

"_Bunlar mı?_" Savaş Lordu sesini tekrar yükseltti, ama
günün sonundaki memurun koridordaki nöbetçilere hitap ettiğini duyduğunda kısık bir fısıltıya dönüştü. "Kişi duyulmadan tek bir kelime bile söyleyemez," diye homurdandı; "Daha yakın, Frederick, daha da yakın." Konuşmaya devam ederken
sağ elini Frederick'in dizine koydu ve dişlerinin arasından tısladı: "Bunlar mı? _Benim_ arkadaşlarımdan bahsettiğini unuttun."

"Yapmadım, kesinlikle yapmadım," diye karşılık verdi Demir Ustası,
hızlı bir hareketle kendini kurtarıp ayağa fırlayarak.

"Cesaret mi ediyorsun!" diye tısladı Savaş Lordu, yine kendini kaybederek.

"Çocuğum için her şeye cesaret ederim!" diye haykırdı Krupp, yüzü öfkeden mosmor;
"ve yüzüne karşı söylüyorum ki, özgür yaşayan arkadaşlarından hiçbiri benim Bertha'm için değil!"

"Küstahlık!" diye kükredi Savaş Lordu. "Seni Spandau'ya göndermememe dikkat et."

"Çocuğumun bunlardan biriyle evlenmesine izin vermektense Schlusselburg'a katlanırım," diye ısrar etti Demir Ustası inatla.

Savaş Lordu konuşmacıya yirmi saniye veya daha fazla baktı, sonra
bir emir tonuyla şöyle dedi: "Gidebilirsin. Moltke'yi içeri gönder" (daha sonra genelkurmay başkanı olan emir subayına atıfta bulunarak).

İkincisiyle çeyrek saat kadar kapalı kaldı - Savaş Lordu karakterindeki biri için oldukça uzun bir zaman dilimi - ve söylendiğine göre, sarışın devi (Moltke o zamanlar sarışındı ve çiçek açmıştı) Krupp'un Şapkacı kadar deli bir adam olduğuna ikna etmeye çalıştı. Aksi takdirde
asla pleb iradesini yüce efendinin iradesine karşı koymaya cesaret edemezdi. Elbette ki hayır!

Moltke'nin karşı argümanları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Savaş Lordu'nun Essen'e ziyareti altmış kişilik görkemli bir ziyafetle sonuçlandı ve bu sırada ev sahibi ve İmparatorluk konuğu birbirlerine tatlı sözlerle kadeh kaldırdılar.

* * * * *

İki aydan kısa bir süre sonra Frederick Krupp kendi eliyle öldü ve
Bertha Krupp--on altı yaşında, çirkin ve şişmanlığa meyilli--Savaş Lordu'nun istediği gibi
Top Kralları'nın tahtına çıktı.

Ve ısrar ettiği gibi, otomatik olarak onun elinde bir piyon,
yıkım ve sefalet için _ikinci benliği_ oldu.

Frederick ile yakınlaşmasından bu yana, Savaş Lordu Krupp tesisini hırsının -dünyanın fethi- gerçekleşmesi için bir güç merkezi olarak görmüştü; ve Frederick, icat ve iş konusundaki dehasını kullanarak savaşı ticarileştirerek ve genel yüksek finans şemasına uydurarak planlarına büyük ölçüde yardımcı ve destek olmuştu.

"Kredi mi istiyorsunuz?" diye sorardı Cannon King hükümetlere. "Bunu sizin için halledebilir miyiz? Ama önce bu kadar çok hızlı ateş eden silah için sözleşme."

Kredi yeterince güvence altına alındıktan ve hızlı ateş edenler ödendikten sonra, şu öneri gelirdi: "İnsan öldürücülerdeki son cihazlarımıza ek olarak biraz daha Bleichroder veya Meyer fonu olsun." Ve böyle devam ederdi, böyle devam ederdi; sonsuz bir zincir.

Yine de, ölüme toptan yeni icat edilmiş araçlar sağlamaya bu kadar hevesliyken, Frederick ticari dürüstlüğün zincirlerinden ve mirasından kurtulamadı veya kurtulmak istemedi. Müşterilere oyun oynamayacaktı. Rusya veya Şili için yaptığı
silahlara harcadığı çelik ve emek, Prusya Majesteleri tarafından satın alınan silahlardaki kadar kusursuz ve uzmancaydı. Ve bu, Savaş Lordu'nun gördüğü gibi, "Frederick'in en büyük günahı", dostluklarının arması üzerindeki lanet olası noktaydı. Elbette, Çar'ın Krupp toplarından yüz tanesi Berlin Hükümeti'nin Krupp toplarıyla karşılaştığında, malzeme açısından eşit olacaklardı - Potsdam düsturuyla kesinlikle çelişen bir şey ve durum: "Her zaman üstün güçle saldır." Savaş Lordu Frederick'le ne kadar sık ​​tartışmıştı: Düşman obüsleri için yumuşak astar; hızlı ateş edenlerin namlusunda iyi gizlenmiş, yamalanmış bir kusur.

"Ben düşman tanımam, sadece müşteriler," Frederick'in değişmez cevabıydı, en nazik dille
kılıflandırılmıştı.

Müşteriler! Savaş Lordu kesinlikle müşteri istiyordu - bol miktarda, çünkü bildiğimiz gibi Krupp hisselerine büyük yatırım yapmıştı; ancak müşterilerin parasını almak bir şeydi ve onlara Savaş Lordu'nun oyununu
bozmak için araçlar sağlamak başka bir şeydi.

O tabanca atışı 22 Kasım'da Villa Huegel'i ürküttüğünde, Savaş Lordu'nun "Krupp'un şımarıklığı" dediği şeyin ölüm çanı mıydı?

Frederick Krupp'un yaşamı boyunca bile - sanki erken ölümü önceden belliymiş gibi - Berlin Savaş Ofisi'nin teknik uzmanlarına
Savaş Lordu Wilhelm'in emrettiği hatlarda çelikle kapsamlı deneyler yapmaları talimatı verilmişti.

Sınav Günü olacaktı!

*BÖLÜM II*

*BERTHA KRUPP'UN ÇEVRESİNDEKİ ÇALIŞMALARI ÖRGÜLEMEK*

"Oyun Günleriniz Bitti" - Barones Konuşuyor - Kayzer'in
Kısmında - Ayrı Bir Oda

"Gerçek Alman düvesinin oluşumu", o kurnaz Fransız,
Hippolyte Taine, 24 Kasım 1902'de Villa Huegel'in arkasındaki bahçesinde meşgul olan genç kız için böyle derdi. Onun
çiçek açan gençliği annelik vaadiyle doluydu - geniş omuzlar,
tomurcuklanan vücut, cömert eller ve ayaklar, iyi büyüklükteki bir kafada beyinler için bolca yer. Güzel mi? Bir İngiliz veya Amerikalı ona bu hoş betimleyici unvanı pek yakıştırmazdı ama
zeki ve sağlıklıydı, zeki havası ve nazik gözleriyle.

İğrenç bir Alman geleneğine göre, ebeveynlerden birinin ölümü üzerine çocuklardan korkuluk yapılır. Bertha Krupp, son derece sert siyahlar giymişti, beceriksizce bir araya getirilmişti. Çiçeklerinin üzerine eğildiğinde görünen etekleri bile samur krepindendi; beyaz ya da dantelden bir parça yoktu, ama genç kadının ten renginin en iyi durumda olmadığını
gördüğümüzde bu bir rahatlama olurdu.

"Bertha--Majesteleri Amca----" diye bağırdı evin dışından bir çocuk sesi, "seni istiyor," diye ekledi, yaklaşarak.

"Elveda demek için mi?" diye karşılık verdi Bertha. Sesinin tonunda bir rahatlama vurgusu fark edilebilirdi.

"Henüz değil," diye cevapladı kız kardeşi, Bertha'nın sulama kabını çekiştirirken koşarak yanına gelirken. "Yardımcı von Moltke bir con-con---- hakkında bir şeyler söyledi."

"Sanırım konferans," diye tamamladı büyük kız. "Hiç
konuşmayı öğrenemeyecek misin, çocuk?"

"Majesteleri Amca çok büyük kelimeler kullanıyor," diye yalvardı küçük Barbara. "Acele et, kızkardeşim, bekliyor ve ne kadar çılgına döndüğünü biliyorsun----"

"Ama _benim_ onunla ne işim var? Bırak da annesiyle konuşsun. Onlara
çiçeklerimle meşgul olduğumu söyle."

"Bertha!" diye bağırdı tiz bir ses villanın yönünden.

"Anne," diye fısıldadı küçük kız; "çabuk ol, yoksa
yakalarsın." Aynı anda Villa Huegel'deki kütüphane pencerelerinden biri
açıldı ve Savaş Lordu'nun savaş için donatılmış gibi görünen figürünü
ortaya çıkardı: altın dantel, gümüş eşarp, çok renkli kurdeleler, metal düğmeler
ve rakamlar. İyi yastıklanmış göğsü düzinelerce madalya ve
mücevherin altında şişiyordu, bıyıkları gökdelenlerle yarışıyordu. Mücevherlerle
dolu sağ eliyle buyurgan bir şekilde işaret etti.

"Çocuğum, vaftiz kızım," dedi Bertha odaya girdiğinde ve derin bir nefes aldığında korkunç bir vurguyla, "bir kere ve herkes için oyun günlerinin bittiğini anlamalısın; şu anda Devletin hizmetine giriyorsun." Aniden Bertha'nın annesine dönerek emir
veren bir tonla ekledi: "Ona hemen uzun elbiseler giydireceksin, Barones. Krupp fabrikasının varisinin bacaklarını bir köylü kızı gibi göstermesi uygun değil."

"Ama ben uzun elbiseler giymek istemiyorum, Majesteleri," diye surat astı Bertha.

Savaş Lordu çocukça itirazı fark etmedi, ama Bertha'nın annesine
sorgularca baktı.

"Elbette en azından giyim konusunda çocuğun istekleri dikkate alınmalı," dedi Barones yarı meydan okurcasına.

"Ama ısrar ediyorum," diye öfkelendi Savaş Lordu.

"Ve Majestelerinin evimdeki tuvalet işlerine karışmamasını saygıyla arz ediyorum."

Savaş Lordu, gümüş yaldızlı, kartal taçlı, yüksek arkalıklı bir sandalyeyi merhum Cannon King'in masasına çekti ve Bertha'yı içine itti. Bu, bir zamanlar "En Yüce Kişiye Kutsal" olarak adlandırdığı
fauteuil'di --elbette kendisi için. Altın ve mor döşemesi genellikle beyaz ipek bir örtüye sahipti ve bu örtü yalnızca Savaş Lordu büyük evi ziyaret ettiğinde çıkarılırdı.

"Kardinal tarzı," dedi şaşkın çocuğa, ev sahibinin sözlerine aldırmadan. "Kardinaller, Bertha, Roma Kilisesi'nin prensleridir ve her birinin evinde bir tahtı vardır. St. Peter'in tahtı işgal altındayken, gücün simgesi duvara çevrilir. Bu yüzden,
şimdiye kadar, Essen'den uzaktayken bu tahtım modası geçmişti, ancak babanız, vasiyetinde gösterildiği gibi, sizi benim vesayetim altında halefi olarak atadığından, benim yerime oturma hakkına ve ayrıcalığına sahip olacaksınız. Savaş Lordu uzaktayken Savaş Hanımı için bir taht!"

Şaşkın çocuk, büyük ayrıcalıktan yararlanmakta yavaştı.
Omuzları öne eğilmiş, kenara doğru kıvrıldı, koltuğa neredeyse hiç dokunmuyordu, gözleri ise annesinin gözlerini sessiz bir yalvarışla arıyordu.

Ancak Savaş Lordu, tüm konuşmayı kendisi yapmaya kararlıydı. "Papa'nın isteği üzerine, Krupp işinin tek sahibi ve buradaki metresi
sensin," diye haykırdı, çocuğun annesine küçümseyici bir bakış atarak. Mor-doğumlu, kızının önünde kurbanı için sevinmekten çekinmedi.

Neyse ki, genç kız onun acımasızlığını fark etmemişti ve vaftiz babasının amacını da anlayamazdı. "Buradaki hanımefendi," diye tekrarladı Savaş Lordu; "Tanrı'nın Kutsanmışı'ndan başka kimseye karşı sorumlu değilim."

Bertha, artık iyice korkmuştu, gözyaşlarına boğuldu. "Ağlama," diye emretti Savaş Lordu sertçe. Fakat Frau Krupp ayağa fırladı ve
çocuğun önüne geçerek, alev alev gözlerle haykırdı:
"Küçük bir kıza ve babasının cenaze töreni gününe karşı böyle bir dil!"

Savaş Lordu, çok ileri gittiğini gördü. "Hadi," dedi
yatıştırıcı bir şekilde, "Elbette ki Amcanız Majesteleri'ni kastettim. Amca, küçük Bertha'sına karşı her zaman nazik ve düşünceli olmuştur, değil mi?"

Barones'in oturmasını istedi ve Bertha'nın omzunu ve
saçını okşadı. "Vaftiz kızım," dedi yumuşak bir sesle, "cesur bir kız ol ve dinle."

Ve çocuğun gözleri her an artan bir şaşkınlık gösterirken,
kendisi ve yeryüzündeki yüce görevi hakkında bir övgüde bulundu,
örneğin dramatik işbirlikçileri von Wildenbruch ve Yüzbaşı
Lauff'un en dalkavuk anlarında bile asla tasarlayamadığı bir şeydi bu.

Tanrı ile en ayrıntılı ve samimi şartlardaydı ve her eylemi
önceden "Tanrısı" tarafından onaylanıyordu. "Tanrısı" onu yeryüzünde papaz olarak atamıştı, O'nun iyilikseverliğinin ve gazabının aracı.

"Çocuğum," diye vaaz verdi fanatizm vurgularıyla, "senin için saklı olan onuru, duyulmamış onuru düşün; sen, mütevazı ebeveynlerin
çocuğu olarak, Tanrımın yönlendirdiği şekilde benim emrimi yerine getireceksin."

Bertha şaşkınlıktan kaskatı kesilmişti, ancak Barones sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve konuşmak üzereydi ki, sözlerinin etkisini gözlemlemek için duraklayan Savaş Lordu devam etti:

"Krupp işi, _senin_ işin, sevgili Bertha, dünyadaki diğerlerinin hiçbirine benzemiyor. Diğer tüm üreticiler ve tüccarlar az çok insanın maddi refahına hizmet ediyor; Krupp fabrikaları tek başına Tanrı'nın daha büyük şanı ve O'nun emriyle insan hayatında ticaret yapmaya mahkumdur.

"On dört yıldır Tanrı barış için ettiğim duaları dinledi; on dört uzun yıl boyunca, sabah, öğlen ve akşam, dünyanın dört bir yanında ortaya çıkan her krizde, kılıcımı -Tanrı'nın kılıcını- kınında tutmama izin vermesi için O'na yalvardım. Ama tüm bu yıllar boyunca ben ve baban Bertha, barutumuzu kuru tuttuk, silahlı hazırlığımızı asla gevşetmedik, hatta Tanrı'nın ilk boru çağrısına hazır olmak için bunu ikiye katladık." 

Ve böylece küfür dolu övünmeler devam etti. 

Savaş Lordu odanın uzun duvarına doğru yürüdü, kılıcını mermer zeminin üzerinde sürükledi ve mahmuzlarını ve madalyalarını fazladan bir
salladı. Bir düğmeye bastı, bunun üzerine aydınlatılmış bir Avrupa haritası, bir saniye önce bir Watteau çobanının _les fetes galantes du Roi_'yi canlandırdığı bir kareye
flaştı. Kılıcı çekerek, ucuyla Merkez İmparatorlukları, İtalyan kaçakçılığını ve Türkiye'nin Avrupa'daki mülklerini çizdi. Sonra Fransa, Rusya ve Büyük Britanya'yı aldattı. "Düşman!" diye haykırdı. "Alman büyüklüğünün, Alman yayılmasının, Alman _kultur_'ünün düşmanları - bu nedenle, Almanların ve benim Tanrımın
düşmanları.

"Ama senin yardımınla onları parçalayacağım, onları bir jöleye dönüştüreceğim, Bertha."

Sanki dehşete kapılmış gibi, çocuk kendi kendini atayan _Godgeissel_'in (Tanrı'nın kırbacı)
tahtından halıya doğru kaydı ve
yüzünü annesinin kucağına gömdü.

"Majesteleri Amca," diye hıçkırdı, "savaşa yardım etmem gerektiğini mi söylüyorsun? Emir, 'Öldürmeyeceksin' diyor."

"Ama Tanrı ayrıca, 'İntikam benimdir' dedi," diye alıntıladı Amcası Majesteleri;
"ve Tanrı intikamını benim aracılığımla, seçilmişi, seçilmiş
aracı aracılığıyla alır.

"Yine de, bu konuları yaşlandıkça daha iyi anlayacaksın," diye devam etti. "Şimdilik şunu hatırla: babanın iradesi altında, ben
senin baş koruyucunuyum ve her şeyde bana itaat etmelisin.
İsimsel olarak, hatta yasal olarak, Krupp tesislerinin
ve sayısız bağımlılığının tek sahibi olsan da, bu mülkleri aslında benim için emanet olarak tutuyorsun. Bundan şu sonuç çıkar ki, çocuğum, işlerin yönetimini Majeste Amcanıza ve onun astlarına, yani yöneticilere ve işletme müdürlerine bırakmalısınız. Buna katılıyor musun?"

Savaş Lordu'nun konuşmasında hipnotik bir şeyler vardı.
Barones'in daha sonra açıkladığı gibi, ele geçirilmiş gibi konuşuyordu. Buna
nekromantik manevralarını, Makyavelist jestlerini, deli gömleği içinde ölen bir amcadan miras kalan
muazzam tuhaf belagatini ekleyin, sırayla tehdit ettiğinde, kandırdığında ve pohpohladığında, kederli çocuğu nasıl ikna ettiğine şaşırmamak gerek.

Aslında, Savaş Lordu'nun sözleri, ne sezebilen ne de hayal edebilen dünyanın en zengin kızına tuhaf bir şekilde çekici geliyordu.
Anlayışını delen şey, bir gencin bağımsızlık sevgisine, annesinin iplerini
atma arzusuna hitap ediyordu. Bertha'nın kulağına hücum eden ifadeler çığında şu göze çarpıyordu: "Annen sayılmaz; sen kendi hakkınla hanımsın." Pekala, sözünü sınayacaktı. "Tam olarak anlamıyorum," dedi Top Kralı'nın varisi; dizlerinin üzerinden kalkıp, ebeveynine bakmadan, "ama her şeyi sana bırakıyorum, Majesteleri Amca--her şeyi." diye ekledi.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Savaş Lordu, Frau Krupp'a hitap ederek.

"Duydum ve Bertha şimdi odasına gidecek," diye cevapladı Barones
keskin bir şekilde; Savaş Lordu sabırsız bir hareketle çocuğun kalmasını istediğini belirtse de, kızını kapıya kadar götürdü, alnından öptü ve dışarı çıkmasına izin verdi.

Arkasını döndüğünde Savaş Lordu'nu masanın önündeki _Godgeissel_ sandalyede, sağ kolunu kurutma kağıdına, sol elini kılıcının kabzasına dayamış halde gördü.

"Evin hanımına başka bir emriniz var mı?" diye sordu hiçbir
alçakgönüllü tonlama.

Savaş Lordu, ele aldığı bir belgeye dalmış gibi görünerek, ev sahibine bakmadan cevap verdi: "Moltke'yi içeri gönderin," bunun üzerine Barones
kapıya doğru geri çekildi. Ayrılışını belirtmek için bir reverans yapmak üzereyken, Savaş Lordu bağırdı: "Bir şey daha,
Bayan la Baronne. Bundan sonra bu oda _benim_ odam ve
benim veya Krupp varisinin dışında hiç kimse _giriş_ hakkına sahip değil. Vaftiz kızım temsilcilerimi burada görebilir, ancak başka hiç kimse --hiç kimse."

*BÖLÜM III*

*BİR ANNENİN DÜŞÜNCELERİ*

Barones ve Franz--Güç Sarhoşu Savaş Lordu--Oyunun
Bir Piyonu--Gücün Tatlıları--Her Şeyden Önce Almanya--Savaş Lordunun
Cinayet Şehveti--Frankenstein'la Savaşmak--Savaş Lordunun Merhametinde

Villa Huegel'deki Barones'in yatak odası, asil evinin renkleri olan
mavi ve gümüşle kaplı geniş bir dairedir. Zenginliğin, zarafetle yumuşatılarak emredebileceği her şey, lüks konforunu
artırmıştır. Barones Krupp'un evinde, yabancı kıyılara yaptığı ziyaretlerin ganimetleri vardır: kesme cam, madeni paralar, bronzlar ve her türden antika.
Gümüş yaldızlı tabutlar, kraliyet hediyelerini, değerli eşyaları ve Alman kralları ve küçük krallarından kalma devasa süsleri barındırır--çoğu, zevk sahibi bir kadın için
fazla büyük olan mücevher parçaları. Hepsi taçlandırılmış ve baş harflerle yazılmış,
ama çok azı damgalanmış. Bir prensin gerçek
şeyi vermesi gerektiğinden, neden karatlarla uğraşsın ki? Çok sayıda resim, İngiliz manzaraları,
Fransız ve İtalyan dekoratif sanat ve figürleri. Bir köşede bir İngiliz kuyruklu piyano.
İngilizler Alman yapımını tercih ediyor, ama çok seyahat eden
Barones ev yapımı ürünü tolere etmiyor.

Madame'ın kraliyet nişanlarının ve dekorasyonlarının durduğu kadife kaplı bir çekmecenin üzerinde kristal bir üst kısmı olan ince bacaklı bir masanın önünde oturuyor - haçlar ve yıldızlar, dört ayaklılar ve çeşitli _tuhaf_ biçimlerde
ve derecelerde kuşlar. Güzelliği ve talihsizlikleriyle ünlü bir kraliçenin adını taşıyan birini işaret ederek mırıldandı: "Bana verdiğinde ne kadar gururlandım! O zamanlar onu şövalye gibi buldum ve dini inançlarında samimi olduğuna inandım. Küçük kızımı katil arzularının suç ortağı yapmak için entrika çevirdiğinden beri, bir daha asla giymeyeceğim."

"Efendi Franz hanımefendinizle konuşmak istiyor," dedi bir uşak, kapının önündeki perdelerin arkasından.

"Onu getirin."

Franz, eğitimini merhum Frederick Krupp'un masrafıyla tamamladıktan sonra Krupp evinde uzun süre yaşamış uzak bir akrabaydı.
Bu sırada kurumun baş elektrik mühendisiydi,
daha da yüksek onurlara mahkumdu, çünkü uzmanlar büyük Edison'un mantosunun Franz'ın geniş omuzlarına indiğini düşünüyorlardı. Krupp kızlarına
bir ağabey gibiydi ve Barones'e kendi annesini hiç tanımadığı için bir anne gibi bakıyordu.

Uzun boylu ve yakışıklı olan Franz, kural olarak seçkin bir İngiliz gibi giyinirdi,
ama bugün, sabah kahvaltısında, öğle yemeğinde ve çayda gece elbisesi giyme zorunluluğu altında ezilmişti, çünkü Savaş Lordu'nun
varlığı. Şimdi bile alt giysileri törensel
çeşitlere aitti, ancak gömleğinin önünün geniş kısmına sıkıca düğmelenmiş bir ceket giyiyordu.

"Bu yüzden gelecekte iki tür çelik yapılması öneriliyor," diye fısıldadı,
kapıyı kapatıp perdeleri çektikten sonra. "Bu sizin onayınız mı, Frau Krupp?"

Demir Ustası'nın dul eşi cümlenin sadece ilk kısmını duydu; daha fazla
dinleyemeyecek kadar şaşkındı.

"Ne diyorsun, Franz?"

Genç adam Barones'in elini öptü.

"İzniniz veya onayınız olmadan hareket ediyordu--öyle düşündüm," dedi. "Böyle bir rezalete izin vermeyeceğinize hayatımı bahse girerdim." Barones'in sorgulayan gözlerinin kendisine odaklandığını görünce açıkladı:

Savaş Lordu gitmeden bir saat önce Genel Müdür onu çağırdı--"belirli teknik ayrıntıları açıklamak için," diye devam etti mesaj. Konferans salonunun bekleme odasında içeri alınmadan önce epey bir süre beklemek zorunda kaldı ve Savaş Lordu tatbikat alanı aksanıyla tartışırken içeride neler olup bittiğini duymamak elde değildi. 
Bu, onun mükemmel bir sofistlikle savunulan nutkunun özüydü: 
Olası düşmanlara, bir zamanlar Savaş Lordu Majesteleri'ne karşı kullanılabilecek silahlar sağlamak Anavatan'a karşı bir suçtu. Bu tür şeyler -doğru adıyla ihanet- yeterince uzun, hatta fazla uzun süre izin verilmişti; ve şimdi, yanlış yönlendirilmiş ticari dürüstlüğün hayat boyu savunucusu Tanrı'nın Eli -Tanrı'nın E-li- tarafından ortadan kaldırıldığına göre, buna bir son verilmeliydi. O (Savaş Lordu), Anavatan'ın düşmanlarına karşı her zaman tetikteydi, bilim adamlarına
düşman silahlarını ve zırhlarını kaplamak için sert çeliğin yerine geçecek bir şey bulmaları talimatını vermişti. Bu ikameler derhal denenecekti ve sonuçlar tatmin ediciyse, Savaş Lordu ne zaman emrederse gerçek çelik yerine bunlar kullanılmalıydı.

"Ve Frederick kefeninin içinde neredeyse hiç üşümeden!" diye soludu Barones.

"Ama sen," diye haykırdı Franz, "bu sahtekarlığı, bu rezaleti önleyebilirsin! Bunu yapmalısın, yapacaksın, bundan eminim!"

Barones ayağa kalkmış ve boş boş ateşe bakıyordu.

"Tanrı beni cezalandırsın, eğer onurun gerektirdiği gibi davranmaktan bir an bile çekinirsem, Franz, ama Frederick Krupp dul eşini elleri ve ayakları bağlı bıraktı," diye acı bir şekilde cevapladı.

"Güç sarhoşu Savaş Lorduna boyun eğdiğinizi mi söylüyorsunuz? Kutsal emanetinizden
vazgeçin? Çocuklarınızı ve işçilerinizi
dolandırıcılık uygulamalarının suç ortağı yapın?"

"Amcanız Frederick'in son vasiyetinde yapılan şartları duymadınız mı?"

"Tek kelime bile yok," diye yanıtladı Franz.

"Bertha'nın size söyleyeceğini düşünmüştüm."

"Öğleden sonra tüm gün meşguldüm ve sonra Genel Müdürün emri geldi, bu da çocuklara iyi geceler dememi engelledi."

"O zaman oturun ve dinleyin," dedi Barones. "Amca Frederick'in size sık sık söylediği gibi, Savaş Lordu yıllardır Krupp tesislerinin kontrolünü ele geçirmeye
çalışıyor. Özellikle, Krupp'un en gururlu mirası olan
iş dürüstlüğü politikasına karşı sürekli vaaz veriyordu; ancak
kocam birçok konuda onun tarafından domine edilmesine izin verse de, bu Krupp dürüstlüğünde, kısmen benim tavsiyem ve şiddetli muhalefetim sayesinde, diyebilirim ki, kararlılığını korudu. Şimdiye kadar Krupp'lar
hiçbir hükümeti aldatmadı, biliyorsunuz."

"Ama, Frederick Amca öldü, Savaş Lordu şirketi itaate zorlamak için
yerleri göğü hareket ettiriyor." Genç adamın sesinde bastırılmış bir öfke vardı.

"Bırak bitireyim," diye talep etti Barones. "Hırsının aracı olmayı reddedeceğime ikna olan Savaş Lordu, amcanızı beni meşru halefi olarak
yok saymaya ikna etti ve vasiyetname Bertha'yı tek varis ve yine beni yok sayarak Savaş Lordu'nu onun koruyucusu ve
yöneticisi olarak atadı."

"_Gott!_" diye haykırdı Franz.

Barones devam etti: "Krupp işinin en üst düzey yöneticisi olarak konumunu bize gayet net bir şekilde açıkladı."

"Biz mi? İşin başındakilerden mi bahsediyorsun?"

"Çocuktan ve kendimden bahsediyordum. Daha sonra müdürlerle konuştu." Tacı elinden alınan Top Kraliçesi, Franz'a İmparatorluk röportajının hikayesini anlattı. "O efendi," dedi son olarak, "Bertha
onun piyonu, ben hiç kimse değilim."

"Ve biz, işin başındakiler ve işçilerimiz, onun köleleri," diye ekledi
baş elektrikçi kasvetli bir şekilde.

Bu iki kişi, beklenmedik bir şeyle aniden karşı karşıya kaldılar - haklarından mahrum bırakılmış ve en kutsal
annelik duygularından yaralanmış bir eş; dehasını aşağılamak ve en iğrenç cinayete suç ortağı olmak için emredilen dürüst bir adam - bir süre sessizce oturdular, talihsizlikleri ve bunun sonucunda insanlığı tehdit eden felaketler üzerinde kafa yordular.

Sonunda Barones kendine geldi. "Peki konferansta senden ne istiyorlardı, Franz?"

"Savaş Lordu Genel Müdürle birlikte
dolabın içine girmek üzere ayrıldıktan sonra kabul edildim," diye cevapladı mühendis, "ve müdürler Bana
olağanüstü derecede rahatsız görünüyordu--efendinin eşitler arasındaki ölüm fermanlarından çok daha fazla. Herr Braun sözcülük yaptı. Savaş Lordu'nun
şirketin yabancı ülkelere yönelik silahlar için yeni bir çelik kaplama denemesi yapmasını istediğini söyledi.

"'Yabancı ülkeler! Bu ne anlama geliyor?' diye sordum, sanki Savaş Lordu'nun konuşmasını istemsizce
dinlememişim gibi.

"'Majestelerinin emirleri--uygulamaların soru sormaması gerekir,'
dedi Herr Braun alışılmadık bir ciddiyetle. 'Özetle, efendim, Savaş Lordu'nun işi uzman ellere emanet etme emri doğrultusunda hareket ederek, işi size devretmeye karar verdik.'"

Franz aniden durdu, sonra patladı: "Ne yapıyorum, Frau Krupp? Bana
az önce şirketin başkanı olmadığınızı söylediniz ve ben de
bana emanet edilen en büyük öneme sahip konuları ifşa etmek üzereyim. Bir hata yaptım - hayırseverimin dul eşine duyduğum evlatlık saygısıyla uzaklaştırıldım. Lütfen söylediklerimi unut."

Franz geri çekilmek üzereyken, dışarıdan bir ses geldi: "Anne, içeri girebilir miyim?"

"Bir keresinde iyi geceler demiştin. Yatakta ve uyuduğunu sanıyordum,
Bertha."

Kapı açıldı ve bir el perdeleri hışırdattı.

"Yalnız mısın?"

"Sadece Franz."

"Oh!"

Bertha'nın sarı başı perdelerin ortasından içeri doğru uzandı,
o sırada eşikte durdu. Sonra altın topuklu mavi kadife bir terlik giymiş çıplak bir ayak: yüzen beyaz bir görüntü içeri daldı ve
çocukça Barones'in ayaklarının dibine sokuldu.

"Merhaba, Franz?" dedi Bertha, kimonosunu göğsüne daha sıkı sararak.
Ve annesine: "Majesteleri Amca'nın bu gece bize
söylediklerinden sonra uyuyamadım. Bu yüzden aşağı indim. Kızgın değil misin, anne? Azarlama,
Anne," diye ekledi, annesinin sert yüzünü gözlemleyerek.

Frau Krupp çocuğun başını okşadı. "Kader!" dedi Franz'a.
"_Voila_, Krupp firmasının başkanı. Devam et."

Mühendis eğildi. "İzninle, şefim," dedi,
Bertha'ya hitap ederek.

"Ne istersen, koca aptal," diye güldü çocuk. Sonra,
ciddi bir şekilde: "Ben senin şefinim, gerçekten de öyleyim. Senin gibi büyük bir adama ve o kibirli Herr Braun'a patronluk taslamayı düşün!" Franz'a eğilmesini işaret etti ve kulağına fısıldadı, "Onu kovmak eğlenceli olmaz mıydı?"

"Saçmalama, çocuğum, eğer ayakta kalmak istiyorsan," Frau Krupp çok ciddiydi ve Franz'a şöyle dedi: "Devam et; gerisini duymak için sabırsızlanıyorum."

"Annene Herr Braun'un bana emanet etmek istediği bir işten bahsediyordum," diye açıkladı Franz çocuğa bakarak.

"Ne kadar ilginç," diye esnedi Bertha; "ama beni dinletemezsin.
Ah, işte, Barbara'nın bebeklerinden birini görüyorum. Sen bitirene kadar onunla oynayacağım; sonra akşam yemeği. "Fraulein ile akşam yemeği yemedim," diye ekledi annesine bakarak, "ve burada öyle bir yokluk var ki,"
karnına dokunarak. Dünyadaki en büyük yıkım gücü,
amaç ve niyet olarak bir çocuk!

"Devam et," dedi Barones Franz'a.

"Şefin izniyle," diye başladı Franz resmi bir şekilde; sonra, sanki ifşasını
olabildiğince belirsiz kılmaya çalışıyormuş gibi: "Savaş Lordu'nun Brüksel elçisi tarafından güvence altına alınan
Kral Leopold'un emrini duydun mu?"

Barones başını salladı ve Bertha gözlerini bir anlığına oyuncağından ayırdı. "Büyük, büyük silahlar," dedi, bebeğin kolunu ve elini
çevirerek havada bir daire çizerek; "Benim evim, zavallı Papa dedi. Bana hatırlattığın için mutluyum. Herr Braun'a bundan bahsetmeliyim. Tüm
kârlar çocuklarımın hastanesine gidecek." Bebeği dizinin üzerine
oturdu, yukarı aşağı salladı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Şu
başlığa bak, Franz, ve elbisesi ve önlüğü - Belçika renkleri. Bir
tesadüf gibi görünüyor, değil mi?"

Bertha bebeği şefkatle kucakladı. "Benim için Kralına teşekkür et, Dolly. Ne kadar
çok silah sipariş ederse, buradaki küçük çocuklarımız için o kadar iyi olur. Bertha, başını kaldırıp gülerek, "Önce Alman çıkarları," dedi. "Majesteleri Amca bana bunu sık sık söyledi."

"Her şeyden önce Almanya" ruhu, ahlaki ve fiziksel acımasızlığı heceleyerek, çocuktan dile geliyordu. Önce Anavatan, sonra ikinci ve üçüncü; Almanya'nın çıkarları gözetilirse, dünyanın geri kalanı için yıkım!

Varisçinin Savaş Lordu'nun gerçekten ne amaçladığına dair bir fikri olup olmadığına karar vermek imkansız; ayrıca, eğer Franz'ın hamile sözlerini anlamış olsaydı, benimseyebileceği tutuma dair olumlu bir bilgi de olamaz.

Savaş Lordu'nun öğrencisi, vaazlarına kesinlikle inanan, teorileriyle doymuş ve İlahi misyon iddialarıyla aşırı korkmuş, buharlaşan sözleri ona müjde gibi geliyordu ve "Her şeyden önce Almanya", diğerlerinin hepsiyle çelişmesine rağmen, emirlerden biriydi.

Korkak bir vaka _folie a deux_, "deux" Alman ulusunu temsil eder. Burada süslü alaylarla donatılmış bir adamın ülkesini dolaşırken dört milyon adama "Benim için ölmelisiniz" dediğini görüyoruz ve hemen her adam karısına "Acaba kocanız gibi vatanseverler için özel bir cennet var mı?" diyor.

Ve belli bir sınıfa bilimin toptan cinayetin hizmetçisi olduğunu ve Tanrı vergisi yaratıcı dehalarını, tüm beyinlerini, tüm zamanlarını, Alman İmparatorluğu dışındaki dünyada olduğu kadar çok erkek, kadın ve çocuğu öldürmek için yeni yollar ve araçlar bulmak için kullanmaları gerektiğini belirtiyor. Ve bunu yapıyorlar.

Ve bir kadına diyor ki: "Acı çekmek için doğdun. Bana kocanı ver;
Onu savaşmak için istiyorum." Ve kadın hemen adamına
enkaz için bir tane daha yapmasını söylüyor.

Ve altın saçlı kıza şöyle diyor: "Kibirine bir ateşkes, saçlarını kes ki
daha fazla tüfek alabileyim; ve sevgilini de istiyorum. Erkeksi göğüsleri bir Fransız veya Rus mızrağı için mükemmel bir kın olacak."

Ve altın saçlı kız, Savaş Lordu için güzelliğini ve hayallerindeki putu
feda etmesine izin verildiği için üç kat mutlu olduğunu söylüyor.

"Babalarını istiyorum," diyor çocuklarla dolu bir oyun alanına, "ve amcalarını, ağabeylerini ve kuzenlerini. " Ve küçükler bağırıyor:
"Yaşasın! İmparator uzun yaşa!"

"Sonsuza kadar yaşar mısınız?" diye sorar elli ile altmış beş yaş arasındaki adamlara. "Sizinle kışlaya, top mermisi için bile olsanız."

Birisi ona bir sokakta bilye oynayan bir grup çocuktan bahseder; hiçbiri eğitimini
tamamlamamıştır. Savaş Lordu onları eleştirel bir şekilde
inceler ve koklar. "Bir şekilde bir mermiyi durduracak kadar büyüksünüz," diye izin verir ve katliama götürülürler.

En Yüce Olan yeryüzüne bakar ve kanatlı insan katili lejyonlarıyla
övünür. İngilizlerin, Fransızların, İtalyanların ve Belçikalıların Tanrı'nın Kutsanmışıyla savaşmak için ortaya çıktıklarını haykırır; ancak kurnazca bir gülümsemeyle kadınlarını ve yavrularını evde bıraktıklarını, böylece Herod Herod'dan daha iyi olabildiklerini
ekler. Zihninde, silahlı milyonlarının ağır adımları ve onun topçusu.

Evrensel katliamın bu Dans Eden Dervişi, cinayet şehvetine teslim olmuş bu adam, sadece kendisinin şahsen hitap ettiği kişilerin, yanlış görev ve vatanseverlik duygusu nedeniyle, saygı nesnesi değildir; yetmiş milyonluk bir millet, onu Kurtarıcı--Anavatan'ın kaderlerinin Mesihi olarak alkışlar.

Bireysel fedakarlığı anlayabiliriz, ama yetmiş milyon insan, her annenin oğlu ve kızı, yırtıcı hayvanlara dönüşüyor! Psikolojik spekülasyonları
şaşırtıyor. Savaş Lordu'nun gördüğü gibi, her yerde "Alman üstünlüğünün Evanjeliumu" gürültülüdür.

İnsan katili bir soydan gelen ve militarizmin memelerinden
emziren, akrabalarını ve onların yüz binlerce bakmakla yükümlü olduğu kişiyi besleyen Bertha'nın, kendisine sonsuz gücün Tanrısı,
somutlaşmış her şeyi bilme gücü olan vaftiz babasının
duyduğu doktrinlere koşulsuz olarak inanması şaşırtıcı değil!

Bu yüzden Franz'a ima edilen azarlama: "Önce Alman çıkarları." Bundan sonra
çocuk odasına geri döndü - Belçika bebeği.

Frau Krupp, Franz'a anlamlı bir şekilde baktı. "Şunu söyleyecektin----

"Savaş Lordu'nun yeni çelik formülüyle Liege için o silahlarda deneyler yapmam emredildi."

Franz başını ellerinin arasına gömdü, dirseklerini dizlerine dayayarak, Barones ona bakarken
ağır ağır öne eğildi, çevik zihni artıları ve eksileri tartıyordu. Sonunda elini uzattı ve genç adamın omzuna dokundu.

"Franz," dedi ciddiyetle.

Genç adamın başı hızla kalktı ve Frau Krupp'a sanki bir hayaletmiş gibi baktı. Gözlerindeki soruyu yanıtlayarak, yemin etmiş gibi sağ elini kaldırarak neredeyse bağırdı, "Asla!"
.

Barones elini Bertha'nın başına koydu. "Bu çocuğun yanında duracağına yemin et."

"Bütün kalbimle yemin ediyorum, Tanrım, bana yardım et," diye ilan etti Franz, sert bir vurguyla.

Tuhaf bir bakış belirdi Barones'in gözleri, yarı tatmin olmuş, yarı
kurnazca, bir tür buyurgan kesinlikle şöyle dedi: "İyi."
Sonra çocuğa dönerek: "Bertha, şimdi koş ve onlara beş dakika içinde küçük yemek odasında servis yapmalarını söyle."

"On yap, anne, böylece yeni _geceliğimi_ giyebilirim."

"Tamam, on; ama acele edin," diye onayladı Frau Krupp, sarkaca bakarak.

Perde Bertha'nın arkasına düştüğünde Barones, Franz'a beyaz,
sert bir yüzle baktı. Sonra, Büyük Savaş Lordu'na olan sadakatini bir kenara bırakarak, uzun zamandır göğsünde saklı olan,
merhum kocasının verdiği veya uzun, uykusuz gecelerde yastığına dönerken dudaklarından topladığı
korkunç sırları anlattı.

"Savaşmamız gereken Frankenstein," dedi, "acımasız,
kalpsiz, ruhsuz Kötü, çocuğumun mirasıyla
dünyayı ateşe vermeye niyetli. Taçlı canavar tahta oturduğundan beri komplolar devam ediyor. İmparatorluğun başı olarak Frederick'e yaptığı ilk iletişim neredeyse şuydu: 'Şimdi tüm enerjilerimizi
hazırlanmak için kullanmalıyız. Ve hazır olduğumuzda,
evrenin boynuna ayağımı basacağım, Charlemagne redivivus!'

"Bundan önce Frederick ve ben top ve mühimmat yapımını kademeli olarak bırakmayı kabul etmiştik. Krupplar yıkımı kolaylaştırmak yerine yaratacaktı. Artık Essen, merhametli bir Tanrı'nın nefretle baktığı bir yer olmayacaktı. Ölüm makineleri bizi zengin ve güçlü yapmıştı; bundan böyle savaşın uydurulmuş sonuçları, çorak toprakları ekilebilir hale getirmek, bataklıkları kurutmak, kanallar kazmak, Alman halkının mutluluk ve refah şansını artırmayı vaat eden her barışçıl çabayı sürdürmek için kullanılacaktı. Kılıçları saban demirlerine dönüştürmenin eski deyişi, savaşı üç kez ölümcül hale getiren şirket tarafından yürürlüğe konacaktı. Sonra ayartıcı geldi. 'Sana güveniyorum, Frederick!
Sen Anavatan'ın tek umudusun, çünkü Almanya kaderine ancak kan ve demirle ulaşabilir.'

"'Bir üstün çaba daha, Frederick, o zaman Savaş Lordu çiftçi olacak, seni Kuzey Kutup Dairesi'nden Akdeniz'e, Atlantik'ten Sibirya'ya uzanan büyük çiftliğinin genel müdürü yapacak.'

"Bildiğiniz gibi, Savaş Lordu imalı bir konuşmacıdır," diye devam etti Frau Krupp, "ve onun otokratik tavrı, ara sıra küçümseme ve Frederick'i sosyal rahatlamalarına katılmaya ikna etme telaşlarıyla daha da güçleniyor. Ah!" diye haykırdı, elini masaya vurarak, "kocamı öldüren mermiyi
bu yapanlar bunlardı!"

Son sözlerde tiz bir öfke ve meydan okuma tonu vardı. Sonra
duygu Frau Krupp'un gücüne hakim oldu. Sendeledi, sallandı ve Franz onu
yakalamasaydı düşecekti. Kocasının Savaş Lordu ve yandaşlarıyla olan yakınlığı yüzünden neler çektiğini biliyordu ve
titriyordu.

"Anne," dedi bilinçsizce, başı göğsüne değdiğinde.
Barones bir an orada bekledi; burada bir güç,
yedek kuvvet kulesi vardı.

"Ne yazık ki!" diye devam etti, gergin bir sessizlikten sonra, "uzun vadede Frederick'i tuzağa düşürdüler. O, onların tuzağa düşürücü hilelerine, bir aptalın bir flörtçünün iltifatlarına
boyun eğmesi gibi boyun eğdi. Artık benim nasihatim
arzulanmıyordu; verdiği sözler--benim daha mutlu
günlerimde aldığım--unutuldu veya reddedildi. O zamanlar ürettiğimiz sabanlar ve saban demirleri silahlar için eritme potasına atıldı."

Şöminenin üzerinde duran bir kitabı aldı. "'Alman İmparatorluğunun Hayati İstatistikleri'" yüksek sesle okudu; "'Nüfusun Sürekli Artışı.'" Kitabı
ocağın üzerine fırlattı. "İncil'deki kumlar gibi çoğal; bu sadece Essen'in sizi
toprağın altına sokmak için daha çok çalıştığı anlamına gelir."

Frau Krupp sesini alçalttı ve fısıldayarak devam etti: "Tehdit altındaki emekliliğinizin ne anlama geleceğini şimdi anlıyor musunuz? Bu, Fransa ve Büyük Britanya hariç, tüm
dünyanın,
tüm küçük ulusların, pratik olarak Savaş Lordu'nun insafına kalacağı,
çünkü silahları ateşlenmeyecek, kılıçları ve mızrakları
delmeyecek anlamına gelir.

"Uğruna çabaladığı hedef, küçük kızım aracılığıyla ulaşmak istediği hedef budur. 'Hepsini yetersiz silahlandırın ve Alman silahları için bir 'geçiş' olur,' diye hesaplıyor."

"Ve dünyanın felaketini nasıl önleyebilirim?"

"Ateşe ateşle karşılık vererek. Savaş Lorduyla açıkça savaşamazsın - itaat ediyormuş gibi yap, görünüşte planlarına uy, görebildiği kadarıyla coşkulu bir sahtekar ol; ama küçük kızımın ticari onurunu lekeleme ve diğer ulusları savunmasız bırakarak dünyayı bir kan dalgasının altına gömme. Sözünü aldım, Franz?"

"Çok büyük bir ihtimal," diye cevapladı genç mühendis, "ama Bertha'nın yanında durmaya yemin ettim----"

"Teşekkür ederim," dedi Barones, portiereler gürültülü bir şekilde kenara itilirken ve bir çocuk sesi "Akşam yemeği hazır," diye bağırırken. "

*BÖLÜM IV*

*SAVAŞ KADINI BERTHA KRUPP KENDİNİ İDDİA EDİYOR*

Bilim Devreye Giriyor--Franz, Kayzer'in Gazabına Uğruyor

Essen tesislerinde altı ay süren ateşli faaliyetler, testler ve hız ölçümleri, külçeler, sertleştirme işlemleri, soğutulmuş demir dökümleri ve bileşik çelik ile deneyler--cinayet makinelerinin tekniğini kim bilir veya umursar ki, kurmay generaller hariç? Mark Twain'in bir zamanlar bir kitabı "Bunda hava yok" olarak etiketlediği gibi, bu kitabın yazarı da sayfalarını herhangi bir
türden rakam ve istatistikle doldurmayacak. En iyi ihtimalle baştan çıkarıcı bir girişim olurdu, çünkü Savaş Lordu kendisi yönetiyordu ve her yanlış anlaşılan, yanlış ifade edilen ve genellikle tamamen savunulamaz kaprisinin Krupp çalışanlarının--"halkının"--hazır köleliğiyle hemen tatmin edilmesinde ısrar ediyordu.

Yukarı Tartışılan zamana kadar İmparator Wilhelm neredeyse tüm enerjisini tatbikata, politik entrikaya ve basmakalıp ifadelere adamıştı.
Fikrini tartışacak veya hatalarını düzeltecek kimse olmadan formül ayrıntılarıyla uğraşmak, mühimmat yapımıyla ilgili yargısı giderek daha fantastik hale geldikçe ona orantısal olarak iltifat ediyordu.

Her zaman peşinde yarım düzine profesörle dolaşırdı,
şaşkın ama hoşgörülü kulaklarına belirsiz ve dikkat çekici teoriler sunma fırsatını kaçırmazdı.

Mevcut yüzyılın başında Alman profesör giyimi, tavırları ve sosyal alışkanlıklarıyla çağın
yüz yıl gerisindeydi.
Alman Punch onu kaba bir şekilde yeni bir yaşam alanına, sabun ve suyun, temiz yakaların, yıpranmamış pantolonların ve Cromwellyen olmayan
başlıkların egemen olduğu bir ortama sokmuştu. O zamana kadar ara sıra banyo yapmış, arada sırada saçını kıvırmış ve daha sonra Alman kalabalığının bilimsel kaygı olarak etiketlediği o dağınıklık durumuna geri dönmüştü ve öğrenmenin, ne kadar kötü sindirilmiş ve yanlış uygulanmış olursa olsun, hayranlıkla karşılanıyordu.

Savaş Lordu'nun bir İngiliz annesi vardı; küvete düşkün bir Barbardı.
Profesörlerin kendisine faydalı olabileceğini anlamıştı. Ama onları nasıl
temiz kılacaktı?

İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret ona ipucu verdi.

Ve hemen yeni Saray kıyafeti düzeni başlatıldı: kısa giysiler
ve topuklu ayakkabılar, ipek çoraplar ve jabot gömlekler; ve resmi Basın, "üniformaya hak kazananlara", giymeden önce banyo yapmanın zorunlu olduğunu kaba bir şekilde bildirdi.

Bilim kardeşliği ayrıca, dalgalı sakalları konusunda Savaş Lordu'nun kendi berberine patronluk taslamaları için ipuçları aldı. Bazıları, "Ama Amiral
von Tirpitz de çatal sakal takıyor," diye yalvardı. "Önceki örnek yok,
Herr Profesör, Ekselansları Majestelerinin özel iznine sahip!"

Fazla saçlarıyla, profesörler de alışılmış abartılarından
vazgeçmek zorundaydı.

"Konuşulana kadar konuşmayın." "Mümkün olduğunca az bilgilendirici sözcükle yanıt verin." "Cevabınızı her zaman İmparatorluk
isteklerine uygun hale getirin." "Asla çelişmeyin," Büyük Üstadın talimatlarıydı ve bunlara uyan bilim adamları kısa sürede kendilerini yoncada buldular,
çünkü "yararlıydılar", geri kalanlar ise atıldı.

Özellikle kimya uzmanları Savaş Lordu tarafından sömürüldü.
"Ordumu ve halkımı beslemeye yardım etmeliler"--savaşın beklenenden
uzun sürmesi durumunda. "Yeni yıkım silahları icat etmeliler"--çünkü
barut ve kurşun işlerine yarasa da,
her şeyin sonu anlamına gelmiyor.

Alman bilim adamları güce çok düşkündür ve kendi önemleri hakkında muazzam bir fikre sahiptirler, ancak fikirleri, politika veya kişisel avantaj Uriah Heepizmleri ile sağlanabiliyorsa, aşırı tevazu nöbetlerine maruz kalır. İmparatorluk maiyetindeki daha hevesli olanlar, belirli bir mantık derecesi varken Savaş Lordu'nun fikirlerindeki hareketliliğe hitap etmenin işe yarayacağını

gördüler. Ve eğer, tesadüfen, tutarsızlığa veya aşırılığa düşerse, onu düzeltmek profesörün işi miydi? Mahkeme geleneği kesin bir olumsuzluk kaydetti. Savaş Lordluğu ile Alman biliminin bir yıkım aracına dönüştürülmesi arasındaki ortaklığın başlangıcı böyleydi. "Bilim
topal ve aksakların kurtarılması için" - modası geçmiş bir kavram. Bilim
onları yüz binlerce yapar.

Profesörler, Krupp boğazındaki kontrolünü sürdürmede ve firmadan daha fazla iş tavizi almada Savaş Lordu'nun güçlü yardımcılarıydı; ancak, elbette, Savaş Lordu'nun zihnindeki teknik hayalleri yeni moda savaş makineleriyle ilgili olarak gerçekleştirmeye gelince, faaliyetten çok
sahtekarlık vardı, çünkü temettüler dikkate alınmalıydı ve eğer kazançları yüzde birin kesri kadar azaltılsaydı, Savaş Lordu ilk haykıran kişi olurdu.

Franz baş deneyci konumunu korudu ve silah yapımındaki ve elektrikteki uzman yargısı sorgulanmadığı için, Savaş Lordu'nun en kana susamış planlarından bazılarını, yönetim kurulunun memnuniyetine göre uygulanamaz olduğunu kanıtlayarak açıkça engelleyebildi ve bu da en azından bir süreliğine bunların uygulanmasını durdurdu.

Savaş Lordu Ruhr metropolüne yaptığı resmi olmayan ziyaretlerden birinin ardından Berlin'e döndüğünde, Bertha bir akşam akrabasına "Majesteleri Amca sana çok kızdı," dedi. Artık ara sıra Essen'e habersiz ve gizlice gelme alışkanlığı vardı. Aynı şekilde, müftüde de; alayların ve ilgili süs eşyalarının atılmasının onun için ne anlama geldiğini çok az kişi hayal edebilir.

Üniformaları onu daha uzun ve daha heybetli gösterecek şekilde yapılmış,
ve her türlü dekoratif malzeme için hazır bir arka plan sağlıyor--kurdeleler, atkılar, yıldızlar, haçlar ve bolca madalya.

"Bana mı kızıyorsun?" diye sordu Franz.

"Evet, sana," diye yanıtladı çocuk; "ve onun uzun bir
mektup yazdırdığını, sana korkunç bir nutuk çektiğini duydum. Az önce imzaladım," diye ekledi Bertha memnun bir sırıtışla.

"Ve neden kömürlerin üzerine sürükleniyorum?" diye sordu Franz.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çocuk. "'Küçük kızların anlayamayacağı şeylerden biri,' dedi Majesteleri Amca. Ama biliyorum ki sen--ben _yapmalısın_--bir daha yapmamalısın. Sana izin vermeyeceğim, duydun mu? Yani Majesteleri Amca yapmayacak."

Franz şapkasını kaldırdı ve topuklarını birbirine vurdu, askeri bir şekilde. Bertha onu kolundan yakaladığında geri çekilmek üzereydi. "Bana
kızmıyor musun, Franz?" diye yalvardı.

"Hayır, şefim."

"Hayır, _liebe_ Bertha de."

"Hayır, _liebe_ Bertha."

Bu sırada bir haberci Villa Huegel yolunda iki genci yakaladı ve Franz'a resmi görünümlü bir zarf uzattı.
Mühendis Bertha'ya
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "İzin verir misiniz?"

Krupp varisi cevap vermek yerine eteklerini iki eliyle topladı
ve eve doğru koştu.

Mektubu Franz'a Belçika silahlarını tamamlama görevinin
başka ellere emanet edildiğini bildirdi. İkincisi, gelecekte Savaş Lordu tarafından emredilen deneylerle ilgili iletişimlerin yönetim kuruluna değil, doğrudan varise yöneltilmesi gerektiği.

*BÖLÜM V*

*SAVAŞÇI KADININ NASIL KAZANILDIĞI*

Kibir Sarhoşluğu--Barbara'nın Açık Sözleri--Utanç Verici
Bir Anı

İmparatorluk Baş-Mahkeme-ve-Ev Mareşali Kont Eulenburg,

Fraulein Bertha Krupp'a, Berlin'deki Schloss'ta Noel ve Yeni Yıl şenlikleri sırasında İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri, Majesteleri İmparator ve Kral ile Majesteleri İmparatoriçe ve Kraliçe'ye katılmasını emretme onuruna sahiptir.

Fraulein Krupp'un zevkini, 22 Aralık sabahının erken saatlerindeki treni karşılayacak olan istasyonda bir kraliyet arabası bekleyecektir.

_Giyim_: İpekler, Kadifeler ve Danteller.

_Katılım_: Gardırop hanımı ve hizmetçi; Bir uşak.

Oldukça ucuz bir kağıt parçasına bakır kaplamayla yazılmış ve posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilen davetiye, Villa Huegel'de büyük bir heyecan yarattı, özellikle de tamamen beklenmedik bir şeydi, Savaş Lordu vaftiz çocuğuna böyle bir onurun geleceğini hiç ima etmemişti. Bu arada Bertha kendi mektuplarını açma ve içeriklerini ifşa etme veya etmeme konusunda takdir yetkisini kullanma onuruna erişmişti, uygun gördüğü gibi, daha doğrusu Savaş Lordu'nun uygun gördüğü gibi. Bu kesinlikle yerel geleneklere aykırıydı; ancak Kral kanunun üstünde değil miydi? Ve Bertha'ya doğrudan hitaben yazılması emredilenler gibi bazı raporlar -örneğin Franz'ınki-
All-Highest, Frau Krupp'a bile, kendisi dışında kimseye iletilemezdi. Bu nedenle Krupp varisinin yazışmalarıyla ilgili olarak kendi fikrini söylemesini emretti.

Bertha, Mahkeme Mareşali ofisinin büyük mührünü kırdı ve basılı kelimeleri ve köşeli yazıyı okurken gözleri parladı. Bir iki dakika boyunca ikincisine bakarak oturdu, bu arada Barones, onun
iktidarsızlığından rahatsız olarak, bir portakalla meşgulmüş gibi yaptı. Sonunda Barbara kız kardeşinin sandalyesinin arkasına sessizce yürüdü ve omzunun üzerinden baktı. Mahkeme
bilgisi konusunda oldukça bilgili olan on dört yaşındaki kız, merhum babasına hitaben yazılmış düzinelerce mektup görmüştü ve sadece dekoratif satırları atlayarak kendini esaslara adadı.

"Berlin'deki _Schloss_'ta Noel ve Yeni Yıl kutlamaları," diye yüksek sesle okudu. Sonra daha yüksek bir sesle: "Fraulein Bertha Krupp."

"Ah, Anne!" diye haykırdı, "biz davetli değiliz, sen ve ben. Bu Majesteleri için
kötü değil mi?" Ayağını yere vurdu. "Ama tekrar geldiğinde beni öpmeyecek - bakalım beni öpmesine izin verecek miyim."

"Dilini tut, yaramaz çocuk."

Bertha alışılmadık bir otorite havasıyla konuştu. Mektubunu katladı.

"Ne kadar yüce ve güçlü olduğumuzu bir gör!" diye taklit etti Barbara. "'Yaramaz
çocuk,' ve sen nesin? Majesteleri'nin bazen, onunla yalnızken seni tokatlamasına şaşmamalıyım; ona karşı her zaman alçakgönüllülükle ve arro--arro--" (kelimeyi bulamadı) "diğer bir şey de bize karşı--Anneme ve bana karşı, demek istiyorum."

Barones, çocukların yumruklaşmaya
başlamasını beklermiş gibi kolunu uzattı. "Barbara," diye seslendi yarı yalvarırcasına.

"Odasına gidecek," diye ısrar etti Bertha, zili çalarak. Uşak o kadar çabuk cevap verdi ki, perdelerin arkasından dinlediğinden şüphe yoktu.

"Fraulein Barbara'nın mürebbiyesi," diye emretti Bertha. Ve adam
çıkarken: "Sekreterim hemen meclis odama rapor verecek."

"Sen delirdin mi?" diye bağırdı Frau Krupp, perdeler hizmetçinin arkasına düştüğünde. Bertha, kendisininkinden çok farklı görünüyordu - çocuğunun olması gerekenden farklıydı.

Krupp varisi cevap vermekten kaçındı.

"Onların İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin konuğu olacağım için, şerefe hazırlanmalıyım," diye biraz sonra tenezzül etti; "Yarım saat içinde Köln'e gideceğim. İstersen bana eşlik edebilirsin,
Anne."

Barones, Bertha'nın küçümseyici tonunun etkisiyle bembeyaz kesildi.
"Gitmeyeceksin," dedi hararetle.

"Eğer meclis odasına gelirsen, istediğim yere ve istediğim zaman gidebilme yetkimi siyah beyaz görebilirsin," diye cevapladı Bertha, dışarı çıkarken.

Barbara ve annesi boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çocuk anlamamıştı, anne anlamıştı ama fazlasıyla iyi anlamıştı. Bertha onun için
kaybolmuştu; yüce egoist onun etini ve kanını
boğmuştu.

Yetişkinler çaresiz kaldıklarında çocukları doğru zamanda doğru şeyi yapmaya yönelten garip sezgiyle Barbara, annesinin aklından geçenleri sezmiş gibi görünüyordu ve yüzünü Barones'in kucağına gömerek, hıçkırarak teselli, sevgi ve sınırsız şefkat dolu sözler söyledi. Frau Krupp çocuğun başının üzerine eğildi ve onu tekrar tekrar öptü. "Küçük kızım, Barbara'm, Anne'yi terk
etmeyecek, değil mi?" dedi kırık bir sesle.

"On bin Majeste Amca için değil," diye bağırdı Barbara sertçe; ve sanki bu sözler onu bir büyüden kurtarmış gibi, aniden ayağa kalktı ve Frau Krupp'un önüne dikildi.

"---- Majeste Amca," dedi, küçük yumruklarını sıkarak.

Sonra, gelenekleri çiğnediği için yenik düşerek odadan dışarı
ve mürebbiyesinin kollarına koştu. Frau Krupp, Barbara kaçmasa bile onu azarlamaya gönlü razı olmazdı. "---- onu!"--kendi duyguları. Bu düşüncelerle
büyük koltuğuna yaslandı, Bertha'yı meclis odasına kadar takip edip etmemeye karar
vermeden. Annelik onuru
"Hayır" dedi, çocuğu için duyduğu endişe ise onu yanına gitmeye zorladı.

"Onun kendi evimde zorba gibi davrandığını düşünmek," diye düşündü;
"korkak, bir çocuğu annesine karşı kışkırtmak! Ama bunun
ne için yapıldığını biliyorum. Onu elinde mum gibi istiyor--dünyayı itaate
boğmaya hazırlanan el."

Uşak yumuşak adımlarla içeri girdi.

"Fraulein saat 10.30'da Köln'e gitmek için yalvarıyor ve hanımefendinizin hazırlanmasını istiyor."

"Teşekkür ederim, hizmetçim yeni siyah ipek kostümü hazırlayacak.
Atları
sipariş ettiniz mi?"

"Fraulein'in sekreteri her şeyle ilgileniyor," dedi uşak
kırgın bir sesle. "Görevlerimi hangi yetkiyle üstlendiğini bilmiyorum," diye ekledi.

"Bir daha yapmayacak, Christian," diye söz verdi Barones.

Üç saat sonra Frau Krupp ve Bertha, Köln'ün en seçkin
dükkanlarını dolaşıyorlardı. Hochstrasse, araba kullanımına izin
vermeyecek kadar dardı; ardından hanımların ardından kutularla dolu bir komisyoncu treni geliyordu, çünkü Bertha,
güzel ve pahalı olan elbise, kostüm ve şapka serisindeki her şeyi satın alıyordu. Annesine danıştınız mı? Hiç danışmadınız.
Şerif'in talimatları ipek, kadife, danteldi; başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Elbette dükkan sahipleri Frau Krupp'u tanıyordu; Bertha'yı kısa elbiseler giydiği zamandan beri tanıyorlardı. On yedi yaşındaki kız
dünyanın en zengin varisi olarak
gelişmişti, ancak yaşlı kadını ilk önce düşünmemek neredeyse uygunsuz olurdu.

Böylece en iyi sandalye Barones için öne itildi ve şapkacılar
ve _mankenler_ sundukları mallar için onun alkışını kazanmaya çalışırken birbirlerinin üzerine
düştüler. Demir Ustası'nın dul eşi gülümsedi ve
onların meziyetleri hakkında belirsizce konuştu, ancak Bertha'nın kendi seçimini yapması gerektiğini duyurdu.

Bertha, aniden bir para kazanına
düşen deneyimsiz bir taşra kızı gibi görevini yerine getirdi. Kız, daha yüksek bir güce karşı sorumlulukla yumuşatılmış bir iddialılık duygusuyla çalışıyor gibiydi. Bu
yüksek güç annesini önemsiz görüyordu. Bertha, doğal olarak görev bilincine sahip ve nazik bir yapıya sahip olmasına
rağmen, bu kadar genç bir kadına yakışmaz bir bağımsızlık havası takındı.

Gerçekten de onun saygısızlığı, babası orada ölmek üzereyken küçük bir İtalyan kasabasında "Majesteleri Amca"nın davranışıyla aynıydı.
O zamanlar genç bir Prens olan Savaş Lordu, büyükbabasının temsilcisi, Devletin başı olarak Alpleri geçmiş ve anında
bir İmparatorluğun Prensesi olan annesinin efendisi olduğunu varsaydı, ki kendi mirası onunla karşılaştırıldığında önemsiz bir _Senyörlük_.

Cumartesi gecesi geldi ve hemen ertesi sabah saat yedide ilahi ayin emri verdi, bu saat onun huzursuzluğuna uygundu ve gece nöbetleri ve endişelerle bitkin olan ebeveyni için hiç uygun değildi.

Ancak, onu memnun etmek ve ayrıca hasta kocasıyla daha fazla vakit geçirmek için İmparatorluk Annesi düzenlemeye razı oldu; ama
sabahleyin son anda, oğlunun emriyle, Mareşal'in her zamanki gibi araba sağlamadığını ve şapele üç çeyrek mil yürümesi gerektiğini öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

Bu arada kiliseye gidenlerin resmi alayı başlamıştı.
Başında bir zırhlı süvari bölüğü, ardından Prens'in Mareşali ve personeli. Sonra, yardımcıları ve alayından bir subay heyeti; özel hizmetkarları, görkemli üniformalar içinde; son olarak, kendisi, tek başına yürüyor, tüm gözlemcilerin dikkatini çekiyordu.

Babanın kendi ev halkına geride kalmaları emredildi. Annesi ve kız kardeşleri de öyle; Prens onlarla hiç ilgilenmiyordu.
Kraliyet Annesi, umurunda bile olsa, bir uşağın koluna yaslanabilirdi. Burada, egoizm, şımarıklık, duyarsızlık, kabalık, zalimlik ve aldatmaca gibi en iğrenç özelliklerin abartıldığını görüyoruz,
çünkü, ima edildiği gibi, Wilhelm ebeveynini kendisine yapılacak hakaretten habersiz tutmaya özen göstermişti.

Böyle yetiştirilmiş bir kişinin, zihinsel ve fiziksel ergenliğe yaklaşan bir kızın ruhu ve zihninin tüm sorumluluğunu üstlenmişken, onun evlatlık dengesini bozması ve hareketlerinin kendi kibrinin izlenimini yansıtması şaşırtıcı değildir.

*BÖLÜM VI*

*FRAULEIN KRUPP MAHKEMEYE DAVET EDİLDİ*

Bir Kusurun Erdemi--Bertha'nın Karşılanması--Bir Hayal Kırıklığı

En iyi kadınlarda bile bir miktar kötü niyet vardır. Belki de genç kız, kendisinden birkaç yaş büyük bir kıza övgüden başka bir şey söylemez, ancak doğal olarak "yaşın" saygı uyandırdığını da ekleyecektir. Helen'in en güzel gözleri, en narin vücudu, en şeffaf teni, en yumuşak rengi, en zarif ayakları, en tatlı gülümsemesi ve en hoş üstünlük havası vardır ve arkadaşı ona Oyun'da bir kutu teklif ettiğinde, bu mükemmelliklerin çoğundan -insan doğası veya sadece düpedüz, sıradan şeytanlık- belirgin şekilde eksik olan bir kızı davet eder. Bu yüzden Bertha'nın annesi, Bertha'nın Saray elbiselerini seçerken gösterdiği
zevksizlikten bir tür acı bir memnuniyet duydu.

"Annesine giyim konusunda bile onu görmezden gelmesini öğretti; görünüşü onun güzellik anlayışına ters düşerse, bu ona hak ediyor," dedi Bertha'nın birçok sandığının paketlenmesini denetlerken bir kereden fazla.

Barones Berlin Sarayı'nı hiç ziyaret etmemişti ve ihtişamına dair anlayışı kendi hayal gücündeydi.

Aslında, Berlin Sarayı kötü zevkin evidir; bolca
güzel omuzlar, ama çirkin ve uygunsuz kumaşlarla örtülü.
Birkaç _küçük_ ayak, ezici bir çoğunluğa karşı çok büyük ve beceriksizce giyilmiş.
Birkaç güzel kol ve el, çünkü bunlar Savaş Lordu'nun takdirinin konularıdır, ama yüzler geniş, sade ve ilgi çekici değil.

Karısının çarpık bacaklı bir hizmetçi tutmasına izin veren bir adamın zevki
mutlaka kınanacak bir şeydir; bir kralın, hakim modaya rağmen, bu tür şeylere izin vermesi affedilemez.

Konuyla ilgili bir anekdot.

Doksanlarda, Tıp Kongresi Berlin'de toplandığında, bilgili beyefendiler Saray'da bir resepsiyona çağrıldı ve onların onuruna
tüm Saray güzellikleri sergilendi.

Daha sonra bir Rus profesör, meslektaşlarıyla dolu bir masaya hitap ederek, "Daha çirkin bir kadın grubu gördünüz mü?" diye sordu. Hepsi başlarını üzgün bir şekilde salladı, tanık oldukları şeyin anısıyla depresyona girdiler.

Bu kutsal çirkinlik ve düzenli _can sıkıntısı_ ortamına, Krupp varisi, bir sürü rüşvetin arasında pembe yanaklı bir elma gibi düştü.

Bildiğimiz gibi, İngilizce konuşan ırkların bakış açısından güzel değildi. Ten rengi güzeldi, ancak İskoç hizmetçinin şeffaflığından yoksundu; saçları bakılınca güzeldi, ancak her gün Metro'da seyahat eden binlerce İngiliz kızı vardı ve bunların parlak saçları tercih edilirdi; vücudu biraz fazla dolgundu, tıpkı Jerome Napolyon'un Kraliçesi, Würtemberg'li Catherine gibi, daha on altı yaşındayken Tuileries'de skandal yaratan incecik kesilmiş göğüsleriyle. Alman kadının ağır yürüyüşüne ve hepsinin kelime dağarcığına sahipti: "_Oh Himmel_," "_Ach Gott_," "_Verdammt_," vb., "Kuzeyin Semiramis'i"nin bile İmparatorluk Rusya'sında elli ve daha fazla yıl ikamet ettikten sonra
üzerinden atamadığı korkunç bir miras.

Majestelerinin nedimesi Kontes von Bassewitz, Bertha'yı karşılamak ve karşılamak için küçük bir altın baston olan Kont Keller ile
istasyona gitti. Bassewitz genç ve güzeldi - "zarif olmayan bir okyanustaki tek mutlu ada", Schleswig Dükü Gonthier'in dediği gibi. Tek fark edilebilir kusuru kayıtsız ellerdi, ama gariptir ki, bu leke ona Saray'daki pozisyonu kazandırdı. Savaş Lordu, "evini bir kabusa çeviren" "iğrenç yüklerden" (yani Majestelerinin hanımlarından) daha fazlasına sahip olmayacağını ve atanacak bir sonraki Dame du Palais'nin yakışıklı olması gerektiğini veya yolundan çekilebilmesi için bir çan takması gerektiğini ilan etmişti. Tüm kadınlara kıskançlığın sararmış gözleriyle bakan Kraliçesi umutsuzluk içindeydi. Zihninde Schloss'un Pompadour'lar, Du Barry'ler ve Dianes de Poitiers ile dolu olduğunu gördü. Savaş Lordu, Mahkeme Mareşali'ne boş pozisyon için başvuranların fotoğraflarını talep etmesini talimat vermişti ve Kontes von Bassewitz'inki en umut verici olanıydı. "Yarın sabah sekizde rapor vermesi için ona telgraf çek," diye emretti. Savaş Lordu, Bakanlar Kurulu'na uluslararası hukuk hakkında ders verirken geldi ve Majesteleri adayı ilk gören oldu. Ina'nın son derece yakışıklı olduğunu ve kocasını genç kızı hemen atamamaya ikna etmek için çok fazla entrika gerekeceğini kendine itiraf etmekten kendini alamadı. Sonra aklına mutlu bir düşünce geldi. "Eldivenlerini çıkarabilirsin," dedi küçümseyerek.

Kontes Ina kızardı ve solgunlaştı; zayıf noktasının bilincinde olarak, bunun kendisini mahvedeceğinden korkuyordu.

Ama bunun yerine Majesteleri o çirkin ellere şefkatle gülümsedi.

"Majesteleri!" diye duyurdu uşak.

"Eldiven tak, çocuğum; acele et."

Savaş Lordu, "Dona" seçimini onayladığında ne yapacağını bilemedi.

"Gizemli bir şekilde sır saklıyor," dedi dostu Maxchen'e (Furstenberg Prensi). Fakat bir iki hafta sonra, Ina'yı huzurunda eldivenlerini çıkarmaya ikna ettiğinde fikrini değiştirdi.

Savaş Lordu, Bassewitz ve Keller'a Bertha'ya "çiğ yumurta gibi" davranmaları talimatını vermişti: "Onun geliri, sizin tüm Prusyalı Junkers'ların yıllık gelirinden daha fazla" - gereksiz bir tokat, daha da cömert olmayan bir tokat, çünkü eski Prusya Kralları, Bismarck'ın bir zamanlar IV. Frederick William'a işaret ettiği gibi, topraklarının önemli bir kısmını yiyip bitirmişlerdi.

Berlin ihtişamı ve görkemi! Üç bayrak, fenerlerin üzerinde kağıt çiçekler, Bertha'nın meyhane arabasının istasyondaki kraliyet kabul odasına yanaşacağı yerden uzanan çok yıpranmış kırmızı bir halı.

Bertha, Dünya'nın Büyük Silahlı Kadını olmasına rağmen, Ordu Listesi'nde yeri olmadığı için, siyah ve gümüş giysili kraliyet uşaklarının arasından yürümekle yetinmek zorundaydı, bu nedenle Savaş Lordu kıza içtenlikle
acıdı. "Ona bir üniforma bahşetmek için yirmi mark", ancak dalkavuk Eulenburg bile bir
mazeret bulamadı.

Kraliyet bekleme odasının içinde: kırmızı peluş mobilyalar, örtüleri çıkarılmış,
gösterişli bir ihtişamla; Potsdam seralarından bir buket çiçek; dumanı tüten gümüş bir çaydanlık; gümüş bir tepside dört parça pasta, her kişi için bir tane ve hiç de cimri olmadığımızı göstermek için bir tane daha--ah, hayır, aman Tanrım!

İstasyon şefi bir tür üniformayla içeri giriyor, kırmızı bir yüzün üzerinde yukarı kalkık ve tüylü bir şapka, uyluğunda oyuncak kılıç. "Tren istasyona yanaşmak üzere, Herr Graf, ve Leydi Hazretleri'nin izniyle."

Kontes von Bassewitz kapıya doğru yöneldi. "Bir dakika, lütfen," diye uyardı altın sopa, "soylular, parayla yüklü olsa bile, sıradan bir insanı selamlamak için ayaklarını
koparmazlar."

Saray mensupları kelime dağarcıklarını efendilerine ve efendilerine göre ayarlarlar. Kontes
Bassewitz genç ve canlıdır. Daha önce Bertha'nın
doğumsuz olduğu üzücü gerçeğini hiç düşünmemişti, ama şimdi altın bir sopa bundan bahsettiğine göre, sıradan bir nedime bile üstün yargıya boyun eğmek zorundaydı.

Böylece dünyanın en zengin kızı, Majestelerinin unvanlı
hizmetçileri yaklaşmaya tenezzül edene kadar, meyhane arabasının kapısında yarım dakika kadar ayakta bırakıldı. "Onun kese gururunun bir kısmını
alacağım," diye gözlemledi Kont Keller.

Sonra, şapka elde ve yukarı kaldırılmış şekilde, iyi ölçülmüş, çok alçak olmayan üç yay, çünkü soylu kişilerin ayrıcalıklarına tecavüz edilmemelidir. "Aham, Aham" (birkaç saraylı homurtu, son derece
_recherche_ olduğu varsayılır), "Fraulein Krupp, Kont Keller--Kontes
von Bassewitz, Majestelerinin hanımı. Umarım keyifli bir yolculuk olmuştur,"
burun aksanıyla söylenir. Almanya'da, kötü Fransız tenorların aryalar söylemesi
gibi, konuşmasını burundan trompetle yapmanın en aristokratça davranış olduğunu bilmelisiniz.

Kontes von Bassewitz, cana yakın ve coşkulu bir şekilde, gerçek nezaket ifadeleri
söyledi. "Fraulein büyüleyici görünüyor!" "Ne kadar da güzel bir elbise!" "Size
tüm mağazaları gezdireceğim," ve bu türden daha fazla iltifat ve vaat.

Çocukça, Bertha bir fayton ve dörtlü bekliyordu. Bir hayal kırıklığı daha!
Kraliyet girişindeki araba en sıradan türdendi - bir landau ve bir çift siyah, Berlin'de düzinelerce sürülen türden.

"Lütfen," dedi Kont Keller, onu arabaya doğru eğerek.
Kendini cesurca sağ köşeye, atlara doğru yerleştirdi.

Bassewitz, mirasçının altın sopanın yerini soğukkanlılıkla alması karşısında dehşete kapılmış gibi baktı ve onu yatıştırmak için arka koltuğa geçmeye çalıştı;
ama Bertha onu yanına çekti. "Beni bırakma," diye fısıldadı, Kont'un buruşuk yüzüne bakarak,
onur koltuğunda bir "makinist kızı" ile
geri gitmek zorunda kaldığı için deprem veya meteor yağmuru olmamasına hayret etti.

*BÖLÜM VII*

*VELİAHT PRENS'İN ÖZEL ODASINDA*

Veliaht Prens ile Bir Konuşma--Evlilik İşleri--Bertha
Tartışılan--İmparatoriçe ve Oğulları

Savaş Lordu, Büyük Frederick'in "yararsız dilenci prenslere" karşı emrini hiç dikkate almamıştı.
Bertha'nın ziyareti sırasında, yirmi bir ila on üç yaş aralığındaki altı kişi sarayda dolaşıyordu ve ayrıca on bir yaşında küçük bir kız çocuğu vardı.
Sadece en büyük oğlan, Veliaht Prens'in Vakıf Fonu tarafından karşılanıyordu; geri kalanlar, babalarının cömertliği ve askeri ve idari ayrıcalıklar şeklinde halktan zorla alınabilecek paralar sayesinde yaşamaya
hazırlanmıştı, tabii ki avantajlı evlilikler yapmadıkları sürece; Prusyalı, Sivil Liste için ağır vergilere tabi tutulurken, o neşeli kurum, Majestelerinin kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri için hibeler onun sadakat
katalogunda yer almıyor.

Bir gün varisiyle konuşurken, Savaş Lordu
para evliliği konusunu açtı.

"Ama annemin hiç parası yoktu," _bete noire_, Veliaht Prens
William araya girme cüretini gösterdi.

"Nakit yoktu, doğru; ama evliliğimiz Schleswig-Holstein'ı edinmemizi yarı meşrulaştırdı ve o eyaletler bir şeye
değer."

"Belki Alexandra veya Olga Cumberland ile evlensem daha iyi olur," diye önerdi
genç William, "böylece Hanover'in mülkiyeti artık tartışılamaz. Bu kızların ayrıca parası var."

"Onlardan bahsetme - bunun nedenleri var."

"Ya da Seçim Kolu'ndan bir Hesse kızı."

"Ve Prenses Anna gibi Katolik ol," diye bağırdı Savaş Lordu öfkeyle.
"Danimarka bagajı hakkında çeneni kapat. Ben sana kendim bir eş bulacağım.
Babanın sana _comme il faut_ eşini bulmasına güven - her açıdan _comme il faut_: siyaset, aile, din ve kişisel çekicilik, çünkü ailemizde
çirkin kadın istemiyoruz."

Veliaht Prens küstahça bir cevap vermek için ağzını açtı, ancak William
onu buyurgan bir hareketle engelledi.

"Bakanlar Konseyi için bir mesaj hazırlıyorum."

Akşam William küçük kardeşlerini -Eitel, Albert,
Augustus ve Oscar- odalarına davet etti ve kişi başı bir şişe bira ve iki sigara sağladı. Reşit olduktan ve dolayısıyla Brunswick mirası olan Oels Dükalığı'na ulaştıktan sonra, çocuklara gerçek bir ziyafet, şampanya ve tütün _ad lib._ sunabilirdi, ancak
böyle bir şey, evde cimrilik ve ucuz şan ve şöhretin ifade ettiği yerde gösteriş anlamına gelen Prusya geleneğine aykırı olurdu.

"Joachim partiden olmak istiyordu," dedi Augustus. "Ve her şeyi anneme anlat - eğer kendimi tanıyorsam. Çocuğun yatağa girmesinin zamanı geldi," dedi Veliaht Prens, Joachim o zamanlar sadece on üç yaşında olduğu için, ince bir alayla.

"Yine de anlatacak," diye önerdi Albert.

"Ve emeklerinin karşılığında bir dayak yiyecek. Ayrıca, haftada üç marklık ödeneğimi çekeceğim. Ona söyle; bu, anne çocuğunu
saklayacaktır."

"Onu doğrudan omzundan alacak; buna güvenebilirsin, Oels Dükü," dedi Eitel.

"Oels," diye tekrarladı Eitel, "neden Sibyllenort'u da miras almadın? Sibyllenort'u o dindar Saksonlara verme fikri."

"Çürümüş, kesinlikle. Ama yaşlı William eksantrikti, bilirsin, tıpkı kardeşi Elmas Dük gibi," dedi Veliaht Prens.

"Elmas Dük; İsviçre'deki bir kasabaya, yıkılmaması şartıyla bir anıt diktiren adam değil miydi?" diye sordu.
Albert, bir akademisyen olarak kendini tanıttı.

"Kesinlikle öyle ve anıt toz."

Prens William kahkahalarla sarsıldı. "Ama bu evin önündeki soru değil." Willy, Sosyalist Herr Liebknecht'in tercih ettiği hatip duruşunu takındı. "Çocuklar," diye devam etti, aslında bu tanıdık terimin Almanca karşılığını kullanarak, "ne düşünüyorsunuz? Babam bana bir eş bulmakla mı meşguldü - ben!"

Kişisel zamiri üç veya dört kez artan bir vurguyla tekrarladı, sıkılmış yumruğuyla tahtaya vurarak - Savaş Lordu'nun kendisinin çok iyi bir
taklidi.

"Ben ona sizin gibi maddi olarak bağlı değilim, hiç de değil," diye haykırdı Veliaht Prens. "Yıllık zavallı on beş bin taleri elinde tutabilir.

"Hayır," diye ekledi hemen, düşündükten sonra; "parasını almak daha büyük bir ceza olur."

Veliaht Prens devam etti: "Ve eğer baba _benim_ için eş bulmayı teklif etmeye cesaret ederse, size ne yapacak, çocuklar? Eğer istediği olursa, seçtiğiniz kızla değil, siyasi veya askeri bir olasılıkla evleneceksiniz. Bunu engellemenin tek bir yolu var," diye ısrar etti Veliaht Prens. "Hepimiz bir arada durmalıyız, babanın müdahalesi olmadan kendi kurumuzu yapma kararlılığımızı ilan etmeliyiz. O, siyaseti, Anavatan'ın çıkarlarını savunacak. Ama benim açımdan, ittifak bize Afrika'nın veya İran'ın yarısını kazandırsa bile, babamın bana bir eş dayatmasına izin vermeyeceğim."

"Ve ben bir Schleswig ile evlenmeyeceğim," dedi Eitel.

"Ben de bir Lippe değilim, Teyze Vicky Adolph'un ailesini ne kadar güldürürse güldürsün."

"Hadi, hep birlikte," diye haykırdı Veliaht Prens. "Biz, Prensler
Wilhelm, Eitel, Albert, Augustus ve Prusya'nın Oscar'ı, devlet veya politika nedeniyle bize eş dayatılmayacağına yemin ediyoruz,
babanın tehditleri, yakarışları ve kişisel çıkarları ne olursa olsun."

Çocuklar doğaçlama sözü kelimesi kelimesine tekrarladılar. "Bunu kabul edin," dedi Wilhelm elini uzatarak. Ve anlaşma böylece onaylandı.
Sonra Oels Dükü'ne bir tur daha bira.

Prensler _Seidels_'lerini bitirirken -ki bu Bonn Üniversitesi Borussia Öğrenci Kulübü'nün
kapağındaki amblemi--dışarıdan alçak bir
düdük sesi duyuldu.

"Mater," diye fısıldadı Oscar.

"_Seidels_'i ortaya itin," diye emretti Veliaht Prens,
güçlü bir şekilde yardım ederek. Gizli bir düğmeye bastı ve
içeriğiyle birlikte masanın ortası,
zemindeki bir açıklıktan kayboldu,
bu sırada limonata ve keklerle dolu başka bir set de yerine
fırladı, zemin de aynı şekilde tekrar doldu.

Prensler şaşkınlıktan donup kaldılar. "Barbarina'nın
_table de confiance_ kopyası," diye açıkladı büyük kardeş; "Büyük Üstadım farkına varmadan gizlice
kopyalattırıp yerleştirdim."

Bu tür bir masa, Büyük Frederick tarafından ünlü İtalyan güzeli Barbarina ile _tete-a-tete_
sırdaşlıkları için icat edilmişti.

Limonatanın görüntüsü İmparatoriçe'yi neşelendirdi. "Ve bana
senin her türlü numarayı çevirdiğin söylenmişti," dedi özür dilercesine.
Ve Veliaht Prens'e: "Küçük kardeşlerine iyi bir örnek olmana çok sevindim."

"Her zaman, anne, her zaman," diye yemin etti Wilhelm. "İnanın bana, eğer bu çocuklar benim kadar 
idrakli olsalardı, teğmenlerinin
harçlığından servet biriktirirlerdi."

"Sizi ziyaretçimiz Fraulein Bertha Krupp için hazırlamaya geldim," diye başladı
İmparatoriçe.

"Sadece bir çocuk, değil mi?" diye bağırdı Eitel en kayıtsız haliyle.

"Babanızın bunu duymasına izin vermeyin," dedi İmparatoriçe sertçe; ve tekrar
Veliaht Prens'e hitap ederek devam etti: "Oldukça genç bir hanım, iyi eğitimli ve mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş. Babam hepimizin
kendisine karşı özellikle nazik olmamızı istiyor - ona aileden biri gibi davranalım."

"Anne," diye sözünü kesti Eitel, "Hohenzollern ile Essen demircisinin torunu arasında evlilik bağına dair bir şey var mı? Eğer öyleyse, beni fedakarlık için işaretleyin. Fotoğraflarına bakılırsa, Bertha güzel bir kız, bolca hayatı olan; parasını
bin bir şekilde kullanmaz mıyım? Öncelikle kendime yüz eyer atı ve İngiliz subaylarının taktığı türden altın bir kol saati ve bir de yat alırdım."

"_Mesalliance_ hakkında tek kelime yok!" İmparatoriçe'nin yüzü kıpkırmızı olmuştu ve Eitel özür dilemek için acele etti. Kolunu annesinin omuzlarına doladı, yanağından öptü ve yalvardı: "Anne,
Kraliyet Majesteleri, Prusya Prensi Eitel Frederick'in
kraliyet kanından olmayan biriyle evlendiğini hayal edin! Elbette şaka yapıyordum. Sadece bize,
Willy ve bana, yarın doğacak olan o küçük sıradan insanla ilgili ne yapılması gerektiğini söyleyin,
ve ağabey ve ben sizin emirlerinizin harfiyen yerine getirilmesini sağlayacağız." Bunu küçük oğlanlara tehditkar bir bakışla söyledi.

"Babamın ona aileden biri gibi davranması yönündeki emrinin yeterli olacağını düşündüm. Bu, onun olduğu gibilerle Kraliyet arasındaki uçurumu görmesine izin vermemeniz gerektiği anlamına geliyor. Ona manzaraları gösterin, ancak sahip olduğumuz hiçbir şeyle
övünmeyin. Baba, Schloss ve Neues Palais'i,
tüm saraylarımızı, içindeki her şeyle birlikte, cüzdanına önemli bir zarar vermeden kopyalayabileceğini söylüyor."

"Ama hiçbirimiz küçük-büyük altın madeniyle evlenmeyeceksek ve
babası onun koruyucusu ve Bertha ile istediğini yapabilirse, ona
yaltaklanmanın ne faydası var?" diye sordu mantıklı bir zihne sahip olan Augustus.

Genellikle nüktedanlıkta iyi olmayan İmparatoriçe, hemen
soruyu önceden görmüş gibi cevap verdi. Aslında, Savaş Lordu
ona ne söyleyeceğini iyice öğretmişti.

"Augustus," diye cevapladı, "elbette babanın iradesi Bertha için de herkes için de geçerlidir; ancak bu durumda başka türlü olmaktansa onu kandırmayı tercih eder, çünkü birkaç yıl içinde, görüyorsun, reşit olacak ve bu arada çok fazla zorlanırsa, dişlerinin arasına gem vurmak konusunda ısrar edebilir."

"Kesinlikle doğru," dedi Veliaht Prens. "Söylediğin her kelimeyi onaylıyorum, Anne, ve eğer bu gençler anlamak istemiyorlarsa, anlamasınlar. Önerdiğin gibi yapmaya zorlanacaklar."

*BÖLÜM VIII*

*SARAY HAYATINDAN HİKAYELER*

Bertha'ya Müzik Ödülleri--Öfkeli Bertha--Sarayda Öğle Yemeği--Baştan Çıkarıcı Bir Prosedür--Bir İngiliz Deneyimi

"Fraulein Krupp geldiğinde muhafızları çağır," 'Savaş Lordu, bir kağıt parçası politikası hakkında bir tez yazmak ve daha sonra Koenigsberg'de verdiği "Kraliyetçiliğe Çağrı" adlı konuşmasının taslağını çıkarmak arasında Konsey Odası'ndan günün subayına telefon etti.

Bir teğmen komutasındaki elli adamın, mor renkte doğmamış bir kişinin yararına, belirli bir noktada, flüt ve davul eşliğinde ayaklarını çalıştırması, William'a verilebilecek en büyük onur gibi görünüyor, militarizmle
beslenen bir yanılsama. Aynı şekilde, Bismarck'ın zamanındaki Savaş Lordu, Şansölyesine, teğmen generallik patentini gönderdi. "Bu bana bir posta pulu bile satın alamaz," diye belirtti Bismarck. Demir Adam tütünlü bir pipo tercih ederdi, Savaş Lordu ise üç gün boyunca cömertliği için kendini övüp, lütfu sayesinde Bismarck'ın başına gelen iyi talihten, "aslında sıradan bir sivil"ten bahsederek dolaştı.

Bertha, Hamburg'da dedikleri gibi, "pastırmanın kenarını kancadan çıkarmak için tasarlanmış sosis" gibi yersiz manevranın saçmalığını göremeyecek kadar gençti. Savaş Lordu'na hiçbir maliyeti olmadı, askerler için sağlıklı bir egzersiz oldu ve deneyim ve düşünce tarzı olarak hala bir çocuk olan Bertha, Kont Keller'ın davulun sesine kulaklarını dikip, bir tamirci arabasındaki yaşlı bir ordu atı gibi, yerinden fırlayıp şapkasını kaldırdığında ve eğilip selam verdiğinde çok etkilendi.

"Sözle şeref göster, Fraulein; eşi benzeri görülmemiş - neredeyse," diye ekledi alçak sesle.

Ve Kontes von Bassewitz, sadık bir vecitle gözlerini devirerek Bertha'nın kolunu sıktı. "Majesteleri vaftiz çocuğuna aşırı düşkün olmalı ki
sizi neredeyse bir eşit gibi görüyor," diye ekledi.

Kont Keller Bertha'yı arabadan indirdiğinde davul ve düdük hâlâ kulakları sağır eden bir uyumsuzluk yaratıyordu. Bu arada, lord hazretleri şimdi şeref koltuğundan mahrum bırakıldığı için kendini tebrik ediyordu.
Küçük bir şüphe, eğer onu almış olsaydı, Savaş Lordu'na bildirilirdi ve Majesteleri, sıradan insanlara Kraliyet onurlarını yağdırmaya kararlıydı,
çok öfkelenirdi.

Kapıda iki uşak, merdivenlerin dibinde daha fazlası, ilk sahanlıkta daha da fazlası var - erkek hizmetçiler, Berlin Sarayı'nda cömertçe sağlanan tek mal gibi görünüyor.

"_Kammerherr_, Soylu Lord von ----" (bazı Masurian
köylerinden bahsederek) "yüce şerefe--Fraulein Krupp'un hizmetine" (konuşmacının gerçekten Simon-saf bir Prusya aristokratı olduğunu göstermek için yarım cümleler arasında uzun aralıklar) "Rağmen olmayı rica ediyorum--Fraulein'in izniyle--Fraulein'i dairesine götüreceğim."

Bertha, burundan gelen kakofoniyle trompetle söylenen unvanlı şahsiyetin yarısını anlamadı, ancak küçük Bassewitz'den bir iki kelime açıkladı. Sonra, sanki yıllarca sürecekmiş gibi törensel bir veda; "benzersiz bir zevk deneyimlendi", "daha fazlası bekleniyor" ve "Majesteleri Fraulein'i çok
lütufkar bir şekilde seviyor--çok mutlu olmalı" güvenceleri; aslında,
"geniş, geniş dünyada" böylesine kayırılmış bir kız yoktu ve
bu türden daha nazik bir kurgu.

İki kat merdiven; koridor ince ve parlak halılarla kaplı;
elektrik ampulleri az ve seyrek. Antre, salon ve yatak odası.
İlkinde yıpranmış, kırmızı peluş mobilyalar. Yatak odası
şüpheli tazelikte kretonla asılmıştı.

"Fraulein'in en ufak isteklerinin bile beklendiğine inanıyorum. Prenses von
Itzenplitz bu dairelere son olarak sahipti ve en yüksek memnuniyetini ifade etmekten
nezaketen memnundu," diye övündü _kammerherr_.

Itzenplitz'in Majesteleri bunu yapmış olabilir, ancak dünyanın en zengin kızı
bu tür üçüncü sınıf otel konaklamasına katlanmaya meyilli değildi!

Kammerherr_ dışarı çıktığında Bertha yatağın kenarına oturdu ve güzelce ağladı. Bir prenses gibi karşılandı ve bir temizlikçi gibi
barındırıldı! Ama buna dayanamayacaktı, Bertha Krupp.

Yeni edindiği ama daha da güçlenen iddiacılığı,
zili sertçe çekmesine neden oldu.
Elinde çıktığını fark etmemişti ki,
bir uşak, bahşiş koklayarak karşılık verdi.

"Uşaklarım, çabuk!" diye emretti.

"Fraulein'den özür dilerim, henüz istasyondan gelmediler."

"Kont Keller onlar için bir ulaşım aracı sağlamadı mı?" diye sordu,
kesin bir şekilde, sözlerinin o değerli kişiye ulaşmasını umarak. "Hemen
çağırılmalılar."

Aşağıdaki avludan araba tekerleklerinin sesleri geliyordu.

"Bekle," diye bağırdı Bertha; "işte sonunda geldiler!" Uşağa küçük bir altın para uzattı. "Sürücü için; para üstünü ona saklasın."

Uşak geniş bir gülümsemeyle geri çekildi. Şüphesiz arabacının cömert bahşişinin yarısını çaldı. Essen kafilesi içeri girdiğinde "Ohs!" ve "_Ach Gotts!_" sesleri duyuldu.
Beklenen kraliyet arabası için yarım saatten fazla beklemişlerdi
ve sonra umutsuzluk içinde mevcut tek toplu taşıma aracına bindiler.

Bertha'nın lastikçisi öfkeli duygularını
dışa vurarak daireyi inceledi. "Sevgili Fraulein o yatakta asla uyuyamaz. Kayalar kadar
sert."

"Biliyorum," dedi Bertha. "Ama ne yapmalı?"

"Fritz'i arabaya gönderip yatağını getirteceğim, çerçevesi hariç," diye düşündükten sonra karar verdi lastikçi.

"Ama bu ev sahiplerime hakaret olmaz mıydı?" diye sordu Bertha.

"Saçmalık! Merhum Kraliçe Victoria yatağını her zaman yanında taşırdı, hatta
Berlin'deki kızını ziyarete geldiğinde bile. Ayrıca,
doktor tavsiyelerine başvurabiliriz," dedi Frau Martha; ve mirasçı hala
şüpheli göründüğünde ekledi: "Elbette kendi sorumluluğumda;
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Barones beni destekleyecektir, eminim."

Krupp uşağı buna göre görevlendirildi ve iki saat
sonra yatak takımlarıyla geri döndü.

Bu arada Bertha, tamamen beyaz ipekler içindeydi - Mahkeme Mareşali'nin emrine göre - Majesteleri'ni bekliyordu, Majesteleri onu şefkatle öptü ve
annesini çok nazik bir şekilde sordu - Savaş Lordu, tüm oğulları ve kızı tarafından daha sonra tekrarlanan bir dizi soru.
Bu Hohenzollern'ler pek de orijinal değiller.

Krupp varisi, ima edildiği gibi, muhafızların onun şerefine çağrılmasından ilk başta oldukça gururlu olmaya meyilli olan, İmparatorluk çemberine girdikten on dakika sonra, kraliyet ailesi ve unvanlı hizmetkarları tarafından yapılan o ihtişamlı parçaya dair sürekli atıfta bulunulması nedeniyle, bu zayıflıktan dolayı kendinden nefret etti. "Duyulmamış bir onur"; "Bunu ömrünüzün sonuna kadar hatırlamalısınız"; "Avrupa'daki en eşsiz gösteri"; "Majesteleri ne kadar düşünceli"; "Keşke hanım, anneniz buna tanık olmasaydı", Bertha'nın kulaklarına her taraftan saldıran en az aptalca yorumlardı. Savaş Lordu, yeni bir üst giymiş bir okul çocuğu kadar şaşkınlığını dile getirerek, kendisi de sevinçten kendinden geçti ve ardından Bertha'nın onuruna aile yemeğine katılacağını duyurarak, şeref muafiyetleri konusunda daha fazla spekülasyon yapılmasını engelledi.

Bertha'ya daha fazla sevinç esintisi, daha fazla tebrik yağdı: "Vaftiz çocuğunu çok seviyor olmalı"; "Çin İmparatoru için bunu yapmazdı." ...

Sarayda Öğle Yemeği! Bertha, görkemli bir töreni hayal etmişti:
yanlarında kılıçlar olan altın dantelli saray mensupları; gösterişli tuvaletler giymiş hanımlar; gösterişli üniformalar giymiş hizmetçi sürüsü; Hane Halkı Lord Vekili'nin yönetiminde bir düzine veya daha fazla yemek; Amerikan multi-milyarderlerine özgü altın yemek takımı; "cennet müziği" vb.

Ne yazık ki! Ve Bertha iştahını da beraberinde getirmişti, yemek düşkünü bir haneden gelen büyüyen, genç, kırsal bir kızın iştahını!

Hanımlar bakımsızdı, beyler sıradan üniformalar giymişti veya iğrenç Berlin zevkine sahipti; Savaş Lordu'nun hem zaman hem de icraat konusunda sürekli kusur bulduğu aşırı yüksek sesli müzik. Ortalama
_Kapellmeister_ bestecinin sanatsal niyetleri hakkında "en ufak bir algıya" sahip değildi. Görüşleri "zorunlu olarak sıradandı - belki de annesi bir çamaşırcıydı, zavallı kız"; ve sonuçta Savaş Lordu "uygun sonuçları almak" için kendisi yönetmeliydi. Elbette herkes buna "ikna olmuştu".

"Majesteleri" çok "hoşgörülü"ydü. Müziğin bu kadar "parçalanmış" olduğunu duymak "gerçekten yürek parçalayıcıydı", vb.

"En famille_" diyorlardı ve Bertha masanın ucunda oturuyordu, iki öğrenci arasında, Richmond Park'tan çok da büyük olmayan bir prensliğin küçük oğulları.

"Fraulein," diye fısıldadı biri, gençlik sırlarının etkisiyle burnundan konuşmayı unutarak; "Fraulein önceden akşam yemeğini yemişti, tabii ki?"

"Hayır," diye masumca cevapladı, "ve ben de çok açım."

"O zaman öyle kalacaksın"--bu geveze küçük prenstendi. O anda çorba Savaş Lordu'nun önüne konuldu ve o da
aç bir duvarcının hızıyla
çöpe atıldı. Yaklaşık yarısını bitirdiğinde, aileye ve misafirlere servis yapıldı ve bitirdiğinde
tabak kaldırıldı ve geri kalanı da kaldırıldı. Bertha iki kaşık yemişti ve dört veya beş tanesini mideye indiren küçük prens
genişçe sırıttı.

Balık, ana yemek ve kümes hayvanı teklif edildi ve aynı hızlı silah sesi
şeklinde acımasızca çekildi. Boş mideye bu arzulanan
yemekle alay etmek tuhaftı!

Parti kahve için "Kupa Odası"na geçtikten sonra İmparatoriçe, "Umarım iyi bir akşam yemeği yemişsinizdir," dedi. "Servis tatmin edici miydi?"

"Mükemmel," diye yalan söyledi Bertha.

Kahvenin iğrenç yağlı bir tadı vardı. Savaş Lordu, "Benim kolonilerimden," diye açıkladı. "Alıştığında çok iyi."

Fakat Bertha, misafirlerine _toplu olarak_ servis yapılırken,
kendisi ve karısı için gümüş bir Viyana makinesinde kahve demlediğini fark etti.

Dağınık sohbetler: kilise inşası, sosyal reform, Bismarck,
yetimler, asker çocuklarına çorap örmek. İyi gizlenmemiş esnemeler.
Savaş Lordu bilardo oynardı ve sonra
Extase'e (en sevdiği eyer atı)
gidip parka giderdi.

"Binmek mi yoksa araba kullanmak mı, hangisini tercih edersin, Bertha?" dedi Krupp varisine, dışarı çıkarken.

"Majesteleri Amca nasıl emrederse," diye geveledi genç kız, çok
utanarak.

"Louise'e kızak gezisi sözü verdim. Belki de
onunla gitmek ister," diye önerdi İmparatoriçe.

"Tamam. İki at ve bir atlı."

Bir öncü--bir şey, kesinlikle, ama "o çocukla" parka gitmek.

Prenses Victoria Louise o zamanlar on bir yaşındaydı ve entelektüel olarak dört yaşında bir çocuktan daha
ileri değildi. Zavallı çocuk! Babasının kulak rahatsızlığı, onu Hohenzollern hastalığına yakalanmış bir hasta olarak damgalayan korkunç miraslardan
sadece biri gibi görünüyordu. Ve Bertha, onun yetişkinlerle
sınıflandırılacağını sevgiyle hayal etmişti!

"Fraulein öğle yemeğinin tadını çıkardı mı?" diye sordu anaç Frau Martha, genç metresinin dışarı çıkmak için giyinmesine yardım etmesi için
çağrıldığında.

"Yiyecek çok şey var ama yeme şansı yok," diye cevapladı Krupp varisi
somurtkan bir şekilde. "Bana bir iki sandviç al, yoksa bayılacağım."

"Bize," diye feryat etti Frau Martha, "öğle yemeğinin hizmetçiler için akşam yemeği olduğu söylendi ve menü şuydu: her biri yarım şişe küçük bira, kabuklarında sarı bezelye, üç inçlik korkunç tuzlu haşlanmış sığır eti, her biri üç patates, iki havuç ve ekmek yok."

Görünüşe göre Krupp hizmetçileri, Galler Prensi'nin (sonradan Kral Edward) ve diğer kraliyet yükseklikleri ve majestelerinin, örneğin İtalya Kralı ve Kraliçesi'nin unvansız hizmetçilerinden daha iyi muamele görmüyordu.

Doksanlarda Berlin diplomatik çevrelerinde, Galler Prensi'nin Berlin'den uzak durduğu, çünkü "en sevdiği hizmetkarlarından hiçbirini kendi tarafına çekemediği" yaygın bir rapordu; bu en sevdiği hizmetkarlar, o zamanki Mahkeme Mareşali von Liebenau'nun -altın sopalı bir eğitim çavuşu- "görevlerini yerine getirirken karşılaşma talihsizliğine uğradığı en aç ve en küstah hizmetkarlar" olarak nitelediği kişilerdi.

Neden bu sıfatlar?

Majestelerinin uşağı ve hizmetçileri kahvaltıda nazikçe yumurta ve pastırma istemişler ve akşam yemeğinde soğuk domuz eti ve patates salatası istememişlerdi, oysa İmparatoriçe'nin uyumak için en sevdiği menü bu olsa bile.

Ve o "küstah İngilizler", Prusya Majesteleri'nin nezaketle kendilerine izin verdiği tek bir şişe küçük birayla alay etme cüretini göstermişlerdi; ve bunlar ve daha fazlası hakkında, Britanya Majesteleri ve Berlin Ekselansları'nın ilk damatları, haklı veya haksız olarak ezberledikleri heyecan verici bir söz dizisine sahipti:

İngiliz: "Diğer hizmetçiler ve ben, kahvaltıda sunulan ekmek, çörek ve kötü çayla uğraşamayız; ayrıca akşam yemeğinde tuzlu domuz eti ve mercimek, bizim alışkın olduğumuz şeyler değil."

Prusyalı Zorba: "Ev içi disipline de alışkın görünmüyorsun.
Ama senin İngiliz küstahlığına daha fazla katlanamam. Prens'e hizmetkarlarının asi davranışlarını bildireceğim."

Baş Damat: "Teşekkür ederim. Majesteleri daha sonra bizim için bir otelde yemek yiyecek ve açlık diyetine son verilecek."

Başka bir olayda bezelye pudingi, domuz eti, kızarmış patates ve bira, Kraliçe Marguerite'in baş hizmetçisinin odalarına, Majestelerini bir Devlet ziyafeti için giydirmesinin beklenmesinden birkaç saat önce, Neues Palais'de akşam yemeği için gönderildi. Hanım bunu reddetti ve İmparatoriçe'nin baş unvanlı hizmetçisi Barones von Hahnke'yi çağırdı ve rütbesine ve konumuna uygun yiyecek sağlanmadığı takdirde, Majestelerinin hizmetine geç kalma riskini bile göze alarak akşam yemeği için şehre gideceğini açıkça belirtti.

Aklını kaçıran Barones, İmparatoriçe'ye gerçekleri anlattı ve İmparatoriçe hanımı, mutfağın günahlarından sorumlu olan Kont Puckler'a diğer unvanlı hizmetçilerinin önünde korkunç bir
haber verdi. Aynı zamanda İtalyan hanım için uygun bir akşam yemeği sipariş etti. kendi mutfağından--birkaç hafta boyunca bütçeyi altüst edecek
bir akşam yemeği.

*BÖLÜM IX*

*HİZMETÇİNİN GÖRDÜĞÜ VE DUYDUĞU*

Açıklamalar--Lahana Turşusu ve Şalgam--Dachshund'ların Yaptıkları

FRAU MARTHA'DAN FRAU KRUPP'A,
_kızlık soyadı_ BARONESS VON ENDE.

BERLIN, SCHLOSS, _Noel_.

LÜTFEN HANIMEFENDİ,--Lütfedici Hanımefendi'nin izniyle, sağ salim
vardık ve Fraulein, hastanemizdeki zavallı Mueller yetimi kadar aptal olan küçük Prenses'le kızak yolculuğuna başladı,
ama unutmayın, onu bırakmadan önce sıcak bir şeyler içmişti.

Fraulein hiçbir şey söylememi istemiyor ama görev beni buna zorluyor. Zarif
Hanımefendi, size söylemeliyim ki Fraulein hala aç bir şekilde masadan kalktı ve
dört jambonlu sandviç, üç donut ve bir kremalı tart yedi, ki ben bunları
kendi paramla (bunun ne önemi var)
onu serbest bırakmadan önce aldım. İçini ısıttıktan sonra altını da ısıttım ve
ona merhum Zarif Beyefendi'nin, Tanrı ruhunu şad etsin, Rusya'da kendisine
verdiği güzel samur kürklerini giydirdim. Majestelerine tüm saygılarımla,
küçük Prenses, ucuz _iltiz_ (_patois_) giysisiyle, bizim Bertha'mızla
karşılaştırıldığında, lütfen beni mazur görün, Zarif Hanımefendi, sadece bir bez bebek gibi görünüyordu.

Zarif Hanım cahil bir kızı affeder, ama üçümüz, Fritz, Lenchen ve ben, Schloss Açlık Salonu'nu ararız.

Fraulein, Fritz ve Lenchen dışında, evden ayrıldığımızdan beri
tek bir düzgün kelime duymadım. Sadece hırlıyor ve tıslıyorlar. Fraulein dünyanın en zengin kızı olarak anıldığı için,
sümüklü hizmetçiler gibi onun için bir şeyler alıp getiriyorlar; ama bahşişler olmasa, bence onun için hiçbir şey yapmazlardı.

Fraulein size söylemez, ben de söylüyorum, üçümüz kiralık bir arabayla Schloss'a gittik, çünkü Majesteleri Amca bizim için bir araba
göndermeyecek kadar cimriydi -- ve evde yirmi ve daha fazla hizmetçisine her zaman ne sağladığımızı ve onlara ne kadar güzel vakit geçirdiğimizi düşünün!

Şimdi Essen'de neden her zaman bu kadar açgözlü olduklarını anlıyorum. Berlin veya Potsdam'da onlara verdiğimiz kadar
et ve _vitel_ asla alamıyorlar; kabuklarında bezelye ve ceketlerinde patates bile yok.

Zarif Leydi, Schloss'taki cimriliklerini hayal bile edemiyor. Bana
Majestelerine günlük bir değişim için yeterli keten olmadığı söylendi. Ve yüzlerce hizmetçinin sadece iki banyo ve dört kat merdivenden taşınması gereken sıcak suyla nasıl temiz kaldıklarını anlayamıyorum.
Hizmetçilere gelince, onlar bunu yapmıyor.

Ama zavallılar buna engel olamıyor; günde sadece on iki ila on altı saatlik çalışma karşılığında iki mark elli (yarım kron) alıyorlar ve bu sert, soğuk havada bir fincan kahve veya bir kaşık çorba yok. Ve düşünün, yasanın izin verdiği gibi maaşlarını haftalık olarak değil, ayın üçüncü günü alıyorlar. Zavallıların yemek yiyecek bir yeri bile yok.

Fraulein'in odaları hakkında tek bir şey söylemeyeceğim. Merhametli Hanım'ın, çocuğa baktığımı, onu ne kadar sıkıntı ve masraf olursa olsun sağlıklı tutmaya çalıştığımı bilmesinden memnun olacağını düşündüm ve Lena ve Fritz'in saygılarıyla Merhametli Hanım'ın en itaatkar hizmetkarı, MARTHA olarak kalmaya devam ediyorum.

Not: Arabaya havlu göndermem gerekti, çünkü Fraulein'a verilenler tahta kadar sertti ve sadece iki tane vardı ve hizmetçiler bunların her iki günde bir değiştirileceğini söylediler; Merhametli Hanım'dan özür dilerim ama bana, Lenchen'a ve Fritz'e hafta boyunca yetecek iki küçük huckaback havlu ve villada Büyük Danimarkalı'yı beslediğimizlerden daha büyük olmayan bir teneke yıkama kabı verildi ve sürahi veya ayak küveti yoktu. Ne yapacağız?

MARTHA.

_FRAU MARTHA'dan_ HERR L----'ye,
_Evin Sorumlusu, Villa Huegel_.

BERLİN, SCHLOSS, _Noel_.

SAYIN HERR L----,--Bu Schloss büyük bir domuz ahırı, sert
sözleri mazur görün, ve ben de Zarif Hanım'a dertlerimizin sadece yarısını anlatabiliyorum. Fraulein için
banyo yok, akan su yok--Essen'deki en fakir
kötü ev sakinlerimiz daha iyi durumda. Mutfaktan bir fincan ılık su almak yaklaşık yarım saat sürüyor ve her seferinde tenekeyi devirmezseniz hizmetçi hançer gibi görünüyor.

Fraulein'in arabasını avluya sokabilsek (bolca yer var) ve orada yaşayabilsek, iyi olurdu, Fraulein'in yemekleri için duman çıkarmayan yeni moda mutfak ocağında yemek pişirebilirdim ve düzenli olarak banyo yapabilirdi.

Nazik Hanım size Fraulein'in Amca Majeste'nin masasında yemek yediğini anlatmıştır. Ne diyeyim - yemek mi? Fraulein her seferinde açlıktan yarı ölü bir şekilde geri geliyor. Bertha bunun hızlı servis olduğunu söylüyor, ama dün gece hostesle bir
konuştum ve bana bir şeyler anlattı. Majeste'nin masası için bile ödeneklerin o kadar ince kesildiğini,
aile, memurlar ve misafirler olmak üzere herkese asla yetmediğini söyledi; ve bu eksikliği örtbas etmek için, yemekler sanki Herr Franz'ın bahsettiği yeni makineli tüfekle ateşlenmiş gibi hızlı bir şekilde servis ediliyor. Bazı misafirler
atlanıyor, diğerlerine sadece bir lokma veriliyor ve yemeğin bir kısmı
aç uşak kurtlarına tekrar götürülüyor.

Yani, şimdi, öyle değil mi, Herr L----? Ama biz, yani Fraulein, burada
kaldığımız sürece buna katlanmak zorundayız. Fritz, ben ve Lenchen'e izin verilen yemeğe gelince,
lahana turşusu, şalgam, ringa balığı ve kara ekmek; ama aldırmıyoruz,
çünkü dışarıdan satın alabiliyoruz. Ama Bertha'yı yemek yerlerine götüremiyorum ve
kraliyet sofrasında eksik kalanları telafi edemiyorum; çoğunlukla
sandviç ve kekle yaşamak zorunda. Diğer düzenlemeler de aynı derecede kötü. Hizmetçilerin konaklama yerlerini size söylemekten utanırım:
arka merdivenler, çürük kokulu gaz lambaları. Tekrar eve dönene
kadar rahat edemeyeceğiz.

Fraulein'in yatağı için çarşafları arabamızdan aldım, ama sadece bir gecelik koşu ve dönüş için yeterli
olduğundan biraz daha göndermelisiniz. Sizi zahmetten kurtarmak istedim ve hizmetçiden birazını yıkamasını istedim.
Burada olmaz, dedi; çok az yardımcı var, fazladan küvet yok, kuruyacak yer yok.
Sabun için ödeme yapmayı teklif ettiğimde, bu onu çok gıdıkladı,
ama sonunda reddetmek zorunda kaldı.

Saygıdeğer Herr L----, Villa'daki hizmetçilere ne kadar iyi durumda olduklarını
bilmediklerini söyleyin. Tüm bu
yüksek sesli, elekteki deliği-durdurma işiyle karşılaşana kadar hiç bilmiyordum.

Saygıdeğer Bay Müfettiş, siz de ne kadar komik şeyler olduğunu hayal edemezsiniz - örneğin Savaş Lordu'nun dachshund'ları, hepsi çeneli ve
mideli. Frankfurtluların tuttuğu sarı kabuklu trüf mantarlı sosislere benziyorlar ve - ne düşünüyorsunuz? - sadece kaliteli insanların baldırlarını
kırıp kemirmeleri öğretilmiş.

Benimkileri çok rahat bırakıyorlar, Tanrıya şükür; ama Fraulein'e çok fazla "kulak" takmamasını söyledim, yoksa onu bir "von" sanabilirler.

Elbette buna yemin edemem ama "Majeste Amca"nın, sadece bir bakışla, sevmediği insanlara dachshund'ları saldırtmayı başardığını söylüyorlar;
Herr Genel Müdürün Fransız pudelleri kadar zeki olmalılar, sanırım. Neyse, "Majesteleri Amca"nın birine kızdığını anlayıp ona saldırdıklarını
söylemiş gibi görünüyorlar.

Herr Franz'a Bielefeld'de Kont Posadownk ile tanıştığını ve
ne kadar harika bir adam olduğunu anlattığını duydum. Ve kesinlikle çok fazla otoritesi olan bir adamdır, ama burada "Majesteleri Amca"dan önce hiç kimse on pinden daha büyük değildir.

Masada sandalyesinin arkasında duran ve her şeyi ve herkesi
bilen şef _Jaeger_ George, benimle oldukça dost canlısı oldu.
Eh, George, Kont Posadownk'un o uzun soluklu raporlarını her okuduğunda "Savaş Lordu'nun keçisini aldığını" söylüyor. Ama Savaş Lordu, George'un dediğine göre, "bakanların gevezeliklerini dinlemek Majesteleri'nin işinin bir parçasıdır." Ve dinliyor da -Tanrı onun nasıl başardığını biliyor- ama on dakika onun sınırı; George, bir başkasının konuşmasını çeyrek saate yaklaşırken duyduktan sonra, "patlamaya hazır" olduğunu söylüyor.

O sırada Kont henüz ısınmaya başlıyor ve onu bir depremden başka hiçbir şeyin durduramayacağını düşünürdünüz. Ancak dachshundlar İtalya'da gördüğümüz ateş püskürten dağ kadar iyidir - yoksa İsviçre miydi?

"Papa"nın göz kırpması - "kulak kaldırarak veya sallayarak" diyor George - dachshundlara Posadownk'un ortadan kaybolması gerektiğini gösteriyor ve bir anda kısa giysiler ve ipek çorapların etrafında saldırıya hazırlanıyorlar.

Kont kafasını koparırken, önce biri, sonra diğeri bowwow
kasvetli bir uluma başlatıyor. Posadownk sesini yükseltiyor, dachshundlar daha yüksek sesle havlıyor ve Majesteleri onları durdurmaya çalışarak, gürültüyü daha da kötüleştiriyor.

Yine de Kont bitirmek için deliriyor ve dachshundlar bacaklarını incelemeye devam ediyor. Belki bir iki tekme atıyor ama
tazılar kan akıtmadan ipek çorapları çekmede uzmandır.
Bir veya iki kez Ekselansları kurdeleli çoraplarla gitti.

Aynı şey sarayda işi olan diğerlerinin başına da geldi;
şaşırtıcı olan şu ki kimse hayvanları zehirlemiyor. Beni ısırırlarsa--onlar için
güçlü bir
şeyin dozu, bahse girerim.

Unutmayın, Hanımefendi'ye Bertha ve yiyecek hiçbir şey hakkında hiçbir şey yok.--Herr Müfettişi'nin çok mütevazı hizmetkarı,

MARTHA.

*BÖLÜM X*

*ARŞİDÜK FRANZ FERDİNAND'IN DOLANMASI*

Arşivük'ü Tartışmak--"Vaatlerle Sarhoş"--Haritaya Bir Bakış--Savaş Lordu'nun Yanlış Hesaplaması

"Bir numara hakkında ne düşünüyorsunuz?" Savaş Lordu, eski Şansölye Sarayı'nda Bertha'nın üzerine
kapı kapandığında sordu.

İmparatorluğun yardımcı başkanı görevini yürüten diplomat uzun boylu, şişmanlığa meyilli, gri bıyıklı ve parlak gözlüdür.
Talim alanı zorbasının önünde titreyen bir acemi gibi topuklarını birbirine vurdu.
"Majesteleri Fraulein Krupp'tan mı bahsediyor?"

"Kesinlikle doğru."

"Majestelerinin kişisel rehberliğinden yararlanıyor - söylenecek başka bir şey yok," diye ilan etti von Buelow, inançla. "Ama ikinci kim olabilir?"

"Bir numaranın tam olarak başı değil. Sizi görmeye gelen beyefendiden bahsediyorum."

"Arşidük mü? Majestelerinden İmparatorluk Majesteleri ile ilgili talimatlar için yalvaracaktım."

"Lütfen Franz Este'yi söyleyin; onun kimliği tam olarak anlaşılmalıdır."

"Majestelerinin emriyle."

"O iki numara," diye vurguladı Wilhelm; ve pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaparken, kayan sol elini kılıcının kabzasına geri koydu. Sonra, tam teçhizatlı bir şekilde devam etti: "Bir numara
kollarımı sağlıyor--

"Ve dünyadakileri," diye ekledi Şansölye.

"Siz ve _hepiniz_ burada yanılıyorsunuz. _Benim_ silahım düşmanlarımı silahlandırmaya mı çalışıyor? İma edildiği gibi, bir numara düşmanlarımı _silahsızlandırmaya_ yardım ediyor."

Şansölyenin yüzünde boş bir şaşkınlık gördüğünde ekledi:
"Nasıl olduğunu sormayın, çünkü bu durumda amaç aracı kutsallaştırır. Bir numara, o zaman, sağ kolum, iki numara ise silahlı adamlarımdan birini yapmayı düşünüyorum."

Etki yaratmak için bir duraklama daha.

"Kulaklarım açık, Majesteleri," dedi von Buelow.

"O zaman, şunu aklınızda tutun: Franz Ferdinand, küçük okul öğretmeniyle evliliğine rağmen, şımartılmalı. O bir aptal, tabii ki. Peki, Chotek Franz Ferdinand için bir külfet olduğundan,
onu kendi iyiliğimiz için bir av haline getirmeliyiz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu sabah Majestelerinin büyük fikirlerinin gidişatını takip edecek kapasitem olmadığından korkuyorum," diye cevapladı Şansölye, kendisinin düşünmek için değil, emirleri yerine getirmek için
seçildiğini hatırlayarak.

"Şey, bildiğiniz gibi, Francis Joseph'i Chotek'in uygunsuzluğuna göz yummaya ikna ettim. Eski mürebbiyeyi yücelten ve onu prenslik mülkünün
veletleri yapan kararname, Ischl yerine Berlin'den çıkmalıydı, çünkü o eriği Leydi Hazretlerinin turtasına koyan bendim, Olimpos İmparatoru olmasına rağmen. Bu nedenle Prens Hohenberg--çünkü Franz Ferdinand az çok karısının kocasıdır--evliliğinin aldığı bu tür bir
tanınma için bana borçludur ve Sophie de onun bunu unutmasına
izin vermeyecektir. Buna göre, ben ona kombinasyonumda 'ikinci' diyorum."

"Eğer bu birlikteliğin çocukları----"

"_Birleşme_Değilmesi," diye sözünü kesti Savaş Lordu, ironisini yüksek sesle kahkaha atarak alkışlayarak.

"Birleşme_Değilmesi," diye itaatkar bir şekilde tekrarladı von Buelow, "taht iddiasında bulunuyorsa, Majesteleri onları desteklemek mi istiyor?"

"Bütün Arşidükler bana aynı görünüyor," diye yanıtladı Savaş Lordu, ince bir küçümsemeyle; "hepsi aptal, bağnaz veya her ikisi. Rudolph bir istisnaydı. Her halükarda, Herr von Este'ye şunu anlatmak bizim çıkarımızadır:
Eğer Sophie'yi hem Avusturya İmparatoriçesi hem de Macaristan Kraliçesi yapmaya kararlıysa, Almanya onun çılgın planını destekleyecektir."

"Majesteleri Macaristan'ın onu Kraliçe olarak kabul edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kabul etmek zorunda, çünkü morganatik bir evlilik Macar yasalarına göre gerçek bir evliliktir."

"Bu da ciddi iç anlaşmazlıklar olasılığını akla getiriyor," dedi Şansölye.

"Kesinlikle öyle; Pan-Cermenlik için bu küçük mürebbiye beş orduya bedel. Eğer evliliği İkili Monarşi'de bir bölünmeye neden olursa, neden, Alman Avusturya'sını ilhak edip Macarları ölüme terk edeceğiz, isterlerse, '_pro Regi nostro, Sophia_.' Ama bu çok uzun bir yol.
Şu anda bizi ilgilendiren şey o adamla ilgili sağlam bir anlaşmazlığa düşmek. Ne demek istediğini biliyorum: Bir hayvan, bir canavar. Ama Chotek
tatmin olduğu sürece ben de tatmin oluyorum."

İkincisi, von Buelow'un bir iki kelime
söylemek istediği yönündeki bir ima üzerine yanıt olarak.

"Düşündüğümde," diye devam etti Savaş Lordu, "ne İskender, ne Şarlman, ne de Napolyon sizin beyefendi dediğiniz türden insanlardı
insan nezaketinin sütüyle
dolup taşan. Şimdi gördüğüm kadarıyla -planlarım
tamamen olgunlaşmadı elbette- ama bu kesinlikle tartışmasız veya tartışmasız: Dünyayı fethetme yolunda müttefikim olarak, namby-pamby bir ortak çok az işe yarardı. Ayrıca, duygusallık için
Victor'a sahibim--sevgili dostum!"

Bunu söylerken, Savaş Lordu kılıcını öyle sıkı kavradı ki
kının ucu İtalya Kralı'nın bir heykelciğini bir _etagere_'den fırlatıp
parçaladı.

"İşte gidiyor," diye alay etti, kırık çiniyi tekmeleyerek; "en iyi ihtimalle belirsiz
mallar, bu Dagos. Her zaman üç mil sınırının dışında balık tutuyor ve İngiltere ve Fransa'ya sürekli göz dikiyor." 

"Majesteleri, Kral Victor'un Alman çıkarlarına olan bağlılığını küçümsemekten memnun," diye cesaret etti von Buelow sıcak bir şekilde. 

"Roma'dayken farklı bir şarkı söylerdin," dedi Savaş Lordu sertçe. "Ama _revenons a nos moutons_: Franz Este kendisi de biraz koyun hırsızı" -Wilhelm onun lafına içtenlikle güldü- "Macaristan ve Bohemya'ya çok düşkün. Onu Alman silahlarının birleşmesiyle başarılacak
büyük şeyler vaadiyle sarhoş etmeliyiz -elbette Alman-Avusturyalı."

"Majestelerine Franz'ın dini konularda oldukça fanatik olduğunu hatırlatabilir miyim?" diye önerdi Şansölye.

"Ben de tam buna geliyordum," diye hırladı Savaş Lordu - birinin, kendinden geçmiş birinin, kafasında bir fikir olduğunu
bulmak Wilhelm'i çileden çıkarıyor.
Dini yönün daha önce aklına gelip gelmediğini bilmiyoruz, ama o buna
bir akbaba gibi bir hevesle atıldı ve olduğu gibi _tümüyle_ benimsedi. "Ona diyeceksin ki: 'Silah ve inanç kardeşleri - Protestan ve Katolik Kilisesi veya Katolik ve Protestan,' umurumda değil.
Ona, Prusya'nın İtalyanların Roma'yı işgalinden önce Papa'ya sığınma hakkı verdiğini hatırlat.

"Evet," diye devam etti, "İtalyanları istediğin kadar lanetle; ona Venedik ve Balkanlar'ı Konstantinopolis kapılarına kadar vaat et."

Savaş Lordu, Şansölye'nin masasının önündeki büyük bir masanın altındaki bir düğmeye bastı, bunun üzerine maun üst kısım kayboldu ve yerini Avrupa ve Asya'nın bir kısmını temsil eden coğrafi bölümlerle işaretlenmiş başka bir şey aldı - _Kriegsspiel_; savaş düzenindeki Avrupa.

_Kriegsspiel_--Savaş Oyunu--her ülkenin askeri gücünü düz, hareketli figürlerle, at, piyade ve topçu, donanma ve
uçaklarla gösterir--zaman zaman düzeltmeye tabi figürler; kuvvetlerin tam
yeri de bir bakışta belli olur.

Aynı şey kaleler için de geçerlidir, topçu teçhizatının kökenini belirten harfler.

Her ülkenin üzerinde, boncuk başlı iğnelere tutturulmuş, her yere kolayca yapıştırılabilen minik bir ipek bayrak şeklinde renkleri dalgalanır.

Savaş Lordu bir çekmeceyi çıkardı ve bir avuç Alman bayraklar, ama
herhangi birini kullanmadan önce aklına yeni bir düşünce geldi.

"Kast'ı çağırın," diye emretti kısaca.

Yaver Baron Kast odaya fırlatılmış gibi belirdi.

"Harf kombinasyonunu unuttum--Belçika için 'k' istiyorum. Diğer
ekipmanların son raporlara göre işaretlendiğinden emin misiniz?"

"Majestelerinin hizmetindeyim."

Yaver 'k'yi gerektiği gibi düzeltti ve hazır ol pozisyonuna geçti.

"Daha fazla ihtiyacım olursa sizi ararım."

Subay kapıya doğru geri çekilirken Savaş Lordu onu
durdurdu.

"Bir saniye. 'k' harfine sabitlenmiş bir haç istiyorum."

Kendi fikirleri olmayan bir disiplinci, disiplin iplerinde hareket eden
sadece bir _manken_ olan Kast boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Yapılamazsa, tamirciyi çağırın; o yeni kombinasyonu bir gecede düzeltecektir."

"Deneyebilir miyim Majesteleri?"

Kast hemen başardı.

"Bu kadar kolaysa neden tereddüt ettiniz?" diye sordu Savaş Lordu.

"Majestelerinin izniyle, haritadaki tüm 'k'lerin karşısına bir çarpı konulmasının sizin için uygun olup olmadığını merak ediyordum."

Savaş Lordu, Kast'ı bir bakışla reddeden von Buelow'a baktı.

"Aptalların ve emziklilerin ağzından," diye yanlış alıntıladı Wilhelm, dudaklarında acımasız bir alaycılık varken.

Sonra, Şansölye'ye yüksek sesle: "Doğuştan aptallık mı yoksa alçak kurnazlık mı?"--Kast'tan bahsediyordu.

"Birincisi, Majesteleri, birincisi. Majesteleri, haçın önemini kendim de göremediğimi söylediğimde benimle aynı fikirde olacaktır."

"Zamanla anlayacaksınız," dedi Savaş Lordu sertçe. "Ama devam edelim."

Bir Alman bayrağı aldı ve Roma yazan yere koydu. "Alman uyruğundaki Kutsal Roma İmparatorluğu," dedi.

"Voltaire'in ne kutsal, ne Romalı, ne de bir İmparatorluk olarak adlandırdığı," diye kuru bir şekilde belirtti von Buelow.

"Zaman geçti, zaman vardı, zaman var," diye alıntıladı Savaş Lordu, "ya da daha doğrusu olacak." Bir süre sessizce dalıp gitti, sonra aniden Şansölye'ye döndü. "Geçen gün İngiliz Kanalı'nın nasıl işaretleneceğini sormuştun. _Gott!_ Edward için beş milyon adam değerinde. Hayır, hiç işaretleme; çünkü Calais ile Dover arasındaki mesafe ancak silahlarımızla yarı yoldan köprülenebiliyorsa -hiç de imkansız değil, biliyorsunuz- o su şeridi birkaç ordu birliğinden daha fazla olmaz."

Savaş Lordu yine derin düşüncelere daldı. "Nuh'un gemisi," diye talep etti bir süre sonra.

Şansölye, _Kriegsspiel_
masasının yanındaki çekmeceyi çıkardı. "Majestelerinin hizmetinde." Savaş Lordu figürleri teker teker seçip yere bıraktı, ta ki küçük beyaz bir
nesneyi yakalayana kadar.

İki parmağının arasında tutarak merakla süzdü; sonra kasıtlı olarak Kanal'ın karşısına taşıdı, havaya kaldırdı ve "Londra" yazan
noktaya dikti.

"Barış Güvercini," dedi; "çünkü Londra'da dünyaya barışı dikte edeceğiz. Franz'a söyle. "

*BÖLÜM XI*

*VELİAHT PRENS BİR ŞAKA ÜZERİNDE*

Veliaht Prensle Dörtnala Gitmek - Sürprize Giden Yol

_BERTHA KRUPP'un_ FRANZ'a_ Mektubu.

BERLIN, SCHLOSS.

SEVGİLİ FRANZ, - Yazmaya söz verdiğimde, bir okul kızının kompozisyon yeteneğini sınamayı bekliyordum, Berlin ve Saray'ı
tanımlamamın sevgili üvey kardeşim gibi
bu kadar sert bir eleştirmen tarafından kabul edilmeyeceğinden yarı yarıya korkuyordum. Ama tahtın, kraliyet yakınlıklarının, incelemelerin ve
Devlet balolarının, hatta Kara Kartal Şövalyeleri Büyük Konseyi'nin
gölgesinde yaşamayı önemsiz kılan bir şey oldu.

Dinle! Dün öğle yemeğinden sonra Veliaht Prens gizemli bir tavırla yanıma geldi. "Bertha," dedi, çünkü oldukça tanıdık, "iyi, sporcu bir kıza benziyorsun; Hadi o ihtiyarları kandıralım ve
kendi başımıza bir şaka
ya dalalım."

Emin olabilirsin, Franz, korkmuştum ve sanırım öyle görünüyordum, çünkü
hemen ekledi: "Bir subay olarak yemin ederim ki, annen bunu bilebilir." Ve sonra planını açıkladı.

"At binişlerimizdeki yüklerden, bir kırkayakın ayakları kadar çok gözle
gözlemlemekten bıktım; bu öğleden sonra sana
hızlı İngiliz avcılarımdan birini ödünç vereceğim ve her gün babasının Extase'sini geçebilen şeytan gibi bir at olan Circe'ye bineceğim. Flottwitz--biliyorsun
o At Ustası--ahırlarda diğerlerine en yavaş fişleri
vereceğine söz verdi ve halkın bakışları üzerimizde olduğu sürece onların köpek gibi koşmalarına
hoşça bakacağız. Ama bir kez sevgili halkın erişiminin ötesine geçince, dizgin ve mahmuzla
gideceğiz. Korkma; damatlar da büyükannelere binecek; bizi yakalayamayacaklar."

Kendimi oldukça rahatlamış hissettim. "Çok neşeli olacak," dedim.

Veliaht Prens ölçüsüzce güldü. "Ne kadar da masumsun," diye haykırdı; "kaçmak sadece bir başlangıç. Görüş alanımızdan
çıktığımız anda dönüp dörtnala Bellevue Şatosu'na gideceğiz. Orada
ineceğiz ve seni nehrin karşısına geçireceğim. Çingene kulübesine sadece bir taş atımı uzaklıkta ve seni oraya götüreceğim."

Tekrar tedirgin oldum. "Çingenelerden korkuyorum," diye kekeledim.

"Benim yanımda mı korkuyorsun?" diye haykırdı Wilhelm. "Ben etraftayken
şeytandan bile korkmanı yasaklıyorum. Ben senin süvarinim," diye ekledi; "sana
söylediğimi yapmalısın." Sonra tonu tekrar ikna edici oldu. "Falının
söylenmesinden hoşlanmıyor musun, Bertha? O bir 'kuş'--senin
etini ürpertiyor ve bu tür şeyler."

"Ama Teyze Majesteleri onaylıyor mu?"

"Rahatsız et, Anne; "Ben onun hakimiyeti altında değilim," diye cevapladı ve ben
bunun çok korkunç olduğunu düşündüm.

Eh, Franz, her şey programa göre ilerledi. Essen'den genç bir kızın Veliaht Prens, at sahipleri, nedimeler, avcılar ve seyislerle Linden'den aşağı inmesi çok eğlenceli ve
sokaklarda ve kaldırımlarda tezahürat eden ve şapka ve mendil sallayan insan kalabalığından daha çok keyif aldığımı
bilmiyorum. Ama tabii ki beni en azından bir Kraliyet Hazretleri veya bir tür prenses olarak görüyorlardı.

"At sırtında gidemez misin?" diye fısıldadı Veliaht Prens, Brandenburger Thor'un yarı gölgelerinden geçerken.

"Bu ne?" diye sordum ve bir şekilde sorusunun doğru olmadığı hissine kapıldım. Bu yüzden mahmuzla atıma dokundum ve
dörtnala uzaklaştım. Wilhelm hemen yanıma geldi. "Şimdi köpek koşusu yap," dedi dedi ve
Herr Genel Müdürün ailesinin eski kahverengi kısrakları üzerinde koşması gibi koştuk.

Bellevue Kalesi'ni geçtikten sonra, gezintiye çıkanlar azaldı ve
uzaklaştı,
ve sonra uzun bacaklı avcılar aramızdaki mesafeyi
oldukça belirgin bir şekilde artırdı. Aniden
Wilhelm--benden kendisini adıyla çağırmamı istedi, ama ben her zaman
unvanını önek olarak eklerim--fısıldadı: "Şimdi, _ventre a terre_." Örnek olarak
bir çalının üzerinden atladı, ben de peşinden--on dakika boyunca güzel bir yarış yaptık.

Sonra Bellevue'e geri döndük. Suyun kenarına kadar dörtnala koştuk
ve ahır görevlileri atları yakalamadan önce nehrin yarısını geçmiştik.

_Lieber_ Franz, mazur görün; daha fazla bir şey yazamam. Çok yorgunum
ve çok heyecanlıyım. Bu gece için iyi geceler ve hoş rüyalar.--Her zaman iyi kız kardeşin,

BERTHA.

*BÖLÜM XII*

*FALCI BERTHA'YI KANLI BİR
SİS İÇİNDE GÖRÜR*

Anne Zara Konuşuyor--Şerefsizlik Hayaletleri--Karatavuğun
Önceden Söyledikleri--Veliaht Prens Uzak Duruyor

BERTHA _FRANZ'A_.

SEVGİLİ FRANZ,--Wilhelm ve benim ziyaret ettiğimiz çingene, ara sıra fuar zamanı veya kervanlarla Essen'e gelenlere hiç benzemiyor. Biliyorsun, biz onları her zaman sahtekâr olarak düşündük ve hiç şüphe yok ki öyleydiler, çünkü
aynı hikaye herkes için geçerliydi: hayatına girecek olan uzun boylu, esmer adam, küçük Barbara için bile on _fennig_ oranında
canlandırılmıştı.

Anne Zara, bir günlükse yüz yaşındadır; buruşturulmuş eski yeşil sırtlı bir Amerikan banknotunun renginde bir yüz - inç başına bin bir
kaz ayağı. Elbise: paslı siyah ipek, güve yemiş samurla çevrili; şeker somun şapka, burç işaretleriyle işlenmiş; beyaz fareler
nereye giderse gitsin onu takip ediyor.

Beklerken bunu gözlemledim. Yan odadaydı ve,
cam kapıdan gördüğüm kadarıyla, ziyaretçilerini karşılamak için acelesi yoktu,
hizmetçi Bellevue Kalesi'nin genç efendisini tanımış olmasına rağmen.

Bu arada Veliaht Prens, binici kırbacıyla yüksek çizmelerini şaplatarak yukarı aşağı yürüyordu. Sanırım bir ayna arıyordu - kendini beğenmiş çocuk - ve bir tane bulamadığı için öfkeliydi. Genç Wilhelm, Majesteleri Amca kadar sinirli ve sabırsızmış gibi davranıyor ve hareket edecek yer varsa bir saniye bile oturmuyor.

Sonunda kapı açıldı ve medyumun eğilmiş figürü eşikte belirdi, sol omzuna tüneyen bir kara kuş ve ayaklarının etrafında dönen yarım düzine beyaz fare veya elbisesinin kuyruğunda
sürünüyordu.

"Anne Zara," diye bağırdı Wilhelm yaklaşarak, "Kuzenimi getirdim----"

Onu buyurgan bir hareketle susturdu. "Dilini tut, genç
övüngen, çünkü bu ciddi bir iş."

Tiz, otoriter bir sesle konuştu ve sana söylüyorum Franz,
Zara gözlerini bana diktiğinde titriyordum - gözlerinin içinden sana bakan gözler, hikaye kitaplarında okuduğun bir büyücünün gözleri gibi.

"Ne görüyorum?" diye mırıldandı kendi kendine, kumlu taş zemine şekiller çizerek.

"Tanrısal güzellikte bir kız," diye belirtti Veliaht Prens yiğitçe.

Kâhin bastonunu Wilhelm'e doğru salladı. "Bizi yalnız bırak," diye bağırdı; "Ben karışmak istemiyorum."

Kapı kapandığında Zara vahşi bir yaratık gibi bana döndü ve sana söylüyorum Franz, kendimi Villa Huegel'deki küçük çardakta, seninle veya annemle domino oynarken istedim.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Çok genç, çok nazik, çok nazik bir görünüme sahipsin, ama yine de seni kanlı bir sisin içinde görüyorum."

Etrafımda bir daire çizerek yürüdü, korkunç koltuk değneğini sürükleyerek, fareler
zıplayıp zıplayarak.

"Anlayamıyorum," diye mırıldanmaya devam etti; "Alman görünüyor, ama burada
erkekler hükmediyor ve onun yıkım gücü---- Nereden geliyor?"

Elbette tek kelime
edemeyecek kadar korkmuştum. Sadece işkencecime
baktım ve titredim.

Kahin, giysilerini kemiklerinin etrafına sardı ve
ocağın önündeki alçak bir tabureye yerleşti. Koltuk değneğiyle külleri karıştırdı,
onları canlı kömürlerden ayırdı ve her bir yığına sırayla sanki
insanmışlar gibi hitap etti. Dehşetle algıladığım gibi, zavallı ben onun monologunun
konusuydum.

"Cehennem çukuruna gir, Toffana Ana," diye mırıldandı, köşeye yarı ölü bir kömür
göndererek (sana söylemeliyim ki, Franz, son zamanlarda Alexandre Dumas okuyorum, aksi takdirde
söylediklerinin yarısını anlayamazdım). "Toffana, sen bu çocukla birlikte değilsin," diye devam etti. "Ve Napoli'li Joanna, koca katili ve savaşçı, senin ve senin için ölen erkek, kadın ve çocukların sayısı, katliam için göndereceği ordularla kıyaslanamaz."

"Madam la Marquise de Brinvilliers," dedi yanan bir kömüre, onu daha da yakınlaştırarak, "gel ve bu kıza göz ziyafeti çek. Cenaze levazımatçıları için işini iyi yaptın, ama yine de zavallı bir tembeldin."

Ayağa kalktı ve törensel bir şekilde eğildi.

"Majesteleri," diye mırıldandı, koltuk değneğiyle parlayan bir köz, diğerlerinden ayrı olanlardan birini işaret ederek. "Bir zamanlar yedi yıl boyunca savaştınız, ancak öldürdüğünüz Prusyalıların sayısı, savaşta ve hastalıktan ölen kendi halkınıza eklendiğinde, altı sıfırla ifade edilebilir. Ve," diğer döküntülere dönerek, "sizin siciliniz, Rusya'nın Catherine'i, bu genç hanımın öne sürdüğü adam öldürme olasılıklarıyla karşılaştırıldığında, Maria Theresa'nınki kadar yetersiz!"

Uğursuz bir sessizlikten sonra: "Şeba, Elizabeth, Semiramis, evet, Lamballe'nin ciğerini yiyen Beyaz Terör'ün öfkelileri, zavallı başarısızlar
hepiniz----" Bitiremedi, ancak koltuk değneğinin ucu ateş ve külleri dürtmeye devam etti, ayrıştırıp yığarak, hareket ettirip süpürerek
bir satranç tahtasındaki rakamlar gibi.

Memnuniyetsiz görünüyordu ve dakikalar geçtikçe konuşması, daha doğrusu mırıldanması giderek daha da kopuk hale geldi. Aniden
sopasını yığınların üzerinden geçirip, yeri düzeltti. "Faydası yok," diye bağırdı, arkasını dönüp bana dönerek; "Onlardan hiçbir şey öğrenemiyorum. Geri mi çekiliyorlar, yoksa Zara kurnazlığını mı kaybediyor? Ama ben
_öğreneceğim_," diye ekledi sertçe. "Sen kimsin, kızım?"

Korkudan konuşamıyordum ve Zara gibi kombinasyonlarıyla meşguldüm, sessizliğimi fark etmedi ve aldırmadan ağır ağır yürüdü.

Belki de bir cevap beklenmiyordu.

"Savaş Lordu'nun karısı değil," diye düşündü. "Augusta birçok çocuğun annesi, bana öyle
söylediler, ne de----." (Gerisini yakalayamadım, mırıldanmaların bir karışımıydı.)

Tekrar anlaşılır hale geldiğinde, şunu söylediğini duydum: "Kan okyanusları
döküldü. Ama ne diyorum? O sadece bir çocuk."

Sonra siyah ipek pelerininden bir deste kart çıkardı,
masaya fırlattı ve sağ elini koltuk değneğine koyup
bir süre endişeyle
kartonları inceledi.

"Lanet olası gizem," diye fısıldadı. Sonra kuşa: "İzebel, yardım et!"

Siyah şey masaya atladı ve
ayaklarıyla kartları dağıttı. Sonra gagasıyla bir tane aldı ve metresine sundu.

"Alevler içindeki bir kasaba," dedi Zara dikkatle inceledikten sonra.

Kuşun uzattığı daha fazla kart!

"Dalgaların üzerinde yükselen bin bebek eli!

"Yıkılan bir katedral!

"Dağlar kadar yüksekte yığılmış cesetler!

"Kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar siperlik için!

"Yüzlerce mil uzunluğunda bir mezarlık hendeği!

"Okyanusun tabanında bekleyen ölüm!

"Göklerden gelen ateş," diye okudu Zara ve tekrar tekrar tiz sesi yankılandı, daha da korkunç dehşetleri kaydetti.

Uğursuz kuş son mukavvayı sunduğunda, Zara sert bir hareketle
kollarımı sıktı. "İblis ete kemiğe bürünmüş, adın ve görevin!" diye bağırdı.

Muhtemelen Wilhelm dinliyordu. "Fraulein
Krupp'a nasıl dokunursun," diye sordu, içeri koşarken, benimle büyücünün arasına girdi.

Adımın anılmasıyla, Zara'nın yüzünde zafer dolu bir ifade belirdi.

"Kartlarım asla yalan söylemez, közler de öyle," diye ilan etti. "Yanan
kasabalar, senin eserlerinle babasız kalan bebeklerin ağıtları, yüzyıllarca süren kültürün israfı, duman, ateş, hayatın toptan yok edilmesi için doğanın tüm
kaynaklarının çağrılması--beş harfle
kapatılıyor: K-R-U-P-P."

Başımı döndüren duygular yüzüme yansımış olmalı,
çünkü sonunda bu öfke hiddeti bile merhamete dönüştü; ancak
her zaman inkar eden ruh gibi, Zara'nın merhameti de acımasız bir hal aldı. "Korkmayın," dedi derin bir reveransla; "yazılmıştır ki
dökeceğiniz
kan okyanusları bile
elbisenizin eteğini kirletmeyecektir.

"Silahlanmış bir dünya, her annenin oğlu diğer her annenin oğluna
döndü, ateş ediyor, bıçaklıyor, bombalıyor, boğuyor. Şehirler harap oldu,
kırsal alanlar ıssızlaştı, cesur adamlar akbabaya, dürüst adamlar
hırsıza dönüştü - senin eserin, Bertha Krupp! Ama Savaş Hanımı yara almadan kaldı!

"Kan tuhaf bir içkidir - aktığı kişiler için ölüm, mermileri
döven içinse kazanç demektir!

"Ölü bedenlerin Chimborazo'ları: babalar, kardeşler, yeğenler ve amcalar;
mükemmel gübre ve senin temettülerin, küçük kız, sıçrayarak ve
sınırlayarak yükseliyor!

"Harabe halindeki kasabalar--_senin_ harabelerin, Bertha, ama yeniden inşa edilmeleri gerekecek.
Kasalarında daha fazla milyon var!

"On binlerce mil demir yolu yıkıldı. Büyük siparişlere dikkat et,
Bertha!

"Dünya duyulmamış borç yükleri altında inliyor--Essen'in gelişmesi için yaratılan borçlar. Yatırım için muhteşem fırsatlar, ha?"

Aynı zalimce damarda bir süre daha devam etti, basilisk gözleri
benimkilere yapışıktı--kaçamadım, ne kadar denesem de--kendi kendini ilan etmiş şövalyem Wilhelm ise bana yardım etmek için hiçbir şey yapmadı. Aslında, Zara küfürler savurmaktan bıkana ve
Veliaht Prens'e "Yirmi mark lütfen. Yeterince zaman kaybettim." diyene kadar onun
kötü muamelesine katlanmak zorunda kaldım.

Sonra, hapsedilmiş vahşi bir yaratık gibi, açık kapıyı görünce kaçtım.

Ah, Franz, bunların hepsi ne anlama geliyor?

BERTHA.

*BÖLÜM XIII*

*"DÜNYAYI ARAMIZA AYIRACAĞIZ"*

Savaş Lordunu Göz Kamaştıran - Krallıkları Takas Eden - Kiliseyle


Franz Este, gizli amaçlar için Duc de Lorraine kılığına girerek, uzun boylu, sıkı sıkıya bağlı bir adamdı, pijamalı bir goril kadar mufti giymiyordu. Bronzlaşmış yüzü, Habsburg dudağı ve küçümseme havasıyla şekilsizleşmişti, binlercesi arasından onu kaçınılması gereken biri olarak seçebilirdiniz!

Konuşması, askeri bir komuta ile rütbesinin altındaki kişilere hitap edildiğinde öfkeli bir köpeğin hırlaması arasında bir şeydi ve
övündüğü fiziksel avantajlar acımasızca istismar ediliyordu. Franz
sıcağa veya soğuğa karşı duyarsızdı, bu nedenle ev halkının memurları ve hizmetçileri her ikisine de uygun koruma olmadan aşırı bir şekilde katlanmak zorundaydı.

"Efendi paltosuz veya gölgede yüz derece olduğunda dar bir üniforma giyebiliyorsa, neden siz, hizmetçiler?"

Talim ve katliam tutkusu vardı. Tören alanında, şeylerin sadece dış görüntüsüyle uğraşarak geçirdiği bir gün, ona askeri başarıların zirvesi gibi görünüyordu. Asla takip etmez veya kovalamacada risk almazdı; gururlu geyik ve zavallı tavşan, kurşun sıkması için büyük sayılar halinde silahının önünden geçirilirdi,
ormanı veya ovayı harabeye çevirirdi.

Prusya Majestelerini ziyaret etmeye gitti ve tahtta oturmasıyla birlikte askeri gelenekler ve görünümler hakkında küçük düzenlemeler içeren bir programla Savaş Lordunu büyülemeyi amaçlıyordu. Eğik bir düğme sırası düz bir çizgi halinde yerleştirilecekti; bir diğeri tamamen kesilecekti. Evet, gerçekten de kaz adımında yeni bir hareket düşünüyordu. Ve o Macarlar! Askeri itaatin temellerine pek saygıları yoktu; ama Majestelerinin tavsiyeleriyle, bunu onlara
çakacaktı - evet, çakacaktı!

Kadınlar kesinlikle güzel olduklarında nazik yöntemler işe yarayabilirdi, ama
halkın tamamı için değil, vb.

Boa yılanı gibi düzenlemeler ve küçük tiranlıklarla beslenen Savaş Lordu için müzik - eğer hepsi bir yudumda çiğnenemiyorsa, neden
geri kalanını başka bir "denemeye" bırakalım. "

Ruh ve silah kardeşleri!

"Franz," dedi Savaş Lordu öğle yemeğinden sonra, Alman etiketli Fransız şampanyasıyla canlanarak - Mahkeme Mareşali'nin ev sanayisini çıplak gözle teşvik etme yolu: Alman ürünleri yalnızca Alman İmparatorluk
damak zevki içindir, ancak belirli bir yüce zevkin hoşnutsuz olmasına dikkat edin! Böyle bir olasılıkla karşılaşmaktansa biraz vatanseverlik dışı aldatmaca!

"Franz," dedi Savaş Lordu, o verimli ve düşünceyi hızlandıran öğle yemeğinden sonra, "bir gün dünyayı aramızda bölüşeceğiz - ikimiz de papa-kayzer."

"Papa mı?" diye soluk soluğa sordu Franz, aklı hiç büyümediği Cizvit kundak bezlerini çekiştiriyordu.

"Biliyor musun," diye ima etti Savaş Lordu-baştan çıkarıcı, "tanrısal hakla, bronz bir kaya üzerinde olduğu gibi, yönetimi yeniden kurmanın tek bir yolu vardır:
gebe bırakmak rahiplik yetkisiyle. Ben zaten Prusya'nın Baş Piskoposuyum; Dünyanın Lutheran papalığı benim oyunum, sizinki ise Roma Katolik papalığı olmalı."

"Peki ya Kutsal Baba?" diye önerdi Cizvitler, Franz'ı bir konuşma tüpü olarak kullanarak.

"Aman Tanrım," diye güldü Savaş Lordu. "İngiliz Henry'lerden birinin dediği gibi: 'Bir İtalyan papaz bana kendi krallıklarımda emir vermeden önce lanetleneceğim."

Savaş Lordu törensel bir şekilde eğildi. "Selam sana, ruhani ve dünyevi lord--Slavların, Çeklerin, Macarların, Polonyalıların, Rusların, Sırpların, Bulgarların ve Karadağlıların gerçek İmparatoru."

"Ama İtalya--bana İtalya'yı vaat ettin," diye mırıldandı Franz.

"Doğru, Alman Avusturyası karşılığında!" dedi Savaş Lordu.

"Viyana'dan vazgeçmem mi gerekiyor?"

"Roma daha ünlü bir yer ve eğer hava çok sıcak olursa Ağustos,
Petersburg muhteşem bir yaz tatili yeri olacak. Prag ve
Budapeşte de var. Hradschin'i sevdiğini sanıyordum?" diye neşeyle ekledi.

Franz hala tekliflerin ruhuna girmekten kaçındığında, Savaş Lordu masasının üstündeki minyatür kasayı açtı.

"Edward'ın içtiği gibi 'gerçek' bir tane al. Onları hırsız geçirmez bir
kasa içinde saklamalıyım--o hırsız uşakları, bilirsin. Aynı
sorun Bellevue'de (Avusturyalı varisin Viyana'daki şehir evi) de var" "Sanırım."

"Tanrı alçakları cezalandırsın--evet," diye cevapladı dindar Franz ve Avusturya tütün tekelinin bitmek bilmeyen purolarıyla ucuz ve iğrenç üretimine alışmış olarak hevesle kendine yardım etti.

"Tanesi bir mark," diye övündü Wilhelm, erken çilekler hakkında yorum yapan bir Yahudi gibi.

"İtalya, Slavların İmparatoru'na bir tür sığınak olduğundan"--daha fazla eğilip
sürünme--"elinizde rakip bir mahkeme olmasını istemezsiniz, değil mi? Ve Vatikan, var olmasına izin verildiği sürece her zaman böyle olacak."

"Onu ortadan mı kaldıracaksınız?" diye bağırdı Franz, endişeyle.

"Tamamen değil; Kutsal Baba'yı bir tür Hıristiyan Şeyh-ül İslam olarak tutardım, kendinizi Kilise'nin gerçek sorumlu başı olarak kabul edersiniz."

"Papa evli bir adam değildir."

"Alexander VI. idi ve ayrıca diğerleri. Ayrıca, Ortodoks papa olarak yerine geçeceğiniz Çar asla bekarlığa sadık biri olmadı."

"Ortodoks papa mı?" diye yankıladı Franz, Cizvit kanı karıncalanarak.

Onun dindar anlayışına göre, rakip bir Kilise'nin adı bile bir boğaya atılan kırmızı bir bez gibiydi ve hiç kimse onun zihninin bu durumunu Savaş Lordu'ndan daha iyi fark etmemişti. Ama bu _pourparlers_'ın tekdüze havasının, _echte_'sini içen asık suratlı bireyin vicdani endişeleri tarafından rahatsız edilmesine izin verir miydi? O vermezdi!

Gerçekten de vicdani endişeler ve dünya siyasetinde de! Daha önce bu konuyu hiç düşünmemişti ama masasının üzerinde "Kutsal Makam'ın Hizmeti Üzerine" yazan bir mektup vardı - mutlu bir tesadüf ve bir öneri.

Papalık _breve_'i, Hıristiyanlar üzerindeki himayenin
değiştirilmesinden daha önemli bir şeyle ilgili değildi Türkiye'de, ancak gizemli kelime
Devlet sırrı bir sürü yalanı kapsar.

"Sevgili Franz," dedi Savaş Lordu, Papa'nın mektubunu elinde tartarak, "korku ve tedirginlikle yaklaştığınız sorunlar bu belgede tamamen ele alınmıştır. Ancak, Kutsal Baba'nın
izni olmadan, onun niyetlerini açıklamaya cesaret edemem. Ama şunu kendi sorumluluğumla söyleyebilirim: Rusya ile işimizi bitirdiğimizde, ortodoks bir soru kalmayacak. Ortodoks Kilisesi, Katolik Kilisesi ile birleşmek zorunda kalacak----"

Merhum Whistler, Franz'ın yüzünü çizmeyi çok isterdi, Slavların gelecekteki
İmparatoru açgözlülük ve fanatizmle dinlerken, fanatik
birinin
ateşliliği ve hayvanın kindarlığı genellikle taş gibi
yüzünde büyük harflerle yazıyordu.

"Roma'ya boyun eğmek zorunda kalacağım," diye sözünü kesti, masaya
vurarak.

"Nasıl istersen, Roma Kralı." Dük'ün kutsal coşkusunu dengelemek için Savaş Lordu, fikirleriyle tamamen çelişen bir sakinlik tonu takındı.

"Katolik ve Ortodoks Kiliselerinin yaklaşan birliği----" diye devam etti.

"Şizmatik Kilisenin tek gerçek Kilise tarafından emilmesi," diye ısrar etti Franz.

"Pontifex Maximus makamına ek olarak
sahip olmanızı özellikle önemli hale getirecek "İmparator ve Kral" dedi Savaş Lordu. "Buelow'un ayrıntıları anlatmasına izin vereceğim."

"Baba itirafçımla görüştükten sonra mı?" diye sordu Franz endişeyle.

"Neden planlarımızı Arşidüşeslerden ve rahiplerin
saldırdığı
tüm haşerelerden oluşan bir konseye açmıyoruz?" diye haykırdı Savaş Lordu, rolünü bir anlığına unutarak. "Affedersiniz," diye ekledi hemen; "Bismarck'tan alıntı yapıyordum.
Söylemek istediğim şu: _pourparlers_ kesinlikle gizlidir - itirafçı, Francis Joseph veya Prenses'in kendisine tek bir kelime bile söylemez. Bir subay olarak sizin sözünüze güveniyorum?"

Slavların olası İmparatoru'nun şeref sözünden daha isteksizce gelen bir söz hiç olmamıştır.

*BÖLÜM XIV*

*SAVAŞ lorduyla ÖDÜNÇ ALMAK*

Macar Nero--Fare Bölümü

Slavların İmparatoru, Roma Kralı, Bölünmenin İntikam Meleği ve
Büyük Lord Yıkıcısı--Papa bile--son unvanın uygunluğu konusunda şüpheleri olmasına rağmen--yozlaşmış Karl Ludwig'in oğlu için ne gibi olasılıklar var--ve faturayı ödeyen Savaş Lordu! Bir
Protestan, doğru, ama arkadaşları, Cizvitler,
karakterleri ne olursa olsun, amacın aracı kutsallaştırdığını savundular.

Bu habere nasıl da sevineceklerdi!

Ama bir subay olarak söylediği söz! Pshaw! Kendisine "her şeyi bilen", "her şeyi gören" vb. diyen Savaş Lordu, bir kez olsun basit fikirli Bohemyalı tarafından kandırılmıştı, çünkü Franz'ın sol eli, _parole d'honneur_ talep edildiğinde sırtındaydı ve başparmağını diğer parmaklarıyla kavrayıp sertçe bastırmakta hiç vakit kaybetmedi.

Zihinsel çekince! O küçük mesele çözüldü ve en
onaylanmış tarzda. _Honi soit qui mal y pense_.

Bir süre sonra Franz itiraf edilmesini istedi.

"Ruhunuz utanç içindeyken değil," dedi Peder Bauer etkileyici bir ciddiyetle.

Franz'ın cesur cephesi, yüksek fırının önündeki tereyağı gibi eridi.
"Lütfen itiraf edin, saygıdeğer efendim!" diye haykırdı, yüzü dehşet içindeydi.

"Uygun şekilde düşündükten sonra," Bauer'in cimri onayıydı. "Majesteleri
şimdi dua salonuna çekilecek."

Ve bir okul çocuğu gibi, bir huş ağacından dövülmek için derisini soyması emredilen Slavların İmparatoru, Savaş Lordu'nun önünde çok gururlu, çok kararlı, çok kibirli bir şekilde, yatak odasına girdi ve orada _prie-Dieu_'su, Majesteleri'ne gittiği her yerde eşlik eden
minyatür seyahat sunağının önünde duruyordu.

Din adamlarına mutlak itaat konusunda Franz, Charles ve İspanya'nın Ferdinand'ıyla rekabet ediyordu; ayrıca, rahiplik makamları sayesinde kendisine hükmeden saygıdeğer beyefendilere karşı en büyük saygıyı
sürdürüyordu.

Franz ise, hatiplikten çok terbiye edilmiş bir Prens olarak çıktı. Bauer, Franz'ın Savaş Lordu'yla yaptığı görüşmenin raporunu duymayı bekliyordu -- ya da mirasçının o anda ifşa etmeyi uygun gördüğü kadarını, çünkü daha önce affedilmişti. Sonuçta, Bauer, tabiri caizse, Franz'ın kişisel vicdanının tüm sorumluluğunu üstlenmişken, önerilen Slav tahtının arkasındaki gerçek güçler Viyana Kardinal Başpiskoposu, Papalık Elçisi ve Çek siyah aristokrasisiydi. İkincisi, Chotek ile evliliğiyle Franz'ın çıkarlarına ayrılmaz bir şekilde bağlıydı ve İkili Monarşi'deki başlıca desteğiydi. Macaristan ona Nero adını takmıştı, Almanlar ona bir hain olarak bakıyordu, Trieste ve Trentino ise onun Anavatan'a karşı ihanet barındırdığından şüpheleniyordu. Kilise'nin Devletlerinin yeniden kurulması fikrine bağlı olduğu kesin bir sonuçtu ve Avusturya Arşidüklerinin yeniden kurulması -Victor Emmanuel II. döneminde İtalyan tahtlarını kaybeden- mantıklı bir sıra olurdu.

"Elbette Üçlü İttifak var," diye durakladı Franz.

"Hiçbir bağlayıcılığı yok," diye karar verdi Bauer, "çünkü imzalayanlardan biri Kilise'nin yasağı altında ve diğeri" (Savaş Lordu'nun bir resminin önünde alaycı bir reveransla) "bir sapkın."

Franz saygıyla Cizvit'in elini öptü. "Bir rahatlama, ciddi vicdani endişelerin paha biçilmez bir rahatlaması," dedi sıcak bir şekilde. "Teşekkür ederim, Peder Bauer." Sonra sesine tam bir Olimpos tonlaması vererek: "Bu gece size başka bir emrimiz yok."

Franz Este yastığının altında kırmızı bir ipek gecelik bulduğunda şehvetle küfür etti. Viyanalı bir tuhafiyeci ona Servia'lı Alexander'ın bu renkte bir gecelik giydiğini söyledikten sonra, elindeki malzemeleri hediyeler için kullanmayı planlayarak onları gardırobundan
sildi.

Franz rokoko çekmeceli
şifonyerin kristal düğmelerini vahşice çekiştirdi, birini yere çekti ve diğerlerinin kulplarını yerinden çıkardı. "Kahretsin! Hepsi kırmızı, Alexander kırmızısı--kan kadar kırmızı!"

Kötü bir alamet mi? Tam bir fanatik olan Franz, insanların en batıl inançlısıydı. Ancak, daha sonraki olayların gösterdiği gibi, bu durumda batıl inanç
benzersiz dehşetlerin annesiydi. İskender'in kaderi sekiz ay önce, kırmızı gecelikli Kral ve Kraliçesi
yatak odalarında katledildiğinde mühürlenmişti; ancak Balkan prenslikleri arasında bir yerlerde, Franz ve Düşesini ortadan kaldıran komplo o zaman bile planlanıyor olabilirdi - kim bilir?

Sessiz, asık suratlı, zalim Franz, günün olaylarını karısına bildirmeye hazırlanırken İskender rengi geceliğini
unuttu, çünkü
Sophie'yi seviyordu. Büyük rokoko kanepenin ayağındaki küçük bir masayı yazı masası olarak kullandı ve orada otururken, Çin ipeğinden perdeler aşk tanrıları tarafından yukarıda tutulan bir taçtan sarkan gümüş gölgeliğe bakarken, yüzü bir dizi suçtan dolayı ölüme mahkum edilmiş ve yargıçlarına ve meslektaşlarına tamamen duygusuz olduğuyla övünen bir Fransız askerinin özelliklerini hatırlattı. Asker hiç kimseyi sevmemişti, ne anne babasını ne de arkadaşlarını, ne kadını ne erkeği, ne hayvanı, ne parayı, ne de değerli şeyleri. Hepsinin nefretini çekiyordu ve hayattaki tek amacı yıkımdı. Ama mahkeme kararıyla bir düzine yaradan kanayarak kumların üzerinde yattığında, tuniğinin kolundan küçük bir farenin çıktığı, yere serilmiş vücudun üzerinden zıplayarak geçtiği ve ağzını adamın ağzına yapıştırdığı görüldü. Ve nefretin havarisi son nefesinde minik kemirgeni öptü. Asker gibi, Franz da bir ulusun sevgisini reddeden adamdı ve tamamen duygusuz değildi. Sophie'ye karşı kalbinde hassas bir nokta vardı, tıpkı fare gibi olan Sophie'nin nefret edilen adamı sevmesi gibi. İnsan doğası: Nero bile bir zamanlar Poppaea'yı severdi.

*BÖLÜM XV*

*"MAJESTE TEYNEME" VE BERTHA*

Bir Kraliyet "Ticari" - Kan ve İyilikseverlik

"Sevgili çocuğum," diye devam etti Majeste Teyze, "Tanrı'ya sana iyilik yapman için bu büyük fırsatları verdiği için dizlerinin üstünde şükretmelisin."

"Umarım hakkıyla minnettarımdır, Majeste Teyze."

"Ve tabii ki Tanrı'dan sonra en çok borçlu olduğun kişi Majeste Amcan."

Bertha, sol dizi her zaman "knixing" noktasında olan Alman kızlarına özgü bir hazır görüyle reverans yaptı; bu kelime, diz çökme girişimini ifade eder. Napolyon zamanlarından beri kraliyet önünde diz çökmek modası geçmiştir, hatta İspanya'da bile, Başbakan eskiden Kral'la diz çökmüş haldeyken satranç oynamak zorundaydı ve
oturmaya çalışan yüceliğe yazıklar olsun.

Bertha, Majesteleri Teyze'ye Savaş Lordu'nun Krupp çalışmaları adına gösterdiği çabaları ne kadar takdir ettiğini söyledi. Kendi babası bile daha fazlasını yapamazdı. Gerçekten harika emirler geliyor, Herr Genel Müdürü bu sabah ona bildirmişti. Doğu, batı, kuzey ve güney - herkes artık Krupp silahları istiyor gibiydi.

"Majesteleri Amcanızın tüm yaptıkları," diye ısrar etti "taçlı teyze." "Dünyanın her yerindeki büyükelçileri ve konsolosları sizin için ticaret
yapma emri aldı ve başaramayanlar çok geçmeden kendilerini A.D. (emekli) olarak buluyorlar, diyorlar."

"Umarım öyle olmaz!" Bertha son kelimeyi vurgulayarak bağırdı. "İnsanların benim yüzümden pozisyonlarını kaybetmelerini umursamıyorum ve bu konuda Amca'yla konuşacağım."

Majestelerinin bu patlama karşısında şaşkınlığa uğradığını söylemek hafif kalır.
Bertha'nın uysallığın kişileşmiş hali olduğunu anlamıştı ve burada "Majestelerinin" kendi tarzında konuşuyordu, Augusta'nın evli hayatı boyunca asla hayal etmediği bir şeydi.

"Fraulein Krupp," dedi çok ciddi bir şekilde, "söylediklerinizi annenize bildirmek zorundayım."

"Annemin bu tür şeylerle hiçbir ilgisi yok. Bunlar tamamen Amca Majesteleri ve benimle ilgili!" dedi Bertha.

Ne dil ve ona! Üstelik de daha çocukken! Teyze Majesteleri, Savaş Lordu'nun belirli bir hanım hakkında söylediklerini hatırladığında, sert bir azarlama için ağzını açtı.

"Kaba," Majestelerinin tahminiydi.

"_Non olet_," diye düzeltti Wilhelm. "Eğer sözleri rahatsız ediciyse, milyonlarının şıngırtısı onları boğsun; eğer bezelyeyi bıçağıyla yemekte ısrar ediyorsa - neden, Kroisos'un parmaklarıyla yediğini hatırlayın."

Ve Kont Wedell (Kraliyet Evi Bakanı) ona daha yeni (binlerce özür dileyerek, emin olmak için) Bertha'nın gelirinin Savaş Lordu'nunkinden daha fazla olduğunu söylemişti.

Ayrıca, "İmparatorluk Teyzesi" Bertha'nın muazzam gelirinin bir kısmını "Tanrısı'na" vaat etmişti. Elbette, Tanrı ile bağlantılı olarak kişisel zamiri küfür niyeti olmadan kullanıyor ve Savaş Lordu'nun Hohenzollern'lerin kendi tanrılarını kontrol ettiği ve başka bir tanrının Prusyalı bebek katillerine iyiliksever bir göz kulak olduğu teorisini spekülasyon yapmasına izin vermiyor.

Augusta Victoria, düşündükten sonra, konuyu dindar planlarını destekleyecek şekilde değiştirmeye karar verdi.

"Kilise babalarının ne dediğini hatırlayın: 'Kadınların
söz hakkı yoktur'--kesinlikle idari konulara karışmamalılar."
Majesteleri gülümsedi. "Bunları velinize bırakın ve
zaman zaman aldığı önlemler sert veya anlaşılmaz göründüğünde, yine de kabul edin, çünkü sonunda önemli olan sonuçlardır."

Prusya Kraliçesi özünde iyi bir kadındır. Sinek bile incitmezdi,
ama toprağın altına konan bir milyon adam hiçbir tiksinti uyandırmazdı; çünkü,
elbette, Savaş Lordu savaş açarsa, bu Tanrı'nın daha büyük şanı içindir ve
geçen gün yeni katılanlara onun için ölmenin
anlatılmayacak kadar tatlı olduğunu söylemedi mi? Öyleyse bir milyon kişi yok olsun.

Majesteleri Teyze, silah yapımı ve patlayıcılar lehine olan argümanlarına kan ve demir karıştırmamaya dikkat ediyordu. Essen, Nürnberg oyuncakları veya Münih bal keki üretiyorsa, ölüm saçan endüstrisine atıfta bulunurken bundan daha zararsız terimler kullanamazdı. Her halükarda, devam ettirilmeli - hatta daha fazlası, Krupp ailesinin başlattığı hayır kurumlarını ve iyilik işlerini şu anki büyük ölçekte sürdürmek ve Bertha'nın planladığı gibi daha da genişletmek için üretimi iki ve üç katına çıkarılmalı. Genç Savaş Hanımına hepsi iyi geliyordu. Zara'nın rahatsız edici uyarıları hala aklında tazeyken, Majesteleri Amca'nın çizdiği rotanın haklı çıkarılmasını memnuniyetle karşıladı ve konferans karşılıklı memnuniyetle sona erdi. Augusta Victoria kilise inşa planları için yıllık 50.000 marklık bir abonelik sözü aldı ve Bertha da Majestelerinin Essen'in sosyal çalışma kampanyasındaki içten işbirliğinin sözünü aldı. Dahası, Majesteleri Bertha'nın hastanelerini, okullarını, huzurevlerini ve tımarhanelerini denetlemeye gelecekti.

*BÖLÜM XVI*

*FRANZ FERDİNAND NASIL ALDATILDI*

Viyana'nın Kayzer Hakkındaki Görüşü--Savaş Lordu İçin Öğleden Sonra Çayı--Ferdinand'a Oyun Oynamak--İngiltere Kapıyı Çarptığında--Arşidük Memnun Değil

"İşte Silahlı Hanımımız gidiyor," diye fısıldadı Savaş Lordu Franz Este'ye,
sarayın avlusuna özel kapıdan adım attıklarında, maiyetleri çoktan binmiş bir şekilde, onların gelişini bekliyordu.

"Krupp varisi hakkında bir şeyler duydum? Siz onun vaftiz babasısınız, değil mi?"

"Daha fazlası!"

Franz o kadar şaşırmıştı ki, bir an için sağ bacağını sallamayı unuttu, bunun üzerine Umberto, böyle sol taraflı işlemlere itiraz ederek
kalktı ve iki enerjik seyis atlıya
atılmasaydı onu fırlatacaktı.

"Dikkatli ol, İtalya'ya gidiyorsun," diye alay etti Wilhelm, alay güvenli bir şekilde yola çıktığında. Oldukça görkemli bir alay: kırmızı ve altın renginde atların efendileri; görevdeki yaverler, öncüler, seyisler ve
bir jandarma müfrezesi.

"Nasıl yani İtalya?" diye sordu Franz.

"Victor Emmanuel'in babası onu Berlin'e yaptığı birkaç ziyarette kullandı ve o zamandan beri sizin gibi ağır sıkletler için saklı tuttu. İnatçı bir
hayvan, hatta hain."

"Bu yüzden iyi isimlendirilmiş," dedi Franz vecizeli bir şekilde, aynı anda bacaklarını daha sıkı bir şekilde kilitlerken. "Krupp kızına gelince, ne söyleyecektin?"

"Önce bana Viyana'nın Krupp işleriyle olan bağlantım hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Alınmayacak mısın?"

"Hiçbir şekilde."

"Ve _lese-majeste_ gibi koksa bile rahatsız olmayacak mısın?"

"Çürük ve saçmalık. Devam et."

Franz canavarını Savaş Lordu'nun yanına doğru sürdü.

"Onlar _söylediler_," diye fısıldadı, "Bertha'yı annesinin isteği dışında kaçırdın ve şimdi işi sadece temettülere bakarak yürütüyorsun."

"Beni II. Leopold sanıyorlar," diye sordu Savaş Lordu, Belçika Kralı'nın eski iş yöntemlerine atıfta bulunarak. "Mükemmel; teşvik edilecek bir yalan! Ama gerçek şu ki--_entre nous_, elbette;
kesinlikle _entre nous_--_jus primae
noctis_ ilkesine göre hareket ettim. Eskiden, vasal öldüğünde, vasal lord, ölen adamın en büyük oğlu için mülkün sorumluluğunu üstlenirdi, muhtemelen lordluğunun, bu eylem mülkün israfını önlerdi. Prusya'nın vasal lordu olarak, Anavatan'ın savaş makinesinin dağılmasını önlemeyi görevim saydım ve kendimi Bertha'nın koruyucusu olarak atadım,
tam yetkiyle. Elbette, Barones bundan hoşlanmadı;
vasalın dul eşi de bir eşya olma fikrini beslemiyordu."

"Ve kolayca yönetilebilir mi?" diye sordu Franz, huysuz Umberto'nun kulaklarının arasına sert bir darbe indirirken.

"Bu moda değil," diye cevapladı Savaş Lordu, konuğuna yetiştiğinde; "kızlar için dalkavukluk önemlidir. Bu ve bir miktar yağcılık, ilahi hakla desteklendiğinde, karşı konulamaz bir kombinasyon buldum."

"Emredebildiğin yerde dalkavukluk yaptığını mı söylüyorsun?" diye sordu Franz.

"Elbette hayır," diye cevapladı Savaş Lordu, kendini doğrultarak. "Ben sadece fabrikanın işleyişiyle ilgili isteklerimin onun istekleri olduğunu ima ediyorum; sonuç olarak, Essen'de istediğimi yaparım."

Savaş Lordu, binicilik kırbacını arkadan koşan At Ustası'na doğru kaldırdı, bunun üzerine görevli mahmuzladı ve dörtnala ilerledi. Otuz saniye sonra öncü birlik sağa ve sola döndü, caddenin kenarlarına yanaştı ve Wilhelm ile Franz için açık bir alan bıraktı.

"Kaldırdığımız tozun tadını çıkarsınlar," diye güldü Savaş Lordu,
ilerlerken. Saraya döndüklerinde, Genelkurmay
binasını görünce, Wilhelm kol saatine baktı. "Gottlieb'in
çay saati," dedi oldukça tesadüfi bir şekilde. "Durup bir
fincan içsek!"

Bazen Alman Galliffet olarak da anılan Kont Haeseler'den bahsetti,
fakat aktif hizmette bir süvari subayı olarak apoletleri asla iki yıldızdan fazlasını
bilmemişti. Ancak, daha sonra bir
yönetici ve organizatör olarak çok ün kazandı ve Savaş Lordu'nun atlı tüfeklere, ejderhalara, süvarilere ve uhlanlara olan sevgisini karşılayarak
hızlı ve istikrarlı
bir ilerleme kaydetti. Yine de, kendi iradesi ve muhalefete zorlandığında bunu söylemekte pek de tereddüt etmemesi nedeniyle, gençliğinde Savaş Lordu'nun "kutsanmış amcası" Kızıl Prens Frederick Charles'ın, Connaught Düşesi'nin babası olan en sevdiği emir subayı olmasaydı, asla saha mareşalliği gibi yüce bir onura erişemeyebilirdi.

Savaş Lordu'nun görüşüne göre, Frederick Charles _Herr
Grossvater_'dan (Bay Büyükbaba) sonra geliyordu ve Wilhelm kendi stratejik çılgınlığı konusunda çok ısrarcı olduğunda, Haeseler sadece şunu söylemek zorundaydı:
"Bu, Kraliyet Majestelerinin en şiddetle karşı çıktığı şeylerden biriydi," İmparatorluk yeğeninin pes etmesine neden olmak için.

Elbette, Franz Este ile buluşma önceden ayarlanmıştı, ancak
Haeseler şaşkınlığı mükemmel bir şekilde oynadı: İmparatorluk Majestelerinin
gizli olması çok kötüydü; aksi takdirde alayını, Onuncu Süvarileri teftiş etmek için Posen'e koşabilirdi. O (Haeseler) bu zevki yeni yaşamıştı.
_Schneidig, grossartig_ (keskin, muazzam) ve Haeseler topuklarını birbirine çarptı. "Atlar, adamlar, üniformalar, talim, yeni yumurtlanmış
yumurtalar kadar mükemmel."

"Umarım haşlanmışlardır," dedi Savaş Lordu; ve üçü de kahkahalarla
titriyordu.

"Peki mareşalım ne yapıyor olabilir?" diye sordu Savaş Lordu.

"Büyük Frederick'in vasiyetini okuyordu."

"Büyük Petro'nun vasiyetiyle bir ilgisi var mı?" diye sordu Franz endişeyle.

"İmparatorluk Majesteleri şaka yapmaktan hoşlanıyor," diye yanıtladı Haeseler. "Büyük Petro'nun son vasiyeti, Napolyon'un dostu Alexander'a savaş açmasını haklı çıkarmak için uydurduğu bir şeydi, üçüncü Napolyon ise Kırım seferi amacıyla bu sahtekarlığı yeniden canlandırmıştı."

Tarih bilgisini sadece okulda öğretildiği şekilde bilen Savaş Lordu şaşkınlıkla beyaz kumaş tuniğine biraz reçel
damlattı.

"Bu ifadeleri kanıtlayamazsan, bunu temizlemek için para ödemek zorunda kalacaksın," dedi Haeseler'e sertçe bakarak.

"Majesteleri, kart dizinine bakacağım." Mareşal bir çekmeceyi çıkardı. "İşte burada," dedi: "'_Napoleon Auteur
du Testament de Pierre le Grand_,' ve işte bir cilt daha: '_Les
Auteurs du Testament du Pierre le Grand_."

"Gerçek mi?" diye sordu Savaş Lordu.

"Çok fazla. Bu ciltleri Schloss'a göndereyim mi?"

"Hayır; _olle scharteken_ (antik ciltler) okumaya vaktim yok.

"O zaman onları isterim," dedi çalışkan bir yapıya sahip olan Franz.
"Konuyla ilgili başka bir şeyin var mı?"

"Sadece _Augsburger Allgemeine Zeitung_'da basılmış bir makale."

"Onu da gönder." Bavyera kasabası Katolikliğin kalesi olduğundan,
Franz orada basılan her şeyin
İncil'e benzediği sonucuna vardı.

"Ama Büyük Frederick'in vasiyetine atıfta bulundunuz." Savaş Lordu'nun sesi sabırsızlığını ele veriyordu ve Haeseler aceleyle açıklamaya başladı,
yani dersini tekrarladı.

"Majesteleri ve İmparatorluk Majesteleri memnun olsun."

"Eğer isterseniz, 'Herr von Este,'" diye sözünü kesti Franz.

"Herr von Este," diye tekrarladı mareşal itaatkar bir şekilde, alçak bir reveransla, "Yedi Yıl Savaşı'nın kahramanından bize kalan en değerli miras,
Prusya'nın kıyı şeridini düzeltmesi gerektiği yönündeki uyarısıdır. Bunu kendisi de yapmayı planlamıştı, ancak zaman ve fırsat elverişsizdi,
ve bu yüzden okyanuslara giden bir yol açma planları bizim inisiyatifimizi bekliyor. Bunu kavrayarak Büyük Frederick'in son isteğini yerine getireceğiz."

"Peki merhum Majestelerinin planları neydi?" diye sordu Franz. "Prusya mil taşlarını Kanal'a ve okyanusa taşımak, kendimizi İngiliz, Fransız ve Belçika kıyıları arasındaki deniz alanına yerleştirmek, dünyanın ticaretinin çoğunun geçmesi gereken sular," diye haykırdı Haeseler coşkuyla.

"Ama bu Belçika ve Hollanda'nın ilhakı anlamına gelir," diye talep etti Franz.

Bu tür soruları cevaplamaması talimatını alan Kont Haeseler, Frederick II'nin tarihini gösteren bir dizi haritanın üzerine eğilirken, Savaş Lordu soruyu görmezden gelerek kısaca şöyle emretti: "Stratejik noktalar, lütfen."

Kont Haeseler bunları mavi bir kalemin ucuna çizdi:

"Kral Frederick, Ren'den Belçika'ya doğru hızlı bir yürüyüş planladı,
o zamanlar bir kilise prensliğinin başkenti olan Liege'i zorladı ve
Kuzey Denizi'ndeki Nieuport'a saldırdı. Sonra, Dunkirk ve Gravelines'e saldırmayı planladı. Sonra Calais'e. Son hedefi tabii ki
Paris'ti."

"Böyle bir plandan hiç duymadım," dedi Franz.

"Çünkü Frederick'in zamanında bu topraklar Habsburgların bir parçasıydı," diye gönüllü oldu Savaş Lordu. "Devam et, Haeseler."

"Majestelerine bir kereden fazla sunduğum şeyi ancak tekrar söyleyebilirim -- yani, Kral Frederick'in planı bugün de o zamanki kadar sağlamdır----"

"Prusya, İngiltere'ye Kanada'yı sunduğunda ve Hindistan'daki İmparatorluğunu güvence altına aldığında," diye sözünü kesti Savaş Lordu. "Ve cömert bir kalple bize sunulan paha biçilmez hizmetler için minnettar değil mi?" diye devam etti, bacaklarını ve gaz kütüklerine olan öfkesini ısıtarak. "Dünyanın hiçbir yerinde kömür istasyonları edinmemize izin
vermeyecek. Afrika, Asya ve Amerika'daki
kapıları yüzümüze
kapatıyor ve gerekirse, Almanya'nın ilerlemesini bölgesel ve ekonomik olarak
engellemeyi amaçlayan herhangi bir planı hazine ve kanla destekliyor.

"Hayatımız dış ticarete bağlı, ancak İngiltere bizi
Baltık ve Kuzey Denizi kıyısının birkaç metresiyle sınırlayacak.

"Franz," diye haykırdı, ayağa kalkıp elini uzatarak, "Eğer Fransız Kanalı kıyı şeridini, kuzeydoğu bölgelerini ve Dover Boğazı'nın kıta kıyılarını güvence altına almama
yardım edersen, Adriyatik'i Slavların İmparatoru için bir iç göle
dönüştüreceğim. Bu bir
pazarlık mı?"

Franz da ayağa kalkmıştı ve Savaş Lordu'nun elini sıkmak üzereydi ki
gözleri mareşalin üzerindeydi. "Beni gizliliğe mecbur ettin," dedi inatla, "ancak özel müzakerelerimiz Genelkurmay'ınızın malı gibi görünüyor."

"Genelkurmay başkanlarım benim istediğim kadarını biliyor, Herr von Este, ne daha fazla, ne daha az," diye cevapladı Savaş Lordu tiz bir sesle. Sonra,
daha az ciddi bir tavırla: "Hadi ama, _Kapellmeister_
_tüm_ enstrümanları çalmıyor, değil mi? Ve sizce
tablolar, haritalar ve şekillerle uğraşmaktan daha önemli işlerim yok mu?
Bu _onun_ işi," başını mareşale doğru eğerek.

Franz the Sullen hala onayını esirgediğinde Savaş Lordu şakacı bir tonda devam etti: "Yolu hazırlıyor, Haeseler. Strassburg ve civarındayken, onun tarafından yoğrulmuş ve yenilmezliğe sürüklenmiş on altıncı ordu birliğine bir bakın. Eğer daha üstün bir savaş makinesi varsa, o zaman bizim Bluecher Waterloo'da yenildi. Çocuklarının bir kez Fransız sınırını geçmesine izin verin - bir daha asla La Belle France'ı terk etmeyecekler. Haeseler din dersi!"

Ve aynı övünen disiplinci damarda daha fazlası, Avusturyalı varise Haeseler'in Genelkurmay'a Fransız-Alman Savaşı'nın tarihine yaptığı katkıların ve süvari tatbikatları ve savaş disiplini hakkındaki teknik yazılarının _de luxe_ baskılarını gönderme vaadiyle sonlanıyor - Franz'ı memnun etmenin kesin bir yolu. Yine de Cizvit müridinin sadece yarı yarıya yatıştırıldığı yeterince açıktı. Çaresizce çareler aranıyordu!

"Sana ne diyeceğim" - Savaş Lordu sesini alçalttı - "Sana Haeseler'i iki hafta veya bir aylığına ödünç vereceğim. Onu Konopischt'e (Avusturyalı varisin Macar koltuğu) davet et ve her şeyi öğren. At, piyade ve topçu, özellikle at hakkında bilmediği şey, bilmeye
değer değil. "

Sonunda Franz'ın yüzü aydınlandı. "Sözünüze güveniyorum," dedi
sıcak bir şekilde.

Franz'ın askeri bilgiye olan susuzluğu doymak bilmezdi. Savaş bilimi üzerine eski ve modern kitapların çoğunu okumuştu; o günün
tüm yaşayan ordu liderlerine danışmıştı; tabii ki kendi Genelkurmayıyla sürekli iletişim halindeydi; ve Bavyera Ağır Askerleri, Sakson Mızraklıları, Rus 26. Ejderhaları ve İspanyol Atlı Süvarileri'nin fahri mülkiyetini çok ciddiye aldığından, hem uygulama hem de gözlem yoluyla Avusturyalı, Rus, Alman ve İspanyol süvarilerinin yöntemlerini biliyordu. Ancak Haeseler'in özel akıl hocası ve danışmanı olması, bir zamanlar Kızıl Prens Frederick
Charles'ın çırağı olan dünyanın en önde gelen süvari uzmanıyla el ve eldiven olmak gerçekten paha biçilmez bir ayrıcalıktı.

"Siz "Geliyor mu?" diye sordu Haeseler'e.

"Evet, geliyor, endişelenmeyin," diye haykırdı Savaş Lordu, Haeseler cümleyi bitirmeden önce bile: "İmparatorluk Majestelerinin emriyle."

"Ekselansları bana, teklif ettiğiniz saldırı ortaklığının karşılıklı olarak avantajlı olacağını gösterecek," dedi Franz hemen, İtalyan Adriyatik'inin Fransız-Belçika-Hollanda Kanalı kıyılarıyla değiştirilmesi konusunda olası başka tartışmaları önlemek için.

*BÖLÜM XVII*

*ELMAS KESİM ELMAS*

Savaş Lordunun Gizli Merdiveni--Bazı Açık Sözlü Görüşler--Kraliyet Yumruk Dövüşleri--Bavyera'lı Otto--Gizli Servis Adamı--Daha Fazla Rüya

Genelkurmay binasındaki konferans için unutulmaz olan günün arifesinde düzenlenen, yüce şahsiyetler arasındaki iki toplantının raporları,
zeki bir editöre büyük ilgi çeken "ölümcül paralellikler" sunacaktır.

Bir toplantının _Dramatis personae_'si: Savaş Lordu ve Buelow. Sahne: Şansölye'nin hemen karşısındaki Frederick Leopold Sarayı'nın kütüphanesi.

İkinci toplantı: Franz von Este ve Macaristan, Gross Wardein Kardinal Başpiskoposu Lorenz Schlauch. Sahne: Schloss'un yakınındaki Hotel de Rome'daki özel bir salon.

Gizlilik örtüsü her iki buluşma yerinin de üzerindeydi.
Macar Majestelerinin en iğrenç
Muhalefetinden Kardinal Schlauch, "Habsburg Nero" ile birlikte görülürse takipçileri arasında kastını kaybederdi ve ikincisi, "Amca" Schlauch ile yakınlığını bilseydi Francis Joseph ile zorlu bir _quart d'heure_ geçirirdi. Bu yüzden oteldeki oda ve kapının dışında şeref kıtası Adolph Muehling.

Eski sahibini neden hizmete zorluyorlardı ki, Berlin Komutanı'na bir söz söylemek bolca nöbetçi getirecekti?

Çünkü Alman Gizli Servisi'nin başı olan Kont Udo von Wedell, ara sıra üniformalı bir stenografı Berlin'e gelen şüphesiz ama şüpheli bir ziyaretçiye gönderiyordu; ve Udo başarısız olursa, sağ kolu Yüzbaşı von Tappken bunu yapmaya teşvik edilebilirdi. Casus casusa güvenmez, biliyorsunuz.

Savaş Lordu, Este'nin sosyal görevlerden veya resmi işlerden uzak bir gece geçirmek için bahaneler uydurması kadar, Franz'daki Buelow ile görüşmesini sürdürmeye hevesliydi. Buna göre Wilhelm programı iki kez değiştirmişti.

İlk fikri Buelow'u Schloss'ta ağırlamaktı. Hayır; Franz bunu duyabilirdi. Uşağı (Peder Bauer) parayla
oldukça iyi donatılmıştı ve kraliyet uşakları (kahretsin!) madalyalara
hatta _trinkgeld_'i tercih ediyorlardı. Yine, Kaiserhof'taki o penny-a-liner'lar olmasaydı, Wilhelmstrasse'ye kendisi gidebilirdi, bunlardan bir grup, hiçlikten para kazanmaya kararlıydı. Bir veya iki sokak dergisinde, gizli bir kraliyet ziyaretçisine dair zaten belirsiz ipuçları ortaya çıkmıştı.

"Augustus bana Frederick Leopold'un Berlin'deki evini baştan aşağı elden geçirdiğini söyledi. Prusyalı Kroisos'un yenilenmiş inini incelemekte olağandışı bir şey yok mu?" diye önerdi Prens Phili Eulenburg. Elbette, Tören Büyük Üstadı ve Savaş Lordu'nun kuzeni ve kayınbiraderi olan Klein-Glenicke Lordu'ndan bahsediyordu. "Aman Tanrım, bir elçi için neredeyse fazla akıllısın, Phili," diye haykırdı Majesteleri; "daha geniş bir alanı hak ediyorsun, Wilhelmstrasse veya Klein-Popo Valiliği senin olmalı. Bu arada, o görevlerden biri boşalana kadar, Buelow'u arayıp benimle tam dokuzda Leopold'un kütüphanesinde buluş. Moltke, bahçeyi ve her şeyi araştırmak için Birinci Muhafızlardan altı adam gönderecek ve koridor görevi için kalacaklar. Augustus, elbette, Leopold'un _maitre d'hotel_'iyle iletişim kurmalı." 

Saat 20.55'te, Savaş Lordu, mufti giymiş, paltosunun kürk yakası kulaklarının tepesine kadar sımsıkı sarılmış bir şekilde, dairelerinden yan kapıya ve Kont von Wedell'in sessiz
kulübesine giden gizli merdivenlerden aşağı kaydı. Seyis olarak görev yapan Gizli Servis görevlisi Linden ve Charlottenstrasse'den kaçınarak
dolambaçlı bir rota çizmişti.

Araba Kaiserhof'u geçtiğinde Savaş Lordu öne eğilme cazibesine karşı koyamadı. "Udo," dedi, "gazetecilerin masasında bu zavallı şeytanları soymaktan
utanmıyor musun? Eğer
yaysız arabanızda
nasıl acı çektiğimi bilselerdi--ah, ama
acıtıyor!--ceplerine en azından on mark girmesi anlamına gelirdi."

"Küstahlıklarına lanet olsun," dedi Kont von Wedell. "Ama Majestelerinin
kupa hakkındaki eleştirisi çok yerinde--tam da tahsisata yeni bir tane eklemek için tam zamanında."

"Şeytan!" diye haykırdı Savaş Lordu. "Bu harap arabayı
kişisel mülkünüz sanıyordum."

Wilhelm başkalarının parasını harcamayı sever, ancak Devlet fonlarıyla durum farklıdır, çünkü yönetim için harcanan her _pfennig_ Majestelerinin "elde ettiği"
toplamı azaltır.

Doğru, Prusya Parlamento tarafından yumuşatılmış bir despotluk anlamına gelir, ancak kralları
Saray için ayrılan ödeneklerin yalnızca Devletin en büyük kaynaklarıyla sınırlı olduğu eski güzel zamanları asla unutamazlar.

"Benimki!" diye soluk soluğa kaldı Wedell. "Majestelerinin kutsal kemiklerini böyle bir gemide rahatsız etmeye cesaret edebilir miyim?"

Araba saray ahırına girdi, kapıları kırbacın önemli bir şaklamasına itaat ederek
sessizce açıldı.

İçeride ve dışarıda nöbetçiler vardı, redingotlu ve silindir şapkalı memurlar, şeflerine sayıları mırıldanarak aynı şekilde cevap verdiler!

"Her şey yolunda, yukarıdaki Buelow," diye fısıldadı Udo Rusça. Adamlarının sıraları arasında Savaş Lordu'nun önünden geçti, avluda ve girişte üç adım aralıklarla konuşlanmışlardı. Giriş holü eski sarayın tarihinde ilk kez elektrik ışığıyla
görkemliydi.

Şüpheci Savaş Lordu'nun gözlemlediği gibi, Mareşal Augustus gerçekten de meşguldü. Her yerde, kapıların, pencerelerin ve
_oeils-de-boeuf_'un üzerinde ağır portiereler vardı; yoldan geçenler için Leopold Sarayı son birkaç yıldır olduğu gibi ölü ve
ıssızdı.

Yeni halıyla kaplanmış büyük merdivenden Savaş Lordu koşarak çıktı.
Buelow kütüphane kapısında duruyordu. Wilhelm sadece elini uzattı;
Buelow'un saygılı selamlarına ve sağlığıyla ilgili sorularına cevap veremeyecek kadar konuyla meşguldü.

"Wedell kalacak," dedi, "çünkü konuşmamız sizinki kadar onun departmanıyla ilgili olacak."

Buelow, yanan şöminenin etrafına koltuklar yerleştirmişti, ancak Savaş Lordu oturmak için hiç istekli değildi.

"İşte tam bir karmaşa," dedi, "tam zamanında keşfettim. O
kahrolası Este, güvenilemeyecek kadar büyük bir üçkağıtçı."

"Din adamlığına çok fazla batmış," diye önerdi Buelow.

"Bu ve Cizvitlik, Roma Katolikliği, Papalık ve diğer tüm sableizm.
İlk görüşmemizde onu keşfettik ve bugün Haeseler ile yaptığımız görüşme bunu doğruladı. Alman uyruklu bir Roma İmparatorluğu'na asla razı olmayacak.
Bütün İtalya'yı kendisi, Roma'yı da Kilisesi için istiyor.
Dayanılmaz!" diye bağırdı Savaş Lordu, aşağı yukarı yürürken. "Otto onun yerinde olsaydı yirmi mark."

Savaş Lordu'nun şakası, iki saraylı politikacının dalkavuk gözlerinden takdir dolu kahkahalarla yaşlar akıttı. "Majestelerinin sözleri bana, demir yolu çağının başlangıcında Bueckeberg Prensi'nin yaptığı vatansever bir konuşmayı hatırlatıyor: 'Beş bin taler bile olsa Lippe'de bir demir yolumuz olmalı,' dedi Şeffaflığı, gürleyen alkışlar arasında."

Bu, Talleyrand gibi alıntılardan hoşlanan ve kendi adına tarafsız kalmak istediğinde başkalarının nükteli veya aptalca sözlerini
başvurmakta usta olan Şansölye'den geliyor. Bu durumda
Bartlett'ı ve Alman meslektaşı Hertslet'i
tüketmeyi, o _mauvais sujets_ Prensi, Avusturyalı Otto'yu tartışmaktan daha çok tercih ederdi.

Tartışma sırasında (1903'tü - kraliyet soysuzunun ölmesinden üç yıl önceydi) İkili Monarşi'nin şimdiki varisinin babası kötü şöhretinin zirvesindeydi.

Karısını ve alacaklılarını dövdü, rütbesini, erkekliğini rezil etti
ve otuz sekiz yaşında olmasına rağmen, evde en kötü aşırılıkları yapmaktan ancak amcası İmparator'un elinden bedensel ceza tehdidiyle
korkuyordu. Çünkü Hofburg'daki İspanyol görgü kurallarının savunucularına göre, hükümdarların en Olimpiyalısı olan Francis Joseph,
uyandığında küçük bir ev tiranını iyi taklit etmeye çok yatkındır. Muhtemelen bu nedenle, merhum eşi İmparatoriçe Elisabeth onu bir kunduracıyla karşılaştırırdı.

Francis Joseph'in Otto'nun pahasına yaptığı son yumruklu sömürüsü,
o zamanlar hala Avrupa Mahkemelerinin gündemindeydi. Görünüşe göre, Majesteleri, akşam yemeğinde, amcasının mermer heykelinin başına bir tabak ıspanak boşaltmış ve aşırı olgunlaşmış domatesleri, kırmızı biberleri, spagettileri ve diğer nefis yiyecekleri
zaten bolca süslenmiş heykele
fırınlayarak eğlenceyi uzatmıştı.

Sonunda, Mahkeme Mareşali Kont Salm'a bombardımanı çeşitlendirmek için bir
"mandel"--on beş parça--eski yumurta göndermesini emrettiğinde, Salm
elbette reddederek, elinde kılıçla Ekselans'a saldırdı ve ardından önemli miktarda mavi kanın döküldüğü genel bir karışıklık yaşandı.

Hiçbir can kaybı olmadı, ancak masum bir _geçmiş_ parçası İmparator'un yumruğunu ve bastonunu tekrar oyuna soktu.

Ama koyun etimiz soğuyor.

"Ne yazık ki," dedi von Buelow, "Franz Ferdinand insanlığın özellikle sağlıklı bir örneği."

"Ve hatta bir Balkan kraliyet ailesi gibi ölmesi durumunda bile----" diye önerdi von Wedell.

"Belgrad cinayetlerinde Rusya'nın iyi İtalyan elini kesin olarak bulamadığınızı sanıyordum?" diye sordu Savaş Lordu sertçe.

"Bunun için çok teşekkürler," diye mırıldandı Buelow.

"Majestelerinin izniyle, Balkan suikastçılarının eski neslinden bahsettim," dedi Udo.

"Peki, geçelim, Monsieur le Duc d'Otrante." Savaş Lordu, Napolyon'un o memuru bu kadar yüksek bir mevkiye
yükseltmesindeki kötü zevki hakkında yorum yaparken, sık sık Polis Bakanına Fouche'un ünvanıyla hitap ederdi. "Sonuçta," derdi, "o sadece bir casustu ve Korsikalının kendisi kadar haindi."

Bunun, gözlemleneceği üzere, Wilhelm'den tuhaf bir şekilde kötü bir lütuf olarak geldiği görülecektir,
Fransızların ilk İmparatoru gibi,
Gizli Servisini kişisel olarak yönetmeyi ve hükümetin bu kolunun ihraç edilmiş ordu subayları, _ajanlar provokatörler_ vb. ile ilişki kurmayı küçümsemiştir.

"Ya Otto, Slavların İmparatoru olarak, tüm Polonya için bir hak iddia ederse, Majesteleri geri kalanıyla birlikte?" diye sormuştu Buelow.

"Büyük Frederick ve atalarımın geri kalanı tarafından kazanılan bir santim topraktan vazgeçmektense, altmış milyon insanımın savaş meydanında ölmesini tercih ederim!" diye haykırdı Savaş Lordu, sanki bir kalabalığı azarlıyormuş gibi. "Ayrıca, Otto neden Franz'dan daha fazla benim mirasımı arzulasın ki?"

"İmparatorluk Majesteleri Josepha aracılığıyla Sakson Sarayı ile olan ilişkisi yüzünden."

"Hayaller----" diye hırladı Savaş Lordu küçümseyerek. Sonra,
Buelow'un kızardığını görünce ekledi: "Otto'nun yüzünden, demek istiyorum."

"Majestelerinin affını dilerim -tamamen değil," dedi Wedell. "Dresden hala Varşova'da koyun bakışları yapıyor ve Majesteleri Posen'de inşa edilecek görkemli bir
İmparatorluk sarayından bahsettiğinde, Kral George şöyle dedi: 'Bana
uygun. Umarım bunu nazik Amerikalı
milyonerlerin övündüğü gibi başarır.' Bu, ailesi Cesur Albert'ten çok önce krallığa yerleşmiş bir Sakson soylusunun yetkisine dayanıyor."

"Çocuklar ve hoşnutsuz aristokratlar gerçeği söyler," diye yorumladı Savaş Lordu; "en azından bazen," diye ekledi bir süre sonra. Sonra aniden Buelow'a dönerek, öfkeli bir tonda devam etti: "O kara yük,
nereye dönerseniz dönün. Lutherci bir Papa olmadığı sürece, Monsieur l'Abee de Rome, Prusya'yı Katolikleştirmeye çalışacak, tıpkı XIV. Benedict'in Maria Theresa aracılığıyla yapmaya çalıştığı gibi."

"Başka bir Benedict'ti, değil mi, Tanrı'nın kafir Güçler arasında kavgaları kışkırtmaktan
lütufkar bir şekilde memnun olması için kamu duaları yapan?" diye önerdi Buelow, otoritesini doğrulamak istercesine raftan tarihi tarihlerle ilgili bir cilt çekerek.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Savaş Lordu sabırsızlıkla.

"Karşı çıkılan kafir Güçlerden biri İngiltere'ydi, Majesteleri."

"Ve Edward'ın bana yığmayı uygun bulabileceği tüm hakaretleri cebime atmam gerektiğini mi ima etmek istiyorsunuz?"

"Elbette aklımdan daha uzak hiçbir şey yok. Sadece Katoliklerin her zaman çıkarlarını birleştirdiği, her zaman sırt sırta savaştığı, Katolik olmayan Güçler arasındaki
birliksizlik ve açık rekabetin----"

"Litanyayı biliyorum," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Savaş Lordu; "ama Este'ye dönelim. O herifle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Onu bizim için dişini tırnağına tak," dedi Buelow, "ve Sakson veya Hazretleri ile herhangi bir
ekstra dansa gelince--peki, Udo onu gözetleyecek. Bu saatten sonra sürekli gözetim altında tutulmalı,
ister evde ister yurtdışında, aile çevresinde veya ordu yemekhanesinde,
manevrada veya kovalamacada, Hradschin'de veya Konopischt'te."

Savaş Lordu, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde, kocaman sağ elini Kont von Wedell'in omzuna koydu.

"Este şimdi nerede?" saate bakarak.

"Hotel de Rome, Süit on sekiz."

"Kiminle?"

"Kardinal Schlauch."

"Gross-Wardein Piskoposu Tank mı? Ve onları kim izliyor?"

"103 numara, sırt kemiğine kadar sarımsak ve _bartwichse_."

"Yatağın altında mı?"

"Hayır Majesteleri; içinde. Majesteleri'nin hatırına programı değiştirdim. Bir adamı yakalama umuduyla ısrar eden yaşlı bir kız gibi, yatağın altına bakmayı asla ihmal etmiyor."

"Yarın sabah 9'da Koeniggraetzerstrasse'deki '103'ü inceleyeceğim," diye emretti Savaş Lordu; "ve Udo, eğer beni seviyorsan, onu iyice havalandır.
Bir veya iki saatlik kaz adımları sarımsak yiyene çok iyi gelir."

Elbette, bu sayı bir Gizli Servis görevlisine aitti. Hükümetin bildiği veya bilmek istediği kadarıyla isimleri yok ve yararlı olmalarına rağmen, _mauvais sujets_ olarak görülüyorlar. Bunu telafi etmek için maaşları ortalama bir Alman yetkilisinden oldukça iyidir. Haftada 4 sterlin ve günlük 10 şilin karşılığından biraz daha azını giderler. Bu meblağlar alıkoyma ücretini oluşturur; Ana gelirleri
başarabildikleri işlere bağlıdır. Önemine göre, yapılan tüm işler için ücret alırlar.
Yabancı bir görevdeyken, kişisel harcamalar için günlük 2 levaya kadar fatura gönderebilirler, ancak tüm olağan koşullarda günlük 10 şilinlik ücret yeterli olmalıdır.

Savaş Lordu bir kez daha Buelow'a döndü. "Şunu söyledin: 'Bizim için çalışmasını sağla.' Onu seve seve koşu bandında ömür boyu hapse mahkûm ederim. Franz için
ne gibi bir çalışma fikrin var?"

"Majestelerinin Avusturya ordusunun savaşa hazırlıksız, hazırlıksız bir durumda olduğu yönündeki şikayetine atıfta bulunuyorum. Şimdi, Herr von Este'nin bir general olarak kapasitesi hakkında hiçbir fikrim olmasa da, onun için organizasyon ve disiplinin hakim tutkular olduğunu biliyorum."

"Ayin'e gitmektense bir acemiyi dövmeyi tercih ederdi," diye araya girdi Udo.

"Doğru ruh," diye onayladı Savaş Lordu, "ve bu benim
amaçlarıma hizmet edecek. Bavyeralılara Prusyalıları Prusyalılardan daha iyi Prusyalı olmayı öğrettim; Avusturyalılar da aynı şeyi yapacak ya da Franz nedenini öğrenecek.

"Doğası ve eğilimi gereği bir eğitim alanı zorbası olan o, Mavi Tuna _saloperisine_ nasıl son vereceğini bilecektir; ve eğer kayış ve çubuk işe yaramazsa, o eski Yahudiye Kralı gibi akrepler kullanacaktır - yoksa Mecklenburg'dan mı geliyordu, Buelow?" Otokratik bir şekilde yönetilen Mecklenburg, Buelow'un kendi anavatanıdır.

"Binici kamçısının bizim topraklarımızda her zaman yeterli olduğundan eminim," diye gülümsedi Şansölye; "ama Majesteleri haklı: gül suyu Slovaklar ve Hırvatlar üzerinde pek fazla etki yaratmaz."

"Peki," dedi Savaş Lordu, "işte program:
Lutherci papalık, Alman uyruklu Kutsal Roma İmparatorluğu,
Kutsal Makam'ın geleceği ve benzeri şeyler hakkında daha fazla bilgi yok. Öte yandan,
Avusturyalı askeri _schweinerei_ (domuzluk) ile midesini bulandırın, ki bu en kısa sürede yeryüzünden silinmeli ve
Prusya talim, disiplin ve verimliliğinin ihtişamına yer açılmalıdır.

"Von der Goltz Türk'ü düzene sokarken ve Franz Este kararsızlık ve maniana şeytanını İkili Monarşi'den
kovarken, dünyaya meydan okuyabilecek ve onunla savaşabilecek bir konumda olacağız."

*BÖLÜM XVIII*

*GİZLİ BİR SERVİS BÖLÜMÜ*

No. 103 Geliyor - Casusun Raporu - Arşidük ve
Kardinal - Kilisenin Yönetimi

Kont von Wedell'in Koeniggratzerstrasse'deki ofisi.

Kraliyet kupası sokağın karşı tarafında yukarı aşağı gidiyor. Tüylü şapkalı atından inmiş bir süvari büyük meşe kapı girişinde nöbet tutuyor.

Uzun bacaklı kahverengi atlar, belirgin yaşam alanı: İngiltere. Savaş Lordu kural olarak siyahlar veya grilerle sürer; aynı şekilde kullandığı araçların tekerlekleri de yaldızlıdır. Gözlemlediğimiz arabaların tekerlekleri çikolata rengindedir ve sadece ince bir gümüş çizgi vardır. Wilhelm bazen kendi başkentinde gizlice seyahat eder. Bu arada, kraliyet ailesi resmi bir parlaklık yaymak istemediğinde neden her zaman çikolata rengi arabalar kullanılır? Üçüncü Napolyon'un anılarında "küçük kahverengi kupa" çoğunlukla Fransız İmparatoru garip yerlerde kaçak avcılık yaptığında ve diğer hükümdarlar da aynı tercihi yaptığında ortaya çıkar.

İmparatorluk ofis binasının içinde: her koridor girişinde sabit süngülü nöbetçiler; Hindistan cevizi paspasının üstünde, sağ taraftaki geçidi
kapatan kalın kırmızı bir Hindi koşucusu; her on adımda bir silindir şapkalı ve
Prens Albert paltolu Gizli Servis adamları. En uçta büyük bir çelik
çift kapı.

"No. 103," diye fısıldadı konuşma tüpü Kont Wedell'in kulağına.

"Üç dakika geç kaldın," diye hırladı o görevli; "ama ona borcumu ödeyeceğim."

"No. 103," kusursuz bir gece kıyafetiyle (sabahın dokuzu olmasına rağmen), sağ taraftaki geçitten geçiriliyor. Burada evinde gibi hissediyor ama kimse onu tanımıyor. Gizli Servis kuralı: Hükümetin diğer ajanlarıyla yoldaşlık yok. Sen bir numarasın, artık değilsin.

Nöbetçilerin arasından geçerken, kraliyet avcısı,
sağ elinde geniş bir kılıçla kapıyı sol eliyle açıyor. Kont
Wedell onu eşikte karşılıyor.

"Majesteleri bekletti," diye homurdandı Gizli Meclis Üyesi _alçak sesle_.

"Taksi bozuldu, Ekselansları," diye özür diledi No. 103.

"Bir daha olmasına izin vermeyin. Avizenin altında duracaksınız, iç odaya bakacaksınız. Dikkat!" diye emretti şef.

Ve dikkat anında, her sinir heyecan ve beklentiyle titreşirken, No. 103, Zafer Bulvarı'ndaki bir heykel gibi duruyordu, ama daha
fazla zarafetle, çünkü yaşayan hiçbir adam Savaş Lordu'nun mermer bebeklerini taklit edemezdi, cinayeti kışkırtmadan. Wedell, girişi altın dantelli ağır damask portierlerle çerçevelenmiş olan iç odaya girmişti.

"Ambar delikleri," diye düşündü No. 103, süslemeleri incelerken; ve anahtar deliği sanatçısı olduğu için, kısa süre sonra açıklıklardan ona bakan bir çift gözle karşılaştı.

"Majesteleri bir göz atıyor," diye düşündü. "Acaba
doğduğu yer olan Nero'ya kirli kazanç için geri dönen adam hakkında ne düşünüyor."

Onun hakkında iyi düşünse de düşünmese de, Savaş Lordu 103'ü tam yirmi beş dakika ayakta tuttu. Gençliğinde özellikle zalim bir talim çavuşu olmasaydı, acıya ve yorgunluğa
dayanamazdı.

Aniden kapıcılar ayrıldı: Savaş Lordu, bir "diplomatın" yazı masasında oturuyordu; Kont Wedell, kendi kendine kurulan altıpatlarla oynuyordu,
solunda duruyordu.

"Eğer o şey patlarsa ve yanlışlıkla bana çarparsa," diye düşündü 103,
"bu halının altında bir kapak ve bir kanalizasyona çıkan
dönen bir merdiven var, sanırım, tıpkı Doge Sarayı'ndaki gibi." Rahatlatıcı bir düşünceydi ama
bir casusu kim umursardı ki?

"Yaklaş," diye emretti Savaş Lordu tiz bir sesle. No. 103
Majeste'ye üç adım kala Wedell elini kaldırdı.

"Majesteleri dün geceyle ilgili her şeyi bilmek istiyor," dedi Özel Danışman.

"Herr von Este gerçekten yatağın altına mı baktı?" diye sordu Savaş Lordu,
esas olanı gülünç olanla yumuşatarak.

"Gerçekten baktı," diye cevapladı No. 103; "ve çarşafların arasında onu izlerken varlığımı neredeyse ele veriyordum."

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey, Majesteleri; sadece aklımdan geçen bir düşünce."

"Çık dışarı," diye bağırdı Savaş Lordu, No. 103 aniden durduğunda.

_Provokatör_ Kont Wedell'e yalvarırcasına baktı. "Alçakgönüllülükle
mazur görülmeyi rica ediyorum."

"Size emrediyorum!"

"Peki Majesteleri, o yatağın altına bir mark değerinde asafoetida koymam gerektiği aklıma geldi."

Sert Majeste güldü mü? Kıkırdadı ve yanlarını çatlatacak kadar kükredi - yüce ile alçak arasındaki çizgiler Berlin'de sıkı bir şekilde çizilmez.

"Bu adamın zekası var," dedi Savaş Lordu Udo'ya. "Bunu
düşündüğünüzde, asafoetida Cizvit müritlerine karşı kullanmak için
çok uygun bir mühimmattır." Sonra, 103 Numara'ya bakarak: "Devam et."

"Ayrıntıları ve her şeyi," diye emretti von Wedell.

"En ufak ayrıntısına kadar," diye vurguladı Savaş Lordu.

"Majesteleri, lütfen, partiler odaya girmeden üç saat önce o yataktaydım. Kardinal, toplantı için 18 numaralı süiti özellikle kiralamıştı, konaklama yeri otelin başka bir yerindeydi. İlk gelen oydu ve emredildiği gibi haç veya _prie-Dieu_ olmadığı için şehvetle küfür etti.

"Bir asker gibi lanetlendi, ha?" diye haykırdı Savaş Lordu. "Bunu not edin,
Udo. Ben Lutheran papası olduğumda, yaramaz sözler söyleyen herhangi bir
kardinal için büyük laneti kaldıracağım."

"Majesteleri, Yüce Tanrı'nın elleri dolu olacak," diye belirtti von
Wedell. "Peki ya Prens Max?"

"O Sakson aptalın asla kırmızı şapkayı
kalamamasına şeytani bir özen göstereceğim. Varşova'da göz kamaştıran ve Curia'da bir arkadaş! Sırada ne var?"
103 Numaralıya: "Devam et."

"Hızla doğaçlama bir sunak kuruldu ve Herr von Este anons edildiğinde----"

"Hangi isim?" diye sözünü kesti Savaş Lordu.

"Ritter von Wognin, Majesteleri."

Kont von Wedell hemen açıkladı: "Küçük Chotek unvanlarından biri."

"Her zaman karısının kocası olduğunu söylerdim," diye onayladı Savaş Lordu, bir yeminle. Sonra, 103 Numaralıya: "Ee?"

"Kardinal haçın yanında yerini almıştı ve
Ritter içeri girdiğinde elini kaldırarak kutsamayı söyledi,
bunun üzerine Avusturyalı varis dizlerinin üzerine çöktü. Kardinal onun
kalkmasını görmek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda elini uzatarak şöyle dedi: 'Kutsal Kilise adına seni
hoş karşılıyorum, oğlum.'

"Ve Este elini öptü, değil mi?" diye haykırdı Savaş Lordu.

"Kesinlikle Kardinal'in elinin üzerine eğildi ve bir şaplak sesi duydum," diye yanıtladı No. 103.

"Bu meseleyi halletti," dedi Savaş Lordu; "Lutheran Kilisesi'nin papası olduğumda benim için ayak öpücüğü."

"Majesteleri," diye devam etti No. 103, "iki beyefendi daha sonra rahat koltuklara oturdular ve Majesteleri'nin iddia edilen sözlerinin Herr von Este tarafından serbestçe alıntılandığı uzun, fısıltılı bir sohbete başladılar."

"Yeter," diye sözünü kesti Savaş Lordu; ve Wedell'in bir işareti üzerine No. 103, dışarıdan açılan kapıya doğru geri çekildi. "Burada olası bir
daha fazla çağrı bekleyeceksiniz," dedi Kont Wedell'in sekreteri, 103 numarayı bekleme odasına alarak.

"Bu adamın kredisi ne kadar?" diye sordu Savaş Lordu.

Wedell bir kart dizin çekmecesini çıkardı. "On üç bin marktan fazla."

"Eğer ciyaklarsa son _pfennig_'e kadar kaybedeceğini biliyor?"

"Barlinnie Hapishanesi'ni Sir Edward Grey'in hizmetiyle değiştiren adamımızın davası, bunu Wilhelmstrasse ve Koeniggraetzerstrasse'deki herkese tuhaf bir şekilde hissettirdi," diye yanıtladı Udo.

Burada Alman casuslarının kendilerine tahakkuk eden ikramiyelerin sadece üçte ikisini aldıklarının belirtilmesi gerekir. Tüm "ekstraların" üçte biri, casusluğu onurlu bir şekilde sona erdiğinde iade edilmek üzere hükümetin elinde faiziyle kalır. Eğer yakalanırsa ve güvenini boşa çıkarmazsa, o zaman bu tasarruflar _par order de mufti_ ailesine veya diğer mirasçılarına ödenir; eğer Hükümetine ihanet ederse, o zaman Hükümet casusun biriktirdiği tasarruflara el koyarak onunla ödeşir, bu düzenleme Gizli Servis ofisine çalışanları üzerinde güçlü bir kontrol sağlar.

"Çok iyi, iyi davranışlı milyoneri hatırlayın," dedi Majesteleri.

103 numara, onun harikulade bir hafızaya sahip olduğunu kanıtladı.

Majestelerinin Kardinal'e olan sırlarını aktararak, Savaş Lordu'nun Franz'la hem Schloss'ta hem de Genelkurmay ofisinde yaptığı konuşmayı neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

Wilhelm aniden "Herhangi bir muhtıra kullanıldı mı?" diye sordu.

"Hiçbiri, Majesteleri."

"Kardinal not aldı mı?"

"Hayır Majesteleri. Herr von Este onu buna zorladığında, bunun gereksiz olduğunu söyledi, çünkü önemli konuları asla unutmazdı; aslında,
onlarca yıl sonra bile bir metni kelimesi kelimesine okuyabilirdi."

"Stenografik hafızalarına lanet olsun," dedi Savaş Lordu. "Umarım Schlauch'un söylediklerini not etmeye dikkat ettiniz," diye ekledi sert, neredeyse tehditkar bir sesle.

"Konuşmasını i'lerdeki noktalara kadar ezberledim," diye yanıtladı Gizli Servis görevlisi, eğilerek. "Oldukça kolay bir mesele, çünkü Hazretleri kelimeleri 
az kullanıyordu--

"Elbette düşüncelerini gizlemek için." Bu Savaş Lordundandı.

Sonra 103 Numaralı kişi zihinsel not defterindeki "notları" okudu.
Kardinal, 'sevgili oğlunun' ve diğer tüm Katolik prenslerin rehberliği için üç kural koymuş gibi görünüyor:

"I. Sapkın hükümdarlarla yapılan anlaşmalar, Kilise'nin çıkarlarına hizmet etmediği sürece geçerli değildir.

"II. Önerilen Slav İmparatorluğu, Ortodoks sapkınların Roma Kilisesi'ne tabi olmasını sağlayacaksa, bu kadar övgüye değer bir dava için harcanan kan ve hazinenin hiçbir miktarı abartılı olarak adlandırılamaz, çünkü fedakarlık Yüce Tanrı için yapılır.

"III. Fakat eğer bir yan ürün" (bizim kendi terimimiz, Kardinal'inki çok dolaylı) "bir sapkın papa şeklinde bir yan ürün olursa - küfürlü kelimeyi mazur görün - o zaman Franz'ın hırsı Yüce Tanrı'nın burun deliklerinde bir koku olurdu, aforoz onun bu dünyadaki kaderi olurdu, diğerinde ise cehennemin en derin uçurumu."

Kont von Wedell, efendisini yanlış yorumlayarak, "gülmek için" diye düşündü,
ama Savaş Lordu'nun yüzündeki bir ifade onun tutumunu değiştirmesine neden oldu.

"103 No'lu beş bin markı öde, yarısı nakit, yarısı yedek," dedi
Wilhelm, şüphesiz bir amaç için üçte birlik maddeyi hiçe sayarak. "Şu anda ona başka bir emrim yok."

Kont Wedell iç odadan öne çıktı ve 103 Numaralı kişi saygısını tamamlamadan önce portierler otomatik olarak kapandı. *BÖLÜM XIX*

*BERTHA VE FRANZ*

Yasak Topraklarda - Beyin Eğrileri Üzerine Bir Konuşma - Bertha
Korkuyor - Krupp'un Gölgeleri - "Hayırseverlik Kapakları ----" - Dramatik Bir Çıkış

"Ah, Franz, bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle!"

Eğer Bertha ve baş mühendis gerçek aşıklar olsaydı ve buluşma yeri olarak ayı seçmiş olsalardı, merhum Frederick Krupp'un kütüphanesinde kapısı açıkken izinsiz girişlerden daha güvende olamazlardı, çünkü "Majestelerine adanmış oda" bir tür Mavi Sakal odasıydı ve içine Savaş Lordu ve Bertha'dan başka hiç kimse bakmamalıydı.

Bertha annesine Amca Majeste'nin dikkatlice okumasını emrettiği bir paket belge göstermişti. "Kütüphaneye gideceğim, orada
rahatsız edilmeyeceğim," dedi kararlı bir tonla, uşak İtalya'dan gönderilen erken çilekleri servis ederken. Ocak ayındaki çilekler
küçük bir Ren kasabasında! Bu bize Charles V.'nin, savaşçı
ve gurme-gurmenin, kış mevsiminde bir portakalı emdiğinde, Sarayının
şaşkınlık ve hayranlıkla yere kapandığını hatırlatıyor.

Ve Alexis Orloff, Kuzey'deki Semiramis'e Yeni Yıl için bir tabak çilek göndererek, Büyük Catherine'i kardeşi Gregory'den -en azından geçici olarak-
kazandı. Yine de günümüzde herhangi bir varlıklı kişi, Charles ve Catherine'i İmparatorluk sınıfının kıskandığı
lükslere yıl boyunca düşkün olabilir.

Bertha, Savaş Lordu'nun koltuğundaydı, çünkü Berlin Sarayı'ndan döndüğünden beri kendini çok Olimposlu hissediyordu, Franz ise velisiyle yaptığı görüşmeler sırasında Krupp varisinin etkisinde _tabouret_
üzerinde oturuyordu.

"Zara gerçekten ne demek istedi?" diye tekrarladı Bertha.

"Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği duymaya hazır mısın?" diye sordu Franz.

Bertha Krupp yüksek koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Zihinsel durumu, Savaş Lordu'nun ikna edici sözler kisvesi altında hızla ilerlemişti,
ve iyi bir anne tarafından göğsüne yerleştirilen sağlam ilkeler
temelde bozulmamış olsa da, gerektiğinde vicdanını uyutma
sanatını öğrenmeye başlıyordu - biraz Makyavelizm!

Az önce Franz'ı susturmayı çok isterdi, annesini bir sözle veya bakışla susturmaya alışkındı, belki daha az kaba olsa da, ama
Franz'a olan düşkünlüğü--Franz'a hiç aşık olmasa da--ona karşı açık sözlü olmaya zorladı.

"Bir arkadaşa bir arkadaş gibi konuş," dedi sıcak bir şekilde.

"Peki o zaman----" diye başladı Franz.

Bertha ağzını eliyle kapattı. "Bir dakika lütfen. Majestelerine
söyleyebilir miyim?"

"Söyleyeceklerim benim için bir sır değil ve kesinlikle Savaş Lordu için yeni bir haber değil. Cesaretin varsa ona söyle."

"Cesaretim varsa?" diye yankıladı Bertha.

"Kendi sözlerim."

Franz çok içten, neredeyse ciddi bir şekilde konuştu: "Şarkıyı beğensen de beğenmesen de beni sonuna kadar dinler misin?"

"Zara'nın kehanetleriyle ilgiliyse, dinlerim," dedi Bertha. "Ama," diye ekledi tereddütle, "koruyucumun eleştirisini dinlememem gerektiğini biliyorsun."

Franz omuz silkti. "Anlıyorum. Annen için bile yasak bir yer."

Bertha, sitemin acısını derinden hissetti ve bundan hoşlanmadı. Gerçekten de,
şu anda servetinin önemli bir kısmını memnuniyetle Franz'ın koşulsuz ve kısıtlanmamış iyi niyetine geri dönmek için
verirdi. Bu yüzden, kendini alçaltarak, geçici olarak yüksek mülkünü terk etti
ve tekrar Franz'ın kız kardeş dediği o kaba kız oldu. "_Devam et_," diye ısrar etti; "her şey çok romantik, çok garip, çok gizemliydi ve bilirsin ki ürkütücü hissetmeyi severim."

Franz ayağa kalktı ve büyük merkezi pencereye yaklaştı. "Perdeleri
açabilir miyim?" diye sordu, omzunun üzerinden bakarak.

"Seni görmemeliler. Göreceğim."

Bertha altın ipleri çekti. "Yine mi fazla mesai yapıyorsun?" diye sordu,
alevli bacaları izlerken.

"Daha da yazık, çünkü o bacalardan çıkan her bir kilo buhar,
çok fazla can kaybı anlamına geliyor ve tüm o canlar için, Bertha,
Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalacaksın. "

"İhtiyar karıların masalları," diye yorumladı Krupp varisi, sanki Savaş Lordu bizzat
suffleur'u oynuyormuş gibi. "Tam tersine, gayet iyi bildiğiniz gibi, savaşa
hazırlık barış demektir, korunma demektir; ve özellikle bizde
bu ayrıcalıklı vadideki on binlerce aile için mutluluk ve refah demektir. Eğitim, sanat, müzik, çocuk ve hasta ve engelli bakımı demektir. Bol maaş ve güvence altına alınmış bir gelecek gibi neşe demektir; "Bu, kaygısız yaşlılık anlamına gelir." Bertha,
işletmelerinin aslında dağıttığı bu faydaları anlatırken
Bertha, baş mühendisine biraz küstah bir tavırla baktı.

"İyi prova edilmiş," diye kuru bir şekilde belirtti Franz.

"Ah, eğer kaba olmak istiyorsan----"

"Ben istiyorum," dedi Franz, bileğini tutarak; "Kötülükten iyiliğin çıktığına dair tüm bu yalan
söylenenlerden bıktım ve senin de bıkmanı istiyorum, Bertha."

Krupp varisi sandalyesine yaslandı ve kollarını kavuşturdu. "Dün gecen gün Amerikan Büyükelçiliği'nde oldukça tuhaf bir söz duydum:
'İstediğin kadar git.'

"Çok yerinde bir söz," diye itiraf etti Franz. "Lisans için teşekkür ederim. Belirtmek üzere olduğum gibi, Zara'nın sözlerine çok az önem verdin, onları büyücülerin çadırlarında satılan türden önemsiz şeyler olarak gördün. Tanrı bilir, yeterince var ama şunu unutma ki, her zaman ve hayatın her alanında kehanet yeteneğine sahip kişiler
var olmuştur. Zara'nın olup olmadığını kim bilir?"

Bertha şimdi dikkatle kaskatı kesilmişti. Dizini dizinden dizine hareket ettirmişti; ayakları halının üzerinde sıkıca duruyordu, vücudunun üst kısmı ise düzleşmişti. "Anlamıyorum," dedi neredeyse yalvarırcasına.

"Açıklayayım," diye devam etti Franz. "Sen, ben ve insanların büyük çoğunluğu geçmişe bakabiliriz - beynimizin belirli bir eğriliği bu ayrıcalığı kolaylaştırır. Benzer veya farklı bir beyin hücresi seti veya tek bir eğrilik, geleceği şu anda gizleyen perdeyi bizim için kaldırabilir."

"Gelecek mi?" diye soludu Bertha.

"Gerçekten de gelecek; ve pratik olarak düşünüldüğünde, bunda çok sıra dışı bir şey yok, çünkü yarın veya yarından sonraki gün olacaklar şu anda oluşuyor. Örneğin, Krupp fabrikası bir yıl sonra iflas edecek olsaydı, refahımız için tehdit oluşturan olumsuz koşullar şu anda yıkıcı bir şekilde iş başında olurdu. Anlıyor musunuz?" diye ekledi Franz.

"Sanırım anlıyorum," dedi Bertha.

"Bu yüzden kehanet armağanının geçmiş ve şimdiki zamanın doğru yorumlanmasının yanı sıra sıra dışı beyin gelişimi gibi tuhaf bir armağanı da varsaydığını söylüyorum - nadir bir armağan, o kadar seyrek dağıtılmış ki eski zamanlarda peygamberlere Yüce Olan'ın iradesini yorumlamakla itibar ediliyordu."

"Franz," diye haykırdı Bertha, yüzü solgun ve bitkin, elleri seğiriyordu.
"_Aman Tanrım!" diye bağırdı, sanki aniden üzerine çöken korkunç bir düşünceyle sinirleri sarsılmış gibi; "inanmıyor musun--hayır, inanamazsın----! Bana
Zara aracılığıyla konuşan Tanrı'nın sesi olduğunu düşünmediğini söyle?" Ve, sanki korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine, Silahların Kız Kraliçesi iki eliyle yüzünü kapattı.

"Bilmediğim şeyler hakkında hüküm vermek bana düşmez," diye yanıtladı Franz. "Bana anlattıklarına bakılırsa, Zara kehanetini çoğunlukla gerçeklere ve siyasi partilerin ve yüksek mevkili kişilerin mevcut eğilimlerine, koşullarına ve hırslarına uydurdu."

"Bana çağın gelecek baş katili dedi, geçmiş zamanların savaşçı kraliçelerinin, en kalpsiz ve en zalim olanlarının bile, insan hayatlarını almada benimle karşılaştırıldığında sadece amatör olduklarını söyledi---- Ah,
Franz, bana bunun doğru olmadığını söyle! O romantik bir ilişki yaşıyordu, değil mi? Beni korkutmak ve büyük bir _trinkgeld_ elde etmek için
yalan söyledi."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Franz içtenlikle; "ama ne yazık ki, sürekli, sürekli artan, sürekli yeni savaş hazırlıklarına
dur demediğiniz sürece, geleceğin nasıl gelişebileceğine dair net bir içgörüsü vardı. "

Yıllar önce, bir Hollandalı yazarın el yazması oyununu okudum, açılış sahnelerinde bir Yahudi başka bir Yahudi'ye bir mal satmaya çalışıyordu.
İki numaralı şarlatan bu malları çok istiyordu, ancak kayıtsızlık göstererek bunları yarım peni daha ucuza elde edebileceğini hesapladı.
İshak da diğerinin satın almaya istekli olduğu kadar satmaya istekliydi, ancak servetinin tehdit altında
olması strateji gerektiriyordu. Bu yüzden malların el değiştirip değiştirmemesinin umurunda olmadığını iddia etti ve iki şarlatan uzun bir süre birlikte kaldı,
ancak her biri, bunu yeniden gündeme getirmek için fırsat kolluyordu, şimdi bir tehdit olarak,
yine bir yem olarak ve üçüncü, yedinci ve onuncu kez şaka olarak. Böylece
Bertha, savaş hazırlığı korkuluğunu bir kez ortadan kaldırdıktan sonra,
Amca Majesteleri'nin önerisine göre, şimdi biraz daha farklı
biçim. Zara'nın kehanetlerini her ne pahasına olursa olsun göz ardı etmeye kararlıydı.

Savaşmaya hazırlanmak geri adım atmakla eşdeğerdi; milyarlarca dolar harcamak
silahlar, mühimmat, kimyasallar, tahkimatlar, casusluk, savaş korkuları ve benzeri şeyler, işçi kulübesindeki tencereyi kaynatmak,
finansçının nakit çekmecesinde altın kartalları yuvarlamak ve benzeri _sonsuza kadar_ devam etmek için sadece bir bahaneydi. Bertha bitirdiğinde
Zara'nın kehanetlerinin çok kötü şeyler olduğunu düşündü.

Franz, ikiyüzlülükle çarpıtılmış kötü bir vicdanla bu tür tartışmaların tamamına katıldı. Silahların Hanımı şüphesiz
söylediği her söze, daha doğrusu tekrarladığı her şeye inanıyordu - sevgili kadının yolu! O
her zaman kendisine uyan şeye, mantığa, aksini kanıtlayan kanıtlara,
inatçı gerçeklere rağmen, sıkı sıkıya güvenir. İçgüdü veya sezgi, diyor buna.

"Bu kadar ciddi bir konuyu bertaraf etmenin yolu bu değil," dedi Franz.

"Ama ne yapabilirim?"

"Daha fazla toptan aile parçalanmasını önlemek, gelecekteki toplu katliamları, dünyanın kan ve insan kemikleriyle gübrelenmesini engellemek."

Franz iki elini de kızın omuzlarına koydu. "Bertha," dedi etkileyici bir şekilde, "bir daha ölüm fermanı imzalamamaya karar ver, milyonlarca insanın hayatını, uzuvlarını ve sağlıklı zihinlerini çalmayı amaçlayan mallar üretmeyi bırak, onlardan sonra gelenler ise bir adamın hırsının gelişmesi için fiziksel veya ahlaki sakatlar olarak kalacak."

"İşleri kapatmak mı istiyorsun?" diye bağırdı Bertha; ve kadınsı bir şekilde, bir kez daha kendini aldatmanın rahatlatıcı müziğine daldı: "Ruhr Vadisi'ni mahveder, yüz binden fazla insanı işsiz bırakırdı; ve onlar sadece babam ve büyükbabamın yarattığı endüstrilerde yetenekli oldukları için ne yapabilirlerdi?

"Baba, Amca Alfred, ilk Krupp - Tanrı ruhlarını korusun! - sizin önerdiğiniz gibi cinayet fabrikalarının kurucuları mıydılar? Hayır, bin kere hayır.
Yetenekleri, dehaları, girişimleri dünyanın hayranlığını kazandı. Herkes onların en yüce amaçlar ve ilkelerle hareket eden adamlar olduğunu kabul ediyor. Almanya'yı onlar yaptı."

"İnkar etmiyorum; söylediğin her kelimenin altını çiziyorum, Bertha. Almanya'nın büyüklüğünün temelleri bu pencerenin bir taş atımı mesafesinde atıldı; siyaset ve ekonomideki üstünlüğünün çoğu bu dört duvar arasında
tasarlandı. Ama şimdi hedef başarıldı,
Anavatan benzeri görülmemiş bir zenginlik ve refahın tadını çıkarıyor--yeterince iyi
olsun."

"Sanki ben Savaş Lorduymuşum gibi konuşuyorsun!" diye haykırdı Bertha.

"Sen onun sağ kolusun: Savaş Hanımı."

"O benim koruyucum, efendim."

"Sadece bir süreliğine. Yaşın geldiğinde onun diktelerine boyun eğmek zorunda değilsin."

Duygularına kapılan Franz zaman zaman sert konuşmuştu, ama şimdi
tonu ikna edici hale gelmişti.

"Kendine geldiğinde, bana söz ver, Bertha, bir daha hiçbir silah ve silah siparişi kabul
etmeyeceğim. Dünyanın en büyük çelik fabrikasını ilerlemeyle, insan ırkının ilerlemesiyle bağlantılı girişimlere adayın! Demiryolları, gözlem için Eyfel kuleleri, her türlü makine, sabanlar ve diğer tarımsal aletler inşa edin, ama Tanrı aşkına cinayet ve yıkım için hazırlıkları bir kez ve sonsuza dek yasaklayın!"

Bertha kulaklarını kapattı. "Böyle kelimeler kullanma; gereksiz, uygunsuz." Sonra, bir kadının mantıksızlığıyla sonuncusunu tekrarladı.
"'Yıkım'--'yıkıcı' faktörlerinin halkım için ne yaptığını, insanlık için ne yaptığını hesaba katmıyorsun. Teyze Majesteleri bizim hayır kurumlarımızı ve sosyal çalışmalarımızı Rockefeller'ınkinden daha üstün görüyor ve Tanrı korusun ki onları durdurup kısıtlayayım."

"Evet! Hayır kurumlarınızı düşünün," dedi Franz; "Hackenberg davasını ele alalım. O kimdir--1870 savaşında zihni ve bedeni harap olmuş ve sakatlanmış bir asker. Essen'in endüstrisi Heinrich'i bir enkaza çevirdi ve size hayatının geri kalanında onu korumak için günlük bir mark'a mal oluyor; yılda üç yüz altmış beş mark, bu kadar on yıl ödendi, toplam, babanızın 1870-71 savaşındaki kârının yüzde kaçını temsil ediyor?"

"Belki de binde birin bir kesri. Başka bir kesir, oğul Johann'ın, bir diğeri iki küçük çocuğun, bir diğeri Gretchen'ın, vb., vb. için ödeniyor."

"Ama savaş olmasaydı, Heinrich sakat kalmazdı ve dolayısıyla hayır kurumunu insan enkazıyla yüklemezdi! Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Devam et," dedi Bertha.

"Alışkın olduğun için belki de Hackenberg davası seni
özellikle etkilemiyordur. Heinrich vatanseverlik adına
saldırdığında sen doğmamıştın. Ama düşün: seninki gibi binlerce hayır kurumu var, o kadar zengin bağışları yok,
bakınca o kadar
şatafatlı değil, ama yine de Essen savaş kurbanları için
cehennemler. Ve hepsi de taşacak kadar dolu--Krupp hazinesi gibi. Ama Krupps'u yaratan ve tımarhaneler ile hastaneleri zorunlu kılan o Fransız-Alman savaşı, şu anda yapılmakta olan Goliath savaşıyla kıyaslandığında bir nevi cüce gibiydi - kısmen senin sayende, Bertha." 

"Ama sana defalarca söyledim, savaş olmayacak, bunu söylemek için en yüksek yetkiye sahibim!" diye bağırdı Bertha öfkeyle. 

"Otorite," diye alay etti Franz. "1870 Fransızları III. Napolyon'un savaşmama 'otoritesine' sahipti, Almanlar ise I. William'ın, öldürme, sakatlama, yok etme, yeryüzünü cesetlerle doldurma ve havayı ağıtlarla doldurma fermanı çıkmadan önce! Bu ay, bu yıl, gelecek yıl da böyle olacak - çünkü tarih kendini tekrar eder - en kutsal ilkelerimizin ve çıkarlarımızın savunulması olarak yanlış adlandırılacak olan saldırganlık saati gelene kadar. 

"Hava basıncı arttı," diye devam etti Franz, pencere perdelerini aralayarak; "alçalan bulutları gör! Ve fırtınanın geldiğini, onları her yöne
vurduğunu izle. Batı ve doğuya yayılıyorlar ve,
bak, kuzeye de! Kuzey Fransa'ya, Ovalara
ve Rusya'ya kara bir örtü gibi düşüyorlar."

"Evrensel bir savaş mı kehanet ediyorsun?" diye bağırdı Bertha.

"Cevap defterinde. Otuz yıldan fazla bir süredir şirketin evreni silahlandırıyor. Babanın ölümünden bu yana, her zamankinden daha büyük bir ölçekte silah dağıttın ve şimdi, anladığım kadarıyla, öldüren
hız daha da artacak.

"Almanya'ya tüm silahları, mühimmatı, kimyasalları, uçan makineleri, kruvazörleri, denizaltıları, el bombalarını sağladığınızda--sonra ne olacak? Presto! 1870 modelinin bir bahanesi veya
benzeri bir şey ve Zara'nın kehaneti, ışığın bu Welsbach'tan
fışkırması kadar kesin bir şekilde gerçekleşecek."

Franz bir düğmeye bastı.

"Voila, Madam Savaş Hanımı," dedi ve dışarı çıktı. *BÖLÜM XX*

*"MAJESTE TEYNİZİ" VE ELBİSELERİ*

Bertha Onuru Üzerine - İnce Buz Üzerinde - Barbara Bilmek İstiyor - İmparatoriçenin Tuvaleti

"Ve şimdi güzel bir sohbet zamanı," dedi Barbara, Bertha'ya saraya eşlik eden
lastikçiye bakarak. "Bana
Majestenin 'Martha'sı hakkında her şeyi anlat."

"Ah, o bundan çok daha önemli," diye cevapladı Bertha, "Frau"nun yanağını okşayarak; "Mamma gibi bir Barones ve Almanach de
Gotha'da."

"Bizim Martha'dan daha güzel görünüyor, değil mi?" diye alay etti Barbara.

"O kadar ileri gitmeyeceğim. Çok uzun, köşeli ve bekar gibi ve Herr Krause gibi bir burnu var - her zaman kırmızı."

"İçki içiyor mu?" diye sordu Barbara.

"Hayır," dedi Martha, müthiş göğsünü öne doğru uzatarak; "çok sıkı bağlıyor, zavallıcık!"

Saat akşamın onu geçmişti ve Barbara, Villa Huegel'deki Genç Hanımlar Odası'nı süsleyen iki beyaz ve pembe yataktan birinde olmalıydı,
ama Frau Krupp Köln'deydi ve Martha en hoşgörülü mürebbiyeydi. Bu nedenle Bertha'nın kız kardeşi için yataktan bir saat
kalkmak için otoritesini kullanmasına gerek kalmamıştı.

Alçak bir "puf"ta oturan Bertha, Martha'nın pantomimine kahkahalarla
sarıldı. Çığlık atarak alnını dizlerine çarptı, Barbara da ona katıldı.

"Ve Majesteleri'nin Martha'sı -yani Barones- garsonun dışarı çıktığı gün
çarşafları çıkarıp ipek çorapları onarıyor ve çay servisi yapıyor mu?"

diye devam etti Barbara sorularını.

"Neden yardımcının yataklarını yapıp yapmadığını sormuyorsun?" diye sordu Martha; ve
sonra, sert tavrıyla: "Sen bir bebeksin, Fraulein Barbara."

Ancak Krupp varisi soruyu ciddiye aldı. "Hayır," diye yanıtladı, bir üstünlük havası takınarak. "Baroness, İmparatoriçe'ye neyin giyilmesinin uygun olduğunu söyler."

"_Uygunsuz_, Fraulein demek istiyor," diye fısıldadı Martha.

"Ayrıca----" diye devam etti Bertha.

"Lenchen ve benim gibi alt düzey hizmetçilere zulmediyor."
Barbara, Martha'nın çıkışlarına içtenlikle güldü, ancak Bertha, Barbara'nın deyimiyle "bir onur krizi geçirdi" ve Martha'ya şöyle dedi: "Hadi bakalım, Majesteleri Teyze'nin güvendiği kimdi, sen mi yoksa ben mi?"

"Fraulein kesinlikle Majestelerinin odalarında dolaştı ve umarım
Fraulein'inkinden daha güzel ve temizdirler," diye sinirlendi Martha.

"Kavga etmeyin," diye yalvardı Barbara. "Yakında saat on bir olacak ve sonra
ikiniz de sesiniz kısılana kadar 'yatak' diye bağıracaksınız. _Devam et_ Bertha,
ve bir daha onu rahatsız etmeye cesaret etme, Martha."

"Şey," dedi Bertha, "söz verdim----" Ateşe en yakın büyük
kadife yatağa yerleşti ve yaşlı bir tavır takındı.

"Bazen Barones ve Teyze Majesteleri yeni elbiseler ve şapkalar hakkında tartışırken oradaydım," diye devam etti, "ve bence eğer Anneanne Madame von H.'nin yerinde olsaydı, Majesteleri - ne diyeyim? - daha zevkli
giyilirdi.

"Bir keresinde Teyze Majesteleri'ni kendisini günde yetmişe yakın gösteren bir şapkayı kabul etmeye ikna etti: Altın dantel ve heliotrop kadife. Bir dahaki sefere Düsseldorf'a gittiğimde Büyükanne'ye buna benzer bir tane alacağım. İlk başta Teyze hiç umurunda değilmiş gibi göründü, ama Barones çok yaygara kopardı. 'Majesteleri büyüleyici görünüyor,' deyip durdu."

Burada Martha en nazik reveranslarından birini yaptı, "kollarını kanat gibi çırptı" --Barbara'nın tanımı.

"'Büyüleyici,' 'her zaman genç,' diye devam etti Bertha, Barones'i taklit ederek.

"Doğru türden bir konuşma," dedi Martha. "Bizim yaşımızdaki bir kadına -benim ve Majeste Teyze'nin- on altı yaşındaki birine benzediğimizi, bir
çaydanlık başlığıyla, hatta operada bile giyeceğimizi söyleyin."

"Peki, Teyze büyükannenin şapkasını aldı mı?" diye sordu Barbara.

"Aldı ve Neues Palais'deki tiyatronun çocuk matinesine gittiğimizde giydi; ve kız kardeşi Prenses Frederick Leopold'un ona şöyle dediğini duydum: 'Will'in gelmeyeceği için yıldızlarına şükürler olsun. Yeni şapkanı kesinlikle----'ye göndermeni tavsiye ederdi." Bertha aniden durdu.

"Kime?" diye sordu Barbara, bir terliği havaya fırlatıp çıplak ayağına
takarak. "Anlayamıyorum," dedi Bertha; "zaten benim için değildi."

Barbara Martha'ya baktı. "Sen söyledin."

"'H' ile başlıyor."

"Hohenlohe--Büyükanne Hohenlohe," diye açıkladı Bertha hemen.

Barbara çok düşünüyordu. "Hayır, Hohenlohe demedi; ve,
ayrıca, o öldü."

"Isınıyor," diye mırıldandı Martha.

"Şimdi dur." Bertha çok ciddi görünüyordu. "Prenses Leopold
elbette büyükannelerinden bahsediyordu. Başka ne düşünüyordu?"

Lastikçi kadın Barbara'nın kulağına eğildi. "Majestelerinin _Jaeger_'ı bana Savaş Lordu'nun yaşlı kadın akrabalarını ölü ya da diri olsun, sıcak bir yere gönderme alışkanlığında olduğunu söyledi."

Barbara ellerini çırptı. "Biliyorum," diye güldü; "Bu çocuktan bir şeyler saklamaya çalışmana gerek yok, Bertha. Ben dün doğmadım."

"Anneme söyleyeceğim ve sen de alacaksın, Martha." Krupp
varisi bir kez daha onuruna kavuştu.

"Neden beni dizinin üstüne yatırıp şaplaklamıyorsun?" dedi Barbara alaycı bir şekilde.

Sonra, tatlılıkla: "_Devam et, Bertha; her şey çok ilginç; ve eğer
Martha uslu durmazsa (ayağını yere vurarak) hemen
odadan ayrılacak. Ne dediğimi duydun mu, Martha?"

"Gerçekten de Majesteleri ve diğer Majesteleri şimdi devam edecek," diye alay etti
lastikçi, kızları "doğumlarından beri" tanıdığı için etkilenmemişti.

"Şey," diye başladı Bertha yeniden, "Berlin'deyken birkaç gün Saray yası vardı ve tamamen beyaz giymek zorunda kaldım, mücevher veya çiçek yoktu. Tüm beyefendilerin sol kollarında yas bantları vardı ve Majeste Amca Topçu Albayı üniforması giymişti - siyah ve kadife."

"Teyze de siyah giymişti - elbette ipek ve kendi başına durabilecek kadar ağırdı; ama boynunda büyük bir elmas broş gördüm."

"'Yaşlı adam bakarsa annem başını derde sokar,' dedi Veliaht Prens, beni yemeğe çıkardı ve tüm İngilizce ve Fransızca argoyu biliyordu."

"Ne kadar da hoş olmalı!" diye haykırdı Barbara.

Bertha devam etti: "'Neden?' diye sordum."

"'Yas ve parlaklar - saçma,' diye fısıldadı Wilhelm Wiseacre. Ama
Majesteleri ya görmedi ya da yetenekli oğlundan daha az şey biliyordu,
ve teyze o zaman azarlanmaktan kurtuldu."

"Bir Kraliçeyi azarlamak. Şaka yapıyorsun," diye haykırdı Barbara.

Krupp varisi konuşamadan önce Martha birkaç
"_Mein Gotts_" söyledi.

"Ah," dedi, "kraliyet hanımları tıpkı diğer kızların anneleri gibidir."

"Teyze Pauline ve Rosa gibi mi?"

"Evet, öyle. Bir kocaları, çocukları ve bir harçlıkları var."

"Bir harçlık mı? Senin gibi altın paralar içinde yüzdüklerini sanıyordum,
kardeşim," dedi Barbara, hayranlıkla büyük kıza bakarak.

"Sanırım Teyze Majesteleri'nin giyecekleri yılda yaklaşık bir milyon dolar oluyor," dedi Bertha kibirle.

"Bir milyon," diye tekrarladı Frau Martha küçümseyerek. "Fraulein, hizmetçilerin bana Majeste Teyze'nin iç çamaşırları hakkında anlattığı hikayelerden bazılarını duymuş olmalıydı. Bunlardan biri, her neyse, bir Fransız divanın terzisiydi ve Q.T.----"

Bertha konuyu değiştirmek için can atıyordu ve Martha'ya sert bir bakış

atarak şöyle dedi: "Ve hizmetçilerle yaşadıkları sorunlar! Bir öğleden sonra
_Bal-Pare_ gecesi, Teyze'nin _kuaförü_ gelmedi -hastalık veya
benzeri bir şey--ve Barones saçını yaptı. 'Ne kadar da narin,' diye düşündüm, özellikle de Teyze, Regent elması olan büyük tacı
takacağı için. Ancak, çok ağır olan başlık, ancak kraliyet locasına girmeden önce takılıyor.

"Majesteleri, Amca'nın _Jaeger_'ı Kraliçe Victoria'dan bir
tebligat getirdiğinde tamamen giyinmişti, Prens Joachim'i soruyordu. Hemen bir cevap yazmak için oturdu ve
kağıda doğru eğildiğinde -çünkü oldukça miyoptur-
tüm _saç_ şekli bir yığın halinde aşağı indi. Daha önce hiç çarpı işareti yaptığını görmemiştim ama sana söylüyorum----" Bertha
kendini kontrol etti.

"Şimdi mücevherlere gelelim," diye bağırdı Barbara. "Bir sürü var, değil mi?"

"Kendisi, sanırım Mamma'dan daha fazla değil, çünkü bayram günlerinde çok okuduğunuz
şeyler Devlete aittir ve Barones onların güvenliğinden sorumludur. Bir keresinde, bana söylendiğine göre, Stuttgart'a giderken İmparatorluk meyhanesinde
birkaç Taç mücevheri ve Teyze'nin kendi mücevherlerinden bazılarını içeren bir valiz bırakmış.
Bir muhafızın aptallığı yüzünden valiz kaybolmuş ve ancak bir ay sonra ücra bir tren istasyonunda bulunmuş. O zaman
Majeste Amca, Barones'e ders vermiş ve aynı zamanda Majestelerinin elbiselerindeki elmas düğmeleri dikmek için kendi baronluk parmaklarını kullanmasını emretmiş. Ayrıca, küpelerin,
broşların, bileziklerin ve zincirlerin vb. tutturucularının sağlam olduğundan emin olması gerektiğini söylemiş."

Barbara, Berlin Tacı mücevherlerinin Londra Kulesi'ndeki Kraliçe Victoria'nınkiler kadar güzel olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Tam olarak değil," dedi Bertha düşünceli bir şekilde.

Çocuk başını salladı. "Biliyorum, çünkü Bayan Sprague'ye Naip'in Koh-i-noor kadar güzel olup olmadığını sorduğumda, 'Siz de eski Alman Güneybatı Afrika'nızı Hint İmparatorluğu'na benzetebilirsiniz, Bayan Barbara,' dedi."

"Savaş Lordu'nun bunu duymasına izin vermeyin!" Frau Martha uyarı parmağını kaldırdı.

"Şimdi elbiselere gelelim! Her gün yenisini giyiyor, değil mi?"

"En azından aynı şeyi hiç değiştirmeden iki kez giymiyor."

"Ne kadar da neşeli bir alışveriş!" diye haykırdı Barbara. "Kendi kendine mi dolaşıyor? Ben
dolaşırdım."

"Bu hanımların işi - Barones ve Cübbeli Hanım'ın işi, tabii ki. Modayı onların gözünden görüyor
ve Teyze kötü giyindiğinde, suç gerçekten kadınlarına atılıyor.
Bir sabah Teyze beni içeri çağırdı ve şöyle dedi: 'Bertha, bu geceki
yemek tuvaletim hakkında ne düşünüyorsun?'

"Mankenin üzerindeki elbise beyaz fırfırlı
ve mavi kuyruklu açık kırmızı ipektendi, gül goncalarıyla süslenmişti."

"Kakadoo!" diye güldü Barbara.

"Beni öyle etkiledi," dedi Bertha. "Ama orada duran Barones yeni 'yaratılış'tan çok memnundu ve kesinlikle
güzel bir şeyler söylememi bekliyordu. Çaresizdim, ama Teyze Majesteleri beni
kurtardı. 'Bu imkansız,' dedi, 'değil mi? Schwertfeger ve Moeller'e söyle----'

"Bitirmedi, ama tuvalet masasının üzerinde duran Alnumach de Gotha'yı aldı. 'Ben de öyle düşünmüştüm--Wilhelmina'nın renkleri. Wilhelm beni
bunu giyerken görseydi, şöyle derdi: "Acele ediyorsun, Dona.
Hollanda'yı ilhak edene kadar bekle." Sonra Barones'e döndü: 'Hemen
yırtılmamış hale getir. İpekler bu saçma kombinasyon dışında her şekilde kullanılabilir. Bu akşam beyaz giyeceğim.'"

"Hemen yatağa; bu gece için yeter," diye emretti Frau Martha, Barbara'nın yatağındaki
giysileri geri çevirerek.

*BÖLÜM XXI*

*BAVYERA'YI BOĞMAK*

Giyim Adabı--Buelow Sıkışmış--O "Güneşteki Yer"--"O Aptal Bismarck"--Britanya İmparatorluğunu Prusyalaştırmak

Bismarck'ın uzun süre tahtta oturduğu ve general Caprivi'nin, sanki bir kaleyi işgal etmesi emredilmiş gibi,
"ofise komuta ettiği" büyük odada, sıkıntılı yıllar geçirdi; Prens Hohenlohe'nin düşünceli yüzünün devasa yağ lambaları arasında parladığı masada; Demir Adam'ın küçük krallara şehvetle küfür ettiği sandalyede, Şansölye ve Tümgeneral Bernhard von Buelow oturuyordu.

Tümgenerali unutmayın, çünkü Savaş Lordu, İmparatorluk Şansölyeliğini vermektense, onu
bunu yapmakta daha çok zorluk çekiyordu. Askeri unvanlar, üzücü bir şekilde emsaller, kurallar ve şeylerle
işlenmiştir.

Büyük Frederick ipek fabrikalarına sahipti, bu nedenle devlet bakanları ona saten pantolonlar ve uzun kuyruklu saten ceketler giymek zorundaydı ve işini seven hiçbir adam aynı giysilerle Majesteleri'nin önünde altı kereden fazla görünmezdi, çünkü kraliyet tüccarı bu kadar çok arşın satışından
kendisini aldatılmış olarak görürdü. Frederick'in soyundan gelen Savaş Lordu, ordu kumaşına ilgi duyuyordu - bu nedenle
mufti'den hoşlanmıyordu. Neşeli, konuşkan, kendisiyle iyi geçinen Bernhard, karısı Prenses'in hediyesi olan kadife ceketinin içinde kendini oldukça suçlu hissetti.

Ses, yüksek Fransız pencerelerinin yanındaki bahçe yolundan geliyordu.

"Savaş Bakanlığı'ndan geliyor olmalı. Ne haber?" diye düşündü Şansölye, çılgınca bir ceket için zili çalarak. Eğer o nöbetçiler
sadece Majestelerine meydan okurlarsa, değişmek için zaman olabilirdi.

1905 yazında meşhur Buelow şansı hala tam gaz devam ediyordu. O anda Phili Eulenburg'u kurtarmaya gönderdi, çünkü eski büyükelçi, hala rezil olmamış bir şekilde, her zamanki gibi Savaş Lordu'nun yanındaydı.

"İyi bir adam," dedi Phili, Şansölye Sarayı'nın iç avlusunu koruyan nöbetçilerden birini işaret ederek; "Onu
sadece apoletlerimi biçim uğruna almadığımı göstermek için zorlayabilir miyim?"

"Beni gülünç duruma düşürmediğin sürece her şey, Phili." Belki de Savaş Lordu, arkadaşının askeri yetenekleri olup olmadığını merak ediyordu.
Belki de Bismarck'ın Maximilian Harden veya Moritz Busch ile konuşurken, Eulenburg tipindeki kişilerin büyük generaller -bazen, _vide_ Alcibiades,
Sezar, Büyük Petro, Frederick, vb.-- iyi diplomatlar olamayacağına dair bir yorum yaptığını hatırladı!

"İlerleyin", "geri çekilin", "sağa", "sola", "hücum edin", "geri dönün" diye bağırdı Phili, son emri birkaç kez tekrarlayarak.

"_Pack ein_" ("Çekil!"), dedi Savaş Lordu, "eğer hatırladığın tek emirler bunlarsa." Ancak, ikili cam kapılardan içeri girdiğinde, Bernhard, yoğun memnuniyetine, kırmızı kartalın kurdelesi düğme iliğinde, bir redingotla muhteşem görünüyordu, Majesteleri onu bir sefahat düşkünü olduğu için azarlama şansını kaçırmıştı. Wilhelm'in zihninde, erkek
insanlığı sırt çantası ve süngüyle donatılmadığında veya sabah dokuzda gece kıyafetiyle örtünmediğinde "çıplak"tır. Buelow, gündüzleri _en frac_ giyinmeyi kesinlikle reddetmişti ve süvari pantolonuyla her zaman "sinir bozucu bir şekilde" kıpırdanırdı. Bu yüzden ona bir Prens Albert ceketi verilmesi gerekiyordu - tabii ki Şansölye'nin münhasır ayrıcalığı! Bismarck, eski Kayzer'in sarayına yorgunluk şapkasıyla giderdi, ancak
kapıda çelik miğfer takardı. Ancak daha düşük rütbeli ve önemli olan hiç kimse bu değerli kişileri taklit etmesin.

"İşte güzel bir balık kazanı," dedi Savaş Lordu, Buelow'un saygılı selamlarını elini sallayarak kabul ederek. "Phili bana, Victor'un savaşımıza katılmadan önce savunmacı olduğuna dair oldukça güçlü bir kanıta ihtiyacı olacağını söyledi. Ve Udo, aynı etkiyi yaratacak açıklayıcı bir
yazışma sağladı, bunlar hemen size gönderilecek."

"İtalya, daha bir savaşı kaybetmeden taleplerde mi bulunuyor?" diye bağırdı Phili,
tırnak işaretlerini göstermeden.

Buelow, _bon mot_'un Bismarck'a ait olduğunu elbette biliyordu, ancak Savaş Lordu bunu orijinal buldu. "Lütfen bunu Prenses'e tekrarlama," dedi Buelow'a, "yoksa bizim Phili'mizi dizinine ekler. Victor'a gelince,
nankör hakkında ne düşünüyorsun?"

"Majestelerinin izniyle, Kont Wedell'in"
(Buelow, Eulenburg'a baktı, sonra vazgeçti)
"bilgisinin pek de yerinde olmadığını düşünüyorum. Majesteleri bu tür söylentilerin nasıl
ortaya çıktığını bilir. Belki de Kral Victor, bir zamanlar veya başka bir zamanda, Üçlü İttifak'ın hükümlerine kesinlikle uymayı amaçladığını ifade etmiştir, bunun üzerine gizlice bir kişi
Üçlü İttifak'ın İtalya'yı yalnızca Almanya veya Avusturya'ya saldırılması durumunda silah almaya mecbur ettiğini
öğrenmiştir. Hemen, yaramazlık yapan kişi
Kral Victor'un Almanya'nın dünya siyasetiyle, vb. vb. sempati duymadığı sonucuna varır."

"Belki, ama Udo'nun ve Phili'nin raporları en alta kadar incelenmelidir,"
buyurdu Savaş Lordu. "Wedell'e belirgin
politik içgüdüsü olan bir adamı işe almasını söyledim - tabii ki bir İtalyan; Dago'nun kurnazlığı ile Alman politik kurnazlığı arasında bir
güreş maçı olacak."

O zamana kadar Savaş Lordu tam da konuya değinmişti. Şimdi, tutarsızlığa meyilli kontrolsüz düşüncelerden birinin _saltomortales_'ine kapılmıştı.

"Otto'dan kurtulmalıyız," dedi aniden, korkunç sağ eliyle dizine vurarak.

Prens Bismarck'ın Hıristiyan adı Otto'ydu ve Wilhelm ondan
kurtuldu. Tartışılan konularla hiçbir bağlantısı olmadığını fark eden Kont Buelow,
Savaş Lordu'nun Şansölye Sarayı'nın eski sakininden mi yoksa belki bir köpek veya attan mı bahsettiğini merak etti. Bu yüzden, güvenli tarafta olmak için genişçe gülümsedi ve şunu söyledi: "Kesinlikle, Majesteleri."

"Elbette, o _Schweinhund_ (domuz-köpek) Ruprecht var."

Buelow bir bağlantı kokusu almaya başladı; ancak Savaş Lordu tüm konuşmayı yaparak onu daha fazla düşünmekten kurtardı.

"Bu Ruprecht bir deli; küçük devletini bir Hint İmparatorluğu sanıyor.
Dönem: On üçüncü yüzyıl veya o civarlar. Muhammed Toghlak'ın canlandırdığı, yüzlerce isyancının çelik başlıklı fildişleri üzerindeki filler tarafından
atılıp sonra trompet ve davul sesleri eşliğinde çiğnenerek öldürüldüğü sahneleri özlemle anıyor. 'Sosyalistlerimize bu şekilde davranmak istiyorum,' diyordu bana defalarca."

"Sanırım filler yerine yaban domuzu kullanmak," dedi Phili. Bu
sally Savaş Lordu'nu çok eğlendirdi.

"Aman Tanrım," diye güldü, "Liebenberg'den kat ettiğin mesafe boşa gitmiyor;
hesabı her seferinde _bons mots_ ile tasfiye ediyorsun."

"Reichstag'a söylemeye cesaret edebilir misin," diye bağırdı Phili.

"Buelow söyleyecek," dedi Savaş Lordu; "ama"--Şansölye'ye bir kez daha dönerek--"o koyunlar! İtalya'nın olası _miktarda ihmal edilebilir_ bir ülke olmasıyla,
Bavyera'nın Berlin'e olan sorgusuz sualsiz ve coşkulu desteğinden
iki kat daha emin olmalıyız. Şimdi, orada uzun yıllardır yaşayan Phili bana
Bavyera halkının bir bütün olarak----"

"Büyük yıkanmamışlar," diye ekledi Phili, nüktedan veya patlamış olarak ününe yakışacak olan - Almanya'da başarılı olmak için Mark Twain olmak gerekmez.

"Bavyeralı yıkanmamışlar," diye tekrarladı Savaş Lordu, "Prusya'yı sevmez.
Bavyera'daki savaşımız için ulusal destek kazanmanın tek yolu,
Taç'ın desteğidir. Otto'nun şapkası bir soytarı şapkasıdır ve insanlardan bir insandan daha canavar ve kesinlikle bir yürüyüş tavşanı kadar çılgın bir Savaş Lordu'nun etrafında toplanmalarını isteyemezsiniz. Sonuç olarak: Münih'te aklı başında bir adama ihtiyacımız var,
Buelow--aklı başında bir adamdan başkası amacımıza hizmet etmez.
Maximilian Joseph'in, 'o yeni yetme Napolyon'un yaratığı'nın hiç kullanılmamış bir kraliyet tacı yaptırdığını anlıyorum.
Münih Hofburg'unun tonozlarından çıkarın, Buelow ve
Luitpold'un başına, eğer aptalca reddetmekte ısrar ederse, Ludwig'in başına takın."

"Majesteleri bu beyefendilerin itirazlarını biliyor: 'Bavyera'da anayasal görevli ölene kadar gerçek bir kral olamaz,' diyorlar,"
Şansölye ciddi bir şekilde konuştu.

"O zaman Otto'yu öldürün," diye bağırdı Savaş Lordu. "Ne, deli bir adam için
güneşteki yerimizi kaçırıyoruz! Eğer Wilhelm'i, İmparator Rex'i tanıyorsam, hayır. Kısaca, Buelow,
Bavyera'da kral olmadığına göre, bir tane yapmalıyız -- kendisinin _Rex Bavariae par la grace de Roi de Prusse_ olduğunu kabul eden ve buna göre
Prusya Kralı'nın emrini yerine getirmeye istekli olan birini."

"Ama halk, böyle bir bayraktarın etrafında toplanır mı?" diye sordu Şansölye.

"Kalabalık," diye bağırdı Savaş Lordu. "Çetelerin bununla ne ilgisi var? Ona ermin ve mor bir kukla gösteriyoruz, aptal kafasında Maximilian Joseph'in kullanılmayan tacı ve 'hurra,' '_Heil Dir im Siegeskranz_.'"

"Sadık Basın'ın yardımıyla," diye önerdi Phili.

"Elbette, Basın haydutları pleblerin ayrılmaz bir parçasıdır;
Koeniggraetzerstrasse'nin hemen onlarla ilgilenmesine izin verin. Ve, Buelow," diye devam etti Savaş Lordu, "_Norddeutsche Allgemeine_--tek kelime bile yok!"

"Majestelerinin bilgeliğini gösterdiği yer burası," dedi Phili, neredeyse iki büklüm
olarak eğilerek. Ve Savaş Lordu iltifattan hoşlanmış gibi göründüğünden, şunu ekledi: "Ben kendi yuvasını kirleten kuş değilim; ancak Londra gazetelerinin bazen iddia ettiği gibi, Almanya gerçek diplomatlar üretmiyorsa, Majestelerine işaret edip diyorum ki: İşte hepsinin en büyüğü, Cavour ve Bismarck'tan, Talleyrand ve Wotton'dan daha büyüğü."

"Talleyrand büyük bir yalancıydı," diye düşündü Savaş Lordu.

"Ve Prusya'yı korudu." Bu Şansölye'den.

"Benim sloganım," dedi Wilhelm, "'Kendi çıkarlarınız söz konusu olduğunda sessiz bir dil kullanın, aksi takdirde tartışmanın kaşıntısı, bilmeyenlerin bile fark edebileceği bir kabuk
üretir.' Wotton'dan cesurca intihal yapıyordu, ancak denetçileri hırsızlığı fark ettiyse
bunu kendilerine saklayacak kadar akıllıydılar.

"Majestelerinin fikri, İtalya sadakatsiz olursa, Bavyera'nın tampon görevi görmesi, halkın inatçı bir direniş göstermesi gerektiğidir."

"---- inatçı!" diye bağırdı Savaş Lordu, bir dizi haritanın
rulolar üzerinde sergilendiği büyük duvara doğru yürürken. Elbette Phili öne geçti ve
düğmeye bastı. "---- inatçı!" diye tekrarladı Wilhelm. "Bavyera sınırına
bakın -yeni doğmuş bir akşam yemeği elbisesi gibi kalelerden
çıplak-
bahsedilecek bir savunma çalışması yok. İtalyanlar Avusturya'ya yönelik tehditlerini yerine getirir ve Innsbruck'a ulaşırsa, elveda Münih!
Bütün Bavyera, Dago savaş köpeklerinin insafına kalacaktı! Savaş Lordu, "Buelow," diye haykırdı, "Phili, İtalyan Genelkurmayının Münih, Leipzig, Potsdam üzerinden Berlin'e giden bir yol haritası çizdiğini gösteren belgeler getirdi. O aptal Bismarck," diye ekledi, bir yeminle, "yaka ve apolet meselesi Bavyera'lıların lehine karar verdiği tek mesele değildi. Dört yıl önce, Hohenzollern'lerin en eski mülklerinden biri olan Bayreuth'u onlardan zorla almayı başaramamıştı. Biraz baskıyla, Bavyera'lıların ödemek zorunda kaldığı sefil birkaç milyon taler yerine 1866'da prensliği geri alabilirdi. Bayreuth topraklarını silahlı bir kamp, ​​ikinci bir Heligoland yapabilirdik, olması gerektiği gibi!"

Savaş Lordu'nun bahsettiği "yakalar ve apoletler meselesi",
Bavyera-Prusya antlaşmaları için _pourparlers_ sırasında Kasım 1870'te ortaya çıktı. Kral Ludwig, Bavyera ordusu subaylarının
yakalarında rütbelerinin rozetini takmaya devam etmeleri konusunda ısrar ederken,
Kral Wilhelm omuz askılarının doğru yer olduğunu söyledi. Şansölye Bismarck, durumu şu şekilde savunarak kurtardı: "Eğer
on yıl sonra, belki de, Bavyera'lılar bize karşı savaşa
girerlerse, yakalar ve apoletler yüzünden
mevcut müzakerelerin başarısız olduğu öğrenildiğinde tarih ne diyecek?"

Prens Pless'in (Prenses Mary'nin, _kızlık soyadı_) merhum kayınpederi Hans Henry XI. Cornwallis-West) Demir Şansölye'ye şöyle dedi: "Gerçekten, eğer o zamanlar ceza kanununu tartışıyor olsaydık, bu Hükümdarların ne tür insanlar olduğunu bilseydik, _lese-majeste_'ye karşı hükümleri bu kadar sert hale getirmeye yardımcı olmazdık."

"Şimdi eğer Bayreuth bizim elimizde olsaydı," diye devam etti Savaş Lordu, "İtalyanlar Berlin'e giden yeni yolu ıslıklayabilirdi, tıpkı İngilizlerin Hamburg'a giden gezinti yolunu ıslıklayabildiği gibi, Salisbury, iyi ihtiyar adam --Tanrı ruhuna huzur versin-- bize Kuzey Denizi'ndeki o küçük adacığı hediye ettiğinden beri."

"Belki Bavyera, Avusturya sınırındaki sınırlarını güçlendirmeye ikna edilebilir," diye önerdi Şansölye.

"Ve _ben_ savaşımı yarım düzine Liege, Namur, Metz ve Strassburg inşa edilene kadar erteliyorum --insan yaşıyor," diye gürledi Savaş Lordu. "Hayat
kısa ve İngiltere ve Fransa en iyi kolonilere sahip olmaya devam ettikçe, işler bizim istediğimiz gibi ayarlandığında onları Prusyalaştırmamız daha da zorlaşacak."

"İngiltere ve Fransa'yı Prusyalaştırmak, mükemmel bir fikir, _tres magnifique_!" diye bağırdı bastırılamaz Phili.

"O kadar hızlı değil," dedi Savaş Lordu. "Hindistan ve Seylan'ı, Cochin Çin'i ve Tonking'i, Cezayir'i, Hong Kong'u, Boğazlar'ı ve Fransız Kongosu'nu, Madagaskar ve Natal'ı, Rodezya'yı, Cebelitarık'ı, Senegal'i ve sömürge hattındaki diğer zarif yerleri düşünüyordum."

"Yine de - Prusyalaştırma için neşeli bir ağız dolusu, Majesteleri."

"Downing Caddesi ve Quai d'Orsay'ın teşvik ettiği gevşek disiplini tolere edeceğimi mi sanıyorsunuz," diye haykırdı Savaş Lordu. "Tabi halklar ve kabileler kırbaç ve mahmuzdan tatmalı. Polonya onlarsız - evet ve Alsace-Lorraine! Ama o Bavyeralılar, Buelow. Umarım Otto'nun gitmesi ve Luitpold'a en sert
baskının getirilmesi gerektiğini açıkça belirtmişimdir."

"İtalyan sorunuyla birlikte, bu konu en yakın ilgimi çekecek," dedi Şansölye.

"Ve en iyi ihtimalle çılgın bir grup olduklarını ve Franz Ferdinand'ın kara efendileriyle el ve eldiven olduklarını unutma."

"Ancak işler aceleye getirilemez," diye düşündü Buelow, "ve korkarım ki Luitpold'un koyabileceği pek bir şey yok."

"Onun hırsı, bir tacı reddeden adam olarak çağlar boyunca gürleyerek gitmek," diye alay etti Phili.

"Tanrıya şükür seksen dört yaşında," dedi Savaş Lordu dindar bir şekilde.

"Ve Ludwig kral olma fikriyle ölümüne gıdıklanıyordu," diye ekledi Eulenburg.

Savaş Lordu veda ederken aniden Buelow'a döndü.
"Ruprecht'e ne yapacaksın?"

"Ona savaşımızda bir mareşal sopası sözü ver."

"Doğru yem," diye onayladı Wilhelm, "ama onun en yüksek komutası altındaki ülkeye acıyorum. Biliyor musun," diye ekledi, "uyruklarının en aşağısı bile onun eşiğini geçmesine izin vermezdi?"

*BÖLÜM XXII*

*BEDELİ ÖDEYİŞ*

Edward VII'nin Düşüncesi - Sanata Yer Yok - Threadneedle Sokağı'nın Bir Vizyonu

Şansölye olmayı seven Buelow, Phili Eulenburg'dan nefret ediyordu.

Ancak, Hofburg'daki eski İmparatorluk Büyükelçisi o zamanlar Majesteleri üzerindeki haksız yere elde ettiği imparatorluğunun zirvesindeydi ve onun hoşnutsuzluğunu çekmek utanç veya zorunlu istifa anlamına geliyordu.

Şu anda büyük ihtiyarın yıldırımları Harden'ın Grunewald villasında kilit altındaydı ve şimşek için işaretlenmiş yüce şahsiyetler Alman İmparatorluğunu bir mülk gibi kullanarak yüksek bir elle her şeyi taşıyorlardı.

Prusya Anayasası'nın desteklediği bu _fidei commissum_'u oldukça eşit bir şekilde paylaştırdı, bu da oy hakkını bir alay konusu haline getiriyor. Phili, son zamanlarda Hertefeld tarafından zenginleştirilen Ren topraklarından, kendisine yılda 5.000 sterlinlik bağımsız bir gelir ve Viyana'dan Baron Nathan Rothschild'in kendisine bıraktığı birkaç milyon nakit para garanti ediyordu. Phili, pratikte Hükümet personelinin ve özellikle de diplomatik birliklerin gözetmeniydi. Defalarca yazışmayla desteklenen, önde gelen erkek ve kadınlardan oluşan kart dizini, her kişiyi -diplomatlar, milletvekilleri, bakanlar, meclis üyeleri, valiler, politikacılar, komutan generaller ve orduda veya donanmada yüksek onur adayları- kendi bakış açısına göre nitelendiriyordu, ilan edilen amaç ise Tacın hediyesi kapsamındaki en yüksek makamları kendisiyle aynı fikirde olan insanlarla doldurmaktı. Ve Phili'nin oldukça başarılı olduğu kabul edilmelidir, çünkü
Savaş Lordu, herkesi Eulenburg'un gözünden görerek,
başlıca olarak sadece vasat zekalı kişileri veya düpedüz zorbaları,
yurtdışında ve içeride temsilcileri olarak seçmiştir. Bu arada, Eulenburg'un
görüntülerine yapılan atıf, Bismarck'ın başka bir çıkışını hatırlatıyor: "Phili'nin
gözlerine bir bakış,
benim için en gösterişli yemeği mahvetmeye yeter!"

Gurme-gurme kendini daha vurgulu bir şekilde ifade edebilir miydi? Demir Şansölye'nin o rejim altında atanan elçiler hakkında ne düşündüğü
zaten alıntılanmıştır; bu, Savaş Lordu'nun diplomatik hizmetkarlarının dünyanın dört bir yanında sahip olduğu beceriksizlik ve
etkisizlik ünüyle örtüşmektedir. _Ante bellum_ günlerinde bunların çok azı "yalan söylemek için yurtdışına gönderilen dürüst adamlardı"; büyük çoğunluğu, onları beyefendi sanan kişileri
buldozerle ezmeye veya aldatmaya niyetli yalancılardı. Elbette,
"efendi nasılsa, hizmetçi de öyledir." Merhum Kral Edward,
Wilhelm'in kaba ve beyefendi olmayan biri olduğunu ileri sürmüştü; bu nedenle Baron H veya Kont Y, aksini
düşünmenin küstahlık olduğunu düşünebilirdi. Ayrıca, Berlin Dışişleri Bakanlığı yalnızca soyluları işe alacak ve her on Alman aristokratının
anlatılamaz olduğu gerçeği için, Renanya'daki Oest Şatosu Lordu, Kont von der Schulenburg, Gunther'in yetkisine sahibiz. Alman diplomatik hizmeti için bu kadar.

General Kont Kuno von Moltke, başka bir kendini beğenmiş kliğe başkanlık ediyordu - Ordu kliği; ve eğer Almanya, kağıt parçasıyla oynamadan on yıl önce Belçika'yı işgal etseydi, muhtemelen kısa sürede devrilirdi, çünkü o zamanlar İmparatorluk Karargahı Komutanı, Phili'nin hükümetin sivil şubeleri üzerindeki etkisine benzer şekilde ordu üzerinde de aynı uğursuz etkiye sahipti.

"Sevgili", "canım", "ruhum", "her şeyim" (Kuno Moltke'nin Majesteleri için kullandığı mektuplardaki unvanlar), "benim bilmesini istediğim kadarını duyar, daha fazlasını değil" diye övünüyordu Moltke, Kont Moltke'nin eski karısı Frau von Ende'nin ünlü Harden iftira davasında verdiği yeminli ifadeye göre.

Yine de Moltke davayı kaybetmiş olsa da, Savaş Lordu "Moltke'ye karşı kesin bir şey yok, ancak yarı maaş almaya devam etmeli" dedi.

Kral George V'in Old Bailey'nin kararlarını bu kadar göz ardı ettiğini ve ardından İngiliz halkına suçlu taraf lehine yıllık yaklaşık 500 sterlinlik bir emeklilik maaşı yüklediğini hayal edebiliyor musunuz?

Sahada en yüksek komuta için seçilen bir generalin askeri niteliklerinin eksikliğini "En Yüce'ye karşı böyle tatlı bir sevgi"nin neden telafi ettiğini hayal edebiliyor musunuz?

Maximilian Harden, haçlı seferi için İngiliz yazarlardan çok övgü aldı,
ama eğer bu seferin on yıl daha yüksek yerlerde gelişmesine izin verseydi, Büyük Britanya kan ve hazine bakımından daha zengin olurdu.

Kendi amaçları için aralarında yüksek görevler dağıtan bu adamlardan bir diğeri de İmparatorluk Sarayı'nda bulunuyordu - evet, tam olarak Schloss veya Neues Palais'de değil, ama - ah, ironi! - Prenses Sarayı'nda, Taç Prensi Palais'in iğrenç _bağımlılığında_, Unter den Linden'de, Kraliyet Şampanyacısı Kont von Wedell'e ömür boyu verilen dairelerin merkezi olduğu yerde.

Ah, büyük yüksek tavanlı rokoko odalarında, atılmış mobilyalarla ve Büyük Frederick ve Watteau dönemine ait eşyalarla dolu; Louis Quatorze ve Quinze, Boule ve Chippendale, Empire, burada ve orada - antika düzenlilik ve kaprisli _tuhaflıklar_, bazıları Sanat mücevherleri, ayrıca yontulmuş ve bağlantısız parçalar.

Carlyle, Frederick'i "Kralların sonuncusu" olarak adlandırdı; kesinlikle güzelliğe değer veren Prusya krallarının sonuncusuydu.
Şimdiki Savaş Lordu, on sekizinci yüzyıldan beri inşa edilmeyen saraylarından, Alman kaba saba insanların gözüne hoş gelebilecek tüm _objets d'art_'ları tekmeledi ve bunların yerine kaz ayağı tipi, kare eklemli, beceriksiz, kaba ve tamamen _mauvais gut_ tarzındaki iç çamaşırlarını koydu.

"Görkemli" odalarda eksik olan şey, Ekselansların
_nolens volens_ odalarıyla övünmesidir. Özellikle Wedell'in odaları, Kont'un kendisi tarafından, bir altın sopayla onurlandırılan bir onbaşı olan
Neues Palais ve Sans-Souci'den gönderilen yığınla "antik çöp" arasından seçilmiş çeşitli on sekizinci yüzyıl _chef d'oeuvres_ içeriyordu.

Hiç şüphe yok ki Wedell'in Yuvarlak Masa Şövalyeleri "general için havyar" olan şeyden zevk alıyorlardı. Her neyse, çay partileri "yüksek ve alçak" için bir zevk gibi görünüyor, çünkü büyülü çevreye kabul edilen hiç kimse pişmanlıklarını hiç göndermedi. Orada, Savaş Lordu'nun amcası, merhum Prusya Prensi Albrecht'in oğlu Süvari Generali Kont Wilhelm von Hohenau ve Majestelerinin _Hohenzollern_ yatı Denizci Trost'u; daha önce tanıtılan beyefendi, aynı zamanda Katedral Lordu ve Uhlans'ın Er Riedel'i olan Kont Kuno von Moltke; Hesse Büyük Dükü'nün kayınbiraderi ve Majestelerinin At Muhafızları Albayı Kont Lynar ve deniz harp okulu öğrencisi Gus Steinhauer; Wilhelm'in kardeşi Kont Frederick von Hohenau ve Majestelerinin hizmetinde
sıradan beyefendilik seviyesine ve yüksek onurlara yükselen Mahkeme Danışmanı Kestler'i buluyoruz; Sakin Majesteleri Prens Philip of Eulenburg, Prusya Tacı'nın Sağ Onurlu Özel Danışmanı, Lordlar Kamarası üyesi, vb. ve Fransız maslahatgüzarı Raymond Lecomte. Bu adamlar, tabii ki asilzade ev sahibinin başkanlığında düzenli olarak hizmet ediyorlardı, ancak Veliaht Prens ve ailesinin şehir ikametgahına kapalı bir kemerle bağlı olan bu kraliyet sarayında bir miktar kont ve baron ve benzeri kişiler vardı!

Bu yeterince garipti - pervasızlık noktasına varan bir küstahlık, buna denebilir - ancak daha da garip olanı, tüm bu adamların Savaş Lordu'nun iyi niyetinde olmaları, Eulenburg gibi yakın ilişkiler içinde olmasalar bile.

Hohenaus'larla "Willy" ve "Freddy" düzeyindeydi; Kont Johannes von Lynar'a "Jeanie" derdi; ve Ekselansları Korgeneral Kuno
von Moltke onun "Tuetue"siydi--eğer isterseniz iki u'nun üzerinde noktalarla.

Ayrıca Wedell ve Moltke, Saray'da yüksek mevkilere kabul edilen tek çay partisi üyeleri değildi. Wilhelm Hohenau, İmparatorluk Majesteleri Veliaht Prens'in valisiydi ve Moltke'nin tavsiyesi üzerine Kont Lynar, Majesteleri'nin kişisel yaveri olarak ilan edilmek üzereydi--bir ofis, ona
kraliyet ikametgahında daireler veriyordu--o sırada kaba bir şekilde
"çalındı" ve suçunun ortaya çıkması nedeniyle hapse atıldı.

Lynar, Savaş Lordu'nun "Jeanie"si olduğu için,
"Tuetue'nin", "Willy'nin" ve "Freddy'nin" İngiltere Bankası'nın güvenli bir emanetçi
olmasıyla ilgili imalarını dinlemedi.

"Bir gün," diye böbürlenirdi, "'The Day'den birkaç hafta veya bir ay sonra, Threadneedle Sokağı'ndan yukarı çıkıp o saygıdeğer yığının mahzenlerine doğru gideceğim ve şarjörümü altın dağlarının üzerinden atlayacağım - Hoppegarten'daki çitlerden atlamak gibi, bilmiyor musunuz, büyük bir değişiklik olacak."

Diğerlerine gelince, Denizci Trost ve aynı şekilde Gustav Steinhauer'in her biri, hızla astsubaylığa yükselen, hızlı bir kariyerin tadını çıkardılar - onları daha yükseğe taşımak imkansızdı, çünkü eğitimsiz adamlardı; ve onları bu olağanüstü kapasitede çalıştırmak için bir bahane bulunabildiğinde, İmparatorluk şahsının sorumluluğu onlara verildi. Böylece Gustav Steinhauer, Majesteleri sevgili Phili'sini ziyaret ettiğinde, Savaş Lordu'nun Castle Liebenberg'deki ikametgahının baş koruyucusu olarak her zaman görev yaptı.

Kestler, Eulenburg onu keşfedip Majestelerine tanıttığında, dört marklık günlük bir ücretle açlıktan ölmeye mahkûm sefil bir astsubaydı. Savaş Lordu'nun lütfuyla, hizmette daha kazançlı bir
departmana transfer edildi ve ödüllendirildi!

Peki, Kestler, Eulenburg, Wedell, vb. için neden _Pour le Merite_? Onların özel _meziyetleri_ neydi? Hiç kimse
keşfedebildi mi?

Bugün, iki kez yargılanan Eulenburg, mülkünde ömür boyu tutuklu; iki Hohenau Almanya'dan sürgün edildi ve tutuklanma korkusuyla geri dönmeye
cesaret edemiyor; Kont Kuno von Moltke, yabancı topraklarda Alman halkının emekli maaşı alıyor; Kont Wedell, _frac_'ının kuyruklarındaki iki altın düğmeyi ve Prenses'in sarayındaki ikametgahını kaybetti.

Çöküş geldiğinde neden bu kadar kolay kurtuldular?

Cevap yeterince açıktır. Bu kişiler, isimsiz kalacak olan belirli bir yüce
taraftan aldıkları mektupları Londra, E.C.'ye emanet etmeye özen göstermişlerdi ve Siegburg Hapishanesi'ndeki 5429 numaralı tutuklu Kont Lynar, bu basit önlemi ihmal etmişti. *BÖLÜM XXIII*

*VON BOHLEN NASIL SEÇİLDİ*

İlk Adım--Prusya Davranışları--Savaş Lordu Adamını Buluyor--Buelow'u Teste Tabi Tutmak--Olmak İstediği Kocayı Tartışmak--von Bohlen Seçiliyor

Bavyera'daki Şansölye Sarayı'ndaki tartışmadan sonraki sabah, Savaş Lordu ve Prens Phili, Sans-Souci Park'ta bir saatlik at sırtında egzersiz ve dedikodu yapmak için erken saatlerde buluştular. _chronique
scandaleuse_'un ve Phili'nin gözdelerinin personelinin iyice tartışıldığından emin olun ve Saray'da ve Toplum'da, yüksek resmi makamlarda ve kraliyet tiyatrolarında kulakları iftiralarla veya kötü niyetli dedikodularla çınlamayan biri varsa, dedikoducuların hafızası hatalıydı, küstahça imalarda bulunma kapasiteleri değil.

Bu kişiler Klein Glienecke'nin ötesindeki ormanın tenha bir caddesinde atlarını gezdirirken arkalarından dörtnala koştuklarını duydular. "Kuryem," dedi Savaş Lordu; "Bekleyeceğiz." Dizginleri çektiler ve hemen ardından paralel bir yoldan kırmızı ceketli bir adam geçti. Yaklaşık elli adım ötede, kurye atını aradaki hendeğin üzerinden atlattı, sonra atılma tehlikesiyle karşı karşıya kalıp, şapkası elinde bekledi.

Napolyon'un tarzına uygun olarak, "Posta çantasını al," diye emretti Wilhelm, akşam yemeğinin nasıl ilerlediğini görmek için bir krala emir
vermekten çekinmeyen biri. Phili dörtnala uzaklaştı ve hemen ardından kırmızı bir
maroken
cüzdanla geri döndü. Savaş Lordu'nun bileziğinde sallanan gümüş yaldızlı bir anahtar, içeriğe erişim sağlıyordu: iki mektup, her ikisinin de posta damgası Essen'di.

"Bertha'dan," dedi Savaş Lordu, daha büyük zarfa bakarak ve
cebine koydu. Diğerini büyük bir aceleyle açtı. "Acaba
Baroness benden ne istiyor?" diye mırıldandı.

Phili evrak çantasını geri verdikten sonra, kurye bir el hareketiyle
gönderildi ve Wilhelm _sans ceremonie_ mektubuna daldı.

Daha ilk sayfayı bitirmeden "Şeytan!" diye bağırdı ve
atını Eulenburg'un yanına öyle sert sürdü ki Phili haykırışını bastıramadı.

"Şunu dinle: Bertha, Franz'a aşık oldu, bir nevi
üvey kardeş, bilirsin; birlikte çocuktular."

"Bana bahsettiğin elektrik uzmanı mı?"

"Kesinlikle. Ama buna izin vermeyeceğim; o, arkadaşımız Abdul'un 777 numaralı karısı olmayı arzulayabilirdi. Ama işte Barones gelip yalvarıyor
sevgili çocuğun istediğini elde etmesi için, Franz çok iyi bir genç adam olduğu için;
evlilikler cennette ayarlanmıştır ve onun mübarek Frederick'i
ölümüne gıdıklanacak, vb., ve bunun gibi daha fazla çürük."

"Franz'ın tam olarak doğru kişi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Phili," diye haykırdı Savaş Lordu, "eğer bu kadar yaşlı bir günahkar,
kel kafalı, evli ve evlilik çağında çocukların babası olmasaydın,
sana onunla evlenmeni emrederdim."

"Başka bir kadın--dünyada sadece kadınlar mı var?" diye inledi eski büyükelçi. "Ayrıca, benim çok eşlilik için en ufak bir yeteneğim yok;
Kiderlen-Waechter'ı dene."

"Doğru türden olurdu ama o da neredeyse seninle aynı yaşta."

Bir kez daha Extase'nin yan tarafı Phili'yi sıkıştırdı. "Buldum," diye haykırdı Wilhelm aniden. "Eve döndüğünde, bir iki saat
kart dizinine göz at, otuzlu yıllardaki veya o civardaki en arzu edilen ve güncel Benedict'leri seç, tercihen diplomatik hizmetteki erkekleri. Herkesin
fotoğrafı orada, değil mi?"

"Majestelerinin hizmetinde, tüm galeri."

"Bu öğleden sonra Neues Palais'e getireceğin resimler ve kişisel eşyalar ve belki de gece Essen'e gidip
_krem de votre creme_'i Barones'e gösteririm. Franz hakkındaki bu çılgınlık
baştan sona önlenmeli ve bir kızla daha iyi ve daha yakışıklı adam her zaman işe yarar."

Savaş Lordu atını döndürdü ve ikametgahına doğru
yürüdü. Binicilik arkadaşlarına niyetlerini söyleme zahmetine asla girmez. "Gözlerini açık tutsunlar ve benim yaptığımı yapsınlar." Kraliçe'nin kendisi de onunla birlikte binicilik yaparken daha iyi durumda değildir. Eğer
koşumun düzeni bozulursa veya buna benzer bir şey olursa ve
inmek zorunda kalırsa, Wilhelm umursamazca devam eder. "At
Süvarisi ona baksın."

Phili, dairesine vardığında, çiçek desenli ipekten ceketini
giydiği anda, telefon öfkeyle çaldı. "Emrederim," diye uyardı sert bir ses.

"Burada, Phili, Majestelerinin hizmetindeyim."

"Kartlarla mı uğraşıyorsun?"

"Aşırı derecede," diye yalan söyledi Phili.

"Ve bu bağlamda--aklına hiçbir şey gelmedi mi?"

Yalaka saray mensubu ikilemde kalmıştı. Efendisinden
daha akıllı olmaya çalışırsa vay haline!

"Eski hikaye; her şeyi düşünmem gerek," diye gürledi Savaş Lordu. "İsim seçimini Buelow'a götürmen ve ondan adaylar hakkında tavsiye alıyormuş gibi yapman gerektiğini görmüyor musun? Eğer yapmazsan, o
kırılır."

"Yaşlı bir kadın gibi," diye cesaret etti Eulenburg.

"Benim_ Şansölyemi eleştirmeyin." "Benim" kelimesine sert bir vurgu vardı ve Phili dil sürçmesi için bir düzine bahane geveledi.

"Önemli değil, işe, Prens! Neredeyse belirli bir olayı
bekleyen XIV. Louis'di. Unutma, Phili, onun deneyimini tekrarlamak istemiyorum."

Phili sekreteri Jaroljmek'i aradı.

"Majestelerinin bir iki gün bensiz idare edebilmesini isterdim," dedi. "Daha acil işler. Diplomatik hizmetteki tüm genç adamların karaciğer ve böbrekleri soruşturulacak. Hemen, elbette! Yardımınıza güvenebilirsem, çok sıkıcı."

"Elbette, Sakin Majesteleri."

"O zaman hizmetçilere kart dizini getirsinler."

"Majestelerinin izniyle, uşaktan bana yardım etmesini isteyeceğim. Kızlar için çok
ağır."

"Kesinlikle hayır. Kadınlar dünyaya senin ve benim gibilere hizmet etmek için gönderildi. Ormanlar kızlarla doluyken, iyi çocuklar çok az ve çok
uzakta. Ve sen çok çalışarak yüksek adımlarla yürüyen bir atı bayağılaştırıyorsun."

Böylece dokuz taşlık iki kıza, üst kattan yüz kilo ağırlığında büyük ahşap bir kutuyu getirmeleri emredildi, Majesteleri ve sekreter ise onları seyrederken ve dahası aptalca talimatlarla görevlerini artırdılar.

"Yunan sanatı ve antik güzellikten zerre kadar anlamayan yavruları gönderdiğim daha küçük elçiliklere, önce onları inceleyeceğiz," dedi Prens.

"Majestelerine araştırmamızın amacını sorabilir miyim?"

"Majesteleri--_Nomina sunt odiosa_ için bir koca bulmaya çalışıyor. Ancak,
partiyi biliyorsunuz."

"Zengin mi?"

"Dünyanın en zengin kızı."

"Yaşlı Frederick'in kızı! Papa hakkında bazı tuhaf hikayeler duydum."

"Yaramaz çocuk!" Phili'den hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Eh, Majesteleri Bertha için
karısının bebek arabasından daha coşkuyla Savaş Lordu'nun kanosunu kürekleyecek
bir Benedict istiyor."

"Majesteleri neden von Treskow ve Kopp'a danışmıyor?" dedi sekreter.

"O kaba pleblerden bahsetme."

Ve böylece güzel ikili devam etti. Bertha'nın eli için bir düzine aday seçtiler.

İmparator daha sonra bunları inceledi.

"Çene geri çekiliyor," diye ilan etti Savaş Lordu küçümseyerek, ilk birkaçını gözden geçirirken arkadaşlar Çin çaylarını yudumladılar.

"Karı döven adamın tüm kulak izleri," diye yorumladı St. James Mahkemesi'ne akredite edilmiş bir ataşeye. "Bu adam kesinlikle sorun çıkaracak," diye yorumladı 4 numaralı fotoğrafa. 5 numaralı fotoğraf aşağılayıcı bir şekilde "Karışkan burun" diye geçiştirildi. Fotoğrafları halıya fırlatmaya devam etti, ancak aniden bir şimşek gibi dikleşti.

"Adamım!" diye bağırdı. "Buelow'u telefona bağla. Hayır; Augustus'a, Şansölye'nin en geç yarım saat içinde Potsdamer Bahnhof'tan ayrılması için
ekstra bir tren hazırlamasını emret."

Mahkeme Mareşali, belirlenen zamanda düzenli bir trenin kalktığını ve Kont Buelow için bir meyhane vagonunun bağlanabileceğini söyledi.

"Tamam, ama ekspres--Neues Palais ilk durak. Şimdi Buelow'u ara."

Savaş Lordu sürekli olarak çay fincanını dolduruyor ve büyük miktarda salatalık sandviçi yiyordu. Kırmızı disk anons cihazı Buelow'u diğer uçta bildirdiğinde ağzı doluydu ve bir yudumla boşalttı.

Evet - hemen. En önemlisi. Prensesi getirmeyecek miydi?
Karısı çok sevinecekti.

Bir saat içinde bir kraliyet landau ve dörtlü Şansölye von Buelow ve
Prenses'i Sandhof'ta, Savaş Lordu çalışma odasının yüksek kapı pencerelerinden birinden terasa çıkıp onları karşılayacak ve
Kontes Brockdorff, Cübbeli Hanım, Majesteleri adına Sakin Majestelerini kabul edecek.

Bu asil hanımlar birbirlerini seviyorlar mı? Kesinlikle - İmparatoriçe Eugenie ve Prenses Pauline Metternich'in
modasına göre. Prenses, kendisini her gün İmparatoriçe kadar iyi görüyordu ve bunu söylemekten hiç çekinmiyordu,
ve bir keresinde Eugenie'nin öfke nöbetleri, deli gömleği giymiş bir amcası olduğu bahanesiyle mazur görüldüğünde, Pauline hemen şu şekilde cevap verdi:
"Benim ailemde de birkaç deli var."

Bu yüzden, kocası birkaç hafta sonra "prens" olacak olan Prenses Camporeale, kendisini _nee_ Schleswig-Holstein kadar iyi görüyordu,
Beccadello'ların Majestelerinin ailesinden daha eski olduğunu savunuyordu.
Ve Altavilla Margraviate'i, Majestelerinin Brandenburg Margravine unvanından
lire ve santim olarak daha değerliydi.

Bu yüzden Prenses Maria, Kontes Brockdorff'a, sarayının hanımları istasyondan gelene kadar hareket edemeyeceğini söyledi ve Mareşal, Majestelerinin uşaklarının saray kantinine girmesine izin verilmemesi gerektiği konusunda uyarıldı. Alman birası ve sosisi onları her zaman üzerdi.

İkinci arabada dört tane son derece güzel İtalyan kadın geldi. "Darım, Marchesa ----." "Okur, Kontes ----." "Nedimelerim, Contezzina ---- ve Barones ----"-- hepsi eski egemen veya yarı egemen evlerin üyeleriydi.

Buelow, Eulenburg'u göremeyince neşeli bir şekilde gülümsedi,
çünkü her zaman en az istenen yerde olduğu için onu bulmayı bekliyordu.

"Majestelerinin isteği ne olabilir?" diye sordu,
çalışma odasında yalnız kaldıklarında.

"Belirli bir genç hanım için seçtiğim koca hakkında fikrinizi istiyorum." Savaş Lordu, Phili'ye verdiği öğüdü tamamen unutmuştu.
"Bak!" Masanın üzerindeki fotoğrafın üzerine elini koydu,
sadece alnının görünmesine izin verdi.

"İyi, yetenekli bir alın," diye gözlemledi Buelow; "Bunun arkasında bir şey var."

"İnatçılık yok, umarım," dedi Savaş Lordu. Sonra fotoğrafın
gözlerinin görülmesine izin verdi.

"Soğuk, kararlı, belki de biraz zalimlik eğilimi var," dedi Buelow'un kararı.

"İyi bir burun, küçümseyici ağız, biraz yüksek elmacık kemikleri--von
Bohlen und Halbach!" diye haykırdı Şansölye.

"Onu tanıyor musun?"

"Bir dereceye kadar, hem resmi hem de gayri resmi olarak. Kendini
fark etme şansı hiç olmadı, ama kesinlikle uyumlu, yine de icra yeteneğinden yoksun değil, sanırım."

Savaş Lordu kendi görüşlerinin aldığı destekten memnundu.

"Şu çeneye bak," dedi; "sert kelimesi bunun için uygun değil--bulldog,
normal bulldog. Seni bir dansın dansına götürecek, Bertha!"

Şansölye isminin anılması üzerine belirgin bir şekilde irkildi. "İş yapma kapasitesini onayladım; kişisel karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cesaret etti ve ekledi: "Bertha'dan en az on beş yaş büyük olmalı."

Savaş Lordu Phili'nin notlarına baktı. "Oy kullanmak için yeterince yaşlı, dedikleri gibi
Amerika'da--yönetici toplantılarında bana oy vermek için, _nota bene_.
Ofisini ara ve ne tür bir ast olduğunu öğren."

"Geçen gün evraklarına baktım. Amirine hiç sorun çıkarmıyor, emirleri zamanında ve titizlikle yerine getiriyor; bakanı asla orijinal önerilerle rahatsız etmiyor, ancak görevini yapmaktan ve bu konuda hiçbir şey söylememekten oldukça memnun."

"Ailesi yeterince iyi mi?"

"Soylu bir aileden geliyor," diye açıkladı Şansölye; "babası Baden Bakanıydı,
annesi asil bir aileden gelmiyordu--Sophie Bohlen--ama parası vardı, sanırım. Mevcut Elçilik Konseyi Üyesi elbette üniversite mezunudur ve
Muhafız Süvarileri, _Landwehr, Chef d'escadron_'a mensuptur, ordunun söylediğine göre
'Kim Kimdir.' Yine de," diye sonlandırdı Şansölye en ikna edici üslubuyla, "Bertha için doğru koca olduğunu düşünmüyorum."

"Benim için doğru koca," diye haykırdı Savaş Lordu.

Majestelerinin o sırada onunla kavga edemeyeceğinin bilincinde olan Buelow, sözünü kesmeyi görmezden gelerek pek de nazik olmayan bir azarlama riskiyle karşı karşıya kaldı.

"Çok genç," diye devam etti, "ve daha önce de belirttiğim gibi, yüzünde zalim bir efendinin ifadesi var. Dünyanın en zengin kızının, kendi istediğini yapmasına izin vermeyen bir adama, bir tür
talim çavuşu kocaya bağlı olduğunu düşünün. Majesteleri, "koruyucunuz için böyle bir kocayı zorla kabul ettirmek için fazla yürekli, fazla cömert, fazla yiğitsiniz." diye ekledi gülümseyerek.

Cevap olarak Savaş Lordu, sözünü kesmelerini işaret eden yüksek tiz komuta sesini düşürdü ve daha uzlaşmacı bir tonda şöyle dedi: "Koca olarak seçilmesine itirazların yöneltilemeyeceği hayatta olan hiçbir adam yoktur _a la advocatus diaboli_. Şimdi, bir değişiklik olsun diye, lütfen _advocatus Dei_'yi dinleyin: Söylemeye gerek yok, koruyucumun mutluluğu kalbimde. Gerçekten de, eğer o benim kanımdan olsaydı, ona karşı daha şefkatli duygular besleyemezdim. Onu kendi çocuklarımdan biri gibi seviyorum ve Cecile'i annesinden nefret ettiğim kadar kabul etmedim mi? Ama Bertha ile mesele sadece evlenmek ve emsalsiz zenginliğini korumak değil, isterseniz----" Savaş Lordu sustu, ama bir an düşündükten sonra devam etti: "Bertha'nın benim seçtiğim adamla evlenmesi, Anavatan'ın sağ kolunu tehlikeye atmaktan daha kamu yararına olacaktır. Eğer o, lord ve efendi olarak o aptal pasifistlerden birini, bir von Suttner süt çocuğu seçerse, Krupp'un sadık işbirliği olmadan büyük savaşımızın
boşa gideceğini ve hatta basit bir savunma savaşının bile daha iyi önleneceğini görerek, nerede olurduk."

"Eğer Fraulein Krupp veya kocası aşırıya kaçarsa, Devlet araya girip Krupp fabrikasını devralabilir," diye itiraz etti Şansölye.

"Ve Brüksel, Lizbon, Roma, Güney Amerika ve diğer yerlerdeki ajanlarımızın Prusya Kralı'ndan silah satın almasına izin verileceğini mi düşünüyorsunuz?" Savaş Lordu kendi sorusuna kesin bir "Hayır!" ile cevap verdi
sonra da sinsice şunu önerdi:

"Düşmana savaş malzemeleri satmak savaş öncesi programımızın bir parçası, değil mi?"

Odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdükten sonra, Buelow'un önüne
dikildi, bu arada, oturmasını istememişti.

"Ben "Komut," dedi kesin bir tavırla; "Bohlen adam. Senin
kendi önerin, bundan kaçamazsın," diye hemen ekledi, Buelow itiraz ettiğinde. "Bu adamın yetenekli olmasına rağmen,
kendi fikrine sahip olmadığını söyledin - kendini beğenmiş biri değil - her zaman emirlere uyuyor - kısacası:
uyumlu. Krupp kuruluşunun başında Anavatan'ın işini benim talimatlarıma göre yapacak böyle bir adama ihtiyacımız var - bu yüzden Bertha onunla evlenecek ve başka hiç kimseyle değil." 

Sonra, daha fazla tartışmayı önlemek için: "Hanımlara katılalım." 

Bir emir eri çağırdı. "Büyük Üstat," diye emretti. 

Kont Augustus zu Eulenburg, parka bakan Kabuk Mağarası'nda beklerken, onun isteneceğini açıkça tahmin etmişti. Bu muhteşem giriş salonunun duvarları ve tavanı, doğal büyümelerinde yarı değerli taşlarla kaplı: dağ kristali ve malakit, mercan ağaçları ve ametist kayaları, akik ve granat, altın ve gümüş cevheri; çoğunlukla kraliyet dostlarından gelen hediyeler. 

"Bu gece Essen'e gidiyorum. Frau Krupp'a beni kahvaltıda beklemesi için telgraf çek. Küçük maiyet ve mütevazı hizmetkarlarımı uyarıyorum
çok fazla uşak almayın. Evlerini
taşımaktan yoruldum."

"Majestelerinin emriyle." Mareşal eğildi. Sonra fısıldayarak:
"Phili de grupta mı olacak?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Savaş Lordu, Buelow'un duyması için. "Daha sonra bana rapor verin," diye ekledi kısık bir sesle.

"Daha sonra" şu _tripotage_ duyuldu:

Savaş Lordu: "Phili gitmedi mi?"

"Majestelerinin diğer emirlerini bekliyor."

"Ona Essen'e hazırlanmasını söyle."

"Majestelerine Barones'in gözünde iyi olmadığını hatırlatmanızı rica ediyor."

"Bunun farkında değil miyim? Phili'den sabah gelen bir telefon görüşmesindense kızamık geçirmeyi tercih ederdi."

"O zaman Majesteleri Villa Huegel'i ziyaret ederken trende mi kalacak?"

"Ona ihtiyacım olana kadar. Hanımefendinin elindeki konularla ilgili kararını hızlandırmak için ona ihtiyaç duyulabilir, çünkü onun varlığının baskısı altında, değerli kuzeninizi evden çıkarmak için daha kolay
onay verecektir."

*BÖLÜM XXIV*

*ESSEN'DE SAVAŞ lordunun günü*

Krupp Free Oteli--Savaş Lordu ve Kül--Bertha'nın
Küçük
Sürprizi--Oğlunun Mavi Kurdelesi--Çılgın Bir Fikir--Savaş
Lordunun Uzmanı Taklit Etmesi--Piyonun Girişi--Kurnazca Bir Oyun--Franz'ın
Elden Çıkarılması

"Harika bir ülke, Amerika Birleşik Devletleri," dedi Savaş Lordu Başmühendis Franz'a; "iki Maksim üretti. İngiliz Savaş Bakanlığı
Hiram'ı ele geçirdi, ancak patlayıcılar ve silahlar hakkında daha ünlü isim babası kadar bilgi sahibi görünen Hudson adında bir başkası daha var. Bir yıllık izin alıp onu incelemeni istiyorum--onu ve Pittsburgh'u. Maaşın devam ediyor, elbette ve masraflar için uygun bir ödenek olacak.
Bunu Genel Müdürle ayarlayacağım."

Franz teşekkürlerini sundu, çünkü Wilhelm, konusuyla ilgili olarak büyük, tüm konuşmayı kendisinin yapmak istediğini açıkça gösterdi.

"Hudson Maxim," diye devam etti, "savaşta başarı anlamına gelebilecek yarım yüz keşfin mucidi olarak önceliğe sahip olduğunu iddia ediyor. Dinamit, torpidolar ve patlayıcı fitiller hakkında da çok şey biliyor ve kimyada harika. Onun bildiği her şeyi adil yollarla öğrenmeye çalışın, yoksa - kötü," diye ekledi. Sonra, düşünceli bir şekilde:

"Son zamanlarda saldırı araçları için kimyasal preparatlar öneren bazı tariflere baktım. Savaş Bakanlığı ayrıntıları sağlayacak. Konuyla ilgili olarak Hudson Maxim ve diğer Amerikan yetkililerine danışın, elbette ki en büyük takdiri kullanın, çünkü o Yankee'lere pek güvenmiyorum. İngiliz sempatisini gizlemeyi başarıyorlar, ama ben yüzeyin
altına bir iki göz attım. Armour'ı tanıyorum." Zihni aniden sıçradı. "Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu. "Bir haftalık süre ister misiniz? Tamam."

"Majesteleri, Frau Krupp beni kendisine ve kızlarına gezilerinde eşlik etmeye davet etti - bir nevi _marechal de logis_----" diye cesaret etti
Franz.

"Görev, efendim! Önce Anavatan. Salı günü Fransız gemisi, o zaman; ve bu sınıftaki vapurların savaş durumunda yardımcı gemi olarak kullanılıp kullanılamayacağını araştırmayı ihmal etmeyin. Ballin ve Norddeutscher
Lloyd halkı onları gerçek savaş gemisi ilan ediyor. Ama bana göre,
Ballin ve Şirketi sübvansiyon peşinde."

Franz, Villa
Huegel'den ayrılmak için nazikçe rica edildi ve acımasızca zorlandı. Savaş Lordu ile Şansölye arasındaki görüşmenin ertesi günüydü. O zamandan beri olaylar hızla ilerledi.

Majestelerinin treninde konforlu bir gece _de luxe_, ardından yıldız taklitçisi Phili Eulenburg'un çeşitli
bir gösterisi.

Saat 9'da Krupp villasında kahvaltı, evdekinden daha iyi ve daha bol.

Bir sonraki yolculuk? Hayır; Majesteleri Amca Bertha'nın dörtlü takımın
kurdelelerini tutmasına izin vermezdi. Elbette yeteneğinden hiç şüphe etmemişti - Kont Dohna'daki
o deneyimi hariç. Onun için kutuda amatörler yoktu. "Küçük kızı onun yanında oturacaktı" ve
"ciddi iş meselelerini"
tartışacaklardı.

Her zaman işi zevkle birleştirmenin fırsatlarını arayan Wilhelm,
Essen şehrindeki bir otel olan _Essener Hof_'a götürülmesini istedi, burada silah ve mühimmat almak isteyenler konaklıyor ve
eklenebilir ki, Savaş Hanımı'nın masrafıyla şarap ve ziyafet veriliyordu. Emin olun ki, Krupp hanında, savaş malzemesinin kendi çıkarları için test edilmesinden memnun olmamış gibi davranan
misafirlerden asla eksik olmaz,
tabi eve gitmekte gecikmek için en ufak bir bahaneleri olduğu sürece, çünkü,
bir kez memnun kaldıklarında, satın almaları ve anlaşmanın tamamlanmasıyla birlikte, _Hof_'daki konforlu dairelerinden vazgeçmeleri gerekir.

Wilhelm, Japon, Çinli, Türk ve diğer temsilciler için otelin kapısına büyük, çirkin kartvizitlerinden yarım düzine bıraktı,
beyefendileri içeri alamadığı için pişmanlığını belirtmek için kartonların sağ alt köşesine eğildi.

"Eğer onlardan herhangi biri bana tekrar ziyarette bulunmaya kalkarsa, onları 'yaşlı Fritz'in altına koyacağım ve sarı kemiklerini un ufak edeceğim," dedi Bertha'ya.

Ama alaycı sözlere gülmeyi bitirmeden Savaş Lordu bir acı çığlığı attı. Sol kulağına çok küçük bir kül veya biraz is kaçmıştı ve bu ona dayanılmaz ağrılar yaşatıyordu.

"Eve," diye acınacak bir şekilde soluk soluğa kaldı. "Yolda bir doktor alalım."

(Bir sebepten ötürü küçük İmparatorluk
grubunda doktor yoktu.)

Dr. Shrader, tüylü şapkalı, yanında geniş kılıcı olan kraliyet avcısı onu çağırdığında şaşkına döndü. "Danışma saatim; onlarca
insan bekliyor," diye itiraz etti. Avcı doktorun kulağına eğildi
ve fısıldadı, bunun üzerine Shrader sabahlığıyla sokağa koştu, görünüşe göre oluklarla görüşmek istiyordu, çünkü Savaş Lordu'nu kekeleyerek mazeretlerle yatıştırma endişesiyle burnu tepeden aşağı akan
çamurlu su akıntısına yakındı.

Doğal olarak, bu şeyin mizahı Wilhelm'e çekici gelmedi, çünkü o acı içindeydi. Koltuktan kalktı ve dalkavuk doktoru bir kenara iterek basamakları atladı ve şöyle dedi: "Bana bakın, emrediyorum." Elbette, bu arada doktorun ev halkı kraliyet ışıltısını duymuştu ve salondan, yatak odalarından ve kilerden, erkekler, kadınlar ve çocuklar akın etti, hepsi salonda veya merdivenlerde, nerede olurlarsa olsunlar secde etmeye hevesliydi.

Savaş Lordu Shrader'a döndü: "Onları yukarı gönder; gerekirse kilitle." Ve bekleme odasının cam kapısından bakarak: "Bu insanlar hemen gitmeli; ben onların _Grossebeest_'i olmayacağım."

Kendini doktorun geniş çalışma sandalyesine bıraktı.

"Kulak pompası ve antiseptikler!" diye emretti acı dolu bir çığlıkla. Sonra,
doktor aletlerle yaklaşırken: "Ah, önce o kirli sabahlığı çıkar. Kollarını sıva. Ellerini yıka."

Sözde bir beyefendi, bilim adamına daha fazla hakaret içeren emirler yağdırdı, ancak bunların uygulanması Shrader'a kendine gelmesi için zaman verdi.

Kulak pompasını, tesadüfen bu alanda uzman olduğu için, son derece rahat bir şekilde kullandı ve kısa süre sonra Savaş Lordu'na becerisinin keşfedip çıkardığı sinir bozucu kül parçasını göstermenin memnuniyetini yaşadı.

"Majesteleri, içlerinden hava üfleyerek tüm geçitleri temizlemek iyi olur," diye alçakgönüllülükle önerdi.

"Gereken her şeyi yapın, doktor."

Shrader, spiral bir trompet ve uzun bir kauçuk tüple donatılmış başka bir alet çıkardı ve enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Savaş Lordu ayrılmaya hazır olduğunda doktor mikroskobunu bıraktı: "Majestelerini tebrik ediyorum; çürüme belirtisi yok, dolayısıyla kangrenli
iltihap da yok."

"Kim olduğunu söyledi?" diye sordu Savaş Lordu sertçe.

"Majestelerine kulağın daha fazla
sorun çıkarmayacağını bildirmek istedim."

"Daha iyi," dedi Wilhelm hoş bir sesle. Koridorda öyle bir hızla yürüdü ki
kovacının ona kapıyı açmaya
zamanı bile olmadı.

Sokak insanlarla kapkaraydı. "Hochs!" binlerce gırtlaktan yankılandı, bas, tenor, soprano, her neyse. Birçok insan Bertha ile konuşuyordu - hepsi aynı anda, tabii ki. "Talihsizliklerinden gevezelik ediyorlardı - her zamanki gürültü," diye önerdi Savaş Lordu, mirasçının yanına otururken küçümseyen bir bakışla. Ve araba kalabalığın
ortasından
uzaklaştığında şunu ekledi: "Ben doktorla birlikteyken atları
çevrede yukarı aşağı gezdirmeliydin."

"Bunu düşündüm, aynı şekilde, yola çıkmak istediğinde arabanın
elinde olmayabileceğini de, Majesteleri. Bana Fransız kralının şu sözünü
söylemiştin: 'Neredeyse bekleyecektim,'" diye cevapladı Fraulein Krupp.

Dr. Shrader, tepeler boyunca ve atış poligonları boyunca yapılan canlandırıcı yolculuktan sonra kendini taze ve neşeli hisseden Majesteleri'ni gerçekten rahatlatmıştı. İkincisi, tam kadro olmasına rağmen sessizdi, çünkü
atış görevlisi Kont Helmuth von Moltke'yi aramıştı ve emir subayı
tüm duruşma tatbikatlarını iptal etmişti.

"Hadi 'yaşlı Fritz'e' tekrar bakalım," dedi Savaş Lordu, ikramlardan sonra. Charles V.'den farklı olarak, Savaş Lordu gece boyunca en sevdiği yemeği
yutmak için asla uyandırılmaz, ancak günde beş öğün yemek onun kuralıdır ve hayvan ruhunu canlandırmak için evdeyken, yani kendi masrafıyla, en ufak bir efor sarf ettikten sonra bir bardak konyak içinde birkaç çiğ yumurta yer, arkadaşlarının evlerinde ise daha önemli ve ayrıntılı bir yiyecek
beklenir.

Villa Huegel'de asla hayal kırıklığına uğramaz. Bir zamanlar Portekizli Dom Carlos'a dayattığı o "kırk bilim adamı arkadaşını"
getirse bile, zavallı adam!--hatta Frau Krupp'tan altın işlemeli veya püsküllü pantolonlu hiç kimse veya sahtekârlardan oluşan bir alayı barındırmasını ve beslemesini istese bile, onun tarafından en cömert yanıt verilir ve hiçbir soru sorulmaz.

"Geleceğinizi duyduğumda, Majesteleri Amca, küçük bir
sürpriz planladım," dedi Bertha, Savaş Lordu'na "eski Fritz'in" yaşam alanına giden kısa yolu gösterirken. Zırhlı bölümün bir bölümüne doğru ilerledi, çalışanları yaklaşırken ateşli bir faaliyete
başladılar. Hiç şüphesiz bekleniyorlardı.

"Seksen ton," dedi Bertha, dev bir hidrolik presin altına yerleştirilen devasa pota çelik bloğunu işaret ederek.

"Bu büyüklükte bir topu nasıl hareket ettireceksin?" diye sordu Savaş Lordu, rakamlarını karıştırmaya
meyi
ye meyillidir.

"Ama bu bir top olmayacak, Majesteleri Amca," diye açıkladı işlerin
hanımı.

"O zaman onu Chimborazo için bir zırh plakasına mı dönüştüreceksin?"

"Bir kez daha Majesteleri Amca yanıldığı için mutlu."

"Belki de yaptığın şey İngiltere'nin lord amiralinin bir heykelidir?"

"Yanıyor," dedi gülümseyen Bertha; "denizle bir ilgisi var."

Bloğu ikna etmek, sıkmak, tutmak ve oluşturmak ve yavaş uzunluğunu sürüklemek için gereken otuz dakikanın ilk yarısında daha fazla tahmin ve nükte vardı - 150 fit. Bunu gören Savaş Lordu artık merakını yenemedi.

"Ne olacak, Bertha?" diye sordu, inkar edilemeyecek bir tonda,
ve şaşırtıcı olan, ortalama bir Prusya kabadayı gemisinin nazik "Emrediyorum!" ifadesini eklememiş olmasıydı.

"Büyük bir vapurun şaftı, Majesteleri Amca; en büyüğü----"

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı Savaş Lordu makinelerin gürültüsünün üstünden, "Çünkü
Ballin. Bremen'den hız rekorunu kapmak istiyor. Amiri getir, Bertha."

Adanmışlıktan ölmesi mi yoksa gururdan patlaması mı gerektiğine karar veremeyen görevliye, eski bir Kilise Babasının tonuyla şöyle dedi: "Size en büyük öneme sahip bir iş emanet edildi - bir ölçüde siz Anavatan'ın denizdeki üstünlüğünün koruyucususunuz. İngiltere hız rekorumuzu çalmak için dev bir buharlı gemi inşa ediyor. Yeni okyanus tazısı 1907'de yolcu hizmetine hazır olacak. Tanrı'ya hararetle dua edin, Alman ticaretinin ve bir deniz gücü olarak gelişimimizin düşmanını yenmenize yardımcı olmanız için size başarı bahşetmesini dileyin. Deniz gücünün mavi kurdelesini Büyük Britanya'dan almaya yardımcı olmak, tüm iyi Almanların amacı olmalıdır, tıpkı Savaş Lordunuzun Anavatan için ihtiyaç duyduğu okyanus kıyı şeritlerini güvence altına almak gibi." Adamı elini sallayarak uzaklaştırdı. Burada, bu konuşmanın Wilhelm'in Wilhelmshohe'de Kral Edward ile "Büyük Britanya ile samimi bir anlayış için samimi dileklerini" ve Alman veya İngiliz çıkarlarının söz konusu olduğu durumlarda "ortak eylemin arzu edilirliğini" dile getirmek için buluşmasından bir ay önce yapılmış olması ilginçtir.

Bu arada, şaft tamamlanmıştı, yükselen, sağlam bir kütleydi ve
Savaş Lordu etrafında dolaşırken hayranlıkla şöyle dedi: "İyi, sanki Vulcan'ın kendi demircisinden çıkmış gibi görünüyor. Sırada ne var?" diye ekledi, her zamanki sabırsızlığıyla.

Genç kız, işe aşinalığını göstermek için can atıyordu.
Bu nedenle Franz'dan çok fazla eğitim almamış mıydı?

"Çekirdeği çıkarmak," diye yanıtladı, üstünlük taslayan bir tavırla.

"Çekirdeklerin çıkarılmasını görmek isterim," diye emretti Savaş Lordu,
sanki fikir ona aitmiş gibi. Bertha kolunu çekti ve tekrar fısıldadı, ardından Wilhelm müdürü uyardı:
"Tek parça halinde çıkmasına dikkat et."

"Cansız nesnelerin" iyi bilinen "küstahlığı" ona bir oyun oynasaydı, şüphesiz adam utançtan ölürdü; ama, onun için şans eseri, bu oyundan
vazgeçti, bu da sözde "cansızlığın" aslında o kadar da umutsuz olmadığı düşüncesini teşvik ediyor. Belki de bu durumda "cansız nesne", Savaş Lordu'nu azarlama ve mekanik hakkındaki görüşlerini dile getirme şansını elinden almak için onu dövmeye niyetliydi.

"Başka yenilik var mı?" diye sordu Wilhelm, makineler mükemmel çalıştığı için hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hidrolik makaslar yan dükkanda meşgul," dedi Bertha.

Savaş Lordu orada, Dreadnought'larından birinin zırh plakalarının, sanki çok sayıda devasa İsviçre peyniriymiş gibi kesildiğini gördü.

"Güzel bir gün," diye yorumladı, "Calais kıyısına bu makaslardan birini ve yanına da dev bir mıknatıs yerleştireceğiz." Durakladı, hayalindeki
resmi düşünerek.

"Evet, evet, Majesteleri Amca!" diye haykırdı hevesli Bertha.

"Mıknatıs," diye devam etti Savaş Lordu, "İngiliz Dreadnought filosunu Kanal'dan çekip, gemileri birbiri ardına makasın çenelerine
atıp kıyma haline getirecek. Senin için güzel bir hurda demir yığını,
Bertha."

"Ama denizciler!" diye haykırdı genç kız.

"_Dulce et decorum est pro patria mori_," diye ilan etti Savaş Lordu, omuz silkerek.

Sonra, zırh plakalarını istenilen herhangi bir şekle
bükebilen devasa preslere baktılar. Bu Majesteleri çok eğlendirdi.

İnsanları ve şeyleri bükmeyi sever.

"İstenilen herhangi bir şekil?"

"Majestelerinin herhangi birini emretmekten memnuniyet duyacağı."

"Pekala. Bıyığımın sol yarısındaki bir numaralı model."

Gözetmen emirler yağdırdı ve makine bir süre durdu, sonra fotoğrafik doğrulukla istenen şekli çıkardı. Ama
Savaş Lordu buna izin vermedi: "Uç eksik," diye ilan etti.

"Bunu Fraulein'a bırakıyorum," diye mırıldandı müdür, azarlamanın altında irkilerek. Ve Bertha gençliğin canlılığı ve dikkatsizliğiyle durumu sezdi ve hemen çalışanının yardımına koştu.

"Herr Grier haklı; Majestelerinin bıyıkları aynı şekilde kesilmemiş.
Soldaki çok daha kısa."

Wilhelm elini yanağına koydu. "Öyle," diye kabul etti gönülsüzce. "Dün gece trende sigara yakarak ateşe verdiğimi hatırlıyorum." Bu Bertha'ya yönelikti. O, müdüre karşı kabalığını mazur gösterecek kadar küçük bir insandı.

"Doksan tonluk bir çelik üretim bloğu var. Majesteleri Amca
nasıl yapıldığını görmek ister mi?" dedi Bertha, Villa Huegel'e geri dönerken.

"Doksan ton! Ne top olurdu! Elbette
görmek isterim."

Bertha, o anda elli
çift işçinin uzun çubuklar üzerinde beyaz-ateşli metal potaları taşımakla meşgul olduğu pota fabrikasına doğru yolu gösterdi. Son derece hassas bir şekilde hareket ediyorlardı ve insan, bunlardan birinin tökezlemesi veya aniden hastalanması durumunda oluşacak
yaralanmaları ve sakatlanmaları düşünmekten ürperiyor. Her iki adam da ilerleyip parlayan kütleyi kalıba doğru eğdiğinde, Savaş Lordu şunları gözlemledi:

"Çok uzun ve zahmetli. Bunu Genel Müdürle konuşacağım, Bertha."

Ve amirine dönerek, kısaca sordu: "Karışımın bileşimi?"

Adam şaşkınlığını gizlemek için yere eğildi ve Bertha bir kez daha
deliğe atladı.

"O bilmiyor - ben de bilmiyorum. Büyükbaba Frederick'in gizli formülü.
Onu zorlamayın, Majesteleri Amca, çünkü bu teknik ayrıntılar hakkında spekülasyon yapmak bile bir çalışanın işten çıkarılması ve rezil olması anlamına gelir." Yalvaran bir ses tonuyla konuşmasına rağmen, Savaş Lordu kaşlarını çatmaya devam etti.

"Belki de neden daha kısa bir süreç kullanılmadığını açıklamasına izin verilir."

Amir, hazırlık ve memnuniyetle oldukça ışıldıyordu. "Majesteleri, bizim yolumuz -Fraulein'in affına sığınıyorum, Krupp yolu-
kabarcıkları ve kusurları önlemenin kesinlikle kesin tek yoludur."

"Ve bir kusur, ciddi bir konu mu?" diye sordu Savaş Lordu, çok dikkatli bir şekilde.

"Gerçekten de, Majesteleri, çünkü bir şaftın parçalanmasına,
makinelerin bozulmasına, topların patlamasına neden olabilir."

"Ve fabrikada üretilen tüm toplar bu
işlemden faydalanır mı?"

"İstisnasız hepsi, Majesteleri."

Bir görgü tanığı Savaş Lordunun kısık sesle mırıldandığını duyduğunu söyledi: "Ne
çürüme!" Ve daha sonra Genel Müdür'ün odasına dalıp kükrediği yönünde bir rapor daha var: "Harika bir balık buldum.
Düşman ülkelere yönelik toplardaki kusurlara karşı önlem almak! Neden
Fransa, İngiltere ve Rusya'ya Alman Savaş Ofisi'nin tüm gizli planlarını
vermiyoruz?"

Ancak Wilhelm'in bu özel noktayla ilgili sözlerinin yetkili bir kaydı elde edilememiştir. Aslında, özel araştırmanın zahmetine değmez. Ancak, Türklerin Lule Burgas ve Kirk Kilisse'deki yenilgisinden sonra Bertha'nın kocasının "Krupp toplarının ve Krupp işçiliğinin yetersizliği" hakkındaki hikayelerin "masal" olduğunu ve "her an Krupp toplarıyla ve Krupp zırhlarıyla tüm rakiplere karşı sahaya çıkmaya" hazır olduğunu söylemeye yöneldiği belirtilmelidir. Çaydan sonra Savaş Lordu, Frau Krupp ile uzun ve ciddi bir konuşma yaptı. Neyse ki hanımefendi yanılmıştı. Bertha aslında Franz'a aşık değildi; sadece kız özlemleriyle bir anlığına yoğunlaşan bir tür kardeşçe bağlılıktı. Daha da iyisi, koğuşu için doğru koca
bulunmuştu: Genç diplomat, seçkin, iyi yetişmiş, sağlam iş adamı ve hırslı Doktor von Bohlen und Halbach. "Kralına hizmet etmek için en büyük hırs."

"Majesteleri Bertha'yı Franz'a karşı doğru anlamış olsa da, fikrini değiştirmesi
Majestelerinin el için adayına aşık olacağı anlamına gelmez," dedi Frau Krupp.

"Atlamaya hazırlanıyor," diye düşündü Wilhelm; "Keşke Phili burada olsaydı." Ve
bir tesadüf eseri, Majesteleri tam o anda duyuruldu.
Eulenburg mu, yoksa Hohenzollern şansı mı?

Barones, kaçınılmaz bir iş bahanesiyle ziyaretçiye kendini inkar etmek için ağzını açtı, ancak Wilhelm ondan önce davrandı. "Prens
çok hoş geldiniz," dedi kahyaya.

Majestelerinin, on veya daha fazla yıl önce, çarpıcı bir kişiliğe ve kendine özgü bir çekiciliğe sahip olduğu inkar edilemez. Murat, Napolyon'dan daha fazla giyinme sanatına sahip olduğundan, Eulenburg, Wilhelm'i bir moda kadehi olarak gölgede bıraktı ve ikincisinin çok belirgin olan etki ve gösteriş çabasından kaçındı. Yakın akraba olmalarına rağmen, Wilhelm'i hiçbir aşinalık izi olmadan selamladı ve Frau Krupp'un elini öptü. Savaş Lordu, "Tam zamanında," diye haykırdı. "Baroness'e Şansölye'nin genç arkadaşı von Bohlen'den bahsediyordum. Buelow, diplomatla ilgili kayıtlarınızı ona göstermenizi isteyeceğini söyledi. Memnun oldu mu? Bohlen hakkında bildiğin her şeyi bize anlat?"

Frau Krupp'un ona duyduğu nefretin gayet iyi farkındaydı ve hanımefendinin gözünde Sir Phili'nin övgüsü, onaylanan parti için en kötü kınamayı ifade ediyordu ve cevabını buna göre çerçeveledi:

"Büyük Papa'nın sevgisi ve dostluğundan
mutlu olan genç adamla kişisel bir tanışıklığım olmadığını itiraf etmekten üzüntü duyuyorum----"

"Pius'un kendi fikrine sahipsiniz," diye haykırdı Savaş Lordu. Şaşkınlığı,
söylenen yalanı takdir etmesiyle eşdeğerdi.

"Majestelerinin hizmetinde--papalık elçisinin nezaketi sayesinde.
Majesteleri yabancı temsilcilerimiz hakkında güvenilir bilgi edinmem için bana görev verdiğinde, merkeze gittim--Majestelerinin
lütfuna erdirsin."

"Bu beni çok memnun etti. Papa ne dedi?"

"Örnek davranışlar, Tanrı korkusu, yetenekli ve hırslı - bu birkaç kelime
Kutsal Baba'nın Bohlen'e dair tahminini özetliyor."

"Bunu duydun mu?" diye sordu Wilhelm, Frau Krupp'a hitap ederek. "Buelow'dan
ayrıntıları alacağız." Ve Phili'ye dönerek şöyle dedi: "Koğuşumla
tanışmak istiyordun. Onu çağıracağım ve sana evi
ve araziyi gösterecek. Liebenberg'i yener," diye ekledi kısık bir sesle.

Phili ışıldadı. "Majesteleri şaka yapıyor," dedi Frau Krupp'a. "Zavallı Tusculum'umu Villa Huegel ve çevresiyle karşılaştırmak, Skalde şarkılarımı Beranger'in ölümsüz baladlarının yanına koymak demektir."

Frau Krupp, Wilhelm'in düzenlemelerine itiraz etmeye cesaret edemedi. Savaş Lordu'nun
ellerine oynadı.

"Seninle ve Majesteleri'yle beş dakika içinde çeşmede buluşacağız," dedi Bertha'ya--Majeste Amca'ya hoş bir işaret.

"Papa'nın tahmininin dışında, Şansölye'nin kendisi
Herr von Bohlen'i onaylıyor mu?" diye sordu Frau Krupp.

"Coşkuyla. Bohlen'in Washington ve Pekin'deki sicili
Kutsal Makam'daki başarısına eşitti. _Gnaedige Frau_," diye ekledi Wilhelm inançlı bir tonla, "umarım bu saygıdeğer genç adamın kalbi hala özgürdür. Bertha'ya, size ve Essen'e _dieu-donne_ olacağından hiç şüphem yok." 

"Ve Majesteleri bu konuyu kızımla konuşmamı mı istiyor?" 

"_gnaedige Frau_ ne düşünüyor? Bismarck'ın benimle evlenmek istediğini bilseydim Augusta'yı
başarabilir miydim sizce? Hayır, hayır;
bu tür meseleler kazaya veya görünürdeki kazaya bırakılmalıdır. 
Diplomatik izinlerin zamanı geldi. Kızları tatile nereye götürmek istediğinizi söyleyin, damadınızı
oldukça rahat bir şekilde tanıştırayım. Buelow idare edecektir."

"Bertha, sıcak mevsimden önce Roma'ya bir kez daha bakmaktan bahsetti,"
dedi Barones.

"Kader," diye bağırdı Wilhelm (eğer Katolik olsaydı, kendini
çizmiş olurdu). "Tanrı'nın isteği," diye düzeltti lapsus _linguae_. "Herr von
Bohlen und Halbach'a, başka bir duyuruya kadar görev yerini terk etmemesi emredilecek. Roma'ya vardığınızda, Buelow'un iltifatlarıyla kendini gösterecek ve koğuşumun rehberi olarak hareket etmeyi teklif edecek. Bu, size yakın gözlem için bolca fırsat verecek ve Bertha'ya da isterse aşık olma şansı verecek.

"Her şey ayarlandı, o zaman," diye ekledi, doğasına özgü kesin bir şekilde, Frau Krupp'un elini öperken, kapıyı kendisi için açmıştı.
Töton Majesteleri'nin gözünde bu, büyük ve neredeyse ezici bir küçümseme eylemiydi; Yirminci yüzyıl
Prusyalı-en-chef, bu tür tavırlarla övünür, bunları
saygınlıkla karıştırır.

Platajının başarısından oldukça memnun olan Wilhelm, yaverini çağırdı ve ona Şansölye'ye uzun bir mesaj dikte etti, Frau Krupp ile yapılan görüşmenin güzelce renklendirilmiş bir versiyonunu verdi ve Kont Buelow'a hanımın yaklaşan sorularına nasıl cevap vereceğini söyledi.

"Elbette en kutsal kutsal," diye emretti Wilhelm, telgraf koduna atıfta bulunarak. "Bu Essenlilere güvenmiyorum," diye açıklamaya tenezzül etti; "Şoför mesajı Düsseldorf'a götürecek ve resmi telgrafla gönderilmesi için
kendisi bizzat Başkana teslim edecek. "

Daha sonra hanımlara ve Phili'ye katıldı ve günün entrika ve gezi işini Franz'la yaptığı konuşmayla tamamladı, bu bölümün açılışında kaydedildi.

Villa Huegel'den ayrılmadan hemen önce Frau
Krupp ile bir başka _tete-a-tete_ yaptı. "Protegenize (baş mühendisi kastediyor) önemli onurlar verdim" dedi. "Onu yeni icatları incelemesi ve savaş malzemeleriyle ilgili patentleri araştırması için Amerika'ya gönderiyorum - genç bir adamın başına gelebilecek en büyük
şans. Beklediğim kadar iyi performans gösterirse, onu Genelkurmay Başkanlığımın özel temsilcisi yapacağım. Leydiniz şimdi memnun mu?"

Frau Krupp en alçakgönüllü teşekkürlerini sundu. Başka ne yapabilirdi ki?

*BÖLÜM XXV*

*KRALİYET YALANCISI*

Üst Düzey İntihalciler--Diplomatik Hile--Kayzer Kendini Aklıyor--"Alman Donanması Ne Olacak?"--Sakar
Casusluk

_10 Ekim_, 1905, 18:00_

Savaş Lordu'nun telin diğer ucundaki varlığını ele veren kırmızı disk Şansölye'nin gözleri ile okuduğu _Echo
de Paris_ kopyasının arasına girdi.

"Bohlen'e emrediyorum," dedi Wilhelm'in sabırsız sesi.

"Korkarım şu anda müsait değil Majesteleri. En son duyduğumda nişanlısıyla
alışverişe gitmişti."

"Wedell'e onu bulmasını emredin. Tam dokuzda Şansölye'de olacak, o zaman seni de bulmayı umuyorum, Prens."

"Karıma ait geceye mi katılacağım?"

"Bu gece geceye mi katılacağım? Harika! Tüm çocuklarıma Madam'ın elini öpmelerini emredeceğim. Bu onu iyi bir ruh haline sokacak ve sizin işinize daha kolay odaklanmanızı sağlayacak."

"Ve Majesteleri," dedi Buelow umutla, "Prenses Maria Majestelerinin huzurunda bulunma şerefine
sahip olmayı umuyor."

"Bunun yerine _dell' Annunciata_ nişanını göndereceğim."

"Majestelerinden rica ediyorum, yapmayın. Maria o Charles XII'yi hatırlamayabilir. "İsveç Devlet Konseyi'ne başkanlık etmesi için çizmelerini gönderdi."

Daha önce de belirtildiği gibi, Buelow'un her zaman dilinin ucunda duruma uygun tarihi bir _bon mot_ bulundurması numaralarından biridir.

Kaba bir kahkaha patlaması yaşandı. "Öyle mi yaptı? Ve yine de ona Kuzey'in Deli Adamı diyorlardı. Herr Bebel bir dahaki sefere bir
kongre düzenlediğinde, Kızıllara bir çift binicilik pantolonu göndereceğim ve yenisini de
göndermeyeceğim. Ama _gelinler_ Bohlen. Şeytan herif! Bertha'ya
mallarını, eşyalarını, eşyalarını, tarlasını, ahırını, atını, öküzünü, eşeğini, her şeyini verdi! Yol bu! Onları
elinden yedir, Prens!"

Buelow 6 Haziran'dan beri Prens'ti ve Savaş Lordu ona kendi yarattığı
unvanla seslenmekten asla bıkmadı. Ozan'dan cesurca ödünç almıştı ve hırsızlık görünüşe göre edebi Şansölyesi tarafından
fark edilmediği için, Wilhelm buyurgan tavrını biraz daha gevşetmekte haklı olduğunu hissetti.

"Şu aptal Liebert'e bir doz uyku hastalığı reçete edemez misin?
Entente Cordiale'den
eş-sorumlu olan, en üstün deniz gücünü elde etmek için 'bizim savaşımız' diye bağırması. Elbette düşmanın
kalbine korku salmayı severim, ancak Deniz Kuvvetleri Birliği konuşmasında
Liebert çok ileri gitti. Böyle devam ederse, onu yarı maaşa bağlayacağım. Ona öyle söyle." (Savaş Lordu, Büyük Britanya ve Fransa'yı tehdit eden bir konuşma yapan
Alman Doğu Afrika'nın eski Valisi General von Liebert'e atıfta bulundu.)

Ve bu türden daha fazla konuşma. Ne kadar dedikodu olursa Buelow için o kadar iyi, çünkü
Anglo-Fransız-Rus-Japon İttifakı hakkında ne söyleyeceğine tam olarak karar vermeden önce _Echo de Paris_ makalesini sindirmek ve tartışmaya girmek için zaman olmamıştı. Yorumları Majesteleri ile ciddi bir anlaşmazlığa yol açabilirdi, çünkü Wilhelm, yorumunun tüm tonunu çarpıtmak için Şansölye'nin argümanında varsayılan önemsiz bir noktaya
takılacağından emindi.

Kısasa kısas. Sadece Buelow kurban olduğunda, Joseph Chamberlain ve Londra _Daily Telegraph_ röportajlarının reddedilmesinde olduğu gibi önceden bir düzenleme yoktu. Beş yıl önce İngiltere'deyken, Savaş Lordu, Bay Chamberlain'i Büyük Britanya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki işbirliği lehine tarihi çağrısını yapmaya teşvik etmiş ve ona Almanya'nın gelecekteki politikasının bir _roche de bronze_ gibi bir anlayışa dayanacağını garanti etmişti.

Sandringham House'a yalnızca beyefendilerin davet edildiği izlenimine kapılan Bay Chamberlain, Majestelerinin samimi olduğunu düşünmüş ve mesajı kamuoyuna duyurarak barış ve karşılıklı anlayış vaat etmişti.

Ancak _Roi de Prusse_ İngiltere'nin tozunu çizmelerinden silkelediği anda Buelow'a her şeyi reddetmesi (elbette Hükümdarının sözünü doğrudan reddetmeden) ve Chamberlain'in "Ütopik planlarını" alaya alması emredildi.

Bununla birlikte, o zamanki Londra Alman Büyükelçisi Kont Wolff-Metternich, daha sonra Berlin'deki İngiliz temsilcisi Sir F. Lascelles'e, İngilizlerin Almanya'ya yönelik görüşlerinin ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın Wilhelmstrasse'ye karşı soğukluğunun kendisini önemli ölçüde rahatsız ettiğini şikayet etme küstahlığını gösterdi; bunun üzerine Sir Lascelles, Almanya'nın İngiliz Dışişleri Bakanlarının, yüzlerine vurulduktan sonra, daha fazla azarlama ve hakaret için diğer yanağını çevirmelerini bekleyip beklemediğini bilmek istedi. Şu anda yardımcı olduğumuz Dörtlü İttifak'ın doğuşundan üç yıl sonra, Savaş Lordu ve Şansölyesi arasında başka bir reddetme oyunu daha yaşandı. Bay Harcourt, Lancashire'daki şaşırtıcı konuşmasında [#] yolu hazırladıktan sonra, Wilhelm, meşhur Daily Telegraph röportajında ​​Yalanların Babasını geride bırakmaya çalıştı; röportajın genel teması şuydu:

[#] Bay Harcourt'un Lancashire'daki Ekim 1908 tarihli konuşması: "Savunmasız bir İngiltere'nin sunacağı cazibeyi diğer uluslara sunmayacağım, ancak sizi temin ederim ki ... son on veya on beş yılda - bilgi ve derin bir sorumluluk duygusuyla konuşuyorum - Almanya ile ticari, sömürge, politik ve hanedanlık ilişkilerinin bugün olduğundan daha sağlam ve daha dostça bir zeminde olduğu hiçbir dönem olmadı.

"Bizim rekabetimiz sadece ticaret ve eğitim alanında ve ben birincisinin üstünlüğünü talep etsem de, ikincisinde mükemmellik için Almanya'ya avuç açarım; ama kişisel düşmanlık
yöneticiler, hükümetler veya halklar arasında yoktur. Ve eğer
her iki ülkede de bencil ve vatansever olmayan amaçlar için ulusları
farklılaştırmak isteyen küçük bir halkla ilişkilerciler sınıfı varsa--peki, onlar
siyasetin ayak takımı ve insan ırkının düşmanlarıdır."

"Siz İngilizler delisiniz, delisiniz--Mart tavşanları kadar delisiniz. Ne oldu da
büyük bir ulusa hiç yakışmayan şüphelere bu kadar kapıldınız? Yaptıklarımdan daha fazlasını ne yapabilirim? Guildhall'daki konuşmamda, tüm gücümle vurgulayarak, kalbimin barışa odaklandığını ve İngiltere ile en iyi şartlarda yaşamanın
en büyük arzularımdan biri olduğunu ilan ettim. Hiç sözümü tutmadım mı?
Yalan ve kaçamak cevaplar doğama aykırıdır.

"Eylemlerim kendi adına konuşmalı, ama siz onları değil, onları yanlış yorumlayan ve çarpıtanları dinliyorsunuz. Bu hissettiğim ve kızdığım kişisel bir hakarettir. Sonsuza dek yanlış yargılanmak, tekrarlanan dostluk tekliflerimin kıskanç, güvensiz gözlerle tartılıp incelenmesi sabrımı çok zorluyor. Defalarca İngiltere'nin dostu olduğumu söyledim ve Basınınız -ya da en azından önemli bir kesimi- İngiltere halkına uzattığım elimi reddetmelerini söylüyor ve diğerinin hançer tuttuğunu ima ediyor.

"İngiltere'nin dostu olduğumu tekrar ediyorum, ama siz işleri benim için zorlaştırıyorsunuz.
Görevim kolay değil. Ülkemin orta ve alt sınıflarının büyük bir bölümünün hakim olan hissiyatı İngiltere'ye karşı değil. Bu nedenle, tabiri caizse kendi ülkemde azınlıktayım.

"İngiltere'de Güney Afrika Savaşı boyunca Almanya'nın kendisine düşman olduğuna dair yaygın bir inanış vardır. Alman görüşü şüphesiz
düşmancaydı - acımasızca düşmancaydı. Basın düşmancaydı; özel görüş düşmancaydı. Peki ya resmi Almanya? Eleştirmenlerim kendilerine şunu sorsunlar:
Avrupa'dan müdahale elde etmeye çalışan Boer delegelerinin Avrupa turunun aniden durmasına ve hatta tamamen çökmesine
ne sebep oldu? Hollanda'da ağırlandılar; Fransa onları coşkuyla karşıladı. Alman halkının onları çiçeklerle taçlandıracağı Berlin'e gelmek istiyorlardı. Ama onları kabul etmemi istediklerinde reddettim. Ajitasyon hemen sona erdi ve delegasyon eli boş döndü. Bu, diye soruyorum, gizli bir
düşmanın eylemi miydi?

"Yine, mücadele zirvedeyken, Alman Hükümeti Fransa ve Rusya Hükümetleri tarafından İngiltere'yi savaşa son vermeye çağırmak için kendilerine katılmaya davet edildi. Sadece Boer Cumhuriyetlerini kurtarmak için değil, aynı zamanda İngiltere'yi toza çevirmek için de zamanın geldiğini söylediler. Benim cevabım ne oldu? Almanya'nın İngiltere'ye baskı yapmak ve onu çöküşe sürüklemek için ortak bir Avrupa eylemine katılmasından
çok uzak olduğunu, Almanya'nın İngiltere gibi bir Deniz Gücüyle
karışıklıklara
sebep olabilecek politikalardan her zaman uzak duracağını söyledim.

"Gelecek nesiller bir gün, şu anda Windsor Kalesi'ndeki arşivlerde bulunan, İngiltere Hükümdarına, o zamanlar onun düşüşünü telafi etmeye çalışan Güçlere verdiğim cevabı bildirdiğim telgrafın tam şartlarını okuyacaklar. Şimdi sözlerimden şüphe ederek bana hakaret eden İngilizler,
sıkıntı anındaki eylemlerimin ne olduğunu bilmeliler.

"Hepsi bu kadar değildi. Tam da sizin Kara Hafta'nız sırasında, Aralık 1899'da, felaketler hızla birbirini takip ettiğinde, saygıdeğer büyükannem Kraliçe Victoria'dan, üzüntü ve kederle yazılmış, zihnini ve sağlığını kemiren endişelerin belirgin izlerini taşıyan bir mektup aldım. Hemen sempatik bir
cevap verdim. Hayır, daha fazlasını yaptım. Subaylarımdan birine, Güney Afrika'daki her iki taraftaki savaşçıların sayısı ve karşıt güçlerin gerçek konumu hakkında elde edebildiği kadar kesin bir hesap çıkarmasını emrettim.

"Önümde duran rakamlarla, koşullar altında en iyi kampanya planının ne olduğunu düşündüm ve eleştirileri için Genelkurmay Başkanlığı'na sundum. Sonra İngiltere'ye gönderdim ve bu belge de Windsor Kalesi'ndeki Devlet belgeleri arasında, tarihin dingin ve tarafsız kararını bekliyor.

"Ve ilginç bir tesadüf eseri olarak, ekleyeyim ki,
benim formüle ettiğim plan, Lord Roberts tarafından gerçekten benimsenen ve onun tarafından başarılı bir şekilde
işletilen planla aynı doğrultudaydı. Tekrar ediyorum, bu İngiltere'nin kötülüğünü isteyen birinin eylemi miydi?
İngilizler adil olsun.

"Ama diyeceksiniz ki, Alman Donanması ne olacak? Elbette bu İngiltere için bir tehdit.
Filolarım İngiltere'den başka kime karşı hazırlanıyor? Eğer
İngiltere, güçlü bir filo yaratmaya kararlı olan Almanların aklında değilse, neden Almanya'dan bu kadar yeni ve ağır vergilendirmeye
razı olması isteniyor? Cevabım açık. Almanya genç ve büyüyen bir
imparatorluk. Hızla genişleyen ve vatansever Almanların meşru hırsının
herhangi bir sınır koymayı reddettiği dünya çapında bir ticarete sahip.

"Almanya, bu ticareti ve en uzak denizlerdeki çok çeşitli çıkarlarını korumak için güçlü bir filoya sahip olmalı. Bu çıkarların büyümeye devam etmesini bekliyor ve bunları dünyanın herhangi bir yerinde cesurca savunabilmeli. Almanya ileriye bakıyor. Ufukları çok uzaklara uzanıyor. Uzak Doğu'daki her türlü olasılığa hazırlıklı olmalı. Önümüzdeki günlerde Pasifik'te neler olabileceğini kim öngörebilir? Bazıları kadar uzak olmayan, ancak en azından Uzak Doğu çıkarları olan tüm Avrupa Güçlerinin sürekli olarak hazırlanması gereken günler.

"Japonya'nın tamamlanmış yükselişine bakın; Çin'in olası ulusal uyanışını düşünün; ve sonra Pasifik'in engin sorunlarına karar verin.
Sadece büyük donanmalara sahip olan Güçler, Pasifik'in geleceği çözüldüğünde saygıyla dinlenecek; ve sadece bu nedenle Almanya'nın güçlü bir donanmaya sahip olması gerekecek. Belki de İngiltere bile, gelecekteki önemli tartışmalarda aynı tarafta konuştuklarında Almanya'nın bir filosunun olmasından memnun olacaktır."

Röportaj dünyayı tahmin etmeye, tartışmaya, isnat etmeye ve yalanı serbestçe yaymaya yönelttiğinde, Prens Buelow, Majestelerinin izniyle ve elbette onun kışkırtmasıyla efendisini tekrar reddetti, aksi takdirde Bismarck'ın kaderi bu inatçı hizmetkar için çok daha iyi görünürdü.

Ancak 10 Ekim 1905, saat 18:00'e dönecek olursak, tüm Avrupa'nın Şansölyeleri, İngiliz-Japon İttifakı ile bağlantılı olarak İngiliz-Rus _yakınlaşması_ üzerine tartışmalarla titriyorken, Savaş Lordu'nun başbakanı, Majestelerini, kamu peynirinde şişmanlayan sayısız Eulenburg kurtçuklarından biri olan Limburger markasına karşı entrika çevirmediğine ikna etmeye çalışarak endişeli bir _quart d'heure__ harcadı.

Majesteleri, Londra'daki Alman Büyükelçiliği'nin casusluk yaparak sicilini kirleten unvanlı bir üyesinden derin bir endişe duyuyordu. Bu güzel beyefendi, 1904 sonbaharında Essex manevralarına elinde not defteriyle katıldı ve Berlin Genelkurmayına çizimler ve diyagramlarla birlikte ayrıntılı raporlar gönderdi. Gizli Servis ajanı rolünü üstlenirken, 1911'de Edinburgh'da mahkûm edilen Alman aristokratından daha az hain değil, daha beceriksizdi.

Daha sonra, elbette, hiçbir İngiliz Ordusu subayı bu kişiyi tanımayı göze alamazdı ve Mayfair de _chevalier d'espionnage_'ı öldürmeye kararlı bir eğilim gösterdi.

"Çok doğal!" Prens Buelow kendini şu sözlerle kurtardı: "İngiliz bakış açısından."

Telefon, Savaş Lordu bağırarak karşılık verdiğinde oldukça "cızırdadı":

"Ne? Bana ve Anavatan'a karşı ---- görevinden başka bir şey yapmamış bir adamı dışlayın. Dayanılmaz! ----!! Kulüplere ve Topluma
yeniden dahil edilmeli. Piccadilly'de başını Unter den Linden'de olduğu kadar
gururla dik tutabilmeli. Emrediyorum. Lascelles'le bu konuda konuşun ve bu boykotun derhal sona ermesini sağlayın.

Elbette Buelow söz verdi--sol elini sırtına koyarak, açıklandığı gibi, iyi bir Alman'ın bir şeye yemin edip başka bir şey kastetmesine olanak tanır.

*BÖLÜM XXVI*

*"GÜN"Ü AÇIKLAMAK*

Gerçek Wilhelm--Savaş Lordu Öfkeli--Daha Fazla
Açıklamalar--Buelow Özetliyor--Fetih Hayalleri--İngiltere'nin
Boyun Eğdirilmesi--Barış Savaşı Beklemeli--Yeni Büyük Gun--von Bohlen
Yoğun

Prens Buelow mendiline iki kez damıtılmış eau de Cologne özütü içeren küçük bir şişe boşalttı, çünkü saraydan gelen bir mesaj Savaş Lordu'nun kulak rahatsızlığının tekrar şiddetlendiğini ve bu nedenle Şansölyelik ziyareti sırasında tüm pencere ve kapıların hava geçirmez şekilde kapatılması gerektiğini söylüyordu. Tekrar çağrıldı. Wilhelm, yirmi yıllık sadık hizmet kaydıyla Chasseur'unu görevden almıştı,
çünkü adam sıcak su torbası isteyip istemediğini sorarken arabanın kapısını açık tutmuştu. "Hemen!" Onun tekrar kutunun
üzerindeki yerini almasına izin vermeyecekti.

"Bizi keyifli bir akşam bekliyor, Herr von Bohlen," dedi Prens Bertha'nın nişanlısına.

Yaverini çağırdı. "Brandenburg'a geri dönmek istemez misiniz?" diye başladı neşeyle.

"Başka bir taşra deliğine de değil, Majesteleri," diye cevapladı Baron
Reiff, topuklarını birbirine vurarak.

"O halde Majesteleri buradayken hava akımlarından şikayet etmesin. "

Yaver sol kulağına elini kaldırdı. Buelow başını salladı. "Seni sorumlu tutmak zorundayım, Reiff," dedi alışılmadık bir ciddiyet tonuyla.

Şansölyenin sarayı _şölendeydi_. Parlak ışıklı koridorlar ve merdivenler, Prenses Maria'ya saygılarını sunmak için can atan konuklarla doluydu: Kraliyet ailesinin varisleri ve dilenci kontlar, büyük Frederick'in
fakir soyluları, devlet adamlarını ve primadonnaları,
generalleri ve soylu kornetleri, saray mensuplarını ve hiyerarşi üyelerini
tanımladığı gibi. Ve ziyaretçiler kadar mavi ve gümüş giysili uşak.

Konukların çoğu Şansölyeyi görmeyi özlüyordu ve Bismarck'ın Avrupa'yı zorbalıkla yönettiği
odaya bir göz atmak için çok şey verirlerdi, ancak büyük bahçe salonuna açılan cam kapılar Gizli Servis adamları tarafından içeriden ve dışarıdan korunuyordu, Baron Reiff ise ileri geri uçtu, yüzleri inceledi ve herkesi gözlemledi.

Bel Etage'ın görkemli salonunda, Enrico Caruso, İngiltere Bankası'nın
temiz notlarıyla saflık notlarını takas ediyordu ki, kraliyet otomobilinin
sireni Verdi'ye yazıklar olsun diye bağırdı. Üç buçuk düdük.
Majestelerinin tören ustası, merdivenin dibinde çılgınca
vızladı; kapıcı, gökyüzü açık olmasına rağmen
muazzam bir şemsiyeyle öne doğru koştu; Baron Reiff hançer gibi baktı ve konuşma
infazcının baltasıyla kesilmiş gibiydi.

Dar dudaklar havuç-gri bıyığın altında birbirine donmuş,
uçları gözlerinin beyazını tehdit ediyordu; yüz ölü bir sarı;
usta, meydan okuyan bir çene öne doğru uzatılmıştı; gözleri parlıyordu, ancak
beyaz, kırmızı ve gümüş
donanımına rağmen genel görünümü karanlıktı, Savaş Lordu Şansölye'nin odasına doğru yürüdü.

O kadar taş gibi görünüyordu ki, hem neşeye hem de acımaya yabancıydı, Herr von
Bohlen daha sonra Bertha'ya Savaş Lordu'nun ona, sıcak kanlı akmak yerine, damarları tuz ve kil ile tıkanmış bir adam gibi göründüğünü söyledi.

Sert, mekanik bir selam, omuzların karelenmesi, göğsün şişmesi, neredeyse iki büklüm olacak iki adamı gagalama. Wilhelm sanki
omurgası felçliymiş gibi davrandı. Kendi tasarımının hiçbir oyma resmi bundan daha sert, daha eklemsiz görünmüyor. Biri onu bir görgü kitabından alınmış renkli bir tabağa benzetmişti. Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü görgü kuralları
tabuları gülümsüyor, gerçek nezaket, insanlığın kendisi.

Gözleri odayı tararken, gümüş miğfer bir
masanın üzerine düştü. Şikayet etmek için sebepler bulmak için çok şey verirdi ve
Prens Buelow'un hava akımlarına karşı aldığı önlemler, ihmalkarlığından daha fazla onu rahatsız ediyordu; Bu, onu bir tutkuya uçma şansından mahrum etti.

"Downing Caddesi ve Quai d'Orsay'da güzel şeyler oluyor," diye hırladı.
"Dün Kiau-chau'ydu. Bugün Alman Belçikası ve Kuzey Fransa'sı diye soruyorlar. O zamandan beri başka hakaret var mı?"

"Tüm haberler Majestelerinin elinde," diye cevapladı Şansölye, Herr von Bohlen'e anlamlı bir şekilde bakarak.

"Rapor." Devlet Adamı ve doğup büyümüş beyefendi, Şansölye ve Prens, hırsız bir uşak olsaydı, Wilhelm bundan daha aşağılayıcı bir
ciddiyetle konuşamazdı.

"Majesteleri oturmaktan memnun olur mu?" Bunu Bertha'nın nişanlısına bir kez daha sorgulayıcı bir bakışla söyledi. Prens von Buelow makamının onuruna karşı pek de saygılı değildi.

"Çekimsiz," diye mırıldandı Savaş Lordu, bir koltuğa çökerek. "Krupp tesislerinin başı olarak görevlerinin ne kadar önemli olduğunu bilmesini ve bilmesini istiyorum. Rapor verin efendim."

Saat 2'de Tümgeneral nişanı ve en sevilen kotilyon favorilerinden daha fazla nişanı olan Hussar üniforması giyen Şansölye törensel bir şekilde eğildi, sonra dik ve biraz da çekingen bir şekilde ayağa kalktı.

"Majesteleri memnun olsun," diye başladı, elinde bir paket postayı tartarak ama onlara bakmadan. "Paris ifşaları, Büyük Britanya ile Fransa arasındaki dostça anlayışın doğrudan sonucu gibi görünüyor----"

"Entente Cordiale adı verilen kürtaj," diye sözünü kesti Savaş Lordu--zaten yaralı bir boğaya kırmızı bir bez.

Şansölye devam etti: "İngilizler, Fransa'nın yıkımını planladığımızı ve bunu başardığımızı, İngiltere'nin işgalini planladığımızı varsayıyor.
İngiliz devlet adamları, Fransız ordusunun bizimkiyle boy ölçüşemeyeceğini,
İngiliz Yeomanry'nin yardımıyla bile----"

"Alman Boer'lerin dört yıl üst üste dövdüğü zavallı paralı askerler," diye haykırdı Wilhelm, ayağa kalkıp ayağını yere vurarak.

"Onların yardımıyla bile Almanya karada üstün kalacaktı," diye devam etti Prens Buelow. "Bu yüzden Quai d'Orsay'ın Downing
Street'e yaptığı teklifler: Alman kara üstünlüğünü denizdeki üstünlükle felç et ve----"

"Kolonilerimi çal, onların oyunu bu," diye gürledi Savaş Lordu,
Bohlen'e hitap ederek. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz efendim? Kızıllar istediklerini elde ettiğinde Hohenzollern'in başını koyacak bir taşı bile olmayacak. Bana göre koloniler, yurt içi sivil liste bizi yarı yolda bıraktığında geri çekileceğimiz zorunlu mülklerdir. Diyelim ki Almanya -ki Tanrı korusun- cumhuriyete döndü. Biz de bir kurşun gibi Afrika'ya gidiyoruz, orada uygun zamanda geri dönme şansımızı bekleyeceğiz. Ve geri dönersek, kalabalığın şapkasını
çıkaracak kimse olmayacak, size garanti ediyorum."[#]

[#] Mart 1848'de, Wilhelm'in büyük amcası IV. Frederick Wilhelm, Berlin devrimcileri tarafından askerlerinin kurbanları kalenin önünden taşınırken balkona çıkıp selam vermesi emredildi.
Savaş Lordu'na karşı küstahça ve pelin otu gibi bir hareketle eğildi.
Bu nedenle Anavatan'da IV. Frederick Wilhelm'i çağırmak caizdir. bir eşek--ne daha fazla ne de daha az. Ona fare renkli eşek diyen bir editör
çabaları için üç ay aldı.

"Ancak," dedi Şansölye, uzlaşmacı bir gülümsemeyle, "İngilizlerin son derece barışçıl olduğu ve Ada Krallıkları'nda savaşa dair hiçbir istek olmadığı kabul edilmelidir. Eğer varsa, bu istek Afrika veld'inde bir yerlerde gömülüdür. Fransa'nın da savaşa sebep olması olası değildir."

"Daha iyisini biliyor," diye haykırdı Wilhelm. "Fransız kadınları çocuk istemiyor."

"Entente Cordiale'e gelince," diye devam etti Prens Buelow--Savaş Lordu bir masanın kenarına oturmuş, sağ bacağını
bir ileri bir geri sallıyordu--"Avrupa'nın güçlü bir
Fransa'ya ihtiyacı olduğunu ve Fransa'ya vurulan bir darbenin İngiltere'ye vurulmuş bir darbe olduğunu ileri süren İngiliz devlet adamlığı."

"Donnersmarck'ın konuşması. Parası ve yaşı olmasaydı, o yaşlı aptalın ağzını kapatırdım. Ama ona daha geçen gün söylediğim gibi, kesinlikle cezalandırılacak."

Donnersmarck, Savaş Lordu Prensi'nin yarattığı bir kişidir ve daha çok Kont Henckel'in kalıtsal unvanıyla bilinir. Aile, on yedinci yüzyılın başında daha düşük asalet derecelerine ulaşmıştır ve her zaman önemli toprak mülkleriyle tanınmıştır. Prens Guido, Kıta'nın en zengin adamlarından biridir ve Prusya Kralı bazen onu bir konuşma tüpü olarak kullanır ve tabii ki Majeste-suffler'a uygun olduğunda sözlerini reddetmekten asla çekinmez. Bahsedilen açıklamalarda, Donnersmarck ve Profesör Schiemann, Paris'te, Fransa İngiltere ile bir ittifak anlaşması yaparsa, Almanya'nın ona saldıracağını, onu ezeceğini ve İngiliz filosunun Alman ticaret filosuna ve ticaretine verebileceği tüm zararı karşılamaya yetecek kadar büyük bir tazminat alacağını cesurca ilan etmişti. Bu tehditler o zamanlar (Haziran ayının ikinci yarısı) reddedilmemişti ve Savaş Lordu, _Entente Cordiale pourparlers_ devam ederken bunları Fransız kamuoyunu dövmek için oldukça meşru sopalar olarak görmüştü.

Profesör Schiemann bir halkla ilişkiler uzmanı, tarihçi ve askeri akademisyenler üzerine ders veren bir kişidir. Savaş Lordu'nun sık sık kamuya açık konuşmalarında ifşa ettiği tarihi konulardaki yanlış bilgilerin bir kısmından sorumlu tutulmaktadır.

Prens Bülow, "Şimdi İngiliz-Japon İttifakına geliyoruz," demiştir. "Kiau-chau'yu hedef alıyor," diye bitirdi Savaş Lordu sertçe.

"Majestelerinin öngörüsü Anavatan için koruyacaktır," diye haykırdı Buelow, kayıtsız bir şansölye yerine büyük bir saray mensubu olması gerekirken.
Ancak Savaş Lordu iltifat
alacak ruh halinde değildi. Her şeyi kırmak için oradaydı.

"Aman Tanrım!" diye yemin etti, "Pasifik'i ve Sarı Denizleri Kızıl Denizlere çevirip o kahverengi şeytanları sonuna kadar yok etmeyi, görkemli Kiau-chau kolonimde bir taşa bile dokunulmasına izin vermekten daha çok tercih ederim."

"Bir imparator gibi konuştun," diye destekledi Buelow. Sonra, saate bir
bakarak: "Majesteleri, genç dostumuz
burada basındaki ifadelerle yanıltılmamalıdır. Burada, İttifak'ın ancak İngiltere veya Japonya'ya karşı savaşla sonuçlanan
saldırı veya saldırgan eylem
nedeniyle işlerlik kazandığını açıkça belirten
anlaşmanın bir kopyası var."

"Sözler, sözler!" diye bağırdı Savaş Lordu küçümseyerek. "Sanırım Herr von
Bohlen, Bismarck'ın Ems haberini düzenlediğini duymuştur! Ama devam edin."

Buelow, anlık _cesur_ nedene yaklaşmadan önce boğazını temizledi.

"Bugün Paris, Tokyo, Londra ve Petersburg'dan -resmi olmasa da- önde gelen gazetelerde dörtlü bir ittifakın onaylanmak üzere olduğu, Büyük Britanya ile Rusya arasındaki bitmek bilmeyen anlaşmazlıkları bir kez ve sonsuza dek sonlandıracağı ve her iki imparatorluğun müttefikini diğeriyle yakın ilişkilere çekeceği bildiriliyor: İngiltere'nin müttefiki Japonya otomatik olarak Rusya'nın müttefiki olurken, Rusya'nın silah arkadaşı Fransa İngiltere'nin müttefiki oluyor ve dördü de sebepsiz bir saldırıyla savaşa sürüklendiklerinde her ikisini de savunmayı kabul ediyor."

"Dörde üç," diye düşündü Savaş Lordu kasvetli bir şekilde, "ve üç numara sinirleri bozuk bir kız kadar güvenilmez."

"Majesteleri Türkiye'yi unutmaktan memnun."

"Büyük Britanya ile bir çatışmada donanması olmayan bir müttefik ne işe yarar?" diye sordu Wilhelm. "O yaşlı hırsız, Abdul, kruvazörlerden ziyade Çerkes güzelliklerine yatırım yapmayı tercih ediyor. Ama" (sabırsızca) "özetle, Buelow, özet!"

Prens dersine devam etti: "Büyük Britanya'ya belirli olasılıklar altında askeri destek vermek zorunda olan Japonya'nın, diğer üç imparatorluk arasında dostane ilişkiler sürdürmekle ilgilendiği ve İngiltere ile ittifakının mantıksal bir sonucu olarak katıldığı ileri sürülüyor."

"İngiltere, her zaman İngiltere," diye haykırdı Savaş Lordu. "Ostertag, Fas sorunundan önce ve sonra Anvers ve Meuse'nin tahkimatlarının İngiltere'nin tavsiyesi üzerine güçlendirildiğini yazıyor."

(Ostertag, St. James Sarayı'ndaki Alman askeri ataşesi.)
"Bohlen," diye aniden devam etti, "durumda sizin için tam olarak net olmayan bir şey var mı?"

Elçilik Danışmanı, bulldog çenesi ve zalim gözleriyle mütevazı ama kararlı bir şekilde cevap verdi: "Majesteleri memnun olsun, sanırım
tamamen anlıyorum."

"O zaman siz de Krupp çalışmalarının gelecekteki başkanı olarak sizden beklenenleri anlıyorsunuz," dedi Savaş Lordu, ağır sağ elini Bohlen'in omzuna koyarak.

"Majestelerinin talimatlarına uymak ve bunları bir Prusyalı subayın yapması gerektiği gibi yerine getirmek."

Prusya'nın övündüğü tek büyük kral olan Frederick, ölüm döşeğinde şöyle dedi: "Köleleri yönetmekten bıktım." Halefi, bir başbakana
_une ame damnee_ sahip olacaktı ve bir adamı öldüren bir nöbetçiye "büyük, paha biçilmez ödülünü" anlatmaktan asla bıkmayacaktı. İkincisi sarhoştu, Alman usulüydü ve nöbetçinin "Kim var orada?" sorusuna hemen cevap vermedi. Pat, pat, nöbetçinin silahı patladı ve
müftüdeki adam cenaze levazımatçısı için hazırdı.

"Ertesi gün, aşağılık bir basın askere saldırırken," dedi Savaş Lordu, "onu safların önüne çağırdım, terfi ettirdim, madalya verdim
ve en büyük onur olarak elini sıktım."

"Majestelerinin talimatlarına uyun. "Tanrı'ya ne yapacağını söyleyecek olan Savaş Lordu elbette bunu bekliyordu, ancak Bohlen'in belirgin samimiyeti, hayır, coşkusu küçümsenecek gibi değildi, özellikle de Bertha'nın reşit olduğunda dişlerinin arasına gem vurup sorun çıkarmayı seçebileceği gizli korkusundan daha ağır bastığı için.

"Tavsiyelerim ve emirlerim seni asla yarı yolda bırakmayacak," dedi Wilhelm, bir çöpçüye yaşam boyu 500 sterlin bağışlayan büyük bir Lord havasıyla. "Şimdi Almanya'nın hedeflerine geçelim - benim rehberliğim altında onu bekleyen muhteşem geleceğe. Planlarımı öğrendiğinde, Essen'den beklenen işin büyüklüğünü fark etmeye başlayacaksın - senden." 

"Majestelerinin emriyle," diye selamladı von Bohlen. 

Savaş Lordu, Buelow'un teklif ettiği yaldızlı ve taçlı koltuğu kabul edemeyecek kadar heyecanlıydı, bu sayede dar giysiler ve yüksek çizmeler giymiş yaşlı adamı ayakta kalmaya zorladı. "Uygun bir kıyı şeridimiz olmalı," diye bağırdı; "İngiliz, Fransız ve Belçika kıyıları arasındaki sular ve o bölgeyi kontrol eden limanlar, kaleler ve kasabalar başlangıç ​​için yeterli olacaktır. Bu, Calais ve Dover, Portsmouth ve Boulogne, Anvers ve belki de Havre anlamına gelir, çünkü Almanya'nın geleceği
suyun üzerindedir, bunu defalarca söyledim ve o birkaç mil ıslak unsur, üstün askeri, bilimsel ve ticari
başarılar nedeniyle bizim olması gereken dünya ticaretinin odak noktasını sınırlar - Kültürümüz tarafından."

"Majesteleri, Germania tersanelerinin daha da genişletilmesini emrediyor," diye sundu Bohlen.

"Her şey zamanla," diye düzeltti Savaş Lordu. "Gemileri, en büyük kaynaklarımızın izin verdiği
kadar hızlı veya daha hızlı bir şekilde inşa edebiliriz. Yine de o şaşkın İngilizler bizi yenebilir. Elbette, Londra'nın lağım çukurunun kokarcalarından bile daha büyük ve daha iyi bir donanmamız olacak, basının hayal gücümü takdir ettiği, ancak paramparça olmayacak. Onu güvende tutacağız ve savaşın sonunda Fransız filosu ve küçük ülkelerin filolarıyla zenginleştireceğiz. O zaman sonsuza dek elveda, İngiliz Deniz Gücü!

"Elbette," diye devam etti Wilhelm, "Fransızlar ve Belçikalılar, eskiden Almanya'ya ait olan topraklarının o kısımlarına ilişkin iddialarımı tanımadan önce zorlanacaklar. Flanders özünde Alman'dır, Liege ve Limburg eyaletleri hiçbir zaman Alman'dan başka bir şey değildi, Hollanda'nın güney yarısı ise
Şişman Charles'tan beri, hatta Alsace ve Lorraine gibi
Almanya'ya aitti. Franche Comte elbette Alman'dır ve Toul ve
Verdun bir zamanlar Metz gibi Alman Özgür Şehirleriydi."

Savaş Lordu, iddialarını genişletirken, von Buelow'un masasına yaslanmış bir bastonu aldı ve duvardaki Avrupa haritasına
dokundu ve sapladı, özellikle arzuladığı yerlerde deldi ve deldi.

"Montbeliard," diye devam etti, "Wuertemberg'in eski bir 
panage'i olan Moempelgard'dır. Orange Prensliği'ne olan ünvanım, Kral Edward'ın Hindistan İmparatoru olmasından daha meşrudur ve Bourgogne'un Alman Burgonya olduğunu ve orijinal Burgonyalıların Mark ve Batı Prusya'dan geldiğini kim inkar edebilir? _roi de Prusse_'un büyük ünvanına Duc de Bourgogne'u eklememek bir hatadır ve bu yüzden yapımcısı tekmelenmelidir."

Haritayı neredeyse mahvetmişti ki, öfkesi sakin bir 
kadeh tavrına dönüştü. Bir cömertlik havasıyla şöyle dedi: "Ancak, Fransa'ya gelince, bu iç bölgeleri Dieppe'den Dunkirk'e kadar olan kıyı bölgeleri ile değiştirmeye hazırım, ancak stratejik bir bakış açısından Havre'yi de ilhak etmeyi gerekli görmüyorsak."

Duraksadı ve von Buelow, "Majesteleri Fransa'nın mutlak fethini mi amaçlıyor?" diye önererek itibar kazanmaya çalıştı.

"İngiltere'nin boyunduruk altına alınmasının bir ön koşulu olarak," dedi Savaş Lordu ciddiyetle.

"Ben de yarı İngiliz'im," diye devam etti, "ve Büyük Britanya'nın boyun eğmesi konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değilim. Zaferimizden sonra
Wilhelmstrasse ve Downing Caddesi bir centilmenlik
anlaşmasına girmek zorunda kalacak: Ben, Atlantik Amirali; Birleşik Krallık'ın kendi
yönetimini koruması; Almanya'nın Dover Boğazı'nın tüm
kıta kıyısına ve Fransız ve
Belçika Kolonileri'ne sahip olması; diğer taraftan bizim, İngiltere'nin Hindistan'ı
işgal etmesini garantilememiz.

"Şimdi Essen'in yaklaşan ayaklanmada oynayacağı role."

Wilhelm, von Bohlen'e bakıyordu ve onun gümüş örgülü Hussar ceketinin bir düğmesini, boğazına en yakın düğmeyi tuttu. Eğer Bertha'nın gelecekteki kocasını boğmayı amaçlamış olsaydı, tutuşu ve tavrı bundan
daha tehditkar olamazdı.

"Muhtemelen hazırlanmak için on yıldan az zamanımız olacak; artık
çalışmaya başlamanın zamanı geldi, genç adam," dedi. "Bertha ile aranız nasıl?
Size işi bırakmayı kabul etti mi?"

"Her şey, Majestelerinin isteklerine göre. Bana sadece
bugün söz verdi. Krallığımızı böldük. Ben Majestelerinin rehberliğindeki işlerin naibi olacağım; Bertha ise kendini sadece sosyal çalışmalara ve hayır kurumlarına adayacak."

"Onaylandı," dedi Wilhelm, diploma dağıtan bir okul müdürü gibi.
"Düğün ne zaman olacak?"

"Majestelerinin izniyle, gelecek yılın ekim ayının ikinci haftasında karar kıldık."

"Hiç hoşuma gitmiyor. Ertelemek için neden bu kadar zaman kaybediyoruz?"

"Leydi hazretleri Bertha'nın yirminci yaş gününden önce evlenmesini istemiyor."

"Elbette Barones," diye bağırdı Savaş Lordu yemin ederek. "Bir şeyler yapmaya gelince, her zaman bir kadın engel olur. Ama ben onu
engelleyeceğim. Krupp çalışmalarının sanal, hatta aktif kontrolünü hemen ele geçireceksin. Elçilik Danışmanım olarak istifan
bugünden itibaren kabul edildi," diye ekledi, Buelow'a bakarak.

Şansölye gülümsedi. "Herr von Bohlen'in altı ay izin almaya hakkı olduğunu düşünüyorum."

"Kendini vesayetimle sağlamlaştırman ve bir adama
verilen en büyük göreve hazırlanman için altı ay," diye karar verdi Savaş Lordu. "Şimdi
dinle:

"Sana Calais'e kadar yolumu kesip Fransa'yı
kesinlikle ezeceğimi söylemiştim. O halde Essen'in işi, tüm sözde barış çalışmalarının savaşın gerekliliklerine bağlı olmasını sağlamaktır - söylediğim her şey. Bu açık mı?"

"Sadece Alman Genelkurmayı'ndan gelen emirlere uyacağız," diye yanıtladı
von Bohlen.

"Elbette önce onlar gelir," dedi Savaş Lordu, "ama Berlin tavsiye ederse
toplar ve mühimmat için yabancı emirlere de uyulmalıdır. Bu noktada özel talimatlar olacak. Ama bu sadece
başlangıç--açık bir başlangıç ​​ve Krupp'lar her zaman Savaş Ofisim'den gelen düzenli taleplerden daha fazlasına denk olmuştur. Ancak, gelecekte bunların
ölçülemeyecek kadar artacağı kesin, hem boyut hem de çeşitlilik olarak orantısız bir şekilde."

Fikirlerinin yoğun hareketliliğinden bitkin düşen Savaş Lordu, aniden
kendini koltuğa attı, itaatkar Buelow tarafından hazır bir şekilde tutuldu, bacak bacak üstüne attı ve bir kibrit çaktı. Kibriti
dudaklarına götürdü, orada tuttu; sonra, parmaklarını ve bıyığını yaktıktan sonra, onu düşürdü, çılgınca küfür etti. Şimdi, ona onuncu kez veya daha sık sunulan gümüş yaldızlı kutudan bir sigara aldı, ancak
yakmak için çok meşguldü.

"Krupp," dedi, "Bohlen'den bahsediyorum--Krupp von Bohlen, iyi bir isim, buna sadık kalacağız--Krupp, bana Calais'den Dover Kalesi'ni biçebilecek bir silah yapmanı istiyorum. Yapılamaz mı? "Yapılması gerekecek!" Ve
yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Geçen gün Fotoğraf Derneği'ne baktım," diye devam etti,
"ve Adolf Menzel'in orijinal boyutunun beş katına çıkarılmış bir fotoğrafını gördüm.
Operatör az önce bir parça çerçeve uzattı. Sanırım
topun boyutunu veya menzilini iki veya üç katına çıkarmak o kadar kolay değil, ama
şimdi yeni on iki inçlik obüsümü deneyen zihin ve enerji
on yedi inçlik veya yirmi inçlik bir obüs üretme kapasitesine sahip olmalı ve sen de bunu yapmak zorunda kalacaksın, Krupp."

Yeni ismi değiştirilen eski Elçilik Konseyi Üyesi eğildi. "Majestelerine, Krupp fabrikasının başı olarak, böyle bir savaş makinesi üretilene kadar dinlenmeyeceğimi temin ederim," diye yemin etti.

"Ve sizi uyutmayacağıma dair sözümü tutun." Savaş Lordu'nun tonu şakalaşma ve tehdit arasında bir şeydi, ancak acımasız anlamı konuşmacının yüzünde fotoğraflanmıştı. "Şimdi, Madam la Princess'e reverans yapacaksınız," diye devam etti ve saatini çıkardı: "On beş dakika sonra geri dönün.

"Bertha'nın kocası başlangıçta her şeyi bilmemeli," dedi, kapı Krupp von Bohlen'in arkasından kapandığında. "O on iki inçlik obüse gelince, son testimizi yaptığımız Meppen'e yaptığım son gizli ziyaretim hakkında sizinle konuşma fırsatım olmadı. Uzun menzilli toplar için planlar başarısız olursa veya savaş hesapladığımızdan daha hızlı gelirse, on iki inçlik obüs Calais için fazlasıyla yeterli. Calais'de,
biliyorsunuz, Kanal yirmi iki buçuk mil genişliğe daralıyor,
ve yeni on iki inçlik top on dört mil kaplıyor."

"Bu, Kent'in şimdilik güvende olduğu anlamına geliyor," diye yorum yapmaya cesaret etti Şansölye.

"Sizin bir süvari generali olduğunuzu ve topçu generali olmadığınızı görmek kolay," diye hemen düzeltildi, "aksi takdirde, Calais'e yerleştirilen, verilen menzildeki bir obüs, savaş gemilerimizin İngiliz kıyılarına sekiz buçuk mil kadar yaklaşmasını sağlayacak ve oradaki her şeyi çamur ve hamura dönüştürecek. Peki, Kent'iniz nerede olacak? Bir yığın çöp ve hurda demir!"

"Sanırım Tirpitz abluka olamayacağından memnun?"

"Buna karşı mayın tarlaları ve muhripler, denizaltılar, kruvazörler, keşif gemileri ve Zeplinler ile koruma sağlayacağız," diye açıkladı Wilhelm. "Yaşlı Zep'in _Echte_'si (Zeplinlerin puro benzeri şekline atıfta bulunarak) "Fransız limanlarımızda -çünkü muhtemelen Havre ve Dieppe'yi Calais ile aynı anda alacağız- Kiel Kanalı'nda olduğu kadar güvende olacak."

Krupp von Bohlen'in dönüşü duyurulduğunda Savaş Lordu teknik detaylar konusunda çok ısrarcıydı.

"Yani hanımlar sizi kovdu!" diye bağırdı, aynı zamanda von Buelow'un oturmasını isteyecek kadar tavizsizdi, genç adam ise ayakta kalmalıydı. "Obüs-Calais-Dover sorusunu aldın, değil mi? Peki, yirmi üç mil menzilli top, bana ve Anavatan'a borçlu olduğunuz başarılardan sadece biri. Ayrıca, Krupp tesisleri ve ilgili çıkarlar mayın ve mayın döşeme tesislerini yüz kat artırmalı, çünkü Portsmouth ve Plymouth'u Kuzey Denizi'nden kesmemiz ve savaş gemilerimiz için Kanal'ın tüm genişliğinde güvenlik bölgeleri sağlamamız gerekecek. 

"Üçüncüsü, Essen denizaltılarını sizin firmanızın şu anda yaptığından çok daha hızlı bir şekilde üretmek zorunda kalacak; Fransız-Belçika kıyısı boyunca kuracağımız çok sayıda kaleyi en ağır toplarla donatmak ve İngiliz ticaretine ve midelerine karşı gerilla savaşı yürütmek için hava filoları sağlamak zorunda." 

Von Bohlen şaşkın görünüyordu. Krupp ruhundan, can ve mal kaybında bir depremle rekabet edebileceği inancını uyandıracak kadar çok şey almıştı, ancak hırsı hiçbir zaman diğer insanların sindirimine müdahale etmeye kadar uzanmamıştı.

"Açıkla, Buelow," diye emretti Savaş Lordu, bu kadar önemsiz bir konu hakkında bilgi vermenin kendi onuruna aykırı olduğunu düşünerek.

"Majesteleri, elbette, İngiltere'nin gıda tedariklerinin bozulmasından bahsediyor. Almanya'nın aksine, Büyük Britanya kendini besleyemiyor, çünkü iç dünyasının beslenmesi için ithalata bağımlı. Ve Majesteleri, bahsedilen araçlarla bunları durdurmayı düşünüyor."

"Ve uçaklardan bahsetmişken, hava gemilerini düşürmek için araçlar sağlamalısınız," diye devam etti Savaş Lordu, "çünkü düşmanın, özellikle Fransızların, hava ateşimize aynı şekilde karşılık vermeye çalışacağına dair her türlü belirti var. Yavaş İngilizler geride kalacak, elbette." Aniden:
"Bu konuda sunabileceğin bir fikrin var mı?"

"Şu anda yok," diye itiraf etti von Bohlen; "ama Bertha'dan bana
en girişimci hafif mühimmat üreticisini ve
hava gemisi uzmanını ödünç vermesini isteyeceğim. Deneyler için kendilerine üç ay süre verilecek. "

Savaş Lordu başını salladı. "Hiç fena değil, ancak soru üç hafta içinde çözülürse bir prim teklif et."[#]

[#] Ne üç hafta, ne üç ay, ne de üç yıl yeterli değildi ve
Krupp'un otomobil arabalarına monte edilmiş balon topu, Alman topçularına
en son eklenenlerden biri. Yaklaşık 7.000 yarda etkili ve 12 lb ağırlığında mermiler atıyor. 11.000 lb'lik ölü ağırlığı, sahadaki kullanışlılığına aykırıdır, ancak kalelere ve şatolara
iyi uyum sağlar. Bu top yatay düzlemde tam bir daire çizebilir ve dikey olarak ateş edebilir.

Ayağa kalktı. "Moltke, Tirpitz ve yaşlı Zep'i gördükten sonra bir veya iki gün içinde daha fazlasını anlatacağım. Bu arada şunu unutmayın: Süper şey.
Süper toplara, süper denizaltılara, süper uçaklara sahip olmalıyız; sıradan silahlar önümüzdeki mücadelede işe yaramayacak. Düşmanlarımız sıradan insanlar, sıradan araçlarla savaşırken, biz insanüstü çabaya meyilli
üstün adamlarız ve dolayısıyla süper silahlara ihtiyacımız var."

Bohlen'den döndü. "Beni Prenses Maria'ya bildirin," diye emretti Buelow'a.

*BÖLÜM XXVII*

*BERTHA'NIN DÜĞÜN GÜNÜ*

Krupp Misafirperverliği - Kötü Bir Gelenek - "Oyun Oynayan Yaşlı Fritz - Gelin - Abdul'un Hediyesi - Düğün Töreni - Essen'e Bir Bakış

15 Ekim 1906'da Bertha Krupp evlendi ve presto!
Wilhelm eyere atladı: Krupp _en croupe_ hem mirasçı hem de onun nişanlısı içindi.

Elbette Essen, Savaş Hanımı ve Gustav için _en fete_ idi. Onlar için
bayraklar, çelenkler ve kağıt çiçekler. Kağıt çiçeklerden nehirler ve okyanuslar! Sarı veya kahverengi veya belki de beyaz bir majestelerinin Brandenburg Kapısı'ndan resmi girişini yapması beklendiğinde Unter den Linden'i hatırladılar. Ve neredeyse fener direklerinde ve kapı girişlerinde kağıt çiçekler kadar beyaz giyinmiş kızlar, her oğlanın yüzü ve elleri yıkanmışken ve tüm profesörler ve müdürler saçlarını bukleli takmışken. Bugün Moloch emeğinin, yanıkların ve çarpışan demirlerin, devrilen iskelelerin ve titreyen çelik dağlarının, bozulan motorların ve raydan çıkan arabaların ve işle ilgili bin bir başka kazanın tüm kurbanları yeni tıraş olmuş ve acılarından ve Fraulein'in nezaketinden bahsediyorlardı. Johann, kraliyet Prusya topunun dökümünde kabarcıkları önlemek için bir bacak verdi ve Fraulein ona gerçek ürüne göre şu avantajı sağlayan yapay bir tane aldı: sinirlendiğinde karısına fırlatabilirdi. Heinrich, işlerin hizmetinde bir gözün görme yetisini kaybetmişti ve Fraulein ona sadece cam bir tane almakla kalmadı, ayrıca onu iki penilik bir katip gibi gösteren çelik bir pince-nez ekledi. Ve Mariechen ve Maertchen'in cephaneliklerde iyi işleri vardı, çünkü kocaları Kiel yakınlarındaki Germania tersanelerinde bir toprak kaymasında öldüler - "Fraulein her şeye ve herkese bakıyor." Kısacası, şehir ve kırsal, belediye binası ve hastane,
varlıklılar ve fakirler, yaşlılar ve gençler, neşeliler ve topallar ve
durak--hepsi Bertha'nın şerefine en iyi şekilde görünüyorlardı ve Bertha'nın şerefine
_gemuetlich_ gibi (çoğunlukla gürültüydü) hareket ediyorlardı--Savaş Lordu görüş alanına girdiğinde!

Bir zamanlar Savaş Hanımı, Berlin'e yapacağı resmi ziyarette üçten fazla refakatçi getirmemesi konusunda sert bir şekilde uyarılmıştı; o ziyareti geri öderken--çünkü Essen'e yaptığı ara ziyaretler az çok
doğaçlama veya iş amaçlıydı--Savaş Lordu yirmi kere üç,
altmış: kişisel dostlar, saray mensupları, generaller ve ordu subayları getirdi.

Yıllar önce, bu sayının üçte ikisini Kral
Christian'a yüklediğinde, Kıta onun düşüncesiz küstahlığı karşısında dehşete düşmüştü,
çünkü o zamanlar Kopenhag Sarayı meşhur bir şekilde fakirdi. Ama Bertha onun himayesindeydi ve onun kontrolü altındaydı, ayrıca "yakacak parası" vardı. "

Bu yüzden eski borçlarını ödemek için bu fırsatı değerlendirdi ve Essen'e, misafirperverliğinden yararlandığı bir dizi soylu davet etti, çünkü orada kendi evinden daha görkemli bir şekilde konaklayacak, yemek yiyecek ve şarap içecektiler.

Villa Huegel'e yapılan çağrı, İmparatorluk trenine binebilen herkes tarafından hemen kabul edildi, çünkü Krupp misafirperverliği Anavatan'ın malikanelerinde ve kır evlerinde atasözü haline gelmiştir; ve evde eski geyik eti, ringa balığı ve patatesle, sulandırılmış Schnapps adı verilen füzel yağıyla yıkanan Prusyalı aristokrat, rütbe eksikliği nedeniyle korkulan geri dönüş ziyaretlerini engelleyen kişilerin pahasına kendini tıka basa doyurmaktan daha çok hoşlanır.

Ev hazinesindeki tasarruflar Savaş Lordu'nun hoşuna gidecek kadar ağır basar, ancak Essen'den yayılan ilgi odağı, gezegenin en zengin kızının fakir ama yetenekli
adam, elbette ki asıl meseleydi. Kıtasal Basın'ı "En Yüce" işler hakkında "saçmalıklarla" ve hükümet yalanlarıyla besleyen Wolff Bürosu için, Wilhelm ve onun uşaklarından gelin ve damattan yirmi kez daha sık bahsederdi.

Aslında önceden de vardı - Savaş Lordu'nun vesayeti altındaki çocuğa olan sevgisi ve bir koruyucu olarak üstün verimliliği hakkında uzun soluklu litaniler; Bertha için bir koca seçerkenki mükemmel bilgeliği; Wilhelm'in rehberliğinde Krupp mülkünün değerinin duyulmamış artışı - İmparatorluk kulaklarına bu tür senfonilerin sütunları.

Ve Savaş Lordu'nun gösterisi: Devlet arabası ve altı, kraliyet ahırlarından kırk at daha, yüz uşak ve "büyük sürpriz!" - ama bu
gerçekleşmedi. "O kadın buna dayanamazdı."

Savaş Lordu Frau Krupp'un yatak odasına alındığında çok
nezaketle gülümsedi. "Bertha'yı Kraliyet Prensesi yapamam," dedi, "ama ona öyleymiş gibi davranacağım. Kaç misafirimiz var?"

"Villada üç yüzden biraz fazla, Majesteleri."

"Eh, bin tane kurdele bastırdım - geri kalanını sadık insanlara dağıtın. Ama bunu polis yapsın, çünkü bu hatıralar için korkunç bir mücadele olacak ve Moskova trajedisinin tekrarlanmasını istemiyoruz." (Çar'ın taç giyme töreni sırasında Halk Festivali'nde yüzlerce erkek, kadın ve çocuğun ezilip öldürülmesinden bahsetti.)

Bu arada Tören Yöneticisi, yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş inç uzunluğunda, kat kat beyaz kurdele parçalarıyla dolu gümüş yaldızlı sandığı açmıştı. En üstteki "B" harfinin üzerinde bir baronluk tacı ve en altta altın saçak vardı.

Barones bunu görünce morardı, ama damadı zamanında kolunu çekti. "Annem, Ekselansları ile görüşecek," dedi; ve şüphelenmeyen Savaş Lordu, kendisine ayrı olarak servis edilen beş kişilik yemeklerinden biriyle meşgul oldu.

"Duyulmamış bir onur," diye yalvardı Herr Krupp von Bohlen, Hanımefendi'yi iç odaya kadar takip etmiş ve jartiyer kurdelelerinden birini gözlerinin önüne
saçmıştı.

"Ben buna iğrenç, uygunsuz bir gelenek diyorum ve kızım buna
izin vermeyecek," diye cevapladı Frau Krupp hararetle.

Krupp von Bohlen hem incinmiş hem de öfkeli görünüyordu. "Affedersiniz hanımefendi,
Kraliyet Ailemizin gelenekleri
benim bulunduğum yerde bu şekilde konuşulmamalı. Ve Kraliyet Prusya Prensesleri için onurlu sayılan şey, onlardan biri gibi kayrılan bir tebaaya ancak
saygınlık ve şöhret katabilir."

"Eğer bu tür bir duyuru kraliyet çevrelerinde adil ve uygun olarak kabul edilirse," diye öfkeyle cevapladı Frau Krupp, "onların işidir; Barones von Ende'nin kızına gelince, böyle bir geleneği düşünmek onu utandırırdı."

Krupp von Bohlen çenesini bir santim daha öne çıkardı.

"Kraliyet Ailesini etkileyen konular tartışmanın ötesindedir," dedi kibirli bir şekilde, "ve eğer bir daha bu konuya girerseniz, lütfen Prusya subayı olduğumu unutmayın. Ama bunu bir kenara bırakın. Majesteleri nezaketle emretti ve emir harfiyen yerine getirilecek."
Sertçe eğildi ve geri çekildi. Barones kendini bir koltuğa bıraktı ve dirseklerini dizlerine dayayarak
yüzünü iki eliyle gömdü. Havada bir skandal vardı ama o bunu riske atmaya kararlıydı. Prusya Prenseslerinin eski gelenekle ilgili hisleri ne olursa olsun; Savaş Lordu'nun arkadaşları ve kendi kulübe sakinleri için kızının jartiyerinin dağıtımı yapılmayacaktı.

Bu tür koyu tenli bir çalışmayla yarım saat geçirmişti, en korkunç _lese-majeste_ sınırındaki düşüncelerle telaşlanmıştı ki, Barbara içeri
ağrıdı: "Ah, Anne, Majesteleri Amca ve herkes 'Yaşlı Fritz'de'
ve Amca tüm beyefendilerin çekiç altında şansını denemesini istiyor. Saatlerini ve nişanlarını vermelerini istiyor ve bana fısıldadı,
bazılarının parçalanmasını umuyor. Gel ve eğlenceyi gör."

Frau Krupp'un İmparatorluk sirkine katılmaya hiç niyeti yoktu - bu, Wilhelm'in değersizleri korkutup akıllarını kaçırmak için değerli eşyalarını görünür bir yıkıma maruz bırakmasıyla yapılan bir klişe şakaydı ve Leydi Hazretleri buna bir kereden fazla isteksizce tanıklık etmişti. Ancak Barbara'nın safça "Ne güzel bir kutu - daha fazla hediye mi?" demesi onu ayağa kaldırdı. Ailenin en yaşlı hizmetçisi olan "Fritz" neden Krupp'un maisonunun servetini düzeltmeye çalışmasın? Milyonda bir ihtimal ama daha garip şeyler de oldu!

Herkesin bildiği gibi "Fritz"in elli tonluk bir düşme ağırlığı var ve 1860'tan beri çelik blokları çekiçle şekillendiriyor. Bertha'nın büyükbabası onu inşa etmeye başladığında ailesi, arkadaşları ve dünyanın dört bir yanındaki rakipleri onu deli sanıp öyle dediler ama "Fritz" elli dört yıldır hiç işe gitmedi ve hala bir asırdır iyi durumda görünüyor. Gerçekten de, onun ayarlamasının harikulade inceliği bozulmadan kalır ve ara sıra müdür ona çekirdeğine zarar vermeden fındık kırdırır.

Savaş Lordu, Frau Krupp ve Barbara sahneye çıktığında arkadaşlarının saat camlarını kadrana veya yelkovana zarar vermeden kırıyordu.

"Krupp varisinin sandığı, en seçkin gardırobundan bazılarını içeriyor," diye açıkladı Wilhelm alçak sesle. Sonra yüksek sesle:
"Fritz tabuta en ufak bir zarar verirse, hanımefendinin söyleyebileceği herhangi bir hayır kurumuna on mark vereceğim. Benimle olanlar elini kaldırsın." Yirmi düzine el kalktı. "Yüz mark yapamadığım için üzgünüm," diye fısıldadı Wilhelm, tabutu çelik masanın üzerine koyarken von Scholl'a.
Sonra, uzaklaşarak, "Bir-iki-üç" diye emretti.

Brobdingnagian elli değil, yüz bin ton gibi bir ağırlıkla yere indi ve masaya deprem gibi bir şaplak attı. Her şey bir saniyede bitti, ama hem Wilhelm hem de Savaş Hanımının annesi o kısacık zaman diliminde çok düşündüler. Tabut elbette bir pencere camı kadar düzdü ve çok daha kalın değildi, içindekilerden ise hiçbir iz yoktu, ipek metalin bir parçası haline gelmişti. Uzman, eritme potasından başka hiçbir şeyin binlerce süslü kurdelenin izole edilmiş gerginliklerini veremeyeceğini söyledi. Ve bunun üstüne, Fraulein Krupp yetimhanesi için 250 mark topladı!

Şapelin orta koridorunda yürürken Savaş Lordu'nun alnını bulandıran şey on markını kaybetmesi, "uygunsuz sürprizinin" silinmesi mi, yoksa kıyılacak olan evliliğin ona vereceği ölümcül meyvenin düşünceleri miydi? Gelini verecekti. Damat Savaş Lordu'nun adamıydı, onun keşfiydi, onun yaratığıydı!
Onu en küçük kralların yanında elçilik sekreteri olarak buldu, yılda beş yüz pound maaşla geçiniyordu ve büyük olasılıkla
ince uzun veya ince boyunlu, sonsuz küçük bir nokta olan bir "Fraulein
von" ile evlenmeye mahkûmdu. Hırsının hedefi: küçük bir kralın sarayında bakan yardımcısı olarak bir yer! Maaş: yılda yedi yüz pound. Eh, o (Savaş Lordu) bu adayı, kibar yoksulluk ve alt rütbe onurları için, iyi bir aileden gelen, güzel, sağlıklı, iyi yetiştirilmiş ve zeki bir kızla evlendirmek üzereydi, ayrıca gelirleri, ortalama bir Alman kralının medeni listesinin iki peni olduğu bir gelirle karşılaştırıldığında! Elbette, ortak minnettarlığın, doğuştan gelen disiplinin değilse bile, Krupp von Bohlen'i, iyi şansının yazarının düşünebileceği herhangi bir savaşçı yaramazlığın aracı yapması doğal bir sonuçtur. Gerçekten de, çok fazla yemin etmişti.

Şimdi Lohengrin ve hışırdayan ipekler: Gelin ve damat.

İkincisi, orada bulunan erkeklerin çoğu gibi, gösterişli üniforma, mavi ve altın; Savaş Hanımı, leylak _krep de Chine_, sarı saçlarında mersinler.

Bakıldığında güzel olmaktan çok hoştu: kaba olmayan bir mizaca işaret eden iri bir yüz; mavi gözler, dalgalı saçlar, sıkı bir ağız; biraz güçlü bir vücut.

Başlığı Almanya için yeterince tipikti: mersin, "kanayan", gemi batanları mızrak ve oklarla
delmiş barbar adalıların zulmünü anmak için!

Eski tarihi bir kenara bırakırsak, mersin yaprağının işareti gerçekten de bu evliliğin insanlığa dayatacağı dehşetlerin kehanetiydi, Savaş Hanımı'nın kocası ile Savaş Lordu arasındaki anlaşmaya uygun olarak;
ancak,
her on Alman gelinden dokuzu mersinle süslendiğinden,
şapeldeki şık kalabalığın bu kehanete hiç aklı yoktu.

Yine de, neden düğün elbisesi için yas ve yaşlılığın rengi olan leylak rengi? Savaş Hanımı'nın kendi seçimi olduğu için, neredeyse
Avrupa'yı bekleyen kötülüğün bir önsezisini ima ediyordu.

Bertha'nın imgelem merceği, fabrikalarının çıktısıyla ölmesi gereken milyonlarca insanın hayaletlerini canlandırıyor muydu, doğmamış çocuklarının oynayacak daha fazla milyarı var mıydı ve babasız bırakacağı çocuklar için, toptan cinayetten elde edilen kârlar aşırı yüksek olduğu için yok olmaya mahkûm olan ev sahipleri için önceden yas mı tutuyordu? Kim bilir?

Savaşçı Kadın gibi birinin, korkunç ölüm ticaretiyle uğraşırken işini devasa bir katliam tekelinden başka bir şey olarak görmesi neredeyse akıl almaz bir şeydir - şüphesiz ayrıcalıklı bir şey, ama yine de Tanrı'ya ve insanlara karşı en iğrenç suçlardan biri.

On sekizinci yüzyıl mahkemelerinde "ceza çocukları" tutulurdu, küçük yüceler ceketlerinin ısıtılmasını hak ettiğinde dövülürlerdi. Burada, sunakta, zenginliği nedeniyle Kraliyet Devleti'ne alışmış olan Bertha, bir ceza çocuğu tutmak üzereydi. Gustav, gelecekte fabrikalarının insanlığa getireceği tüm kötülüklerin sorumluluğunu üstlenecekti! Eskiden ceza çocuklarına emekleri için iyi ücret ödeniyordu; Krupp'un ceza çocuğunun yıllık geliri yedi yüz elli bin sterlin olacaktı. Eskiden ceza çocukları, uğruna acı çektikleri efendiler tarafından sık sık seviliyordu; Herr Krupp von Bohlen, ağır sorumluluktan kurtardığı genç kadın tarafından seviliyordu. Yine de kıyafetindeki yas havası ve göğsünde "Lanetli Abdul Hamid"in işareti! Savaş Hanımı içtenlikle dindardı ve Savaş Lordu'nun İmparatorluk Hanımı da öyle, sadece daha da fazla. Gerçekten de, Majesteleri için Kilise neredeyse bir saplantıdır, ancak hem Prusya Kraliçesi hem de Essen Kraliçesi, Hıristiyanların toptan katilinden hediyeler kabul ettiler, bu kişi
otuz üç yıllık mutlak yönetim boyunca tek bir şeyi hatırladı: kardeşini öldürmedi. Bu, tahttan indirildiğinde Jön Türklere yaptığı yalvarıştı.

Berlin Mahkemesi, uzun yıllar boyunca annesinin oğlunun hayatını bağışlamakla övünen ve bu doğal olmayan kısıtlamayı kırk bin "Hristiyan köpeğin" kanını dökerek telafi eden adamın emekli maaşıydı. "Lanetli Abdul"un Savaş Lorduna ödünç verdiği beş milyon nakit (ve hala geri dönmesi için ıslık çalıyor) ve mevsimden mevsime Prusya Kraliçesi'nin iç çamaşırı ve yazlık elbiseleri için malzeme gönderdi. Tscheragan Sarayı'ndan gelen Doğu kumaşları, gazlı bezler, ketenler, danteller ve ipeklerden oluşan balyalar, her yıl 1 Nisan'da Neues Palais'e teslim edilir ve ev gerçek "Türk lokumu" ile dolar, bu lokumdan da, Majestelerinin zengin ve fakir kız kardeşleri de, o anki ihtiyaçlarına veya sahip oldukları iyiliğe göre
paylaşırlardı.

Ve Prusya Majesteleri _en grande tenue_ olduğunda, genellikle büyük Napolyon'un Waterloo'da ele geçirilen elmaslarını (bir zamanlar kız kardeşi Paulette'in cömert göğsüne
kızaran) büyük Frederick'in dansçı sevgili metresi La Barbarina'ya verdiği ve ondan sıkıldığında tekrar geri aldığı elmaslarla zenginleştirir; ve hatta çarpma bile tatmin edici olmadığında -çünkü bir Prusya Kraliçesi bir Amerikalı multi-milyarderden daha fazla elmasa sahip olmalı-
parlaklıkların ve The Damned tarafından kendisine verilen sayısız broş, düğme ve bileziğin süsünü ekler.

Ne de olsa, bu suikast, savaş, ihanet ve diğer vahşetlerle elde edilen topraklardan oluşan bir ülkenin Kraliçesi için yeterince uygun görünüyor; ancak Savaş Hanımının en aşağılık adamlardan ve krallardan hediyeler kabul ettiğini düşünün! Kesinlikle katil aletlerin üreticileri ile kullanıcıları arasında kötü niyetli bir yoldaşlık duygusu, kılıç ustalarına tapınmanın ve eski büyük adamların Curtana ve Flamberge'lerine tapınmalarının bir tür canlanması olmalı!

Mümkün, yoksa bunu sadece kadın düşüncesizliği olarak mı değerlendirmeliyiz, ki bu bazı açılardan Mark Twain'in bir zamanlar Savaş Lordu'na anlattığı hikayenin tarzından sonra yarı vahşilerin düşüncesizliğine benziyor:

"Liza nerede?" diye sordu evin efendisi, kahvaltıda siyah garsonu özlediğinde.

"Birkaç gün gelemeyeceğim. Az önce minik bir bebeğim oldu," diye cevapladı hizmetçi, sırıtarak.

"Bir bebek! Nasıl?"

"Ah, sadece zenci-kaypaklığı, sanırım."

Ama Savaş Leydisi'nin göğsüne _Osmanie_ Fazilet Nişanı'nın görkemli kordonunu iliştirmesini sağlayan şey sadece düşüncesizlik ya da kaypaklık değildi; aynı zamanda, iş adamı damat tarafından kararlaştırılan bir savaş malzemesi teklifi anlamına geliyordu. Savaş Lordu bunu gördü ve gülümsedi. "Bravo,
Gustav, sen bir şeysin," ve "Bertha, tam da olması gerektiği gibi, uysal kuzu."

Ve org çınladı ve öttü, ve katedral şarkıcılarının korosu
anahtarla ilahi söyledi, ve görevli bakanın sesi monotonlaştı,
ve herkes bunu çok "cennetsel" ama sıkıcı buldu; ve generaller
ve ordu subayları dudaklarını şapırdattılar, masadaki lezzetleri
bekliyorlardı; ve saraylılar kendilerini tebrik ettiler çünkü hepsi eğlenceliydi ve hiç iş yoktu; ve her hanım en sevdiği arkadaşından
bir yığın daha iyi göründüğünü düşündü; ve Savaş Lordu tavana baktı
Krupp zenginlik ve verimlilik ocağını cehenneme bir santim yakınlığa kadar çıkarmanın yollarını ve araçlarını düşündü.

"Ve böylece sizi karı koca ilan ediyorum," diye bağırdı bakan, en büyük ücreti bekleyerek!

"Selam sana, Frankenstein," diye düşündü Wilhelm. Göğsünü, her şeye gücü yeten bir başmeleğin yapabileceği gibi şişirdi: bu andan itibaren, yalnızca Napolyon'un hayalini kurduğu türden bir yüceltmenin araçları onun
elindeydi ve isterse dünyayı onarılamaz bir yıkıma sürüklemekte özgürdü.

Bertha'nın istifası, von Bohlen'in işbirliği sayesinde, artık Krupp'un
işlerine sahip olmuştu; o _Frankenstein'dı_ -- iğrenç, nefret edilen Frankenstein, kötülüğü yalnızca tüm direnenlere
götürmeyi amaçladığı birikmiş sefaletle eşitti.

Geline elini uzatırken, dudaklarından tebrikler ederken,
kendi halkı ve ulusların boyun eğdirilmesi için yeni mühürlenen yeminin yarattığı umutsuzluk isyanını düşündü! O zaman o --o zaman o-- sadece yıkıma kararlı birinin
iğrenç hayali miydi?

Tanrı bilir ki, sadece fiziksel gözlem, Bertha'nın düğün gününden beri Savaş Lordu'nu giderek artan öfke çabalarına sürükleyen ve onu hâlâ sürükleyen korkunç bencillikten başka bir şey fark etmez. Dünyanın en büyük endüstriyel tesisinin hükümdarı olarak, onu yaşamın ve ilerlemenin beşiği olarak meşru varoluş sebebinden kasıtlı olarak saptırdı ve onu insan nefretinin ekilmesi ve cesetlerin yapılması için bir temettü değirmenine dönüştürdü, aynı zamanda ona daha da korkunç bir ruh bahşetti: üç kere nefret ettiği Kultur'ü. Liverpool Street İstasyonu'ndan Hyde Park'a kadar uzanan bir yolu yan yana dizmek için yeterli çelik çekiçleri vardı; ikinci bir Pittsburgh'u başlatmak için yeterli çelik kazanları vardı; krallığın geri kalanının övündüğünden daha fazla makinesi vardı; Paris veya Londra'nın kamusal ulaşım araçlarında kullandığından daha fazla elektrik motoru vardı, vb.; ve kötülükte eşsiz bir bencillikle onları yalnızca yıkım tutkusuna alıştırdı, sınırsız sermaye ve iş kapasitesi, insan hayatına karşı mutlak bir saygısızlık ve kimyasal-fiziksel araştırma için olağanüstü olanaklar ekledi, yüksek düzeyde yaratıcı bir deha doğurdu. Lord Bryce'ın Komitesi'nin bulgularına göre, 29 Temmuz 1914'ten bu yana medeniyeti utandıran Hun günahlarının korkunç kataloğunun açıklaması var.

"_Kapellmeister_, Majestelerinin emriyle mi?" diye bildirdi Kont Eulenburg.

"Hohenfriedberger Yürüyüşü," diye cevapladı Savaş Lordu dişlerini sıkarak.

Hohenfriedberg, Prusya tarihinde parlayan bir işarettir, çünkü Haziran 1745'te Büyük Frederick, Avusturyalıları küçük Silezya köyü yakınlarında ezerek Prens Karl ve Sakson müttefiklerini neredeyse yok etti. Olayın şerefine bir marş besteledi, oldukça heyecan verici bir müzikal
sözcük, kaleminden çıkanların en iyilerinden biri.

"Ben de Avusturyalıları sürebilirim," diye düşündü Savaş Lordu, gelinin annesi kolunda, şapelden
ayrıldığında. Ve, askeri bando
dışarıda onun yanından geçerken bazı gösterişli hareketler yaparken, sert bir şekilde ekledi:
"Gerekirse arkada süngü."

*BÖLÜM XXVIII*

*"LUSİTANİAİZM"İN ÖNCESİ*

Herr Ballin'in Yükselişi--Bir Kadının Kibri--Şatodaki Herr Ballin--Denizdeki "Korkunçluk"--Yolu Düzleştirmek--Savaş Lordu ve Wedell--Bir Casusluk Komplosu--İngiltere'yi Casuslarla
Etmek

_Lusitania_'nın Kuzey Alman Lloyd'undan dünya hız
rekorunu kaptığı günün arifesinde, Şansölye'nin
ve Kont Wedell'in ofisindeki kırmızı diskler neredeyse aynı anda belirdi:

"Yahudi Ballin'i görmek istiyorum. En erken yarın sabah. _Lusitania_'yı
duydun mu?" Prens Buelow "Evet" diyemeden önce, Savaş Lordu ahizeyi yerine koydu ve aynı anda Ballin personia'sını getirmesini istediği
Wedell işaretli düğmeye bastı.

"Sıradan bir Yahudi değil," diye açıkladı Gizli Servis şefi.

"Ama adi hisse senedi?"

"Çok, Majesteleri."

"Ballin nasıl giyiniyor?"

"Amerikalı iş adamını, Yüce Tanrım, tavır ve giyimiyle etkiliyor."

"Bir dahi mi dediniz?"

"Para kazanmak için, kesinlikle, Majesteleri."

"Başlangıçlarını dinleyelim." Savaş Lordu alçak bir sandalyeye oturdu
ve bir sigara yaktı. Ancak Kont Wedell için böyle lüksler yoktu. Gizli Servis'in başkanı, telgraf tarzında kart dizininden okurken ayağa kalktı:

"Göçmen ajan olarak doğdum. - Dümen yükü davulcularının oğlu, kardeşi ve yeğeniyim. - Memleketi Hamburg'da ticaretin temellerini öğrendim. - Londra'da bitirdim----"

"Gelecek vaat eden Alman çocukları için mükemmel bir bitirme okulu," diye sözünü kesti Savaş Lordu; "İngilizler gelecekteki iş rakiplerini eğitiyor--duygusal!"

"Bunu savaşımızla bağlantılı olarak sık sık düşündüm," dedi Wedell. "Elbette Majesteleri kazanmayı bekliyor, ancak zafer iyi niyet doğurmaz. Diyelim ki Londra, Birmingham, Liverpool ve diğerleri, özellikle Cermen kökenli
olmak üzere yabancı katip ve diğer çalışanlar
yok artık," dediler?

"Endişelenmeyin. Bu tür küçük oyunlar barış şartlarında engellenecektir. Ballin'inizi bitirin."

"Eve döndüm," diye okudu Wedell kartlarından, "Polonyalıları ve Macarları Hamburg'a getirip Amerika'ya göndermek için küçük bir vapur hattında iş buldum. Hapag halkı, bir dahinin
şeytanının avlarını kendilerinden uzaklaştırdığı gerçeğinin farkına çok geçmeden vardı.--Ballin'e çift maaş vaatleriyle yaklaştı. Ballin reddetti--sonra
işverenin hattında kontrol hissesi aldı.--Sonra Hapag'a sattı."

"Bu ne zaman oldu?"

"1886'da, Majesteleri."

"O zamandan beri işler muazzam şekilde büyüdü, değil mi?"

"Yirmi beş yılda brüt karı yıllık 125.000 L'den 2.825.000 L'ye yükselirken, filosu yirmi altıdan yüz seksen flamaya çıktı. 1886'daki tonaj 50.000; bugün, bir milyonu
aştı."

"Bu yeterli," dedi Wilhelm. "Haeseler'i gönderin."

Kont Haeseler önceki gece Konopischt'ten gelmişti, Majestelerine rapor vermek için bir saat veya daha fazla beklemişti ve zaman öldürmek için
büyük yığında yaşayan memurları ve emeklileri ziyaret ediyordu. Bol miktarda puro ve konyak içilmişti ve Gottlieb Majestelerini gördüğünde kendisiyle mükemmel bir ilişki içindeydi.

"Kalp krizi geçirerek yatağa girdim ve dinlenmiş ve
mutlu bir şekilde uyandım," dedi.

"Franz Ferdinand'ın memleketindeki itibarının hiçbir değeri olmadığını görüyorum,
ama yine de size beyaz bir adam gibi davrandı," diye yorumladı Savaş Lordu.

"Majesteleri her zamanki gibi çiviyi tam kafasına vurdu. Hayatta olan hiçbir Avusturyalı, Macar, Hırvat, Sırp, Boşnak veya Pollack, tahtın varisi için bir doz prusik asit satın almak için son _heller_'ını harcamaktan memnuniyet duymazdı, ancak Majestelerinin temsilcisine karşı tamamen çekiciydi. Neredeyse bana bir at verecekti."

"Diğer bagajlarla birlikte istasyona göndermeyi unuttun, ha? Peki,
mareşalimi aldatmanın dışında, nasıl gidiyor?"

"Bir buhar silindiri gibi. Majesteleri bir daha Altıncı Piyade veya Wilhelm Süvarilerini incelemeye tenezzül ettiğinde, Majesteleri onları
tanımayacak. Benim gibiler düzinelerce hurdalığa sürülüyor ve o, arşidüklerin ayrıcalıklarını, uşakların beyaz ruhlarından daha fazla umursamıyor. Demir süpürgesi at, piyade ve topçu, donanma ve hava filosuyla aynı anda meşgul ve dokunduğu her yerde temiz bir süpürme ve bir dehşet uluması duyuluyor, bir kaplanı hareket ettirmeye yetecek kadar
acınalı, ama Nero'yu değil."

"Onları kışkırtıyor," diye sevinçle haykırdı Savaş Lordu.

"Avusturya ordusunu Majestelerinin kuvvetlerinin değerli bir parçası yapıyor," dedi Haeseler, çok içten bir şekilde.

"Ve ona bu yeni stratejileri siz mi öğrettiniz?"

"Macarlar Nero'ya öğrettiklerimi bilselerdi, asla ülkeden sağ çıkmama izin verilmezdi."

"Pis bir numara," dedi Savaş Lordu, "Gottlieb'e atı vermemek."

Sonra buyurgan bir şekilde: "Avusturya ordusu ve donanmasındaki tüm reformlar hakkında ayrıntılı raporunuzu on beş gün içinde bekliyorum."

"Hiçbir silah eksik olmayacak, Majesteleri söz veriyorum."

Kont Haeseler, elbette, büyük Napolyon'un
şaşırtıcı hafızasına ve kesinliğine atıfta bulundu. Bir zamanlar, çok fazla işle meşgulken,
İmparator askeri depoları araştırmak için Belçika'ya bir subay gönderdi.
Subay raporunu teslim etti. Napolyon ona belgeyi şu sözlerle geri verdi: "Ostend'de iki silah kayıp." Ve
iki tane kayıptı.

"Ya samimi gözlemlerinize dayanarak Franz hakkındaki genel görüşünüz?" diye sordu Wilhelm.

"Kendisini ilerlemenin önündeki bir tür gerekli barikat olarak görüyor gibi görünüyor, ancak Avusturya'nın en üst seviyesindeki, _laissez faire_'in sadece tepeler kadar eski olduğu için sonsuza dek sürdürülmesi gerektiği fikrine hiç tahammülü yok."

"Ya Düşes?"

"Majestelerinin izniyle, Avusturya'nın İmparatoriçesi olmayı güvenle bekliyor."

"Pan-Cermen eğilimleri olmalı."

"Hayır, Majesteleri; yalnızca gerçek anlamda kadınsı tutku,
cinsiyetinin en çok kıskanılanı olmak."

"Slavların Avusturya ile çatışması bana uygun," dedi Savaş Lordu.
"Sophie'yi isteyen Çekler ve Macarlar, Avusturyalı Almanlar
benim Cermen Federasyonuma katılmaya daha meyilli hissedecekler."

"Ama," dedi Haeseler, "Franz, gerekirse Sophie'nin zorla tahta çıkarılmasına
yardımcı olmanız için Majestelerine güveniyor. "

Savaş Lordu bir kitaplığa gitti ve kırmızı ciltli, korkunç altın süslemeli bir cilt çıkardı. "Ve Franz şimdiye kadar yazılmış
her stratejik eseri okuduğuyla övünüyor," diye yorumladı.

"Majesteleri Moltke'nin Fransa-Prusya savaşını tanıtmasına atıfta bulunuyor."

"Evet, ama bu cilt değil. Hafızanızdan alıntı yapabilir misiniz?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Majesteleri: 'Hanedan amaçları için orduların
çıktığı günler geride kaldı----'"

"Edward'ın markası olan bir '_echte_' alın," dedi Savaş Lordu.

İstasyonda Herr Ballin için bir kraliyet arabası vardı ve nişan peşinde olan kraliyet
arabacısı, dikkati ve parayı çekmek için
çılgınca kırbacını salladı: Birinci sınıf bir kompartımandan çıkan nakliye kralı, görmemiş gibi yaptı. Berlin'de iki tür taksi var ve
Ballin, mil başına üç peniye Nuh'un Gemisi markasını seçti. "Schloss" dediğinde, sürücü onu merakla sorguladı ve hemen onu mutfak girişinde indirmeye karar verdi. "Bir hizmetçinin akrabası olmalı," diye hesapladı ve kraliyet arabasının boş olmasına rağmen, vardıklarında neden tam önünde gittiğini hiç anlayamadı Schlossplatz. Elbette Savaş Lordu'nun üniforması,
Mahkeme Mareşali'ne orada olduğunu hissettirmek içindi.

Mahkeme Mareşali von Liebenau resepsiyonu yardımcısına bıraktı ve
yukarıya koştu.

"Majestelerinin izniyle. Normal Jewski, ikinci sınıf taksi. Ne kadar
bekleyecek?"

"Hemen getirin."

Buradan, Wilhelmstrasse'de tanık olunan sahneden anlaşılabileceği gibi, Majesteleri beklemenin dini veya başka nedenlerle
verilen bir ceza olduğu anlaşılabilir.

Ballin soruları önceden tahmin etmiş ve talimatlar almıştı. "_Lusitania_," dedi Savaş Lordu, en sert, hatta en sert karşılamadan sonra, "siz Hamburgerlere ve Lloyd halkına şu önemli dersi vermeli: Bundan sonra inşa edilecek okyanus tazısında, deniz değeri açıkça ticaret veya temettü düşüncelerinden daha önemlidir, çünkü savaş ilan edildiği anda tüm gemileriniz benim özel kontrolüm altına girecek ve tüm yardımcı birliklere, muazzam bir kömür tedarikine ve kruvazörler tarafından geçilemeyen bir hıza ihtiyacım var. Yarın İngiltere ile savaş başlarsa, _Lusitania_ ticaretimize hemen saldıracak ve ne Wilhelmshaven, ne Bremen, ne de Hamburg onu geçebilecek bir gemiye sahip değil. Gemilerimizi sağdan sola batırabilir ve her seferinde temiz bir topuk gösterebilir. Düne kadar _Kaiser Wilhelm der Grosse, der Kroenprinz, die
Deutschland_ ve uçan Benim adıma yetenekli ticaret gemileri,
ama _Lusitania_ bu devlerden herhangi birini batırabilir ve mayınlarla korunan en yakın İngiliz limanındaki
sicili ile övünebilir."

"Ama Majesteleri, ticaret gemilerinin ticaret gemilerine
döneceğini ve özellikle yolcu vapurlarının
aynı kalibredeki gemiler veya normal savaş gemileri tarafından
battırılacağını öngörmüyor?"

Herr Ballin, o zamanlar belli ki "kağıt parçalarına" inanıyordu.

"Herr Ballin," dedi Savaş Lordu, "bana donanmam dışında en
ileri görüşlü ve ilerici deniz lordu olarak tarif edildiniz. Kesinlikle
gelecek büyük savaşta uluslararası nezaketlerin
bir rakamı kesebileceğine
kabul
edilemezsiniz? Eğer Almanya, donanmam İngilizlerden üstün olmadan önce kılıcını çekmek zorunda kalırsa, savaş gemilerimi
kurtarmayı ve denizaltılara güvenmeyi teklif ediyorum."

"Ama yolcu vapurları----" dedi Herr Ballin daha çekingen bir şekilde.

"Yolcu vapurları yük taşır ve savaş zamanında düşmana herhangi bir şekilde, biçimde veya şekilde faydalı olabilecek tüm malları kaçak mal olarak değerlendiririm. Ve kaçak mal yıkım demektir."

"Majesteleri İngiliz, Fransız veya Rusların yolcu trafiğiyle meşgulken Hamburg gemilerine saldıracağını mı öngörüyor?"

"İşlerini yarı yarıya biliyorlarsa saldırırlar. Benim açımdan, _Lusitania_'yı veya görüş alanındaki herhangi bir Cunarder'i batırmakta bir an bile tereddüt etmem, çünkü hepsinin hizmetinde veya en azından Hükümetlerinin hizmetinde olması gerekiyor." 

Herr Ballin derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Majesteleri, tarafsızlar ne olacak? Cunarder'ler gibi Hapag da her yolculuğunda yüzlerce Amerikan vatandaşını taşıyor." 

"Bir Yankee'nin yiyecek değeri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Savaş Lordu alaycı bir şekilde. "Büyük ringa balığı havuzunun sakinlerinin onlardan en iyi şekilde yararlanmaları gerekeceğini düşünüyorum." 

Herr Ballin eğildi. "Majestelerinin emrettiği gibi." 

"O zaman kararlaştırıldı," diye devam etti Savaş Lordu. "Sizin açınızdan, İngilizlerden daha büyük ve daha hızlı tekneler; benim açımdan, düşmanlıkların patlak vereceği tarihi, gemilerinizi Anavatan için saklayacak kadar önceden size bildireceğime söz veriyorum. Koşullar onların _toplu olarak_ tutuklanmalarını gerektirse bile, sonunda kazanan Almanya olacak, çünkü hem donanmamız hem de ticaret filomuz
kırılmamış durumda." 

Ballin, Savaş Lordu onu geri çağırdığında kapıya doğru geri çekiliyordu. "Wilhelmina ile Curacao'da bir kömür istasyonu için pazarlık ediyorum ve" - ​​şaka yollu - "Hollanda ile başka bir sömürgeci güç arasında savaş çıkarabilirseniz çok minnettar olurum. Kızıldeniz'deki kömür istasyonunu Boer yanlısı sempatizanlığımız sayesinde aldık. Curacao, Hollanda sorunlarını atlattıktan sonra mükemmel bir _aperatif_ olurdu." 

"Amerika Birleşik Devletleri itiraz ederdi." 

"Elbette, ama Amerika'da yaklaşık yirmi altı milyon Alman var, her biri benim için çılgınca savaşan ana oğullar - görünmez ordumun bir parçası ve neredeyse diğerleri kadar önemliler. Amerika'daki Almanların muazzam bir oy etkileme gücü var; Washington'ı büyük ölçüde kontrol ediyorlar ve bazı Eyalet Meclislerini de kesinlikle. Ve bildiğiniz gibi, her Amerikan Eyaleti egemendir. Diyelim ki New York ile Seattle arasındaki eyaletler için ayrılma kararı çıkarmakla tehdit etsem, New York, Ohio, Illinois, Wisconsin, Indiana, Missouri vb. vb. eyaletleri de dahil edersem, Washington nerede olurdu? Roosevelt, Panama Kanalı'ndan tam olarak beş bin mil uzakta olmayan
gemilerime kömür ikmali yapmak istediğim için İç Savaş'ı göze alır mıydı?

"Size söylüyorum, Amerikan basınının büyük bir bölümünü kontrol eden adamlarım
ona izin vermeyecek. Ve bu arada, Ballin, Hapag, Lloyd, Woermann,
vb., şu anda yapılandan daha kapsamlı bir şekilde Amerika'daki Alman basınıma destek vermek zorunda kalacaklar. _Die Staats Zeitungs_, _Herolds_ ve
onlara ne derlerse desinler rüzgarla yaşayamazlar. Ridder açgözlü bir küfürbaz
ve ayrıca bir Cizvit; ancak Washington bürom bana onun
şikayetlerinin tamamen yersiz olmadığını söylüyor. Almanlarım giderek daha fazla Amerikalılaştıkça, Alman gazetelerinin tirajları azalıyor ve
aynı şekilde reklam da düşüyor. Bunu telafi etmeliyiz. Alman
nakliyesi ve uluslararası ticaretle uğraşan endüstriler, Hükümetimin desteklediği gibi
New York, Chicago, Milwaukee, St. Louis, Kansas City'deki
ve küçük kasabalardaki Alman basınını desteklemelidir. _Norddeutsche
Allgemeine_ ve Krupp onun _Neueste Nachrichten_'ı.

"Bu arada," diye ekledi, bir telden sarkan bir "Bismarck kalemi"ni alıp takvim bloğuna karalayarak, "Krupp'a,
Loewe'ye ve diğer mühimmat yiyicilerine Amerika'daki Alman
kağıtlarını biraz gevşetmelerini söylemem gerekecek. Podbielski onlarla bu konuda görüşecek. Elbette o
bir hissedar değil, ama sevgili Emma'sı öyle." (Savaş Lordu, bir Alman generali ordu tedarikçilerine itaat etmekle ilişkilendiren skandallara atıfta bulundu
ve sözleşmeleri yalnızca kendisinin mali olarak ilgilendiği firmalara verdi.)

"Majestelerinin nazikçe değinmekten hoşlandığı görünmez ordu hakkında özel olarak bilgilendirilirse Hapag ve '_meine Wenigkeit_' (kelimenin tam anlamıyla benim aşağılığım, sizin mütevazı hizmetkarınız anlamına gelir) işine yarayabilir," diye eğildi Herr Ballin. "Amerika'da," diye açıkladı Savaş Lordu, "gönüllülerim çoğunlukla tam teşekküllü vatandaşlardır - genel oy hakkı, aksi takdirde burnumda bir koku, orada Alman Davası için fazla mesai yapıyor - ancak dünyanın geri kalanında tüccar prensler, üreticiler, ticaret acenteleri ve kalifiye işçiler benim ve Anavatan için yeoman görevi görüyorlar. Elbette İngiltere'de çok sayıda taraftarımız var - onlara 'vatandaşlığa geçmiş' diyorlar. Komik bir terim! Bir Alman'ın başka bir milliyeti, özellikle de İngilizleri benimsemesinin son derece doğal olmadığını düşünüyorum."

"İrlanda'da sorunlardan duyduğunuzda, bunu görünmez
ordumdan kaynaklandığını düşünün. Aynı ordu daha önce Rusya'da işçi sorunları çıkardı ve Fransa'da, özellikle de Paris'te asla uyumuyor."

Ve sesini alçaltarak, Savaş Lordu görünmez güçlerin
Fransa ve Belçika sınırları boyunca beton silah platformları inşa ettiğinden bahsetti - "üretim tesisleri için temeller," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Elbette diğer konularda da üzerime düşeni yapıyorum," diye sonlandırdı. "Ben
kendi masamda bu Alman editörlerden bazılarını besledim,
ve ---- onlar da kötü tavırlar sergilediler; ve onları bol miktarda küçük
siparişlerle kandırdım. Eğer Ridder uslu durursa onu bir gün 'von' yapacağım ve Missouri'li o Alman Kongre Üyesi -adını unuttum-- da beş çatallı bir taç alacak. Ama Curacao'ya geri dönelim.
Orada bir yer edinirsem, hem Fransızca hem de İngilizce komşularım olacak - istenirse bir kavga çıkarmak için mükemmel şanslar."

Savaş Lordu Wedell'in -ve Adjutant von Moltke'nin- düğmelerine sertçe bir parmak koydu. Büyük Mareşal'in yeğeni neredeyse anında cevap verdi. "Wedell'i istiyorum."

"Kont Wedell bekliyor, Majesteleri." Seyis konuşurken bile, telefonun işaret dili Şef'in Şato'da olduğunu duyurdu.

"Şu Yahudiniz işe yarayacak," dedi Wilhelm onaylayarak. "Krupp gibi emirlere uyacak, ancak Majesteleri'nin tüm keşifleri kendisi yapamayacağını unutmayın. Size yüzüncü kez söylüyorum ki, bakanlığınız İngiltere konusunda ihmalkar. Ballin'in size yardım etmesini sağlamalısınız."

Kont Wedell irkildi. "Majestelerinin beklentilerini karşılayamama talihsizliğine uğradıysam----" diye kekeledi.

"'İstifa ediyorum, vb.' Eski Wedell şikayeti; ne söylemek istediğini biliyorum. Ancak yakın zamanda kuzeninin litanyasını şu sözlerle durdurdum:
'Maaşını ve ayrıcalıklarını sevdiğini sanıyordum.' O saçmalıkların hiçbiri, lütfen. Dinleyin: Portsmouth'da sizin için dedektiflik yaptım; oradaki tersaneleri cebim gibi biliyorum. Solent ve Cowes, Genelkurmay Başkanlığım için açık kitaplardır, çünkü sağladığım betimleyici materyaller ve diyagramlar sayesinde ve Tirpitz'e Cebelitarık hakkında söylemediğim şey bilmeye değmez. Gerçekten," diye ekledi, "İngilizlerin _naifliği_ şaşırtıcıdır,
özellikle Basın kampanyası karşısında. En geniş tirajlı ve en iyi bilgilendirilmiş gazeteler, tüm deniz politikamın Büyük Britanya'ya karşı olduğunu sürekli olarak hatırlatırken, İngiliz yetkililer -askeri, donanma ve sivil- bana eski İngiltere'nin savunması ve zayıflığı hakkında çalışmam için her fırsatı veriyorlar. Teftişim sayesinde, Genelkurmay Başkanlığım Cebelitarık sinyal istasyonu hakkında ilk İngiliz Deniz Lordu kadar bilgili -gülünç.

"Ve limanlarını bana nasıl açtılar: Leith, Port Victoria, Folkestone
Hohenzollern'e Piccadilly Circus kadar özgürdü.

"Edward'ı bir daha ziyaret ettiğimde yatımı Tilbury'nin hemen yukarısına süreceğim. Bakalım yapmaz mıyım."

"Zavallı şeytan pilot," diye alay etti Kont Wedell.

"Şimdi, İngiliz Savaş Ofisi'ne ortalama bir Alman okul çocuğundan daha fazla ihtiyatlılık atfetmeyin," diye kıkırdadı Wilhelm; "pilot muhtemelen V.C.'yi alacak ve Tirpitz'e bazı şaşırtıcı bilgiler vereceğime söz veriyorum, çünkü köprüdeyken pilotu tamamen kurutacağım.

"Departmanınız için gerçekten çok çalıştım," diye sonlandırdı Wilhelm; "şimdi
benim liderliğimi takip edebildiğini göster. "

"Belki de Majesteleri İngiliz kıyılarında daha büyük ölçekte semaforların kurulmasını tercih ediyor."

"Alman deniz istasyonlarının yakınında posta güvercini bulundurulmasını yasakladıktan sonra mı? Hayır, _Herr Graf_, şu anda bir penny-a-liner'lara yemek
bileti dağıtmıyorum. Yeni bir şey, Ballin'in bizim için yapabileceği bir şey düşünün."

"Hamburg hattının tatil sezonunda İngiliz limanlarına ve sahil beldelerine düzenlediği ucuz gezileri öneriyorum----"

"Hepsini geri alıyorum," diye haykırdı Wilhelm. "Maaşını hak ediyorsun,
Wedell. Harika bir fikir. Deniz İstihbarat Servisi, en uzman fotoğrafçılarını,
topograflarını, araştırmacılarını, tahkimat uzmanlarını ve donanma adamlarını göndererek
yüz rıhtım için abone olacak. Elbette,
ve resmi bağlantılarını ele veren aptalları tespit etmek için gemide adamlarınız olacak. Ballin'e bu hizmet için en büyük vapurlarından bazılarını istediğimi söyle, böylece ordum ve donanma adamlarım kalabalığın içinde
kaybolsun. Kalabalık ne kadar büyükse, askerlik çağındaki ve
yedek askerler de o kadar çok olur, tabii."

"Majesteleri her şeyi düşünür."

"Yapmalıyım," dedi Savaş Lordu. "Ve bunu not etmeliyim. Amatör
fotoğrafçılık okullarda, basında, toplumda teşvik edilmelidir.
Almanlardan oluşan kalabalıkları İngiltere'ye göndermenin, düşman kıyıları ve kara savunmalarıyla ilgili bol miktarda fotoğrafik kanıt
getirmedikleri sürece bir anlamı yoktur. Ballin'e özel bir teşvik olarak gemide bir karanlık oda olacak ve filmleri ücretsiz olarak
basılı tutacaktır. Bu şekilde her şeyin
kopyalarını elde edeceğiz."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Wedell, "Majestelerinin aydınlanmış beklentisinin başka bir yönü daha var."

"Ateş edin!"

"İmkansız işgal efsanesi, herkesin Dover'ın sözde zaptedilemezliğinin tamamen kaçakçılık olduğunu gözlemlemesiyle çökecek."

"Hiç de fena değil," dedi Savaş Lordu. "Bu turistler, işgal ordumuz için muhteşem
_komisyon gezginleri_ olacak."

"_Provokatör ajanlar_!"

Wilhelm sabırsızlıkla omuz silkti. "Fouche'un işi! Elbette Savaş Ofisim gezilerin tarihlerini belirleyecek. Kulağa saçma geliyor,
ama İngiltere'nin küçük yelek cepli ordusu benimki gibi yıllık manevralara katılıyor ve askeri ve yarı askeri gezginlerle dolu bir tekneden bazı değerli bilgilerin elde edilememesi ilginç olurdu. Elbette İngiliz donanma manevraları çok daha önemlidir.
Bazen basit bir turist, Amiralliğimin ve sizin departmanınızın resmi ve gayri resmi temsilcilerinin,
Wedell, boşuna aradığı şeyleri görür."

Tartışma aynı şekilde yarım saat daha devam etti, Savaş Lordu Wedell'e İngiltere'de artan casusluğun mutlak gerekliliğini vurguladı. "Otuz altı yıl önce," dedi Wilhelm,
sonuç olarak, "Bismarck'ın Fransa'da işini yapan otuz binden fazla casusu ve sempatizanı vardı. Bugün İngiltere'de de bu kadar çok var mı?
İngiliz demiryollarının, İskoç demiryollarının ve özellikle İrlanda demiryollarının maaş bordrolarında kaç tane var? Bunu ilk bakışta anlayamıyor musunuz? Üç gün içinde bildirin. Ve lütfen kanıtları da unutmayın. Ben de
savaş durumunda İngiliz cephaneliklerine, limanlarına, telsiz istasyonlarına vb. saldırmak üzere kaç adamınızın görevlendirildiğini bilmek istiyorum.
Sayıları ne olursa olsun, bunu çoğaltın, hatta üç katına çıkarın ve vaatlerde bulunmayın. Eğer İngiltere'yi işgal edersek, aceleyle dışarı çıkmayacağız, onlara söyleyin,
ve Kanal'ın Ada tarafında olduğumuz sürece arkadaşlarımız için bolca ganimet olacak.

"Onlara işgal ordumuzun barış imzalandıktan sonra iki yıl beş ay Fransa'da kaldığını hatırlatın. İngiliz misafirperverliğinin tadını biraz daha çıkarmayı teklif ediyorum ve bize 'önce ve sonra' hizmet eden insanlar, Threadneedle Street son taksiti ödedikten sonra bizimle birlikte tahliye olmak ve Anavatan'daki çıkarları doğrultusunda yaşamak için İngiltere'deyken yeterince para kazanabilirler.
Bir düşünün! Savaş Lordu'na hizmet edin
ve aynı anda kendi yuvanızı kurun."

Wilhelm alışılmadık derecede uzun süre oturmuştu. Gerçekten de uluslararası komplodaki arkadaşıyla neredeyse gizlice konuşmuştu. Şimdi ayağa kalktı, omuzlarını dikleştirdi ve en sevdiği
oyulmuş heykel karakterini takındı.

"Krupp'un İngiliz şeylerine dair cehaletinden hoşlanmıyorum. İngiltere'ye birkaç seyahat
yapacağım ve görülecek ne var bir bakacağım," dedi emir verircesine. Devam etti: "Saray Papazı Dryander'dan Yahudiler hakkında değil, seçilmiş insanlar hakkında bir konuşma istiyorum. Terim hakkında. Ballin ile konuşurken bundan etkilendim. Almanlar seçilmiş insanlar! Kulağa hoş geliyor!"

"Dryander yarın sabah saat on birde rapor verecek. (Profesör) Delbrueck'in aynı anda burada olmasını emret. Hava pilotu gittikten sonra onu göreceğim. Parsons çok romantik; onların gevezeliklerini tarihi gerçeklerle birlikte sindirmek iyi olur."

"Bir şey daha." Savaş Lordu bir kalem aldı ve günlük takviminin yarım düzine sayfasına asafoetida yazdı. "Yakında kimyagerlerle bir
konferans yapmak istiyorum."

*BÖLÜM XXIX*

*BİRAZ DAHA GİZLİ TARİH*

Aldatıcı Rathenau--Duygusuz Deneyler--Lord Palmerston'ın
Dedikleri--Kayzer'in Amaçları

"Bu duyduklarım ne?" diye sordu Savaş Lordu, Herr Krupp von Bohlen'in alçakgönüllü saygısını
kısmen kabul ettikten sonra. "Karınızın benim vesayetim altında olduğunu ve ona karşı herhangi bir
hakaretin Majestelerine karşı saygısızlık anlamına geleceğini bir kez ve herkes için anlamanızı istiyorum."

Krupp tesislerinin Hükümdarı şaşkınlıkla karışık bir şaşkınlık yaşadı. Cevap vermeye çalıştı ama resmi bir cevaptan öteye geçemedi: "Majestelerinin
lütfuna erin."

"Şu anda size verebileceğim başka bir emir yok," diye sözü yarıda kesildi. "Çağrılana kadar Adjutant'ın odasında bekle."

"A.E.G." diye bağırdı Wilhelm, Ev Mareşali ofisinin emir subayına,
Krupp'a kapıyı açarken.

"Sevgili Rathenau," dedi, şişman ve tıknaz yapılı,
hayırsever bir çenesi ve kayıtsız bir sağlık belirtisi gösteren bir ten rengi olan
yaşlı bir adam içeri girdiğinde. "Sevgili Rathenau, ileriyi görmekle tanındığın için, belki de
bana bunun ne anlama geldiğini söylersin?" Ve günlük takviminin en üstündeki yarım düzine maddeye işaret etti.

"Asafoetida," diye okudu, kendi kendini yetiştirmiş Yahudilerin üçlüsünün elektrikli sonu--Ballin, Thyssen, Rathenau. "Majesteleri benden eau de Cologne'un
tersine bir köşe yaratmamı mı istiyor?"

"Hem evet hem hayır," dedi Wilhelm. "Ama Ziethen'in Frederick'ten önce yaptığı gibi, otur. Ve böylece yaşlılığında kralı ziyaret ettiğinde büyük süvari lideri gibi
uyuyakalmayasın, sana bir hikaye anlatacağım."

Franz Ferdinand ile
Yatakta Gizli Servis görevlisi
Kardinal Schlauch arasındaki toplantı ve 103 Numara'nın
mülakat öncesinde yatağın altına koymayı dilediği şey hakkında hikayeyi anlattı.

"Bana bir fikir verdi," diye devam etti, "itiraf ediyorum ki, Essen'de güçlenen bir fikir. Neden fırınlarda serbest bırakılan zehirli gazları şişeleyip
düşmana salmıyoruz?"

"Ne, toptan mı öldürelim?" diye bağırdı Rathenau, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak. Hayırseverlik onun hobilerinden biri ve sinsi yöntemler
doğasına aykırı. Savaş Lordu bunu biliyor ve
vahşi küstahlığına susturucu taktı.

"Onları öldürmek mi? Hayır. Toptan mı? O da değil. Bu gazların esintisi olmayacak - sadece saldırgan veya savunmacı bir şekilde 
düşmek veya devirmek için bir esinti. Ben şöyle düşünüyorum: Belki de siper almış düşman, belirli bir puanı kazanmak için her ne pahasına olursa olsun yerinden edilmeli. Onlara sıradan bir silahla
ulaşamayız; el bombasıyla bile
çıkmazlar. Bu gibi durumlarda, onları dumanla
ortadan kaldırmanın iyi bir strateji olduğunu düşünüyorum."

"Boğucu gaz," diye mırıldandı Rathenau yarı kendi kendine.

"İyi bir isim - canlandırmayı askıya alan bir şey - biz arzu edilen yeri alırken onu askıya alan. Bir adam kaybetmeyeceğiz ve düşman sadece esirlerden
silinecek, çünkü kimyasallarımız tarafından _hareketsiz_ bırakılan herkes Kızıl Haç tarafından
bakılacak."

"Majesteleri gazların kesinlikle zehirli olmasını istemiyor mu?" diye sordu Rathenau. "Şimdi, eğer sorsaydım, tüm Berlin'in hayran olduğu insanlığı olan sana sorar mıydım?" diye haykırdı Savaş Lordu; "Eğer ölüm fermanları imzalıyor olsaydım, sana değil, Krupp'a başvururdum. O doğuştan bir kasap, söylüyorum. Krupp, kokteyller
karıştıran bir Amerikalı barmenin şevkiyle hayatı yok etmenin yollarını tasarlıyor. Nero'yu, Roma halkının tek bir kafası olmasını ve onu
kesebilmesini dilediği için suçladılar. Krupp'un yeni obüslerime
böbürlendiğini görmelisiniz."

"Ve Majestelerinin Essen'de gözlemlediği o zehirli gazlar kalıcı hasara yol açmıyor mu?"

"Çoğu durumda siyah kahve, erkekleri tekrar işe hazır hale getirmek için yeterlidir; az sayıda durumda ise hafif yatıştırıcılar gerekir. Ben, midesi zayıf olanlara ücretsiz süt dağıtılmasını önerdim. Haftada bir veya iki kez hipodermik enjeksiyonlara başvurulur. Yani gördüğünüz gibi, 'gazlamamız' oldukça zararsız olacak."

"A.E.G."nin (Almanca'da Genel Elektrik Şirketi) Başkanı ve Sahibi hala coşkulu olmayı reddettiğinde, Savaş Lordu yeni bir etiket denedi. "Beni esas olarak çeken şeyin hayırseverliği -neredeyse Hristiyanlık diyecektim-" diye yalan söyledi. "Valentina'nın _Huguenotlar_'daki kocasını hatırlıyorsunuz. St. Bartholomew gecesi, atalarım Amiral Coligny'nin yanında öldürüldü. Kont de Nevars'tan kısa bir süre önce Protestanların katliamına katılması istenmişti, ancak ailesinin uzun bir savaşçı listesi olduğunu, ancak tek bir suikastçının olmadığını söyleyerek reddetti. Ben de önerilen yeni saldırı yöntemiyle öldürmeyi azaltmaya çalışıyorum. Evet, tutuklular; ne kadar çok olursa o kadar iyi; ancak ölümler ve yaralanmalar mümkün olduğunca az."

"Hidroklorin, özellikle hidroelektrik, Majesteleri'ne hizmet edebilir," dedi Rathenau, birkaç saniye düşündükten sonra.

"Pekala, yazın," diye emretti Savaş Lordu. "Krupp'tan başka, bu kimyasalı kim sağlayabilir?"

"Ruhr Kimya Fabrikası ve Ludwigshafen Anilin Fabrikası sağlayabilir."

Rathenau yetersiz bir teşekkürle görevden alındı ​​ve Krupp, Wilhelm'in A.E.G. Başkanı ile yaptığı konferansın özünü dinlemek üzere tekrar kabul edildi, ikincisinin hayırsever itirazları Savaş Lordu'nunkiler olarak dikkatlice işaretlendi, sulandırma tavsiyesi ise namby-pamby olarak reddedildi.

Saygıyla dinledikten sonra Krupp şöyle dedi: "Majesteleri,
benim boğucu gazla ilgili biraz deneyimim oldu. Bunu, daha insancıl bir yöntem olduğunu düşünerek, birkaç veremli ineği yok etmek için kullandık. Kesilmeden önce uyuşturulmaları gerekiyordu.

"Hayvanlara çok bağlı olan Bertha'nın gerçekte ne olduğunu öğrenmesi Tanrı korusun. Benim açımdan, bir sezgim vardı, ancak deneyim kazanılacaksa, hayırseverlik arka planda kalmalıdır."

"Güzel söyledin," diye yorumladı Savaş Lordu. "Devam et!"

"Sığırları bir bölmeye bağladık, başları zehirli gazın yükseldiği bir karığın üzerindeydi. Keskin, acı bir kokusu vardı ve
hayvanların boğazına
dokunduğunda soluk soluğa kalıp boğuldular. Bazıları derin
nefes almaya çalıştı ama alamadı ve hepsi başı döndü, ama bilincini
kaybetmedi.

"Baş veteriner, bronşiyal mukoza zarının yoğun tahrişinin, hayvanların
dışarı atamayacağı bir sıvıyla
boruları dolduracağını öngörmüştü ve olan da buydu.

"Deneyim uğruna acı çekmelerine izin verdik, sonra da onlara tuzlu su verdik. Bu, akciğerlerini temizledi ve tamamen boğulmayı önledi."

"Teknik bilgileri tıbbi rapordan mı topladınız?" diye sordu Savaş Lordu.

"Kısmen bundan, kısmen de gözlemden," diye yanıtladı Krupp. "Veterinerler hayvanların yavaş yavaş boğulma noktasında olduğunu söylediğinde, onları daha hızlı bir yöntemle öldürdük. Ancak bir ineğin, tıbbi adamlara gerekli ipuçlarını vermek için zehirli gazla ölmesine izin verildi. Soruşturma sonrasında, gazın aşındırıcı bir etki gösterdiğini ve mukozayı tahrip ettiğini söylediler. "

"Çok ilginç," dedi Savaş Lordu, görünüşe göre hayırseverlik
sahte amaçlarını unutmuştu. "Baş veterineriniz,
Kült Bakanlığıma tam olarak rapor verecek. Bundan sonra mahkum edilmiş
hayvanların bilimsel deneyler için bu tür
gaz üreten şirketlere teslim edilmesini emredeceğim."

Savaş Lordu'nun masasındaki kırmızı disk yukarı kalktı. Wilhelm saate baktı. "Delbrueck." Sonra Krupp'a dönerek: "Bekleyip
ne söyleyeceğini duyacaksın."

Profesör Treitschke'nin halefi, Savaş Lordu'na "Almanya Seçilmiş Halkın Ülkesi" konulu bir deneme getiriyordu, Wilhelm tarafından önerilen ve kısmen Saray Rahibi Dryander tarafından
formüle edilen bir tür teolojik-politik risale. Mevcut biçimine Profesörler Harnack, Schiemann, Meyer ve Prusya Yıllıkları'nın (_Preussische Jahrbuecher Magazin_) editörü karar vermişti.

"Daktilo edilmiş," dedi Savaş Lordu onaylayarak. "Bu modern fikri, el yazılarıyla beni rahatsız eden meslektaşlarınıza aşılamanızı
dilerdim. Ne kadar kötüyse, o kadar bilimsel sayıyorlar. Hemen
okuyacağım. Şimdi Krupp'a İngiltere ile ilgili durumu nasıl gördüğünü söyle."

"Birleşik Krallık diyorlar," diye alay etti Delbrueck, Palmerston'ın ifadesiyle "o lanet profesörler grubunun" en gevezesi.
"Savaş başladığında dörtlüde bir kişi daha eksilecek - İrlanda.
İlk atış bir Alman bataryası tarafından yapıldığında Yeşil Ada bize katılacak. Ayrıca, Hindistan İmparatoru unvanının, düşmanlıklar bir ay başlamadan önce Kudüs Kralı unvanı kadar eskimiş olacağına inanmak için her türlü sebep varken, Yeni Zelanda, Avustralya, Güney Afrika ve Kanada bağımsızlık kazanma şansını kesinlikle kaçırmayacaklardır." 

Herr Krupp, Majestelerine oldukça şaşkın bir şekilde baktı. Açıkça, o bu kadar uzak olasılıkları hesaba katmamıştı, ancak Savaş Lordu hesaba katmıştı. 

"Bağımsızlık şanslarını mı kaçırdılar? Pek olası değil! Hadi, Delbrueck. Ona Boerlerden bahset." 

"Size, Herr Krupp, 1901'de yenilenlerin hangi tarafta savaşacağını söylememe gerek yok. Bu apaçık ortada," dedi Delbrueck. 

"Peki ya Mısır?" diye sordu Herr Krupp, vatanseverliğini göstermek için. 

"Almanya'nın çalışkanlığı ve disiplini, Firavunların topraklarını Nil'in kendisi gibi meyvelendirecek. Elbette İngilizleri kovacağız," diye haykırdı Savaş Lordu.

"Hindistan'ın silahlandırılması muazzam bir görev olacak," diye devam etti. "Bildiğiniz gibi, Veliaht Prensi Hindistan'a gönderiyorum ve ona eşlik eden askeri uzmanlar tüm eksik halkaları
sağlayacak."

"İmparatorluk Majesteleri'nin Hint Prenslerini aramasını önerebilir miyim," diye araya girdi Profesör Delbrueck.

"Her şey sağlanıyor," diye karşılık verdi Savaş Lordu.

Ancak Delbrueck iyimserliğinden vazgeçmedi. "Ayrıca," diye devam etti, "Krupp silahları Güney Afrika, Kanada, Yeni Zelanda, Avustralya ve diğer İngiliz hakimiyetleri, bölgeleri ve Ada Krallıkları'nın bağımsızlık
bildirgesini haykıracak. Oldukça büyük bir
girişim, değil mi?"

Bu noktada Savaş Lordu Delbrueck'in rahatlamasını sağladı. "Sonunda o dilenci Türkiye geldi. Abdülhamid'e sert davranmamalısın, Krupp. Kötü
ücret, elbette, ama benim için
ateşten kestane çıkarmaktan asla çekinmiyor ve ben onu seviyorum. Ayrıca, Çin'e Nicholas'ı dövmeye hazırlandığı için yılda bir milyonluk bir sübvansiyon ödediğimizden, neden
İstanbul'a cömertçe davranmıyoruz?"

Krupp eğildi ve konuyu yönetim kuruluyla görüşeceğine söz verdi, ancak Savaş Lordu neredeyse hiç dinlemedi. Bir
isteği dile getirmeye tenezzül etmişti - isteği Yüce Bir emir olarak yorumlamayan kişi veya kişilere yazıklar olsun.

Profesöre döndü. "Delbrueck," dedi, "Francis Joseph'ten bir
mektup aldım. Kalbini Bosna'ya vermiş ve benden onu desteklememi istiyor. Rusya ile tarihi açıdan tartışmanın bir yolu var mı?"

"Majesteleri için konuyu hemen araştıracağım."

"Pekala. Eğer başaramazsanız, Rusya benim parlayan zırhımı görecek, ki bu da en iyi argümandır. "

"Şimdi dostlarımı tanıyorsunuz, resmi ve diğer," diye sözlerini tamamladı Wilhelm,
yine Krupp'a hitap ederek; "amaçlarım hakkında daha önce sizinle konuşmuştum.
Her zaman Alman İmparatoru olduğumu aklınızda bulundurun - Germen ailesinin tüm toprakları ve halkları için geniş bir unvan,
hangi ad altında olursa olsunlar.

"Alman Hollandası ve Alman Belçikası, Alman Tirol ve Alman İsviçresi ve tabii ki Alman Avusturyası'na sahip olmalıyız. Bildiğiniz gibi, tüm Kuzeydoğu Fransa'ya da iyi bir unvana sahibim,
ama Kıta Kanalı kıyısı için bundan vazgeçeceğim."

"Majesteleri Trieste'ye sahip olmalı," dedi Delbrueck.

"Alman ticareti ve benim korumam için gerekli olan tüm deniz çıkışlarına ve karakollara sahip olmalıyım ve sahip olmayı planlıyorum," dedi Wilhelm, neredeyse Olimpiyat tarzında.

*BÖLÜM XXX*

*SAVAŞÇI KADINI KÜÇÜMSEME*

Kont Metternich'ten Bir Mektup--Kayzer'i Korkutuyor--Bertha
Savaş Lordunu Kızdırıyor--Gizli Kodu Kullanıyor--"Gün" İçin--Korkunç Bir
Yemin--Kayzer Kazanıyor

"Metternich'in kendisini
Sir Frank'in alt etmesine izin verdiği için onu neredeyse affedebilirim, çünkü bana gönderdiği son hikaye küçümsenecek gibi değil.
Bertha ve Krupp önemli bir kavganın eşiğindeler. Bir pasifist
aptal--muhtemelen bir kadın--kulağına 'cinayet ticareti',
'insan öldürmede kâr' ve benzeri şeyler hakkında bir yalvarışta bulundu ve bebek gerisini halletti.

"Huegel'de oturuyor, pencerelerinin altındaki fetih
makinesini kirletiyor.

"'Bugün Çin'e gönderdiğimiz mühimmatın bir kısmı doğmamış çocuğumu öldürebilir,'" diye yazıyor, "ve işler öyle bir noktaya geldi ki Krupp, Bertha'nın arabasının cephane ve diğer nakliye araçlarıyla karşılaşabileceği bazı yollardan kaçınması için arabacıya talimat vermek zorunda kaldı.

"Ve o zamandan beri, bütün gün ve gecenin yarısı, Krupp'u parasını kullanarak, bir gün kendi oğlunun kalbini veya uzuvlarını hedef alabilecek silahlar ve mermiler
imal etmekle suçluyor.

"'Savaşın ne zaman çıkacağını bilmiyor muyum?' diye öfkeyle karşılık verdi diğer gün. 'Ondan çok önce oğlumuz dünya turuna çıkacak.'
Böyle lanet olası şeylere bulaşmak zorunda kalan bir Prusyalı subayı düşünün!"
diye haykırdı Savaş Lordu.

"Majesteleri, kadınlarla vakit geçirmek gerektiğini düşünüyorum,
özellikle de genç bir anneyle," diye önerdi Prens Buelow.

"Aptalca duygusallıklar," diye alay etti Savaş Lordu; "Hiçbirini istemiyorum.
Bertha'nın ucubesinden kurtulması gerek--kırılması," diye tekrarladı dişlerini gıcırdatarak. "Neden," diye devam etti, "şimdi hayır işlerinden zevk almayı bile reddediyor, çünkü diyor ki, 'silahlardan kazanılan para
kirlidir ve bundan iyi bir şey çıkamaz.'

"Eğer bu tür şeylerin devam etmesine izin verirsem bir
_Kladderadatsch_ (ölümcül _sonuç_) olacak, "güzel bir gün. Krupp'tan benim vekilim olarak hareket ettiği vekaletnameyi almaya çalışabilir ve boşanma gibi bir iğrençlik var, biliyorsun--oh, _mille
affed_, biliyorsun. Ve daha da kötüsü, mahkemelerim de Vatikan kadar bu konuyla ilgileniyor." (Savaş Lordu, Kont von Donhoff ile ilk evliliği 1881'de Kutsal Makam tarafından feshedilen Prenses Buelow'dan bahsetti.)

Buelow hakaret karşısında kızardı. "Başkalarının aile işlerine karışmaya hiç uygun değilim," diye patladı. Sonra, öfkesini
kaybetmekten korkarak ekledi: "Majestelerinin affını dilerim."

"Vesayetim altındaki çocuğun işleri benim," diye ilan etti Savaş Lordu kibirli bir şekilde. "Bertha ile kendim anlaşacağım, onu elimden yemek zorunda bırakacağım - sözümü tutun - ve bu yardımcı olacak."

Şansölyeye Carlton House Terrace'ın "Özel ve Gizli" olarak işaretlenmiş uzun, el yazısı bir mektup gösterdi ve yüksek sesle okumasını istedi. Adres, St. James'in ve Majestelerinin Büyükelçisi Kont Wolff von Metternich muhabirdi. 1901'den beri Londra'da kalıcı olarak bulunuyordu, daha önce diplomatik çıraklığını orada, ara ara, 1885 ile 1890 arasında yapmıştı. Joseph Chamberlain olayındaki naif şikayeti not edildi. Berlin Dışişleri Bakanlığı'nda görev yaparken Savaş Lordu'nun sırdaşı olduğu için Kont Metternich, Wilhelm'in İngiltere'de ve İngiltere'ye karşı hain davranışlarından tamamen habersiz olamazdı. Savaş Lordu, casuslukla İngiliz Egemenini ve devlet adamlarını Büyük Britanya'ya yönelik gerçek niyeti konusunda kandırma girişimlerini birleştirmek için İngiliz misafirperverliğini defalarca talep etti. Kral Edward ise, olup bitenlere karşı çok kör değildi; Savaş Lordu'nun bir beyefendi olmadığı yönündeki yorumuyla tanınır.

"Eğer doğruysa önemli," dedi Prens Buelow mektubu geri verirken.

"Doğru değilse de aynı derecede önemli --benim amaçlarım açısından," dedi Wilhelm.
Birkaç dakika boyunca odada bir aşağı bir yukarı yürüdü, bir şeyler mırıldandı,
sonra aniden Şansölye'yle yüzleşti: "Tweedmouth'a yazdığım mektuba gecikmiş bir cevap -- bu olabilir mi?"

Prens Buelow kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırmıştı. Savaş Lordu, 1908 yılının başlarında, İngiliz Devlet Bakanı'nın sorumlulukları konusunda gözüne toz
atma
amaçlı beceriksiz girişimine atıfta bulunarak, eşi benzeri görülmemiş bir küçümseme eylemi yaptı!

Wilhelm'in Birinci Deniz Lordu'na yazdığı kişisel mektup, Almanya'da önemli bir
heyecan yaratmıştı, ancak Şansölyelik'te bu konu hakkında hiçbir tartışma yapılmamıştı. Konu, bunun için fazla hassastı - özellikle de sonrasında, "aptalca stratejiler", "akılsızca aldatma girişimi", "bu kadar küçük olaylardan rahatsız olmayı reddetme" ve son olarak, İngiltere'nin Wilhelm'in denizde üstün olma planlarını engelleme konusundaki açık kararlılığı, çünkü "Büyük Britanya için yabancı deniz üstünlüğü ile yıkım arasında hiçbir şey yok."

Ve o "sefil _Temps_ makaleleri" (Majestelerinin tanımı daha güçlüydü), İngiltere'yi Savaş Lordu'nun itirazlarına inanmaması, donanmasını güçlendirmesi ve ordusunu ikiye katlaması konusunda uyarıyordu.

Savaş Lordu, Şansölyesinin aklından neler geçtiğini anlamış gibiydi. Konuyu değiştirdi. "Edward ve Nicki bunu konuşuyorlardı; övünen Anglo-Rus ve Anglo-Fransız tekliflerine rağmen benden korkuyorlar ve beni iyice korkutmak istiyorlar!" diye haykırdı.
"Ama onlara İtilaflarını zerre kadar umursamadığımı göstereceğim.
Akdeniz seferi iptal oldu. Mor sancağım Cowes'a doğru dalgalanacak ve
Wedell Fransa'ya küçük bir gezi ayarlayacak. Evet, Fransa," diye ısrar etti. "Uzun zamandır Vosges'un stratejik geçitlerini görmek istiyordum ve Fallieres'i beni _Schlucht_'ı görmeye davet etmeye ikna etmelisiniz. [#] Sınırdan bir saatten az bir mesafede, biliyorsunuz."

[#] Fransız sınırı boyunca önerilen motor turu aslında Savaş Lordu'nun önerdiği gibi "ayarlandı" ve Eylül ayının (1908) ilk veya ikinci haftasında çıkması faturalandırıldı. Ancak, Savaş Lordu son anda beyaz tüyü gösterdi, kendisine Fransız topraklarından asla canlı çıkmayacağı bildirildi, bir dizi vatansever onu öldürmeye yemin etmişti. Bundan önce Fransa'da çok fazla rahatsızlık ve "küstahlık", "alaycılık" ve "casusluk"tan bahsediliyordu.

"Majestelerinin emirlerini yerine getirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım," dedi Prens Buelow, yüzünü gizlemek ve şaşkınlığa varan bir şaşkınlığı açığa vurmamak için derin bir reverans yaparak.

"Acaba Edward benimle Solent'te buluşmaya ikna edilebilir mi," diye düşündü Savaş Lordu. "Ona Heligoland'a yaptığım yolculuğu, oradaki kıyı savunmalarımızı ve hava saldırısına yönelik hazırlıkları anlatmayı çok isterdim.
Elbette, Amca'ya ayrıntılar Yunanca olacak, çünkü Trakehnen'deki iki yaşındaki taylarımdan daha az askeri konu biliyor, ancak benim hikayem onu ​​muhtemelen _uygunsuz_ aşkları, yani Rusya ve Fransa konularında daha dikkatli olmaya sevk edebilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Buelow?"

"Dörtlü İttifak, Majesteleri? Sadece daha önce ifade edilen inancı tekrarlayabilirim - tamamen barışçıl, kesinlikle savunma amaçlı bir önlem. Kral Edward'a gelince, siyasi stratejisi askeri yeteneklerinden kesinlikle
üstündür, ancak Majestelerine Maxim tüfeğini
tanıtan kişi olduğu izlenimine kapıldım."

"O, o eşsiz insan katilinin yargılanacağı gün benim konuğum oldu ve onu Lichterfelde'ye götürdüm, eğer annesi kadar dikkatli olmazsa
cep cebindeki ordusunu nasıl yok edeceğimi ona gösterdim. Gariptir ki, oldukça _au fait_ görünüyordu. Moltke'ye bir düzine _Echte_ bahse girmiştim, amca bir Nordenfeldt veya
Gardner'ı eski zaman Gatling'inden ayırt edemezdi; ama ayırt etti. Bedelini ödediğimde Moltke'ye 'Küstahlığınız' dedim; ancak Helmuth
ucuza kurtulduğuma beni ikna etti. Maxim tüfeği, beni ikna etti,
eğer Edward bile bir savaş makinesi olarak önemini kabul ediyorsa,
hiçbir olasılığı akla getirmemiş olmalı.

"Bu yüzden boş _echte_-kutusu bana Maxim tüfeklerine yatırılan her bakırın bir ölü -bir düşman- anlamına geldiğini öğretti, dolayısıyla, yeterince Maxim'im olamayacağını.
Elli, hayır, yüz bin istiyorum."

Wilhelm alaycı bir şekilde gülümseyerek ekledi: "Krupp'a Maxim'i geliştirmez ve ordu tüfeğimiz kadar hafif ve kolayca ateşlenebilen bir makineli tüfek yapmazsa işini kaybedeceğini söyledim. Ama bu bana bir şey hatırlattı. Bu gece Bertha'yı vatanseverlik görevleriyle etkilemek için Essen'e gideceğim. Krupp'u
burada tutacaksın."

"Frau Krupp," dedi Wilhelm, Savaş Hanımı ile birlikte Villa Huegel kütüphanesine çekilirken.

"Bertha," diye yalvardı.

"Bertha, Amca Majestelerine çok kötü davranıyor."

"Majesteleri, hangi şekilde suç işlediğimi söyleyebilir misiniz?"

"Her şekilde, en kesin şekilde, en haince şekilde!" diye haykırdı Savaş Lordu, kınına koyduğu kılıcının ucuyla zemini bıçaklamaya çalışırken - zavallı sol eli hareket edemediği için acınası bir görüntü.
"Çalışmaları kutsal amaçlarından, Anavatan'ın savunmasından uzaklaştırmayı mı düşünüyorsunuz?"

Wilhelm duygusal bir poz verdi. "Frederick'in çocuğuna verdiğim sevgi ve özenin ödülü bu," diye yarı monolog yaptı. "Onu eğittim, yaşam pozisyonunda onu tüm kadınların üstünde tuttum, ona kendi çocuğum gibi, kendi oğullarım ve kızım gibi davrandım. Essen'e ordum ve donanmam kadar düşünce verdim; işini ve servetini türünün en büyüğü yaptım; sevgi dolu kocası için üstün yeteneklere sahip bir adam seçtim ve düğününü kraliyet töreninin _eclat_'ı haline getirdim. İmparatorlar, sultanlar ve krallar onu benim için nezaket ve yüksek nişanlarla süslediler - 'en zengin kız' efsanesi 'dünyanın en mutlu kadını'na dönüştü - _semper
fidelis_ ve tok ve nankör Madam bana soğuk davranıyor."

"Ah, Majesteleri Amca, nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?"

"Bertha," diye haykırdı Savaş Lordu, elini onun dizine koyarak, "eğer Frederick'in kızı olmasaydın, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olmasaydın, sana şunu sorardım: Beni ve Anavatanı terk ettiğin için İngiltere sana ne kadar ödedi?"

Frau Krupp sandalyeden kaydı ve dizlerinin üzerinde, korkunç ziyaretçisinden merhamet göstermesini rica etti.

"Prusya Kralı asla hainleri affetmez."

Bu kelime, Frau Krupp'un öz saygısını uyandırdı. "Hain!" diye haykırdı; "Dünyayı ateşe
vermek için ibneler yapmaya devam edersem, insanlığa ihanet etmiş olurum."

Savaş Lordu çılgınca bir kahkaha attı. "İşte melodi bu," diye bağırdı, "Londra, Paris, Petersburg, Tokyo'daki basımevinin yankıları! İyi ki bahsettiniz, Frau Krupp; şimdi tam olarak nasıl durduğumuzu biliyorum, sen ve ben, hayırsever ve cömertliğimin değersiz nesnesi."

Bertha ipek halının üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, ama Wilhelm için bir babanın sevgisini
itiraf ettiği kızın titreyen şekli
sadece havaydı.

Büyük masaya oturup, En Yüce Kişi'sine kutsal olan konuşma tüpüne "Emrediyorum" diye bağırdı ve Adjutant Baron
Dommes cevap vererek, "Şansölye'ye gizli bir şifreyle gizli bir mesaj için hazırlanın. Hattın açılmasını sağlayın. Telgrafla şahsen ilgileneceksiniz. "

Bir kağıt bloğu aldı ve yazmaya başladı, kısmen tamamlanmış cümleleri olan sayfaları yırtıp attı, kendi kelimelerini yazdığı kadar hızlı reddetti ve sahne fısıltısından çok daha yüksek bir tonda kendi kendine konuştu.

"Krupps'u ev ve çiftlik malları için bir demirbaşa dönüştürmek Avusturya Barones'ine yakışırdı," diye vahşice alay etti, "ama şımarıklar
çabuk
bir aptal kızla uğraşmaları gerekmediğini anlayacaklar."
Duraksadı, yere kapanmış Bertha'ya gizlice baktı; sonra
yeniden karalamaya ve aceleyle yazdığı karalamayı kendi kendine okumaya başladı:

"Bethmann-Hollweg, Kuentzel ve Harnier ile----- aleyhine yapılacak kınama işlemleri hakkında görüşecek. Önemli değil, mesaj alındıktan
sonra telefonla isim vereceğim. Derin bir
Devlet sırrı olarak saklanmalı. Sekreterinin yanında bile bundan bahseden herkes _cum infamia_ tarafından kovulacaktır. Unutmayın, sadece en iyi hukuk
yetenekleri." (Adı geçen kişiler Adalet Bakanlığı'ndaki üst düzey yetkililerdi.)

Heyecan Wilhelm'in uzun süre oturmasına izin vermedi ve kılıcını
sürükleyerek yerde volta atmaya başladı.

"Saçma!" diye mırıldandı veya tısladı. "Planlarımı
bozan, hayatımın işine karışan basit bir orospu! Savaş aletleri yapmayı
bırakın: Büyük İskender, Hindistan yolunda bir demirci tarafından durduruldu!"
Histerik bir şekilde güldü, sanki hayali düşmanlara
vuruyormuş gibi sıkılmış yumruğuyla iki yana doğru atıldı.

"Ama ölümün ağzı senin yardımınla veya yardımın olmadan
doyacak, Bayan Krupp--mide bulantısıyla doyacak!" diye haykırdı titreyen
kızın önünde durarak. "Dünyanın daha önce hiç görmediği
bir ıstırap birikimi olacak, senin nankör olmana rağmen."

Savaşçı Kadın elini kaldırdı ve ona korkunç, yaşlarla
ıslanmış gözlerle baktı.

"Yapma--ah, yapma!" diye soludu.

"Ne kadar yalvarırsan felaket o kadar çabuk gelecek! Beni hazırlıksız bir durumda tutmak istiyorsun ama düşmanlarım daha da az hazır - saldırma zamanı!"

"Majesteleri bile bahane olmadan savaş açamaz," diye feryat etti Bertha.

"Yapamam, ha? Yapamam? Ve bahane de yok? Peki ya Fas? Eğer o ---- ülkenin en küçük limanını ele geçirirsem, bu Cezayir'i işgal etmekle aynı şey değil mi? Sana söylüyorum, böyle bir durumda Fransa ve Büyük Britanya isteseler de istemeseler de savaşmak zorundalar. Ve onların kanı
başında, Bertha, Fransa'nın, Büyük Britanya'nın ve Rusya'nın ve Alman halkının kanı da."

Titriyormuş gibi yaptı. "Dante'nin bile
düşünemeyeceği kadar korkunç bir şey!" diye haykırdı acınası bir şekilde.

"Ve ben mi sebep oluyorum?" diye kekeledi Bertha.

"Başka kim, madem beni savaşa sürüklüyorsun! Le
Creusot, Woolwich ve Putiloff'lar hazırlıklarını bitirene kadar bekleyebilir miyim, bekleyebilir miyim? "Eğer istersem ---- olurum!" diye kaba bir şekilde ekledi, "bu yüzden Krupp
fabrikasını ele geçirmeyi ve 'The Day'e kadar ve sonrasına kadar kendi savaş malzemelerimi üretmeyi teklif ediyorum."

Savaşçı Kadın, hayretten titreyerek yerden yarı doğruldu ve sağ kolunun üzerinde dengede durarak çılgınca baktı.

"Fabrikamı ele geçirmek mi?" diye soluk soluğa sordu; ancak Savaş Lordu hiç aldırmadı.
Kılıcını bir kenara iterek bir kez daha kalem ve yazı bloğunu aldı.

"_Cum infamia_," diye okudu, sanki Bertha'nın yararına. Sonra kalemi
hızla kağıdın üzerinden uçtu: "Fabrikanın, Hükümdar, Gwinner ve Emil Rathenau'nun mali sonuca, Dernburg ve Thyssen'in ticari sonuca bakması için ele geçirilmesi." (Arthur von Gwinner,
Alman demir yolu patronu; August Thyssen, maden sahibi ve tüccar prens.)
Konuşma tüpünü tutuyordu ki Bertha omzundan tuttu.

"Majesteleri Amca," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Lütfen Frau Krupp, samimiyet yok," diye havladı Savaş Lordu.
"Devlet işlerine karışıyorsun."

"Dinle, Amca," diye yalvardı Bertha.

"Hayır, _sen_ Kralını dinle," dedi Savaş Lordu tatlılıkla, "yani,
eğer bir kez daha benim iyi küçük kızım olursan ve işlerime, Devlet işlerine karışmaya cüret etmezsen."

"Majestelerinin merhametine kaldım," diye hıçkırdı Bertha. "Bunu daha önce düşünmeliydin."

"Affet beni, affet beni Majesteleri."

"Bir şartla: Krupp çalışmalarını etkileyen konularda, karakterleri veya tanınma iddiaları ne olursa olsun, bir daha asla dışarıdan gelenlere kulak verme."

"Söz veriyorum, Majesteleri."

Savaş Lordu sandalyesine yaslandı ve Bertha'ya oturması için işaret etti.

"Savaş Bakanlığı'nın en korkunç sırrı bana Metternich tarafından iletildi," diye başladı, "ve Anavatan için bu yeni korkunç tehlikeyi ortadan kaldırmak için her türlü önleyici tedbiri kullanmazsam, Yüce Tanrı'nın bana verdiği güvene layık olmayacağım. Önleme büyüleri: 'Karada, denizde ve hatta denizin üstünde silahlanmanın artırılması.' İşte bu yüzden
eğer irademe karşı gelmeye cesaret edersen Krupp tesislerini ele geçirmek zorundayım----"

"Ama ben bunu yapmam, Majesteleri. Yemin ederim ki yapmam!" diye haykırdı Bertha.

Savaş Lordu, sanki Savaş Hanımının düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi keskin gözlerini Bertha'nın gözlerine dikti. "Bebek için zil çal," dedi; ve
çocuk içeri getirildiğinde ona dadıyı kovmasını fısıldadı.

"Çocuğunun hayatı üzerine yemin et ki, Krupp tesislerinin kontrolünü benim vekilimden veya vekillerimden almaya kalkışmayacaksın ve fabrikaların ve tersanelerin her zaman benim münhasır emrimde olacak, Majesteleri Amcanız üretim çıktısını ve biçimini mutlak olarak kontrol edecek ve tesislerin başarısı ve Anavatan'ın silahlanması ve savunması için gerekli görülen tüm tedbirlere karar verecek."

Savaş Hanımı birkaç dakika konuşmacıya baktı, sonra onun sağ elini alıp bebeğin başına koymasına izin verdi.

"Yemin ederim," dedi zorlukla duyulabilen bir sesle.

"Çocuğunuzun hayatı üzerine," diye talep etti Wilhelm. Ses tonlarında neredeyse gizlenmemiş bir tehdit vardı.

"Merhamet, Majesteleri Amca!"

"Merhamet evde başlar. Size bağlı otuz bin aile var - toplamda yaklaşık yüz elli bin kişi Essen ve banliyölerinde yaşıyor. Hepsinin yeryüzünden silinmesini mi istiyorsunuz?"

"Anlamıyorum, Majesteleri."

"Bir soru sordum; tartışma peşinde değilim. Bir kez daha soruyorum: Essen'in, Köln'deki kalemin, Düsseldorf'un, Ren Nehri'nin ve Ruhr vadilerinin tamamen yok edilmesini mi istersiniz, şu sekiz kelimeyi söylemektense: 'Çocuğumun hayatı üzerine yemin ederim'?"

"Majestelerinin sözlerinin anlamını kavrayamıyorum; ama halkımı seviyorum ve onların benim yüzümden acı çekmesindense kendim ölmeyi tercih ederim," dedi Savaş Hanımı. Çocuğu öptü ve gözlerinden yaşlar
a
akarak ölümcül sözleri söyledi.

"Anavatan adına sana teşekkür ediyorum," dedi Wilhelm, buz gibi soğuk beyaz dudaklarıyla Bertha'nın alnına dokunarak. Sonra, teatral bir
poz vererek ekledi: "_Si Krupp nobiscum, quis contra nos_?" (Eğer
Krupp aramızdaysa, bize kim karşı koyabilir?) Zili çaldı.
"Dommes," diye fısıldadı telefona, gizli
koddan bir kelime ekleyerek. O anda kapı çalındı. Savaş Lordu kapıyı bizzat açtı. Dommes, elinde çıplak kılıçla hazırolda duruyordu. Gizli
koddan birkaç kelime daha. Kapı kapandı ve Dommes koridorda devriye gezmeye başladı.

*BÖLÜM XXXI*

*BÜYÜK BİR DEVLET SIRRI*

Büyük Dundonald Planı - Essen'e Yönelik Tehdit - Sırrı Kim
Tutuyor? - Yanılmaz Bir Plan - İngiltere Ödemek Zorunda Kalacak - Dünya
Benim Olacak

Savaş Lordu, mermer zeminde apoletli nöbetçisinin istikrarlı adımlarını dinlerken bir dakika geçti ve sanki adımları sayıyor gibiydi.
Dommes, kendisine kaçınması emredilen mor koşucuya bir santim bile sapmış olsaydı, Wilhelm dışarı fırlayıp onu casus olarak
söverdi. Duyulma olasılığının söz konusu olmadığına ikna olana kadar, aklını kurcalayan şeyleri veya daha doğrusu Bertha'nın aklını kurcalamak istediklerini anlattı.

"Lord Dundonald'ı duydun mu?" diye sordu aniden.

"Gordon'un ölümünü ve Hartum'un düşüşünü duyuran Baron Cochrane'in babası," diye cevapladı Bertha. "Gustav onunla Brooks'ta tanıştı, sanırım."

"Çöl binicisi şu anda bizi ilgilendirmiyor," diye karşılık verdi Wilhelm, "ama onu ekibimde görmek isterdim - Afrika kuvvetlerimi yönetecek ve Boer ayaklanmasına yardım edecek adam. Onuncu Earl Thomas Cochrane'den bahsediyorum. Napolyon'a karşı yaptığı iyi işleri ve Güney Amerika sularındaki başarılarını duymuşsunuzdur herhalde? Bir süre Şili Filosu'nun amiraliydi ve IV. William'ın saltanatının son yıllarında İngiliz donanma hizmetine yeniden katıldı."

"Şimdi hatırladım," dedi Bertha.

"Eh, iki büyük Dundonald da babanız ve büyükbabanız gibi bilim insanlarıydı. Gerçekten de, Dundonald _grand-pere_ birkaç çığır açan
kimyasal keşif yaptı - Heydebrand'ın fikirlerini her yerden çaldığından şüpheleniyorum" (Dr. Ernst von Heydebrand, Tarımcı partinin lideri ve önemli bir çiftçi), "çünkü Earl Archie, Fransız Devrimi sırasında bile tarım ve kimya arasındaki ilişkileri
genişletti; ancak
Korsikalıyı denizde yenen oğlu Thomas Dundonald,
bu elli yılı ve daha fazlasını gömmüş olmasına rağmen, Anavatanı tehdit eden adamdı, daha doğrusu öyledir. Sanayi, basınçlı hava hattındaki keşifler, motorlar ve pervanelerdeki iyileştirmeler için ona borçludur, ancak onun _şef d'oeuvre_'i bir savaş makinesiydi.

"Sana söylüyorum, Bertha, mücadele ilerledikçe daha da büyüyor yaklaşımlar--İmparatorluğumun istikrarını tehdit eden sürekli bir tehdit.

"Düşman--İngiliz Savaş Ofisi'nden bahsediyorum--yüz yıl önce kurulduğundan beri o dehşeti en karanlık gizemle sardı ve
Haldane, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Prens Naip'in olduğu kadar gizli tutuyor.

"İngiltere'ye yaptığım her ziyarette, Dundonald planı hakkında prenslerden, devlet adamlarından ve askerlerden bilgi almaya çalıştım, ancak bir yerde vatansever itirazlarla, bir diğerinde blöfle karşılaştım. Lord Roberts, böyle bir şeyin olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak
Galler Prensi olan Kral Edward, Roberts'ı yalanladığında, tabii ki Mareşali sorguladığımdan şüphelenmedi. Belgeyi gördüğünü söyledi;
Savaş Bakanı'nın kasasının gizli çekmecesinde duruyordu. 'Başka hiçbir Savaş Ofisi yetkilisinin buna erişimi yok,' dedi bana, 've bu, var olan tek kopya.'

"Sözlerine rağmen, büyük savaş makinesinin planlarının Lord Dundonald'ın Portman Meydanı'ndaki kasaba ikametgahının bir yerinde veya Galler'deki merkezi olan Gwyrch Kalesi'nin arşivlerinde saklı olma ihtimali vardı ve Wedell gizli hizmetçilere, kütüphanecilere ve sekreterlere ve benzeri şeylere rüşvet vererek on binlerce dolar harcadı mı? Şimdiki Kont'a yaklaşmaya karar vermiştim ki Metternich, en ufak bir tesadüfle, aranan bilgilerin bazılarını buldu.

"Bertha," diye devam etti Wilhelm, "henüz tam doğasını bilmesek de, bir yok edici olarak sınırsız etkinliğine dair son şüphe de ortadan kalktı - dolayısıyla, Londra Savaş Ofisi'nin meşhur sırrı, Alman İmparatorluğu için yalnızca mümkün olan en büyük ölçekteki savaş hazırlıklarının kontrol altına alabileceği bir tehlike oluşturuyor."

Bertha'yı _tutoyering_ ederek melodramatik bir üslupla konuştu: "Şimdi anlıyor musun, evlat, neden Amcan Majesteleri'ni hayal kırıklığına uğratman durumunda Devlet adına Krupp tesislerini devralmayı
düşündüm? Bu benim görevim, kutsal görevim olurdu."

"Şimdi anlıyorum, tamamen anlıyorum ve Majesteleri'nden alçakgönüllülükle af diliyorum."

"Kabul edildi," dedi Savaş Lordu, bir ölüm cezasını iptal eden bir tiranın havasıyla. "Ve şimdi Dundonald'ın planının Essen'e yönelik tehdidini bilmek istiyorsun, elbette. Ama daha iyi anlaman için
önce davanın geçmişine girmeliyiz."

Savaş Lordu bir sigara yaktı ve rahatça tahtına
yerleşti. "Leipzig Muharebesi'nden yaklaşık iki yıl önce," diye başladı, "Lord
Dundonald, Bonaparte'ın İngiltere'ye karşı birleştirmeyi başarması durumunda, Avrupa'nın tüm müstahkem yerlerini ve ordularını yok etme
planıyla ilk kez İngiliz Savaş Bakanlığı'nı şaşırttı. Ancak, planı o kadar korkunçtu ki, Savaş Bakanı
ne reddetme ne de kabul etme sorumluluğunu
almayı reddetti ve Naip'i soruşturması için _en camera_ bir
komite atamaya ikna etti. York Dükü, Lord
Keith, Lord Exmouth ve iki Congreve seçildi ve kararları şuydu: 'Yanılmaz, karşı konulamaz, ancak dikkate alınmayacak kadar insanlık dışı.' Ve
o zamanlar, Bertha, İngilizler ve İngiliz kadınları
bir koyun veya bir arşın pamuk çaldıkları için asıldı. Bu yüzden Lord
Dundonald'ın savaş makinesinin şuradaki 'yaşlı Fritz'den daha fazla duygusallıkla yüklü olmadığından emin olabilirsiniz.

"Korkunç plan isteksizce sınıflandırıldı ve bildiğiniz gibi,
İngilizler değil, Prusya Napolyon'u ezdi.

"1817'de Lord Dundonald, daha önce 
icadını yabancıların yararına kullanmayacağına ve tam tersine, sonsuza dek İngiltere Savaş Ofisi'nin emrinde kalacağına dair şeref sözü vererek Güney Amerika'ya gitti. Daha sonra, lordluğu 
icadını tekrar tekrar kullanmaya teşvik edildiğini, ancak öz saygısından
vazgeçtiğini itiraf etti.

"1832'den sonra Londra'ya geri döndü ve o zamandan 1860'taki ölümüne kadar korkunç planını her bir sonraki Savaş Bakanına sundu ve bu beyefendilerin her biri, yöntemin yazarın öngördüğü korkunç sonuçlarla gerçekleştirilebileceğini, ancak bir Hıristiyan hükümet tarafından
kabul edilemeyecek kadar vahşi olduğunu ilan etti.

"Kırım Savaşı'nı, özellikle büyükannem için ilk kaygılarıyla birlikte takip etti. O zamanlar oldukça yaşlı bir adam olan Lord Dundonald'a, savaşı kısaltacağını söylediği
planını yeniden sundu; ancak Kraliçe Victoria'nın insanlık dışı teklifi dinlemeye yüreği yetmedi. Ancak Lord Palmerston, icadı resmi olarak araştırdı ve görev için günün en ilerici bilim insanlarını atadı. Beklendiği gibi, Lord Dundonald'ın iddialarını her ayrıntıda desteklediler, ancak eklenen insanlık dışılık maddesi, Kraliçe Victoria gibi bir hükümdarın
altında kabul edilmesini yasakladı ve bir kez daha plan rafa kaldırıldı.

"Elbette," diye ekledi Savaş Lordu, "o zamanlar Rusya'ya karşı savaşıyorlardı. Eğer Almanya olsaydı, o alçak Palmerston, kabulüne karşı çıkan komiteyi asardı.

"Bu altmış yıl önce oldu," diye devam etti, "ve İngiliz Savaş Ofisi o zamandan beri Dundonald'ın korkunç planını saklı tutuyor. Kesin doğası da sızdırılmadı, ancak zaman zaman Güçlerden biri veya diğeri sırrın ifşası için milyonlarca dolar teklif etti. Şimdi, eğer Lord Dundonald Almanya'da seyahat ederken ben Savaş Lordu olsaydım - ama bu ne burada ne de orada," diye kasvetli bir şekilde ekledi.

Wilhelm boş şömineye doğru yürüdü ve cansız kütüklere baktı,
bu arada uğursuz ve zalim bir ifade, yüz hatlarının vahşetini yoğunlaştırdı, "Büyük Frederick'in Venediklilerden dansçı La
Barbarina'yı çaldığını, onu elçinin
arabasından zorla çıkardığını duydun mu? Ben de Lord Dundonald'ı kaçırır mıydım, 70
Wilhelmstrasse" (İngiliz Büyükelçiliği'nin sarayı) "buna rağmen.

"Onu Spandau'ya tıkardım ve sırrını her ayrıntısıyla ortaya çıkarana kadar ona ekmek ve su diyeti verirdim - evet, ve ayrıca
sınardım. Ve eğer açlık onu kendine getirmemiş olsaydı - neden, bizde
bir sürü Nürnberg _biblosu_-başparmak vidaları, İspanyol çizmeleri ve o tür
oyuncaklar - bazı eski kalelerde ve hapishanelerde saklı----" Elle çizim alışkanlığına sadık kalarak, işkence makinesinin
bazı işleyişini atmosfere saldırarak
açıkladı.

"Ama dediğim gibi, ne burada ne de orada," diye devam etti sonunda. "O zaman
koyunlarımıza geri dönelim, _mon amie_. Bu, Metternich'in iki kaynaktan elde ettiği hikayedir: Whitehall ve Gwyrch Kalesi. "Bugün Dundonald'ın korkunç planı, dünyanın asla hayalini kurmadığı bir yedek güç olan en büyük yedek güç olarak
görüldüğü için, İngiltere'nin dış politikasında her zamankinden daha belirleyici bir rol oynuyor.
Bu planın amacı, doğal olarak Almanya'ya karşıdır, ancak Asquith'in müttefikleri ona karşı dönerse bunu kendi müttefiklerine karşı kullanacağından şüphem yok. Bu nedenle, Fransa, Rusya ve hatta Japonya, Dundonald'ın korkunç sırrını kullanmaması için Büyük Britanya'dan bağımsız hareket etmeye cesaret edemez.

"Doğasına gelince, Galler kalesinde bulunan merhum Lord Thomas'ın el yazması notlarından çıkarılan bazı belirsiz bilgilere göre, bu arada modern patlayıcılar tarafından yerinin alındığı ve ana ilkesinin veya müttefik ilkelerinin artık yıkım yolundaki son çığlık olmadığı umudu kesinlikle savunulamaz olduğunu kanıtladı. Tehditkar yöntemi bugün de yüz yıl önce olduğu kadar yanılmaz ve karşı konulamaz; tüm dinamitleriniz, nitrogliserinleriniz, lydditleriniz ve geri kalanlarınız bir yana, Bertha." 

Savaş Lordu trajik bir poz verdi: "Özetle, insanlığa karşı bu suçu
işlerken İngiliz lordu zekasını en
aşağılık hayvanın altına
indirdi. Zavallı çocuğunuz," diye mırıldandı, "Kuzey Denizi veya Baltık kıyısındaki kalelerim ve kasabalarım gibi, Essen ve huzurlu
Ruhr vadisi de onun korkunçluklarının girdabında yutulabilir." 

"Oğlumu son nefesime kadar savunacağım!" diye haykırdı Bertha ayağa fırlayarak, "onu ve tüm halkımı. Söyle bana Majesteleri, Essen neden özellikle
tehdit altında?" 

"Sınırlara yakın olması en savunmasız noktamız. Dua et, hem de çok dua et, Bertha, Wilhelmina bizim dostumuz olarak kalsın. Eğer düşmanlarımıza katılırsa, Lord Dundonald'ın şeytani icadı Zuyder Zee ve Waal'dan geçerek kapınıza kadar gelebilir ve Almanya'nın cephaneliği, Krupp tesisleri yok edilebilir; Anavatan haritadan silinebilir.

"Bunu, Belçika ve Kuzey Fransa'nın üzerine bir demir duvar örerek engellemeyi umuyorum," diye devam etti, duvar haritasında bir çizgi çizerken, Bertha durakladı:

"Ve bu İngiliz tehdidi----"

"Nasıl çalışıyor, demek istiyorsun? Etna'nın püsküren karşı konulamaz enerjisiyle
ve Pompei ve Herculaneum'u gömen kül akışının demir tutuşuyla. Sadece burada suyla kaçış olmayacak; ama benim
koruyucu kolum sayesinde hepiniz yatakta boğulacaksınız, ya da ayakta veya yolda,
gideceksiniz, olduğu gibi."

Savaş Lordu pencereye doğru yürüdü ve bir sehpaya sabitlenmiş 
telefondan baktı. "Göz alabildiğine," diye monolog yaptı, "geniş bir
korkunç mezarlık. Her ev ve kulübe bir mezar, bu villa bir
türbe."

"Bizi kurtarın!" diye haykırdı Bertha. "Sadece Majesteleri bizi kurtarabilir!"

"Ben," dedi Savaş Lordu, "imparatorluk sözüm: Çocuğunuzun başındaki
bir saça
zarar
vermeyecekler. Krupps'un planlarıma göre çalışmasıyla, Essen'i ve gemilerimi ve kalelerimi de kurtaracağım, çünkü
öngörülen tehlike yarı yarıya aşıldı; ve 'Gün' geldiğinde o kadar
hızlı hareket edeceğim ki Whitehall, İskoç asilzadesinin
şaşırtıcılığını uygulamaya koymaya vakit bulamayacak. Dinle, Bertha:

"Japonlar, Sakhalin'e tek bir saatte sekiz bin adam çıkardılar ve bu kahverengi şeytanlar ne yaptıysa, ordum onlardan
bir adım daha ileri gitmek zorunda kalacak. Belçika'ya saldıracağım ve Krupp'a söylediğim gibi, Calais'e doğru yolumu keseceğim. O zamana kadar, belki de, Calais'e yerleştirilen ve Dover Kalesi'ni toza çevirecek olan
obüsü tamamlamış olacaksın. Eğer
tamamlamadıysan, hava filom tek başına bu işi başarmalı. Thames'in
ağzını kapattıktan sonra----"

"Sertlik ablukaya mı alınacak?"

"Mayınlarla, Zeppelin, amiral. Ve onlar
şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, Threadneedle Sokağı'na doğru yola çıkmış üç yüz elli bin adamım olacak. Aynı zamanlarda Kral George ve Bay Asquith,
ya da iktidarda olan her kimse, eğer ordularımın yürüyüşünü Dundonald planını kullanarak durdurmaya teşebbüs edilirse veya herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda mülklerime karşı kullanılırsa, İngiltere'nin ödemek zorunda kalacağı tazminata bin milyon pound ekleneceği yönünde bir telsiz alacaktır. Uyarım zamanında gelecektir, çünkü en girişimci teğmenlerinizi bile şaşırtacak kadar büyük bir girişimde bulunmak, Bertha, İngilizlerin aylarca süren yavaş temposunu alacaktır;
o zaman, hareketlerimin hızına, kendi savaş icatlarımızı önemsizleştirmek için amaçlanan kötülüğü önlemek için güvenilebilir."

"Ama İngiliz filosu, Majesteleri?"

"Kanal söz konusu olduğunda, modası geçmiş, eski demir. Eğer
yeterince hava gemim varsa, George'un Dreadnought'ları ile hiç uğraşmam, çünkü
dokuz ordu birliğim Calais'den yarım saat içinde sevk edilebilir.

"Bildiğiniz gibi, son Zep.'im yüz kişi taşıyor ve bunu Yönetim Kurulunuz ve Kont ile görüşüyorum: dört katı büyüklüğündeki hava gemilerinin inşasına karşı hiçbir teknik engel yok; hava gemileri obüslerden bile daha kolay genişleyebilir.

"Ve küçük kızımın hayalinin de terk edilmesine gerek yok," diye ekledi Savaş Lordu daha yumuşak bir tonda, "çünkü Kral George'a gönderilen telgrafta ayrıca Dundonald sırrının bana verilmesi gerektiği ve bu savaş makinesinin mutlak tekelini garantilemek için yüz rehinem olacağı belirtiliyor - son yüz yıldır yaşayan tüm savaş bakanları ve savaş bakanlarının ailelerinin başkanları, ayrıca birkaç dük, prens, yüksek devlet adamı ve düşük rütbeli politikacı. Leydi Warwick bazen İngiliz soylularının ne işe yaradığını merak etmiştir - ona göstereceğim.

"Benim özel korumam altındaki Dundonald sırrı," diye sonlandırdı Wilhelm, "Krupp tesisini gelecekte pasifistlerin ideallerine adayabilirsin;
dünya, isyancı bir ülkeden devasa bir Pompeii yaratmayayım diye itaat ve sessizliğe bürünürse--dünya benim olacak!"

Savaş Hanımı'nın şaşkın bakışları odanın bir ucundan diğerine yürürken onu takip ederken, Savaş Lordu kendi kendine kıkırdadı. "Lord
Dundonald'ın ajanlarım tarafından bulunan kaba notları beni sırrın izine
götürdü; her neyse, şu anda Charlottenburg'da deney yapıyoruz.
Uzmanlarım buna sıvı gezici ateş diyor, insan duvarından geçen bir yolu temizlemek için benim boğucu gazımdan yüzde yüz daha etkili, çünkü her silindirin yüz metrekarelik bir alan için insan, hayvan ve teknik engelleri
alt edeceği garanti. Buna ne diyorsun, Bertha?"

"Harikasınız, Majesteleri Amca," dedi Bertha.

"Yenilmez, Savaş Hanımı ile kol kola," diye haykırdı Wilhelm.

YAZDIRAN
CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE,
LONDRA, E.C.
F100.116

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET MEMOIRS OF BERTHA
KRUPP ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44979

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
