*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Recollections of A Drummer-Boy (Bir Davulcu Çocuğun Anıları)
Yazar: Harry M. Kieffer
Yayın Tarihi: February 20, 2014 [EBook #44970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Recollections of A Drummer-Boy, by Harry M. Kieffer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Recollections of A Drummer-Boy

Author: Harry M. Kieffer

Release Date: February 20, 2014 [EBook #44970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECOLLECTIONS OF A DRUMMER-BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
Kelimelerin orijinal yazımı korunmuştur. İtalik
metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir. Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli
kelimeler, uyumlu hale getirilmiştir. Açık yazım hataları düzeltilmiştir.

[Resim: CEPHEYE HAZIR.]

ANILAR


BİR DAVULCU ÇOCUK

TARAFINDAN

HARRY M. KIEFFER

YÜZ ELLİNİN SON ALAYINDAN

PENNSYLVANIA GÖNÜLLÜLERİ

RESİMLİ

"_Forsan et haec olim meminisse juvabit_"

VIRGIL, AENEID I. 203

[Resim]

BOSTON
JAMES R. OSGOOD AND COMPANY

1883

TELİF HAKKI, 1881, HARRY M. KIEFFER VE 1883, THE CENTURY CO.

_Tüm hakları saklıdır._

Cambridge:

JOHN WILSON AND SON,
UNIVERSITY PRESS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

SUBAYLARA VE ERLERE

YÜZ ELLİNCİ ALAYIN

PENNSYLVANIA GÖNÜLLÜLERİNE,

Ve Çocuklarına,

_BU CİLT SEVGİYLE YAZILMIŞTIR_.

ÖNSÖZ.

Büyük İç Savaş'ın Ulusun edebiyatını içeren zaten aşırı kalabalık rafa bir cilt daha eklemek için yapılan çaba için biraz özür dilemek gerekeceğinden, sonraki sayfaların açıklamasında birkaç söz söylemek iyi olabilir.

Birkaç yıl önce yazar, _St. Nicholas_'ın sütunları için "Bir Davulcu Çocuğun Anıları" başlığı altında kısa bir dizi makale hazırladı. Ordu hayatının bir çocuk tarafından görüldüğü gibi bu taslaklarının genel olarak çocuklar ve özellikle de büyük İç Savaş'a bir taraftan veya diğer taraftan katılan adamların çocukları için eğlenceli ve karlı olacağı düşünülüyordu; İnanç

eğilirken, aynı zamanda gazilerin zihinlerinde kamp ve arazide uzun zamandır unutulmuş veya
ama
eksik hatırlanan sahneleri ve deneyimleri canlandırmaya hizmet edebilecekleri düşünülüyordu. Başlangıçta yazarın amacı bağlantılı bir hikaye yazmak değildi, daha ziyade kendi kişisel deneyimlerinden alınmış ve dergi amaçları için uygun olan ordu hayatının birkaç kısa ve aceleci taslağını hazırlamaktı. Ancak bunlar, yoğun bir profesyonel yaşamın zorlu görevlerinden
zorlukla ayrılabilecek aralıklarla hazırlanmış olsa da, _St. Nicholas_ editörleri ve o mükemmel derginin çok geniş okuyucu çevresi tarafından çok nazik bir şekilde karşılanmış ve yazar her taraftan aynı türden daha fazla şey için acilen baskı görmüş olduğundan, "Bir Davulcu Çocuğun Anıları"nı gözden geçirip genişletmek ve bunları kalıcı kitap biçiminde halka sunmak iyi düşünüldü. Ordu yaşamının az çok bağlantılı bir hikayesi şeklinde, bir askerin askere alınmasından terhis edilmesine kadar olan tüm deneyim dönemini kapsayan ve kamp ve sahanın tüm heyecan verici sahnelerinde ilerleyen bu "Anılar"ın, revize edilmiş haliyle, yalnızca son savaştaki askerlerin çocuklarına değil, hayatta kalan askerlere de hitap edeceğine; aynı zamanda genel okuyucu için de makul bir ilgiye sahip olacağına inanılıyordu.

Başından sonuna kadar, yazarın amacı, ait olduğu ordunun ruhunu sadakatle yansıtmaya çalışırken, bölümsel nitelikteki tüm gereksiz referanslardan kaçınmak ve her sayfasında "kimseye karşı kötülük ve herkese karşı hayırseverlik" asil duygusunu soluyan bir ordu yaşamı hikayesi sunmaktı.

Aşağıdaki sayfalar, esas itibarıyla iddia ettikleri gibi, yazarın sahada aktif hizmette geçirdiği üç yıllık ordu yaşamına dair kişisel anılarını içermektedir. Birkaç durumda, yazarın kişisel deneyiminin kapsamına tam olarak uymayan bazı olayların dahil edildiği doğrudur; ancak bunlar yalnızca arada sırada veya ruha sadık olmak için kabul edilmiştir. Gerçekler ve tarihler, yazarın hafızasının izin verdiği ölçüde, dikkatlice tutulan bir ordu günlüğünün yardımıyla verilmiştir; ancak anlatıda adı geçen subay ve askerlerin isimleri, akıllı okuyucular tarafından kolayca tanınan birkaç örnek hariç, yayınlanmış yoklama listelerinde göründükleri şekilde verilmiştir; bu örneklerde, açık nedenlerle, aktörleri hayali isimlerin altına gizlemek en iyisi gibi görünmüştür. İsimler meselesinden bahsederken, sadık bir çocukluk arkadaşı ve daha sonra orduda birlikte olduğu kişi için duyduğu şefkatli saygı, yazarı, "Andy"nin, "arka saflardaki yüksek rütbeli er" Fisher Gutelius'un mavi giydiği sırada yaygın olarak bilindiği isim olması nedeniyle, bu ordu _lakabının_ örtüsü altında anlatıda görünmesine izin verilmesinin uygun görüldüğünü belirtmeye zorlar.

Yüz Ellinci Alay Pennsylvania Gönüllüleri'nin henüz tam ve eksiksiz bir tarihi yazılmamış olduğundan, en mütevazı üyelerinden birinin bu Anılarının, hayatta kalan yoldaşların zihinlerine, yaşadıkları heyecan verici sahneleri hatırlatmanın yanı sıra, yirmi yıldan uzun bir süre önce, şimdiki unutulmaz günlerinde ülkesine layık olan bir örgütün adını ve anısını gelecekte canlı tutma amacına hizmet etmesi umulmaktadır.

Yazar, belirli gerçekler için Thomas Chamberlain'in Pensilvanya Gönüllüleri'nin Yüz Elliinci Alayı'nın kısa bir taslağına, aynı alayda ölen Binbaşı'ya ve değerli bilgiler için F Şirketi'nin eski çavuşu John C. Kensill'e ve _St. Nicholas_ editörlerine tek tip nezaketleri ve teşvikleri için minnettarlığını kabul eder.

Okuyucunun ilgisini çekmemesi mümkün değildir ki, A. C. R. imzalı çizimler, Konfederasyon ordusunda görev yapmış ve çizgi kalemiyle hayranlık uyandıran birçok sahneye, çitin diğer tarafından da olsa tanıklık etmiş olan Allen C. Redwood tarafından çizilmiştir.

Bu birkaç özür ve açıklama sözcüğüyle yazar, THE RECOLLECTIONS OF A DRUMMER-BOY'u sabırlı ve her zaman hoşgörülü bir halkın ellerine teslim ediyor.

H. M. K.

NORRISTOWN, PA.,
1 Mart 1883.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. SAVAŞA DOĞRU 15

II. KAMPTA İLK GÜNLER 34

III. WASHINGTON'A DOĞRU 49

IV. İLK KIŞ MAHALLEMİZ 60

V. BÜYÜK BİR İNCELEME 71

VI. RAPPAHANNOCK BOYUNCA GÖÇMENLİKTE 76

VII. ÇAMUR YÜRÜYÜŞÜ VE SAHTE BİR SAVAŞ 89

VIII. NASIL BOMBALANDIĞIMIZ 107

IX. CHANCELLORSVILLE ORMANLARINDA 117

X. GETTYSBURG'DAKİ İLK GÜN 128

XI. SAVAŞTAN SONRA 152

XII. "MARYLAND, BENİM MARYLAND'İM" BÖLÜMÜNDEN 159

XIII. ACILAR VE CEZALAR 171

XIV. BİR SİNCAP VE ÜÇ KÖR FARE HİKAYESİ 187

XV. "ALAYIN GURURU" 201

XVI. KAMP ATEŞİNİN YANINDA 214

XVII. "YABANİ DOĞADA" İLK GÜNÜMÜZ 221

XVIII. GECE İÇİN BİR BİVAK 235

XIX. "JERİHO'YA İNDİ VE HIRSIZLARIN
ARASINA DÜŞTÜ" 245

XX. PETERSBURG'UN ÖNÜNDE 257

XXI. EĞLENCE VE ŞENLİK 272

XXII. BAŞLICA MUTFAK 290

XXIII. HATCHER'IN KOŞUSU 300

XXIV. ÖLDÜRÜLDÜ, YARALANDI YA DA KAYIP MI? 305

XXV. KUZEY KAROLİNA'YA BİR KIŞ AKINI 314

XXVI. "JOHNNY EVE YÜRÜYEREK GELİYOR!" 324

RESİMLER. SAYFA

CEPHEYE HAZIR _Cephe_

VİNYET 8

ŞİRKET SAVAŞA BAŞLIYOR 26

SON PARÇA 48

KIŞ KARARINDA 62

BAŞKAN TARAFINDAN DEĞERLENDİRİLMEYİ BEKLİYOR 72

SON PARÇA 75

İŞİNİN TEHLİKELİ BİR KISMINDA 84

MALZEME USTASININ ZAFERİ 102

SON PARÇA 106

GENERAL DOUBLEDAY SİPERDEN İNİYOR VE SİPERİ TAKTI
112

SON PARÇA 116

BİR CERRAH, EYERİNİN KABZINA BİR AMBULANS EMRİ YAZIYOR 118

ZOR BİR MART GÜNÜNDEN SONRA ÇATIŞMA 140

SONRA GETTYSBURG'DAKİ İLK GÜNÜN KARA YERLERİ 144

GETTYSBURG'A GİDEN VE GİDEN YÜRÜYÜŞTE 156

SON PARÇA 158

"YAKALADIM ONU, ÇOCUKLAR!" 168

DAVUL ÇALAN GİZLİ HIRSIZLAR KAMPTAN ÇIKIYOR 172

SON PARÇA 186

SON PARÇA 213

KAMP ATEŞİ YANINDA NOEL AKŞAMI 216

HASTA 220

SAHRA HASTANESİNDE BİR SAHNE 228

ORDU ROZETLERİ 236

"General Grant BU SUYU ALMAZ!" 242

"ANDY KUZU KUŞUĞUNU ON DOLARA ALDIM" 254

"O KATLIDAN GİDİP GİTSİN İYİ OLUN!" 260

TÜFEK ÇUKURUNDA YARALI BİR PİKET BULMAK 262

PETERSBURG ÖNÜNDEKİ TÜFEK ÇUKURLARININ ARASINDAKİ SAHNE 266

BARUT VE KOVANLARIN DEPOLANDIĞI
DERGİ 270

"SERT SİVİLCEYE AŞIK OLUN!" 292

HATCHER'IN YOLUNDA ORMANDA ŞAFAKTA ÇATIŞMA
304

DEMİRYOLUNU PARÇALAMAK 316

KEKLER ÜZERİNDEKİ

SÜCÜLÜK 326

EVİNİZE HOŞ GELDİNİZ 330

BİR DAVULCU ÇOCUĞUN


ANILARI.

[İllüstrasyon]

BİR DAVULCU ÇOCUĞUN

ANILARI.

BÖLÜM I.

SAVAŞA GİDİYORUZ.

"Hiçbir faydası yok, Andy, artık çalışamam. Bu duyguya karşı mücadele ettim ve kendimi kitaplarıma kapatıp savaş hakkında düşünmeyi bırakmaya tekrar tekrar karar verdim; ama birbiri ardına büyük savaş haberleri geldiğinde ve okul odasında etrafıma baktığımda ve bir zamanlar büyük çocukların
oturduğu birçok boş koltuğu gördüğümde ve nerede olduklarını ve Dixie'de ne yaptıklarını düşündüğümde, hayallere dalıp kitaplarım hakkında kafa yormaya başlıyorum ve bunun hiçbir faydası yok. Artık çalışamıyorum. Okulu bırakıp eve gidip başka bir şeyle ilgilenebilirim."

Ancak arkadaşım Sezar'daki bir cümlenin inceliklerini çözmekle çok fazla ilgileniyordu ve söylediklerime pek dikkat etmiyordu. Çünkü Andy çalışkan bir çocuktu ve teneffüs zili çaldığında boğuştuğu cümleden hemen vazgeçilemezdi. Bu nedenle, "Eski Akademi"nin yanından geçen yeşil yolda ağır ağır yürürken kitabını da yanında götürmüştü ve Sezar'ın kopyası önünde yayılmış halde, büyük bir kiraz ağacının gölgesinde, meyveleri ılık bahar güneşi altında çoktan kırmızıya dönmeye başlamışken, çimenlikte boylu boyunca uzanmıştı. 1862 yazının başlarında, büyük İç Savaş'ın ikinci yılında, Mayıs ayında güzel, düşsel bir gündü. Hava, genç yoncanın tatlı kokusuyla yüklüydü ve kızılgerdan ve mavi kuşun şarkısıyla
sesliydi. Gökyüzü bulutsuzdu ve
yumuşak bahar esintisi güneyden ılık ılık esiyordu. Arkamızda
meyve bahçeleriyle kaplı tepeler vardı ve altımızda bin sakiniyle sessiz küçük M---- köyü uzanıyordu ve
onun ötesinde güzelliğiyle
uzak ve geniş bir alanda ünlü vadi,
daha uzaktaki arka planda ise koyu mavi dağlar göğe doğru
yükseliyordu.

Mevsimin durgun etkisine
görünüşe göre oldukça kayıtsız olan arkadaşım,
mutlu bir şekilde ustalaşana kadar kararlılıkla görevine devam etti. Sonra, kitabı kapatıp sırtüstü dönerken ellerini başının arkasında kavuşturdu ve bana gülümseyerek
bana baktı ve şöyle dedi,--
"Ah! Sende sadece bahar nezlesi var, Harry."

"Hayır, yapmadım, Andy; geçen kış da aynıydı. Ve geçen bahar Fort
Sumter haberi geldiğinde ne kadar heyecanlandığını hatırlamıyor musun? Baban izin verseydi hemen askere giderdin. Ya da belki de o zamanlar bahar nezlesi mi geçirmiştin?"

"Şimdi bunun tamamen üstesinden geldim ve sonsuza dek. Çalışmak istiyorum ve
çalışıp sürekli savaş hakkında düşünemediğim için
savaş hakkında olabildiğince iyi düşünmeyi bırakıyorum."

"Şey," dedim, "yapamam. Okulumuza bak: neden, artık
neredeyse hiç iri erkek çocuk kalmadı, sadece küçük çocuklar
ve kızlar. Benim açımdan, başka bir şeye yönelmeliyim."

"Nereye varırdın? Başka herhangi bir yerde de aynı şeyi hissederdin.
Örneğin, demirci Ike Zellers var. Bu sabah okula giderken dükkanının önünden geçtiğimde, olması gerektiği gibi
çekiç ve maşayla meşgul olmak yerine, oradaydı,
dükkanının kapısının dışında eski bir tırmıkta oturmuş bir sopa yontuyordu,
Elias Foust ise bir gazeteden son savaşla ilgili bir hikaye okuyordu. Elias ve Ike'ın bu günlerde birini askere alıp almayacağını merak etmemeliyim. Her yerde aynı.
Herkes savaşın heyecanını hissediyor - bakkallar, esnaf,
çiftçiler ve hatta kadınlar; ve biz okul çocukları da bir istisna değiliz."

"Andy, baban izin verirse askere alır mısın? Sen
yeterince yaşlısın."

"Bence yapmamalıyım, Harry. Çalışmaya devam etmek istiyorum. Ama
bir insan bu savaş ateşiyle bir kez yere serildiğinde
ne yapacağını bilmenin bir yolu yok. Ama sen askere yazılmak için çok gençsin; seni
almazlar. Ve bu yüzden okula devam edip
Sezar'ımda bana yardım etmeye karar vermelisin. Eğer savaş istiyorsan, buradaki yaşlı Julius'ta en kana susamışları bile tatmin edecek kadar savaş var, bence."

"Savaş hakkında daha fazlasını ve daha romantik bir türde daha fazlasını,
çalışmalarında bu noktaya geldiğinde Virgilius ve Homeros'ta bulacaksın, Andy.
Ama Sezar'ın savaşları ve Truva kuşatması,
şimdi kendi zamanımızda ve ülkemizde yürütülen büyük savaşla
karşılaştırıldığında ne ki? Hektor'un başını sallayan tüyleri ve
tüm eski Homeros kahramanlarının parlayan zırhları, bana okuldaki bazı arkadaşlarımızın ara sıra izinli olarak eve döndükleri cesur üniformalar kadar ilginç veya muhteşem görünmüyor."

Andy, aniden uzandığı yerden kalkarak, "Yukarıda, yamaçta," dedi, "babasının arazisinde mısır çapalayan kuzen Joe Gutelius var. Hadi yukarı çıkıp savaş hakkında ne söyleyeceğine bakalım."

Joe'yu genç mısırla meşgul ve sıkı çalışırken bulduk. O, belki yirmi iki veya yirmi üç yaşında, uzun boylu, yapılı, erkeksi bir duruşa sahip, iyi bir genç adamdı ve bir askerlik görevlisi için muhtemel bir konu gibi görünüyordu, çünkü yüksek sesle söylediğimiz "Merhaba, Joe!" sözlerine karşılık olarak, yarım kalan
konuşmasını bırakıp, konuşmak için çite geldi.

"Mısır tarlasında çalışmak için oldukça sıcak bir gün, değil mi, Joe?"

"Evet," dedi Joe, çapasını yere atıp, alnında boncuk boncuk duran teri silerek, en üstteki korkuluğa tırmanırken. "Ama sanırım okula gitmektense mısır çapalamayı tercih ederim. Böyle güzel bir havada eski Akademi'de hapsedilmek beni neredeyse öldürürdü."

"Harry'nin sorunu da bu işte," dedi Andy. "Bahar humması var, diyorum; ama savaş humması olduğunu düşünüyor. Ona buraya gelip senin bu konuda ne söyleyeceğini göreceğimizi söyledim."

"Ne hakkında? Bahar humması hakkında mı, yoksa savaş hakkında mı?"

"Neden, savaş hakkında, tabii ki, Joe," dedi Andy gülümseyerek.

"Çocuklar, savaş ateşinin nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Geçtiğimiz kış Elli Birinci oğlanlar gittiğinde birazcık buna maruz kaldım ve ben de onlarla birlikte gitmeye çok yaklaştım. Ama kardeşlerim Charlie ve Sam, ikisi de gitmek istiyordu ve onlar giderse ben de gideceğimi söyledim;
ve annem bunu o kadar çok benimsedi ki hepimiz vazgeçmek zorunda kaldık.
Charlie ve Sam birkaç ay önce bir süvari birliğine katılmaya çok yaklaştılar ve bu günlerden birinde gitmeleri durumunda pek şaşırmam;
ama kendi adıma, sanırım evde kalıp yaşlılara bakmak zorunda kalacağım."

"Ve Harry'ye," dedi Andy, "kitaplara bağlı kalıp Sezar'ımla bana yardım etse iyi olur."

"Ya da bir çapa alıp gelip mısırımla bana yardım edebilir," dedi Joe gülümseyerek; "bu, hem bahar ateşini hem de savaş ateşini anında söndürürdü. Ama işte ziliniz sizi kitaplarınıza çağırıyor. Zavallılar, size nasıl da acıyorum!"

Arkadaşımın, "kitaplara bağlı kalma" dediği amacında ısrar edeceğinden hiç şüphem yoktu. Çünkü doğal olarak kararlı bir iradeye sahip olmasının yanı sıra, benden birkaç yaş büyüktü ve bu nedenle muhtemelen zamanın hakim olan huzursuzluğuna kapılmaya daha az meyilliydi. Ama benim için
yaz hızla ilerledikçe ders çalışmak giderek daha da can sıkıcı olmaya devam etti, öyle ki, dönemin sonundan önce eski bir okul arkadaşım dokuz aylık hizmet için "bir şirket" kurmaya başladığında, artık benim huzursuz bir değişiklik özlemime daha fazla dayanamayarak, bir gün okul odasındaki masama oturdum ve eve şu mektubu yazdım:--

SEVGİLİ BABAM: Askere alınmam için izninizi rica etmek için yazıyorum. Okulun hızla dağıldığını görüyorum; çocukların çoğu gitti. Artık ders çalışamıyorum. _Beni_ bırakmayacak mısın?

Zavallı baba! Yüreğinin ızdırabıyla oturup şunu yazmış olmalı: "Gidebilirsin!" Bir an bile kaybetmeden askerlik şubesine gittim, babamın mektubunu gösterdim ve yemin etmek istedim. Ama ne yazık ki! Daha sadece on altı yaşındaydım ve yeterince yaşlanmak için iki yılım daha yoktu ve on sekiz yaşında olduğuma yemin etmediğim sürece beni kabul etmeyeceklerdi, ki tabii ki bunu yapamazdım ve yapmayacaktım.

Bu yüzden, Ağustos 1862'de sonbahar dönemi erken açıldığında tekrar okula döndüm, orada Horace'ı, Homeros'u ve o zavallı küçük eski Truva kuşatmasını hayal etmek için birkaç gün daha, Andy yanımda Sezar'ında erkekçe çalışırken. Dönem daha yeni başlamıştı ki, talihsiz bir şekilde, birkaç yıl önce okul öğretmenim olan bir beyefendi savaş için bir şirket kurmaya başladı ve köy hemen beni tamamen sürükleyen başka bir heyecan girdabına girdi; çünkü babamın izni olması koşuluyla, ne kadar genç olursam olayım, davulcu çocuk olarak kaydolabileceğimi söylediler. Ancak bu, çok talihsiz bir şekilde, bu arada iptal edilmişti. Çünkü, tatil sırasında babamın yaptığı bazı itirazlardan bahsetmeye gerek yok, yakın zamanda bir mektup gelmişti, şöyle diyordu:--

SEVGİLİ OĞLUM: Eğer henüz askere yazılmadıysan, yazma; çünkü
Bence sen çok genç ve narinsin ve iznimi belki de çok aceleyle ve gerektiği gibi düşünmeden verdim.

Ama ne yazık ki! Sevgili baba, o zaman çok geçti, çünkü
gitmeye tüm kalbimle
bağlamıştım. Topluluk neredeyse doluydu ve birkaç gün içinde ayrılacaktı ve köydeki herkes Harry'nin bir davulcu çocuk almaya gittiğini biliyordu. Ayrıca, yukarıdaki mektubun bana ulaştığı akşam, köyün sokağını baştan sona geçen görkemli bir alay vardı ve bunu muazzam bir kitle toplantısı izledi ve gelecekteki kaptanımız Henry
W. Crotzer, coşkulu bir konuşma yaptı ve bando çaldı ve insanlar tekrar tekrar tezahürat etti, adamlar gelip adını listeye yazdırdıkça. Albert Foster, Joe Ruhl ve Sam Ruhl isimlerini imzaladılar ve ardından Jimmy Lucas, Elias Foust ve Ike Zellers ve birkaç kişi daha geldi; ve Charlie Gutelius ve kardeşi Sam, Joe'nun peşlerinden "eğer onlar giderse o da gider" demesiyle toplantı heyecanla çıldırdı ve insanlar tekrar tekrar tezahürat etti ve bando "Hail Columbia!" ve "Star-Spangled Banner" ve "Away
Down South in Dixie" şarkılarını çaldı ve kısacası, zavallı bir çocuk ne yapabilirdi ki?

* * * * *

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, şirketimizin savaşa doğru yola çıktığı o yaz ortası sabahı, depoda muazzam bir insan kalabalığı vardı. Sanki tüm ilçe çalışmayı askıya almış ve kendini tatil ilan etmiş gibiydi, çünkü yaşlı ve genç sürekli bir insan akışı L---- köyünden akın etti ve nehrin üzerindeki köprüden ve ötesindeki tozlu yoldan geçerek trene bineceğimiz istasyona doğru ilerledi. M---- köyünden L----'deki şirketin daha büyük grubuna katılmak için gelen on üç kişi, yolda bir tür zafer kazanmıştı. Başlangıçta bir bando takımımız vardı, ayrıca önemli bir araç ve atlı süvari eskortu yoktu, ilerledikçe sayıları giderek arttı. Orkestra çaldı, bayraklar sallandı,
çocuklar tezahürat etti, tarlada çalışan insanlar tezahürat etti,
genç çiftçiler atlarıyla patikalarda ilerlediler veya
sevgililerini arabalarıyla getirdiler ve tozlu alayla birlikte sıraya girdiler. Görev yerinden ayrılamayan yaşlı kapıcı bile biz geçerken çok heyecanlandı, "Birlik için sonsuza dek üç kez tezahürat etti" ve tepelerin arkasında gözden kaybolana kadar şapkasını arkamızdan sallayarak durdu.

Sabah dokuz civarında L----'ye ulaştığımızda köyün tamamen bayraklarla
aydınlandığını gördük ve o gün için tüm iş düşüncelerinin açıkça bırakılmış olması heyecanıyla doldu. Sıraya girip ana caddeden nehre doğru yürürken,
kaldırımlar her yerde insanlarla doluydu, kırmızı-beyaz-mavi kravat takan çocuklar ve yorgunluk şapkaları takan çocuklarla; bayrak taşıyan kızlarla, çiçek taşıyan kızlarla; mendil sallayan kadınlarla, bastonlarını sallayan yaşlı adamlarla; arada sırada, geçerken, pencere ve kapılarda, uzun süre ağlamaktan kıpkırmızı yüzler vardı, çünkü Johnny savaşa gitmişti ve belki de annesi, kız kardeşleri ve sevgilisi onu bir daha asla, asla göremeyecekti.

[İllüstrasyon: ŞİRKET SAVAŞA BAŞLIYOR.]

İstasyonun önünde sıraya girmiş, treni bekliyorduk.
Etrafımızdaki o büyük kalabalıkta neredeyse hiç erkek, kadın veya çocuk yoktu, son bir el sıkışma, son bir veda ve son bir "Tanrı sizi korusun, çocuklar!" için ayağa kalkmak zorundaydık. Ve böylece, tezahüratlar, el sıkışmalar, bayrak sallamalar ve bando çalmalar arasında, tren sonunda
gürültülü bir şekilde geldi ve yola koyulduk, "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" giderek daha zayıf ve daha uzak bir şekilde duyuluyordu, ta ki hızla ilerleyen trenin gürültüsünde boğulana ve
kaybolana kadar.

Ancak, benim için son veda henüz söylenmemişti, çünkü
okulda evden uzaktaydım ve treni yolun birkaç mil aşağısındaki bir istasyonda bırakacaktım ve kırsaldaki evime yürüyecektim ve evdeki insanlara veda edecektim; ve bu her şeyin en zor kısmıydı, çünkü o zamana kadar iyi demek sonsuza dek iyi demek olabilirdi.

Eğer evde herhangi biri o sıcak Ağustos öğleden sonrasında, yirmi yıldan fazla bir süre önce kapıdan veya pencereden dışarı baksaydı,
tozlu yoldan aşağı gelen, omzunda bir bohçayla zayıf bir çocuk
görmüş olurdu ve--ama kimse _yoldan aşağı_ bakmıyordu, kimse
görünürde değildi. Hatta eski oyun arkadaşım olan köpeğim Rollo bile gölgede bir yerde uyuyordu ve her yer boğucu, sıcak ve durgundu. Tepenin eteğindeki pınarın yanındaki çitin üzerinden hafifçe atlayarak, bir yudum su aldım ve kalbim çarparak yukarı baktım, çünkü orası evimdi ve savaşa gitmeden önce orada birçok hüzünlü veda söylenmesi ve tekrar söylenmesi gerekti! O zamandan bu yana uzun yıllar geçti ama annemin ve kız kardeşlerimin yüzlerinin ne kadar solgunlaştığını asla unutmadım, işlerinin olduğu odaya girip, "Neden, Harry! _sen_ nereden geldin?" sorusuna karşılık
bohçamı fırlattığımda, "Okuldan geliyorum ve savaşa gidiyorum!" diye cevap verdim. O zamanlar o eski kırmızı çiftlik evinin yemek odasında heyecanlı zamanlar geçirdiğime inanabilirsiniz. Heyecanın ortasında, babam tarladan geldi ve beni, "Neden, oğlum, sen
_nerden_ geldin?" diye selamladı ve tek bir cevap vardı, "Okuldan
gelip savaşa gidiyorsun!"

"Saçma! Seni bırakamam! Bunu tamamen aklından
çıkardığını sanıyordum. Senin gibi sıradan bir çocukla ne yaparlardı? Hükümet için
sadece bir masraf
borcu olurdun. Bana
bu kadar sıkıntı
çıkartmak korkunç bir şey!"

Ama zavallı babamla tüm gücümle muhakeme etmeye başladım. Ona, her şeyden önce, onun izni olmadan gitmeyeceğimi;
iki yıl, belki de daha az bir süre içinde askere alınıp
benim bilmediğim adamların arasına gönderilebileceğimi, burada kendi okul öğretmenimin komuta ettiği ve bana bakacak tanıdıklardan oluşan bir şirket olduğunu; bu ateş üzerimdeyken çalışmaya veya çalışmaya uygun olmadığımı, vb. hatırlattım; ta ki kararlılığının azalmaya başladığını görene kadar,
piposunu yakıp konuyu düşünmek için
pınara doğru yürürken.

"Harry gidecekse, baba," dedi anne, "ben
dükkana koşup biraz yünlü kumaş almalı mıyım, bu gece çocuğa
bir gömlek takımı dikelim mi?"

"Şey--evet; sanırım sen de öyle yapmalısın."

Ama annesinin kapıdan geçerken onu durdurdu,--

"Dur! O çocuk gidemez! Onu _terk edemem_!"

Ve kısa bir süre sonra, ona "o gömlekler için
o yünlü kumaşı almaya devam etmesi gerektiğini" söyledi; ve yine onu kapıda durdurdu,--

"Korkunç çocuk! Neden bana bu kadar sorun _çıkartacak? Oğlumu _bırakamam_!"

Ama sonunda ve bir şekilde, anne indi. Dikiş makinesi gecenin büyük bölümünde çalışıyor ve düşüncelerim sabahın ilerleyen saatlerine kadar, önümde hiç görmediğim her şeyle ve arkamda bir daha asla göremeyeceğim her şeyle meşgul.

Ertesi sabah denemeyi bir kenara bırakayım, çünkü Joe, babamı ve beni istasyona götürmek için arabayla hazır ve
kısa süre sonra vagonlara binip, şirketin çoktan gittiği büyük kampa doğru buharlaşıyoruz.

"Bak Harry, işte kampın!" Ve
arabanın penceresinden, nehrin karşısına baktığımda,
hızla ilerlerken, uzun ağaç tepelerinden ilk kampımın görüntülerini yakaladım, dönümlerce
çarşaf, loş ve tozlu mesafeye kadar uzanıyordu,
yakında göreceğim gibi, yaklaşık on veya yirmi bin asker tarafından işgal edilmişti,
sürekli gelip gidiyorlardı, yürüyorlardı ve karşı yürüyüş yapıyorlardı, ta ki
toprağı gördüğüm en kuru ve en derin toza
dönünceye kadar.

Kamp hayatıyla ilgili ilk izlenimlerimi asla unutamam, babamla kapıda nöbetçinin yanından geçerken.
Hiç de hoş değildiler; ve babamın şu sözüne katılmaktan kendimi alamadım,
"Bir askerin hayatı gerçekten zor olmalı." Çünkü o büyük kampa girdiğimizde, ön kapağı geriye doğru atılmış bir A çadırına baktım ve bir askerin ev işlerinden
bıkmama yetecek kadar şey gördüm. O çadırda sadece kir ve düzensizlik, tavalar ve kazanlar, teneke bardaklar ve kraker kutuları, çatallar ve süngü kılıfları, yağlı domuz eti ve tam bir karmaşa içinde kırık sert bisküviler ve her yerde ve her yerde o dayanılmaz toz vardı. Daha sonra, tarlaya girdiğimizde, yaz aylarında kamplarımız temizlik modelleriydi ve kış aylarında konfor modelleriydi, en azından balta ve süpürge onları öyle yapabilirdi; ama bu, gördüğüm ilk kamp o kadar iğrençti ki,
beni ateşin korkutup
öldürmediğini sık sık merak etmişimdir.

Ama bir kere şirketteki adamların arasına girdiğimizde, bunların hepsi hemen unutuldu.
Akşam yemeği yedik, sert ekmek ve yumuşak ekmek, haşlanmış domuz eti ve sert kahve (teneke bardaklarda), babamın "birinin gayet iyi yaşayabileceğini" düşündüğü yiyecekler; ve sonra çocuklar gelip babamdan beni bırakmasını rica ettiler; "Harry'ye bakarlar; asla bundan korkmayın;" ve davamda bana o kadar yardımcı oldu ki, o gece, saat on bir civarında, birlikte tren istasyonundayken, eve
giderken, babam şöyle dedi,--

"Şimdi, Harry, oğlum, henüz askere alınmadın. Ben bu trenle
eve gidiyorum; şimdi benimle eve gidebilirsin ya da çocuklarla gidebilirsin. Hangisini
yapacaksın?"

Cevap yeterince çabuk geldi,--çok çabuk ve çok
hevesli, o zamandan beri sık sık düşündüm, bir babanın yüreği buna
dayanamazdı,--

"Baba, çocuklarla gideceğim!"

"Peki, o zaman, hoşça kal, oğlum! Ve Tanrı seni kutsasın ve seni
sağ salim bana geri getirsin!"

Düdük çaldı, "Frenler boş!" arabanın kapısı babamın üzerine kapandı ve onu
üç uzun, uzun yıl boyunca bir daha göremedim!

O zamandan beri bu şeyleri sık sık düşünsem de, şundan başka bir sonuca varamadım: Beni sürükleyen ve zavallı babamın beni bırakmasına neden olan şey "savaş ateşi"ydi. Çünkü o "savaş ateşi" o günlerde korkunç bir hastalıktı. Bir kere bu hastalığa yakalandıktan sonra, isminiz askere alınma listesine yazılana kadar kemiklerinizde büyük bir ateş olurdu. Örneğin, okul arkadaşım ve sonrasında üç yıl boyunca yemek arkadaşım olan Andy vardı. Andy'nin bizimle nasıl bir araya geldiğini anlatmaya vaktim olmadı; ama bizimle birlikte olduğu kesindi, savaş hakkında düşünmeyi bırakıp kitaplarına odaklanma kararlılığını bu kadar kararlı bir şekilde dile getirmesine rağmen. Şirketin köyden ayrıldığı sabah okula gidiyordu, birlikte gitme fikri yoktu; ama bunu, şunu ve sırada bekleyen diğer tanıdığını görünce, ne yaptı ki
sokağın karşısındaki bir cenaze levazımatçısının dükkanına koştu, okul kitaplarını
kırık pencereden içeri tıkıştırdı, sıradaki yerini aldı ve
çocuklarla birlikte evden ayrıldı! Ve Sezar ve Yunanca gramerini üç yıl boyunca bir daha görmedi.

BÖLÜM II.

KAMPTAKİ İLK GÜNLER.

İlk kampımız Harrisburg, Pa.'nın dışında bulunuyordu
ve "Camp Curtin" olarak adlandırılıyordu.

Pennsylvania Eyaletinin "Savaş Valisi" Vali Andrew G. Curtin'in onuruna bu şekilde adlandırılmıştı.

Eyaletinin askerleri tarafından, Kuzey Eyaletlerinin tüm birlikleriyle birlikte Abraham Lincoln'ün adını
karşıladıkları vatansever coşkudan daha büyük bir coşkuyla karşılanıyordu.

Camp Curtin tam anlamıyla bir eğitim kampı değildi. Bu, eyaletin çeşitli yerlerinde işe alınmış farklı şirketler için basit bir buluşma yeriydi. Gönüllüler buraya, hizmete alınmak, üniformalı ve donanımlı olmak, alaylara atanmak ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde cepheye gönderilmek amacıyla yüzlerce ve binlerce kişi olarak geldiler. Sadece buna tanık olanlar, o günlerde gönüllülüğün devam ettiği vatanseverlik şevkinin, genellikle vahşi bir coşkuya varan bir fikir edinebilirler. Şirketler sıklıkla kurulur ve askere alınma listeleri bir haftada, bazen birkaç günde doldurulurdu. Askere alınma ve "savaşa gitme" bulaşıcılığı tam da atmosferdeydi. Seyahatin ana hatlarından herhangi birinde bir arkadaşınıza bir ara istasyona kadar eşlik ederseniz, arabanın camlarında ve platformlarda mavi ceketli geleceğin
giyenlerini görmeden edemezsiniz. Çok sık
tüm trenler onlarla dolup taşardı ve buharın onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eyalet başkentine
giderlerdi. Harrisburg'a, şirket şirket, genellikle vatandaş kıyafetleriyle akın ettiler ve bir hafta kadar sonra, alay alay kasabadan çıktılar, hepsi parlak yeni üniformalar ve ışıldayan süngülerle görkemliydi, birkaç gün içinde vatandaştan askere dönüştüler ve birçok kanlı alanda yüksek çaba gerektiren işler yapmaya mahkum oldular. Kampa varmamızdan kısa bir süre sonra, Andy ve ben, bir askerin ihtiyaç duyabileceğini düşündüğümüz şeyleri satın almak için kasabaya gittik: bir sakız battaniyesi, bir günlük, bir bıçak, çatal ve kaşık kombinasyonu ve listenin sonuna kadar. Bizim için bir şey ifade etmesi için, her birimize birer tabanca ve parlak kırmızı bir maroken kılıfında çirkin görünümlü bir çakı satmakta ısrar eden bir çatal bıçak satıcısının isteklerine sağır kaldığımızı kaydetmeliyim. "Sentlemenler, savaşa girdiğinizde ihtiyacınız olacak şeyi yapın. Ah, şu bıçağa bakın, nasıl da parlıyor! Şu çok güzel
tabancaya bakın!"

Fakat Musa boşuna yalvardı, karısı dükkân kapısında durmuş,
sokağın aşağısından depoya doğru yürüyen bir alayı izliyordu,
kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor ve ara sıra önlüğünün köşesiyle gözlerini
siliyordu.

"Ah, zavallı çocuklar!" dedi. "Yine gidiyorlar, büyük savaşa, evlerinden ve mırıldanmalarından, karılarından ve sevgililerinden uzakta, hepsi savaşta öldürülmek üzere! Bir daha asla
geri gelmeyecekler. Ah, çok kötü!"

Ama davullar çalmaya devam etti ve kaldırımdaki kalabalık bakıp tezahürat etti ve tezgahının arkasındaki Moses, mallarını haykırarak ve adam öldürmek için yaylı bıçaklar ve revolverler satmaya devam ederken hoş bir şekilde gülümsedi, karısı ise ağlayıp ağıt yakmaya devam etti, çünkü adamlar bu kötü savaşta öldürülecekti ve "bir daha asla geri dönmeyeceklerdi." Moses ve karısının şirketi bize iş ve duygunun çok garip bir birleşimi gibi geldi. Moses'ın kaç tane bıçak ve tabanca sattığını veya iyi karısının kaç tane gözyaşı döktüğünü bilmiyorum, ama eğer bir alay sokaktan depoya doğru yürüdüğünde ağlıyorsa, gözleri bir gözyaşı nehrine dönmüş olmalı; çünkü davulun vuruşu ve adamların ayak sesleri, insanlar buna o kadar alışana kadar, gece gündüz başkentin sokaklarında yankılanıyordu ki, artık onu fark etmiyorlardı. Gönüllülük dalgası 1862'nin o erken sonbahar günlerinde tam gazdı. Ancak dalganın dönmeye başladığı gün sonunda geldi. O zamanlar Pennsylvania'nın oğullarının azalan şevkini canlandırmak amacıyla çeşitli çarelere başvurulmuştu. İlk başta büyük ödüllerin cazip yemi sunuldu - ilçe ödülleri, şehir ödülleri, eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri ödülleri - savaşın sonuna doğru bazı adamlar bin dolara kadar para aldılar ve o zaman asla barut kokusu almadılar. Sonunda zorunlu olarak askerlik hizmetine başvuruldu ve askerlikle birlikte "yedek asker tutma" ve böylece bir hizmetin ticari mal haline getirilmesi gibi tüm sıkıntılar geldi ve bu hizmetin en büyük şanı da ücretsiz olmasıdır. Ancak '62 sonbaharında henüz askerlik hizmeti yapılmamıştı ve büyük ödüller bilinmiyordu - ve istenmiyordu. Çoğumuz, kampa vardığımızdan birkaç gün sonra, İlçe Komiserlerinin her birimize elli dolar gibi muhteşem bir meblağ ödemek amacıyla geldikleri söylendiğinde oldukça şaşırdık. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin her birimize ek olarak yüz dolar ödeyeceğini öğrendik, ancak bunlardan sadece yirmi beşi hemen elimize verildi. Geriye kalan yetmiş beş dolar, yalnızca bizi bekleyen tüm bilinmeyen tehlikelerden güvenle geçebilecek ve üç yıl sonra alayla birlikte terhis edilebilecek olanlar tarafından alınacaktı. Eh, o zaman bunun bir önemi yoktu. Ödül için ne derdik? En azından, değerli bir eylem olması için altının karşılığını istemeyen ve buna ihtiyaç duymayan bir eylemin ödülü olarak para teklif etmek şüpheli bir prosedür gibi görünüyordu. Hepimiz hizmete girmek için o kadar istekliydik ki, bu yönde herhangi bir yapay yardım aramak yerine, tek endişemiz muayene eden cerrah tarafından reddedilip saflara alınmamaktı.

Çünkü varışımızdan kısa bir süre sonra ve hizmete alınmadan önce, her adam bir sağlık görevlisi tarafından iyice muayene edildi,
bizi tek tek, _in puris naturalibus_,
büyük bir çadırda kendisine sundu ve sert bir şekilde bize sorular sordu - "Dişleriniz sağlam mı?
Gözleriniz iyi mi? Hiç şu, şu ve diğer hastalıklarınız oldu mu?" - ve
kötü işitme,
kör görme veya başka bir fiziksel kusur nedeniyle
tekrar vatandaş kıyafetleri giymek ve eve gitmek için bir sonraki trene binmek zorunda kalan o talihsiz adamın durumu acınasıydı.

İyice muayene edildikten sonra hizmete alındık. Hepimiz sıraya dizildik. Her adam sağ elini kaldırırken bir subay yemini okudu. Sadece birkaç dakika sürdü,
ama bittiğinde çocuklardan biri haykırdı: "Şimdi, arkadaşlar, eğer cesareti varsa herhangi birinin evine gitmesini isterim. Artık Sam Amca'ya aitiz."

O gün orada sıraya dizilmiş bin kişiden bazıları
üç yıl sonra geri dönüp tekrar sıraya dizildi,
neredeyse aynı noktada, askerlikten terhis edilmek amacıyla. Ve sizce kaç kişiydiler?
Yüz elliden fazla değildi.

Artık Sam Amca'ya ait olduğumuz için, onun bir sonraki adımının bizi giydirmesi bekleniyordu. Bunu, terhisten birkaç gün sonra tam zamanında yaptı. Çağrıldığımızda, sıraya girdiğimizde ve üniformalarımızı giymek için kampın bir tarafındaki levazım subayı bölümüne doğru yürüdüğümüzde hiç de azımsanmayacak bir neşe yaşadık. Üniforma giymek için çok fazla adam ve bunu yapmak için çok az zaman vardı,
bu yüzden mavi kıyafetler neredeyse giyecek kişinin boyu ve kilosuna bakılmaksızın bize dağıtıldı. Her adama bir çift pantolon, bir ceket, şapka, palto, ayakkabı, battaniye ve
iç çamaşırı verildi, bunlardan ikincisi olan gömlek--çoğumuz için--boyutu, şekli ve malzemesi açısından bir vahiy niteliğindeydi. O kadar kabaydı ki,
muhtemelen hiçbir yaşayan ölümlü onu giyemezdi, belki de bir saç gömleği giyerek kefaretini ödemek isteyen biri hariç. Benimki hemen vatandaş kıyafetlerim ile birlikte eve gönderildi, gelecek nesillerin hayranlıkla bakması için ailede bir tür yadigar olarak saklanması talebiyle.

Kollarımızdaki kıyafetlerle çadırlarımıza geri döndük,
ve orada yeni üniformalarımızın iç kısmını giymeye başladık.
Sonuç çoğu durumda şaşırtıcıydı! Çünkü, beklenebileceği gibi, on kişiden ancak birine uygundu. Uzun boylu adamlar her zaman kısa pantolonlar alırdı ve çadırlarından çıktıklarında, elbette uzun pantolonlar alan kısa adamlarınkine eşit bir görünüm sergilerdi. Bir adamın şapkası başının tepesinde, diğerininki ise kulaklarındaydı. Çok uzun boylu olmayan Andy, kahkahalar arasında şirket sokağına doğru yürüdü, pantolonlarının paçalarından yaklaşık altı inç veya daha fazla yukarı kıvrılmıştı ve "Sam Amca, çocuklarının pantolonlarının kalıplarını Fransa'nın bir yerinden almış olmalı; çünkü onları iki Fransız kasabası olan Toulon ve Toulouse'un stiline göre kesmiş gibi görünüyor." dedi. "Merhaba, arkadaşlar! Siz ne düşünüyorsunuz? Şimdi buraya bakın, olur mu!" diye haykırdı şirketin en uzun adamı olan Pointer Donachy, kendisi için diz altı pantolondan biraz daha uzun olan bir pantolonla çadırından çıkarken ve bir tüfek yerine çadır direğiyle sokakta yürüyüşe başlarken. "Amerikan kartalı adına
bir adam ülkesinin savaşlarına
bu tür bir üniformayla nasıl katılacak? Bana öyle geliyor ki Sam Amca biraz kumaş sıkıntısı çekiyor, çocuklar."

"Kardeş Jonathan genelde tayt giyer, biliyorsunuz," dedi biri.

"Ah," dedi Andy, "Pointer'ın üniforması şairin söylediklerini hatırlatıyor,--

"'İnsanın burada aşağıda çok az şeye ihtiyacı var,
O da çok az uzunluğa. '"

"Şiir alıntılamada pek iyi değilsin, Andy," diye cevapladı Pointer,
"çünkü aşağıda birazdan fazlasına ihtiyacım var: en azından altı inç."

Ama ayakkabılar! Kaba, geniş tabanlı, alçak topuklu "savaşan botlar", sonradan onlara böyle demeyi öğrendik - onları giymek ne kadar da zordu. Sokaktan aşağı, o kadar büyük ayakkabılarla bir adam geldi ki
ayaklarında zor duruyordu, ötede bir başkası
giymeyen bir çift ayakkabı için
çekip çekiştirip yüzünü tekmeledi. Ama takas yaparak, iri adamlar yavaş yavaş büyük giysileri, ufak adamlar da ufak giysileri aldılar, böylece birkaç gün içinde hepimiz oldukça iyi giyinmiştik.

Başka bir şirkette, altı fitlik iri yapılı, giyilemeyen zavallı bir adamdan duyduğumu hatırlıyorum. Hükümetin sağladığı en büyük
ayakkabı oldukça küçüktü. Dev, ayağını
zorlamak için elinden geleni yaptı ama boşuna. Yoldaşları
onun etrafında toplandılar ve güldüler ve acımasızca onunla alay ettiler,
bunun üzerine o haykırdı,--

"Neden, orduya gelenlerin hepsinin _çocuk_ olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Benim gibi bir adamın bir erkek ayakkabısına ihtiyacı vardır, bir bebeğin ayakkabısına değil."

Çok büyük bir çift ayakkabı almış ve henüz hiçbir
değişim
yapmamış çok küçük bir adam olan başka bir zavallı adam daha vardı. Bir gün çavuş bölüğe yüzleri öğretiyordu - Sağ yüz, Sol yüz, Sağ yüz - ve tabii ki
adamlarının ayaklarını yakından izliyordu, hareketleri derhal yaptıklarından emin olmak için. Komutla birlikte
asla kıpırdamayan bir çift ayağı gören çavuş, kılıcını çekerek
ayakların sahibine doğru koştu ve tehditkar bir tonla sordu,-

"Sana söylediğimde yüzünü çevirmemekle ne demek istiyorsun?
Eğer sakıncası yoksa seni muhafız kulübesine koyacağım."

"Neden--ben--yaptım, çavuş," dedi titreyen acemi.

"Yapmadın, efendim. Ayaklarına bakmadım mı? "Hiçbir zaman
bir santim bile kıpırdamadılar."

"Neden, görüyorsun," dedi adam, "ayakkabılarım o kadar büyük ki
ben döndüğümde onlar dönmüyor. "İçlerinde hareketleri yapıyorum!"

Camp Curtin bir eğitim kampı olmaktan çok bir ekipman kampı olmasına rağmen, silahlarımızı ve üniformalarımızı aldıktan sonra, hepimiz talim için hazır olmak için can atıyorduk. Üniformalarımızı almadan önce bile, üç aylık hizmette olan Çavuş Cummings komutasında her akşam küçük bir talim yapıyorduk. Vatandaş kıyafetleri giymiş ve alabildiğimiz sopalarla ve sırıklarla silahlanmış olarak, geçit töreninde zavallı bir görüntü sergilemiş olmalıyız. Belki de sıradaki en komik figür, uzun bir keten tozluk, yüksek ipek şapka, mavi tulum ve bol terlikler giymiş olan yaşlı Simon Malehorn'du. Safları bozarak ve tozda bir yerde kaybettiği terliğini bulmak için geri koşarak safları sürekli karıştırıyordu ve çocuklardan biri onu sessizce cebine veya ceketinin altına sokmamış ve zavallı Simon
geçit törenini çoraplı ayaklarıyla bitirmek için.

Hepimiz tatbikatta yeterince beceriksizdik, şüphesiz. Yine de, talim çavuşunun onu "beceriksiz bir ekip" olarak bir kenara çekip ona "zamanı nasıl değerlendireceğini" öğretmeye çalıştığı anlatılan belirli bir acemi kadar aptal değildik. Ama ne yazık ki!
zavallı adam sağ ayağını solundan ayırt edemiyordu ve
sonuç olarak, çavuş neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar, bir ayağına bir tutam saman, diğerine de benzer bir tutam saman bağlamanın mutlu yolunu bulana kadar,
sonra da emri biraz tarımsal bir şekle
--"Saman ayağı, Saman ayağı! Saman ayağı, Saman ayağı!" diyene kadar emri yerine getiremedi. Bunun üzerine oldukça iyi bir iş çıkardığı söylenir; çünkü sol ayağını sağ ayağından ayırt edemese bile, en azından samanı samandan ayırt edebiliyordu.

Camp Curtin'de birkaç hafta tutuklu kalmamızın iyi bir etkisi, böylece ortak bir alay örgütünde birleşeceğimiz diğer dokuz şirketle tanışma fırsatına sahip olmamızdı. Bunlardan bazıları eyaletin batı kısmından, bazıları doğu kısmından geliyordu; bazıları şehirden, bazıları iç kesimlerdeki kasabalardan ve küçük köylerden, bazıları da vahşi kereste bölgelerinden geliyordu. Her rütbe, sınıf ve meslek temsil ediliyor gibiydi. Katipler, çiftçiler, öğrenciler, demir yolu işçileri, demir işçileri, keresteciler vardı. İlk başta hepimiz birbirimize yabancıydık. Farklı şirketler, henüz onları bir birim olarak birbirine bağlayan bir alay hayatına sahip olmadıklarından, doğal olarak birbirlerini aynı örgütün üyeleri olarak değil, yabancı olarak görüyorlardı. Bunun sonucunda, şirketler arasında rekabet az değildi, özellikle akşamları yoklama sırasında, sonu gelmeyen dostça şakalaşmalar ve canlı şakalaşmalar oluyordu. Batıdan gelen adamların isimleri oldukça garipti ve doğudan gelen çocuklar için uzun zamandır bir eğlence kaynağıydı ve _tam tersi_. Bölük I'in 
Düzenli Çavuşu yoklamayı okuduğunda, Bölük B'deki adamlar tüm tuhaf soyadlarını seçip 
onlara her türlü kelime oyununu yaparlardı, ancak _kendi_ yoklamalarına benzer eleştirilerle karşılık alırlardı. Sonra, adamların geldiği farklı kesimlere özgü belirli ifade biçimleri, garip deyimsel konuşma biçimleri vardı, zaman zaman en belirgin taşralılıklara varan, uzun süreli bir neşe kaynağıydı. Böylece Philadelphia'lı çocuklar, "Teown'a ineceğim" dedikleri ve "I am going to" veya "I intend to" için sürekli olarak "I make out to" kullandıkları için ilçelerin üst kademelerinden gelen çocuklarla dalga geçerlerdi. Bazı adamların, ne kadar ince olursa olsun her tahta türüne "tahta"; ve ne kadar küçük olursa olsun her tür taşa "kaya" dedikleri gözlemlendi. Bir akşam şiddetli bir rüzgar çıktığında ve tozu yoğun bulutlar halinde kampın her tarafına savurduğunda ve batılı çocuklardan birinin "gözüne taş kaçtığını" söylediği duyulduğunda adamlar nasıl da güldüler.

Ancak sahaya vardığımızda, alay birliği duygusu gelişti ve farklı şirketler arasında ilk başta var olabilecek doğal
antagonizmalar hemen ortadan kalktı.
Elbette konuşma tuhaflıkları kaldı ve cömert ve sağlıklı bir
rekabet asla ortadan kalkmadı; ancak bunlar bir engel olmaktan çok bir yardımdı. Çünkü askeriyede ve tüm sosyal yaşamda, bileşen parçalarda bir miktar çeşitlilik olmadan gerçek bir birlik olamaz; bu, ulusal sloganımız olan "_E
pluribus unum_"da tam olarak kabul edilen bir ilkedir.

[Resim]

BÖLÜM III.

WASHINGTON'A DOĞRU.

Eyalet başkentindeki o sefil kampta iki hafta geçirdikten sonra,
Washington'a gitmemiz emredildi; ve buna göre Washington'a, bir
buharlı Eylül sabahı, oraya giderken arabalarda bir gün ve bir gece geçirdikten sonra, yürüdük. Pennsylvania Caddesi'nde, yeni ipek bayraklarımız dalgalanırken, flütler "Dixie" çalarken ve biz on küçük davulcu çocuk, neredeyse elli yıl önce, Wellington'ın komutası altında, Waterloo Muharebesi'nde davulunu çalan beyaz saçlı yaşlı bir adamın önderliğinde, yeterince beceriksizce, şüphesiz, çalarak yürürken, oldukça gururlu hissettik. Biz, herkesin bir bakışta anlayabileceği gibi,
yeşil, ham birliklerdik; çünkü hâlâ
açık yüzlüydük ve kocaman sırt çantaları taşıyorduk. On Dördüncü Cadde yakınlarında bir yerlerde bazı eski birliklerin yanından geçtiğimi ve onlarla aramızdaki farkın acı bir şekilde
farkında olduğumu hatırlıyorum. _Onların_,
gözlemlediğim kadarıyla, sırt çantaları yoktu; bir sakız battaniyesi, bir rulo haline getirilmiş ve 
dikkatsizce omuzlarına asılmış, taşıdıkları tüm
yüktü. Esmer, esmer, kaslı adamlardı, yırtık ayakkabılar ve
solmuş üniformalar, ama sadece deneyim ve zorluklardan gelen bir özdenetim ve dayanıklılık havasıyla. Yanımızdan geçerken bize gülümsediler, yarı acıma yarı küçümseme dolu sert bir gülümseme, tıpkı bizim de bir veya iki yıl sonra diğer yeni birliklere gülümsemeyi öğrendiğimiz gibi. Affedilemez bir hata sonucu, hemen göreve çağrıldığımız şehrin dışındaki kampa
girmek yerine,
uzağa, kırsala doğru yürüdük,
ve bu acımasız güneş kısa sürede tüm dayanıklılığımı
yaktı. Tozluydu; sıcaktı; su yoktu; sırt çantam
bir ton ağırlığındaydı. Bu yüzden, yaklaşık yedi mil yürüdükten sonra,
emrimiz iptal edildiğinde ve tekrar şehre dönmek üzereyken, oraya asla ulaşamayacağımı düşündüm. Ayaklarım mekanik bir şekilde hareket ediyordu, yol boyunca her şey sisli bir girdap içindeydi; ve akşam vakti Andy beni sabah yola çıktığımız Capitol'ün yakınındaki kışlaya götürdüğünde,
kendimi sert zemine attım, daha doğrusu düştüm ve kısa süre sonra o kadar derin bir uykuya daldım ki Andy beni kahve fincanım ve ekmek erzağım için
kaldıramadı. Ertesi sabah ambulansla bir hastaneye götürüldüğümü ve temiz beyaz bir yatağa yatırıldığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bundan sonra, günlerce tüm bilincim kayboldu ve önümde her şey bomboştu, sadece sisli aralıklarla Merhamet Rahibeleri'nin nazik yüzlerini gördüm ve yumuşak seslerini duydum; uzaklardan bana seslenen sesler ve geçilmez bir uçurumun diğer tarafından bana uzanan eller. Onların şefkatli bakımıyla tekrar gücüme kavuştum, bir kez daha ayağa kalkabildiğimde, ciddi itirazlarına rağmen sırt çantamı ve davulumu istedim ve alayımı aramak için hemen yola çıkmakta ısrar ettim, bu arada alayımın bölük bölük şehrin dört bir yanına dağıldığını gördüm, kendi bölüğüm ve bir diğeri Başkanın yazlık ikametgahı olan "Askerler Yurdu"nda göreve atanmıştı. Her ne kadar sadece üç mil veya buna yakın bir mesafe olsa da ve öğlen vakti "Askerler Yurdu"nu aramaya başlasam da, yolu sorduğum çeşitli kişiler tarafından bana verilen talimatlar o kadar çelişkiliydi ki, oraya varmam gece oldu. Sonra alacakaranlıkta, görünüşe göre bir parka veya eğlence alanına açılan bir kapıya geldiğimde ve kapıdaki görevlinin burasının "Askerler Yurdu" olduğunu söylemesiyle, ağaçların arasında, giderek artan karanlıkta, D Şirketi'nin kampını ararken, tam bir çiti aştığımda, bir meydan okuma duyuldu: "Dur! Kim var orada?"

"Bir arkadaş."

"İlerle, arkadaş ve karşı işareti ver!"

"Merhaba, Elias!" dedim, çalıların arasından bakarak, "Sen misin?"

"Karşı işaret bu değil, arkadaş. Karşı işareti versen iyi olur, yoksa ölü bir adamsın!"

Bunu söyledikten sonra Elias, süngüsü takılı ve bana doğru hamle yapmaya hazır bir şekilde gerçek bir Zuav tarzında geri sıçradı.

"Şimdi, Elias," dedim, "beni kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorsun,
ve karşı imzam olmadığını da biliyorsun; ve eğer beni
öldüreceksen, neden orada bir farenin üzerine atlamaya hazır bir kedi gibi çömelerek durma, ama bir adam gibi ayağa kalk ve ona saldır. Beni burada böylesine
korkunç bir
durumda tutma."

"Pekala, karşı imzası olmayan dostum, onbaşıyı çağıracağım,
ve seni öldürebilir,--sen zaten ölü bir adamsın!" Sonra şarkı
söyledi,--

"Muhafız onbaşı, üç numaralı karakol!"

Bir karakoldan diğerine, bazen tiz ve yüksek, bazen de
derin ve alçak bir şekilde, hat boyunca çınladı: "Muhafız onbaşı, üç numaralı karakol!" "Muhafız onbaşı, üç numaralı karakol!"

Bunun üzerine muhafız onbaşısı dörtnala gelir,
silahı sağ omuz hizasındadır ve şöyle der,--

"Ne haber?"

"Adam muhafızımı kırmaya çalışıyor."

"Nerede?"

"Neden orada, şu çalılığın yanında."

"Hadi, sen oradaki; yarın sabah saat dokuzda casusluktan vurulacaksın."

"Tamam, Onbaşı Bey, hazırım. "

Şimdi bunların hepsi güzel bir oyundu; çünkü Çavuş Harter ve Elias ikisi de benim grubumdaydı ve beni benim onları tanıdığım kadar iyi tanıyorlardı;
ama onlar benim pahasına biraz eğlenmeye kararlıydılar ve
çavuş beni vadinin ötesindeki karargaha doğru biraz uzağa götürmüştü ki, hat boyunca tekrar çağrı duyuldu,--

"Muhafız Çavuşu, üç numaralı karakol!" "Muhafız Çavuşu,
üç numaralı karakol!"

Çavuş beni geri Elias'a doğru koşturdu.

"Peki, şimdi ne oluyor?"

"Muhafızlığımı kırmaya çalışan bir adam daha, çavuş."

"Peki, nerede? Onu dışarı çıkar! Sabahleyin görkemli bir infaz yapacağız! Ne kadar çok olursa o kadar iyi, bilirsin; ve 'Uzun yaşa Birlik!'"

"Üzgünüm, çavuş, ama gerçek şu ki bu adamı ben öldürdüm. Onu oradaki kapıdan tırmanmaya çalışırken yakaladım ve durmadı ve imzayı vermedi, bu yüzden ona doğru yürüdüm ve süngümü ona sapladım ve işte orada!"

Ve gerçekten de oradaydı, kocaman şişman bir keseli sıçan!

"Tamam, Elias; sen cesur bir askersin. Albayla bu konu hakkında konuşacağım ve bir gün kolunda iki çizgi olacak."

Ve böylece, keseli sıçan kuyruğundan ve ben omzumdan tutarak, bizi karargaha götürdü, orada keseli sıçan yere
atılıp, onu yüzbaşının şefkatine
bıraktım, emir verildi ki--

"Bu genç adam Andy'nin çadırına götürülmeli, orada bir akşam yemeği pişirilmeli ve ona bir yatak yapılmalı; ve bundan sonra ve bundan sonra şafak vakti kalkacak, gün batımında geri çekilecek, akşam dokuzda dövme yaptıracak ve yarım saat sonra ışıkları söndürecekti."

Ancak, sabah casusların infazı hakkında hiçbir şey söylenmedi, oysa ki 'possum, zavallı
şey, ertesi gün akşam yemeğinde kızartılacaktı.

Bizimkinden daha hoş bir kamp hiç olmamıştı, -- orada, Başkan'ın yazlık ikametgahının karşısındaki o yeşil yamaçta. Hafif bir nöbet görevimiz vardı ve bunu en büyük onur saydığımız türden bir görevdi; çünkü bu, Başkan Lincoln için özel muhafız olmaktan daha az bir şey değildi. Ancak, bize söylenene göre, iyi Başkan, askerlerini kendi çocukları gibi sevmesine rağmen,
korunmaktan hoşlanmıyordu. Sık sık, Beyaz Saray'a gitmek üzere sabah ayrılışı için belirlenen saatten önce arabasına bindiğini ve sanki kaçmak istercesine aceleyle uzaklaştığını gördüm. Bir düzine süvarinin can sıkıcı
eskortu, görevi kampımızla şehir arasındaki arabasını korumaktı. Sonra, refakatçi yaklaşık on veya on beş dakika sonra kapıya geldiğinde ve
arabanın çoktan gittiğini gördüğünde, kapıdan dışarı fırlayıp
yoldan aşağı doğru koşarken nal sesleri
ve kınların takırtıları duyulmuyor muydu?
Yüreğinde "herkese karşı merhamet, kimseye karşı kötülük!" olan büyük ve iyi Başkan'ı yakalamak için.

Çocuk olmama rağmen, Başkan'ın sabah arabasına bindiğinde veya akşamları şehirde yorucu bir iş gününün ardından arabadan indiğinde ne kadar solgun ve bitkin göründüğünü fark etmemek elde değildi; ve bu da şaşırtıcı değildi, çünkü 1862'nin o Eylül günleri
savaşın karanlık, belki de en karanlık günleriydi.
Başkanın ailesinden pek çok iyilik ve nezaket işareti aldık. O zamanlar yabancı olduğumuz ve uzun süre yabancı kalacağımız lezzetler, Bayan Lincoln'ün elinden yeşil yamaçtaki kampımıza kadar ulaştı; Başkanın oğlu küçük Tad ise, çocukların çok sevdiği biriydi, kampı seviyordu ve tatbikattan çok hoşlanıyordu. Bir gece, nöbet yerlerindeki gardiyanlar hariç, hepsi paltolara sarılmış ve çadırlarda derin uykudayken, birinin beni omzumdan sertçe sarstığını ve şöyle seslendiğini hissettim:

"Harry! Harry! Hemen kalk ve uzun ruloyu çal; saldırıya uğrayacağız. Çabuk, hemen!"

Davulumu ve çubuklarımı karanlıkta yoklayarak, şirket sokağına çıktım ve yankıları uyandıran yüksek sesli alarmı çaldım,
çocukları çadırlarından iki kat hızlı bir şekilde çıkardı ve tüm kampı ayağa kaldırdı. "N'aber, beyler?"

"Dikkat edin, D Bölüğü!" diye bağırdı görevli.

"Dikkat edin, beyler," diye bağırdı yüzbaşı; "hemen saldırıya uğrayacağız!"

Gece yarısı böylesine ani bir çağrının yarattığı karmaşanın ortasında, silahlar, süngüler, fişek kutuları ve giysiler için canlı bir mücadele vardı.

"Diyorum ki, Bill, ceketim sende!"

"Şapkam nerede?"

"Andy, haylaz, ayakkabılarım sende!"

"Dikkat edin, beyler, çabuk; şimdi ayakkabılara bakmaya vakit yok. Silahlarınızı alın ve dikilin."

Ve böylece, bazılarımız ayakkabısız, diğerleri şapkasız ve hepimiz sadece yarı giyinik olarak, bir sıra halinde dizildik ve bir mil boyunca çift hızlı bir şekilde yola çıktık; sonra durduk; nöbetçiler devrildi; ormanın içinden tüm hat boyunca ilerleme, karışık çalılıklar ve dikenler arasından ve bataklıklardan geçti, ta ki doğu göğünde şafak vaktinin ilk erken çizgileri
yükselene kadar, emirlerimiz iptal edildi ve kampa geri döndük, ve tüm bunların bazı subaylar tarafından herhangi bir saatte işe hazır olup olmadığımızı test etmek amacıyla
planlanan bir hile olduğunu gördük. Bundan sonra, ayakkabılarımızı
ayakkabılarımızla
uyurduk.

Ama zavallı yaşlı Peter Blank,--asla askere yazılmaması gereken bir adamdı,
çünkü Robinson Crusoe'nun adamı Friday kadar silahtan korkuyordu,--zavallı yaşlı Peter ertesi gün birçok şakanın hedefi oldu. Çünkü gecenin karmaşası içinde ve onun zannettiği gibi, düşmanla ölümcül bir karşılaşma olasılığı karşısında, o kadar endişelendi ki, hemen dua etmeye başladı! Kaptan, yıllarını ve dindarlığını göz önünde bulundurarak, bizim yokluğumuzda kampın muhafızı olarak kalmasına izin vermişti, bu görevinde mükemmel bir hizmet verdi, mükemmel bir hizmet! Ama ah, ertesi sabah ateşlerimizin etrafında oturup bifteklerimizi kızartıp kahvemizi pişirdiğimizde, zavallı Peter tüm eğlencenin odağıydı ve şirketin şakacısı tarafından acımasızca "cesur bir kalbi ama çok korkak bacakları olan adam!" olarak tanımlandı.

BÖLÜM IV.

İLK KIŞ MAHALLEMİZ.

"Şey, arkadaşlar, size ne söyleyeyim! Eski Virginny'nin ılık esintileri ve güneşli gökyüzü hakkında çok şey duydum, ama eğer bu buralardaki havanın bir örneğiyse, ben, kendi adıma, 'tam tersi istikamette' hareket edip eve doğru yürüyorum."

Böyle diyerek Phil Hammer, gece için yatağını hazırladığı, karı battaniyesinden ve paltosunun pelerininden silkelediği
çam ağacının altından kalktı, yüksek sesle bir "Ha! ha!" ve sık sık tekrarlanan bir "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, çocuklar?" "Eski Virginia Kıyısı"ndaki ilk kamp yerimizi bulduğumuz yamaçta yankılanıyordu.

Hava bize aldatıcı ve tatsız bir oyun oynamıştı.
Bir gün önce, günlüğümün de dediği gibi, "Belle Plains'de, Platt's Landing adlı bir yerde" karaya çıkmıştık, Washington'dan "Louisiana" vapuruyla getirilmiştik; iç kesimlere doğru Falmouth yönünde üç veya dört mil kadar yürümüştük ve durup geceyi çam ve sedirden oluşan yoğun bir çalılıkta kamp kurmuştuk. Karaya çıktığımız gün oldukça güzeldi. Gökyüzü o kadar parlaktı, hava o kadar yumuşak ve ılıktı ki, ne kadar hoş bir ülkeye girdiğimizi görünce sevinmiştik, elbette; ama ertesi sabah, biz davulcu çocuklar, yüksek sesli uyanışlarımızla adamları uyandırdığımızda, hepimiz Phil'in fikrine katılıyorduk, bu yeni toprakların güneşli gökyüzü ve ılık esintileri tamamen sefil bir kurguydu. Çünkü her adam davullarımızın yüksek sesli sesiyle ve görevlinin "D Bölüğü, yoklama için içeri girin!" diye bağırmasıyla gözlerini açtığında, kendini dört inç karla kaplı ve daha da yağan karla kaplı buldu. Neyse ki, çalılar bize biraz koruma sağlamıştı; o kadar çok ve o kadar kalınlardı ki, insan yirmi kamış önünü bile zor görebiliyordu ve büyük, sarkık dallarıyla en azından uyuduğumuz süre boyunca yüzümüze düşen karı nazikçe uzak tutmuştu. [İllüstrasyon: KIŞLIK MAHALLEDE.]

Ve şimdi yoğun bir zaman başladı. Kışlık mahalleler inşa edecektik; bu iş için hem doğamız hem de koşullar gereği pek hazırlıklı değildik. Uygar yaşamdan herhangi bir adamı alıp, kendi başlarına hareket etmeleri için ormana koyun ve genellikle çocuklar kadar çaresiz olurlar. Kendimize gelince, biz gerçekten de "Ormandaki Bebekler"dik. Alayın en azından yarısı, balta kullanımına hiç alışkın olmadıkları için, ahşap işçiliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şehirden gelen bazı adamların bir ağacı kesmeye çalışmasını görmek gülünç bir görüntüydü! Ayrıca, yetersiz teçhizatlıydık. Baltalar nadirdi ve neredeyse ağırlıkları kadar altın değerindeydi. "Barınak çadırlarımız" yoktu. Çoğumuzun "ponço" battaniyeleri vardı; yani, ortasında bir yarık olan, yaklaşık beş fit dört fitlik bir muşamba parçası. Ama ponçolarımızın kulübelerimiz için çok kötü bir örtü olduğunu gördük; çünkü yağmur, ortadaki o talihsiz delikten aşağı doğru _akardı_; ve ayrıca, adamlar 
pikete çıktıklarında muşambalarına ihtiyaç duyuyorlardı, ki bu amaç için özellikle tasarlanmışlardı. Bu durum o gün sık sık tartışmalara yol açtı: 
pançoyu kulübenin örtüsü olarak kullanıp 
pikete batırmak mı, yoksa 
ponçoyu 
piket için saklamak ve kulübeyi
çalı çırpı ve kil ile örtmek mi? Bazı pislikler[1] bir alternatifi seçti,
diğerleri ise diğerini; ve bu tercihin sonucu olarak,
bizim ahşap işçiliği konusundaki bilgisizliğimiz ve baltaların kıtlığıyla birlikte, o yamaçta bir alayın
şimdiye kadar inşa ettiği en tuhaf görünümlü kışlık barakayı ürettik! Böyle bir kulübe topluluğu daha önce hiç görülmedi
ve sonra. O yamaçtaki iki kulübenin birbirine en ufak bir benzerliği olmadığından eminim.

[1] Bir "karmaşa", birlikte yemek yiyen bir grup adamdır.

Örneğin, A Şirketi'nde şehirden gelen adamlardan oluşan bir karmaşa vardı. _Tek_ bir kulübeleri vardı, çam kütüklerinden yapılmış, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, devasa kare bir yapı ve üstü önce çalı çırpı ile kaplıydı, sonra da o kadar yoğun bir şekilde kil ile kaplanmıştı ki çatının en azından iki fit kalınlığında olduğundan eminim. Daha yeni bitmişti ki bir şakacı ona "Monroe Kalesi" adını takmıştı.

Sonra bizim şirketten Ike Zellers vardı; o başka bir mimari tarz icat etti, ya da belki de Kızılderililerden ödünç aldığını söylemeliyim. Ike sizin düz çatılı
endişelerinizin hiçbirini duymazdı; bir kızılderili çadırı inşa ederdi. Ve böylece, merkezinde bir direk diktiği büyük bir daire çizdi ve direğin etrafına çok sayıda küçük direk dikti, bir ucu dairenin üzerinde, diğer ucu ortak tepede birleşerek, burayı çalılarla, çalıları da kil ile kapladı ve kendisi için gerçekten oldukça sıcak ama o kadar korkutucu derecede kasvetli bir ev yaptı ki, öğlen vakti gece yarısı kadar karanlıktı. Daha sonra "The Wigwam"ın karanlık girintilerinden uğursuz sesler geldi; çünkü biz bir "çatışma alayı"ydık ve Ike bizim trompetçimizdi ve bütün gün boyunca "Sağa ve sola mevzilenin", "Dörtlü olarak toplan" ve "Takımlar halinde toplan" diye bağırması, henüz gelmemiş şeyleri ima ediyordu.

Sonra, eğer her ikisinin de adını takabilirsem, kendi çadırım veya kulübem vardı; çünkü bir ev ile bir mağaranın karışımıydı. Andy ve ben, çatısını daha yükseğe çıkarmak için bodrumunu daha derin
kazmış olan İrlandalının tavsiyesine uyacağımızı düşündük. Yaklaşık üç fit kazmaya karar verdik; "ve sonra, Harry,
onu yaklaşık iki fit yüksekliğe dikeceğiz, üzerini ponçolarla örteceğiz ve
sıradaki en güzel kulübeye sahip olacağız!" Bu kadar muazzam bir işi başarmamız yaklaşık üç
gün sürdü, bu süre zarfında
geceleri çalıların altında olabildiğince iyi uyuduk ve işimiz bitince büyük bir memnuniyetle içeri taşındık. Evimizin kapısının tüm ziyaretçiler için bir gizem olduğunu hatırlıyorum, tıpkı Andy'nin dediği gibi "işin püf noktasını kavrayana" kadar bizim için de öyleydi. Kulübenin kütük kısmının bir ucundan kesilmiş, yaklaşık iki fit karelik bir delikti ve içinden olabildiğince iyi sürünerek geçmeniz gerekiyordu. Önce bir bacağınızı, sonra başınızı ve sonra diğer bacağınızı içeri sokarsanız, sorun olmazdı; ancak ziyaretçilerin genelde yaptığı gibi, önce başınızı sokarsanız, en kaba ve onursuz şekilde dört ayak üzerinde sürünerek içeri girmek zorunda kalırdınız.

Bu, baştan sona tuhaf görünümlü bir kamptı. Albay'ın karargahının olduğu tepenin zirvesine çıkıp aşağı baktığınızda, garip bir manzarayla karşılaşırdınız. Ancak, bir sonraki kış geldiğinde, baltayı nasıl sallayacağımızı öğrenmiştik ve kendimize, deneyimli ormancılar olarak becerilerimize hiç de azımsanmayacak bir itibar yansıtan kışlık konutlar inşa ettik. İnşa ettiğimiz son kulübe -Petersburg'un önündeydi- konfor ve rahatlığın bir örneğiydi: on fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğinde, ok gibi düz temiz çam kütüklerinden yapılmıştı ve barınak çadırlarıyla kaplıydı; bir
ucunda bir baca, diğer ucunda rahat bir ranza; iç
duvarlar temiz yulaf çuvallarıyla kaplı ve alınlıkların uçları resimli
kağıtlardan kesilmiş resimlerle kaplı; bir şömine rafı, bir masa, bir
tabure; ve bir gün, kışın sonuna doğru çam tahtalarından bir zemin döşüyorduk, cerrah geldi ve içeri
bakarak şöyle dedi:

"Çivi çakmak için zaman yok çocuklar; taşınmamız emredildi!" Ama
Andy şöyle dedi:

"Çek, Harry, çek; nasıl göründüğüne bir bakalım,
gitmeden önce!"

Kışlık evimizin inşasıyla ilgili eğlenceli bir olayı hatırlıyorum. Bir akşam şirketimizin bazı çocuklarını görmeye gitmiştim ve çadırlarını yaklaşık dört fit yüksekliğe "kütük" yaptıklarını ve karı dışarıda tutmak için üzerine bir panço gerdiklerini ve bir ucundaki baca yerinde yaktıkları ateşin önünde oturduklarını gördüm. Baca, sadece kütük duvarların ulaştığı kadar yüksekte yapılmıştı, daha sonra yeterli bir yüksekliğe kadar "kedi sopası ve sıva" ile sıvanması amaçlanmıştı. Dağınıklık evden yeni bir kutu almıştı ve biri bacanın tepesine bir çubuğa yaklaşık iki metre sosis asmıştı, "tüttürmek için". Ve orada, ateşin önüne sarılmış bir kütüğün üzerinde Jimmy Lucas ve Sam Ruhl'u pipolarını tüttürürlerken ve arada sırada bacaya bakıp sosisin güvende olup olmadığını kontrol ederken buldum. Aralarına oturup, ateşin neşeli parıltısını izledim ve sohbete daldık, şimdi tatil sezonunda evde geçirdikleri neşeli zamanlar hakkında ve yine kulübemizin inşasının ilerleyişi hakkında, arada sırada Jimmy bir taraftaki bacadan yukarı bakarken ve kısa bir süre sonra Sam diğer taraftaki bacadan yukarı bakarken. Yaklaşık yarım saat böyle oturduktan sonra, aniden Sam bacadan yukarı bakarak kütükten atladı, ellerini çırptı ve bağırdı:

"Jim, _gitti_!"

Gitti; ve kışlıklarını kısa erzakla inşa eden birliklerin arasında iki metre sosis aramak yerine samanlıkta iğne aramak daha iyi olurdu!

Bir akşam Andy ve ben bir ziyafet verecektik, ana yemeği büyük bir elma kızartması tabağı olacaktı. Unu ve elmaları 
satışçıdan çok büyük rakamlara aldık, çünkü domuz pastırması, sığır eti ve fasulye çorbasının bitmek bilmeyen monotonluğundan o kadar bıkmıştık ki,
ücretli veya ücretsiz muhteşem bir akşam yemeği yemeye kararlıydık. Andy'nin yarı dolu bir yemek tavasının ısıtılmasını denetlediği oldukça küçük bir baca yerimiz vardı, ben de
un, hamur ve elmalarla meşguldüm, talihsizliğin
kötülüğüne bakın ki, domuz yağı alev aldı ve bacayı bir kükremeyle
ve o kadar parlak bir alevle alevlendirdi ki tüm kampı baştan sona aydınlattı. Bizim için de talihsizlik şu ki, dört bölüğümüz şehirde işe alınmıştı ve çoğu gönüllü itfaiye teşkilatındaydı, bu hizmette onlar için şu anki durumda yeterince yararlı olan
ama bizim için en felaketli
olan bir deneyim kazanmışlardı. Mütevazı küçük kulübemizin bacasından yükselen parlak alevler görülmeye başlanır başlanmaz, en az yarım düzine itfaiye şirketi acil durum için anında organize oldu. Hayali
motorları ve hortum arabalarıyla
"Humane", "Fairmount", "Good-will" şirket sokağımızdan bağırarak, haykırarak ve tezahürat ederek hızla geldiler. Hayali hortumu hayali fişlere takmak, hayali
merdivenler dikmek, bacayı yıkmak ve çatıyı yıkmak, kıvılcımlar
seli arasında ve itfaiyecilerin yoğun sevincine, ama bizim
tamamen dehşete ve üzüntüye kapılmamıza sebep olacak bir an sürdü. Hasarı onarmamız
günler sürdü ve sert ekmek ve kahveden oluşan yetersiz bir akşam yemeğinden sonra bazı komşularımızla yatağa girdik.

Kışlık konaklama yerimizde zamanımızı nasıl geçirdiğimizi mi soruyorsunuz? Eh,
her zaman yapılacak yeterince şey vardı, emin olabilirsiniz ve çoğu zaman en zor türden bir işti. Haftada iki gün alay nöbete çıktı ve oradayken çok az uyudu ve
açıkta kalmaktan çok çekti. Nöbette olmadıklarında, kamp muhafızı olarak ihtiyaç duyulmayan tüm adamlar talim yapmak zorundaydı. Talim, talim, talimden başka bir şey değildi: bölük talimleri, alay talimleri, tugay talimleri ve hatta bir keresinde tümen talimleri. Alayımız, dediğim gibi,
bir çatışma alayıydı ve çatışma talimleri hafif bir iş değildi,
söyleyeyim. Birçok akşam, adamlar ülkenin dört bir yanında, öğleden sonra boyunca kilometrelerce çatışmadan sonra,
canlıdan çok ölü olarak geldiler. Sabah saat beşte uyanma ve yoklama,
dokuzda muhafız birliği, ondan on ikiye kadar bölük talimleri, ikiden dörde kadar alay talimleri, beşte tören alayı, gece dokuzda dövme ve ışıklar söndürüldü, davulcu çocuklar için sürekli davul pratiği yapıldı - böylece zamanımız geçti.

BÖLÜM V.

BÜYÜK BİR GÖZDEN GEÇİRME.

1863 yılının Nisan ayının başlarında belirli bir günde, kolordumuzun büyük bir
gözden geçirilmesi için hazırlanmamız emredildi. Başkan Lincoln, Bayan Lincoln, Usta Tad Lincoln (eskiden "Askerler Yurdu"ndaki çadırlarımızda oynardı) ve Kabine memurlarından bazıları, bizi incelemek ve yakında başlayacak olan sefer için ne gibi bir söz verdiğimizi görmek için aşağı iniyorlardı.

Sahada iyi eğitilmiş birliklerin büyük bir
gözden geçirilmesini hiç görmemiş olanlar, insan gözlerinin görebileceği en güzel ve en ilham verici
görüntülerden birini hiç görmemişlerdir. Keşke okuyucularıma, 1863 yılının 9 Nisan sabahı, yiğit Birinci Ordu Kolordumuz, tepeler arasındaki kamplarını terk edip, seçkin ziyaretçilerimizin teftişi için geniş, geniş bir ovada toplandığında, seyircilerin gözlerinin önünde belirmiş olması gereken heyecan verici sahne hakkında biraz fikir verebilseydim. Alay alay, tugay tugay, çevredeki tepelerden ve vadilerden, bayraklar neşeyle dalgalanarak, bando ve davul birlikleri, en kayıtsız nabızların bile kalbindeki kanı harekete geçirmeye yetecek kadar müzik yaparak, sabah güneş ışığında makine vuruşu kadar istikrarlı adımlarla yürüyen iyi eğitimli birliklerle yürüyüşe geçtiklerinde, ah! Bu, yüzyılda bir görülecek bir manzaraydı! Ve o yirmi bin adam sonunda sıraya girdiğinde, topçular tepenin bir tarafında konumlanmış ve selamlarını
atmaya hazır olduğunda, Başkan'ın Washington'dan ta onlara bakmak için
gelmesine değdi.

[İllüstrasyon: BAŞKAN TARAFINDAN İNCELENMEYİ BEKLİYOR.]

Ancak Başkan'ın gelmesi uzun, uzun zaman aldı. Öğlene doğru hızla yükselen güneş, dayanılmaz derecede sıcak olmaya başladı. Bir saat, iki saat, üç saat geçiyordu ki, sonunda, tepelerin arasındaki
bir geçitten, çok uzakta, büyük bir toz
bulutu gördük.

"Düşelim, beyler!" çünkü işte geliyorlar, gerçekten de. Bay ve Bayan Lincoln bir arabada, bir süvari birliği ve subay grupları eşliğinde ve süvari alayının başında, büyük ve önemli, bir midilliye binmiş ve özel refakatçisi olarak bir süvari üniforması giymiş ve başka bir midilliye binmiş bir çocuk uşak olan Usta Tad! Ve iki küçük adam, çocukça sevinçlerini zorlukla dizginleyerek, topluluğun dışına çıktılar ve bir toz bulutu içinde ve dörtnala sahaya çıktılar, küçük Tad adamlara yüksek sesle bağırdı: "Yol açın, adamlar! Yol açın, adamlar! Baba geliyor! Baba geliyor!"

Sonra topçular, tepeler arasındaki yankıları uyandıran ve havayı titreten ve kulaklarınızın etrafında titreten gürleyen bir selamlamaya başlar, süvari alayı uzun hat boyunca dörtnala koşarken, alay sancakları selamlamada aşağı inerken ve bandolar ve davul birlikleri birbiri ardına "Başkan'a Selam" diye bağırır, ta ki hepsi birden, tepeleri daha önce hiç olmadığı kadar çınlatan görkemli bir koro halinde çalana kadar.

Ancak tüm bunlar sadece bir ön gösteri niteliğindedir. İncelemenin gerçek güzelliği henüz gelmedi ve ancak süvari alayı, öndeki hat boyunca dörtnala gidip arkadan tekrar yukarı çıktıktan sonra, hattın tam ortasındaki yerini aldığında ve "incelemede geç" emri verildiğinde görülebilir.

Şimdi, subaylar dışarı çıkıp emir verirken, tek bir hızlı ve hünerli hareketle, o uzun sıranın nasıl tam olarak eşit uzunluktaki takımlara bölündüğüne; her takımın nasıl bir ok gibi düz bir şekilde giyindiğine; adamların ayaklarının nasıl birlikte hareket ettiğine ve güneşte parlayan silahlarının nasıl aynı eğime sahip olduğuna dikkat edin. Özellikle, tekerleğe geldiklerinde, sırada hiçbir _eğilme_ olmadığını, ancak tüm takımın bir ucu etrafında çeyrek daire şeklinde dönmek üzere yapılmış bir ramrodmuş gibi nasıl tekerleğe döndüğünü gözlemleyin; ve şimdi tarlada böyle yürürken ve Başkanın önünden geçerken, o yirmi bin mavi giysili çocuğun oluşturduğu kolun istikrarlı adımlarında ve ilerlemesinde ne büyük bir ihtişam var!

Ama Başkanı geçip tarlanın diğer ucuna ulaştığımızda, o kadar da güzel değil. Çünkü incelemeyi iki kat hızlı bitirmemiz gerekiyor, sanırım, aceleyle ihtiyaç duyulursak ne yapabileceğimizi göstermek için, ki öyle de olacak, altmış günden fazla olmayacak! O zaman, toz bulutu içinde ve süngü kınlarının şangırtısı arasında, tepelerin arkasına saklanana kadar, daha ağır bir tempoya ulaşıp, olabildiğince yorgun bir şekilde kampa doğru yürüyoruz.

[Resim]

VI. BÖLÜM.

RAPPAHANNOCK BOYUNCA PİKETTE.

"Harry, yarın bizimle birlikte greve çıkmak istemez misin?
Hava güzel ve sana eşlik etmeni isterim,
çünkü oradaki bir adamın elinde oldukça ağır bir zaman var; ve ayrıca,
Latincemde bana yardım etmeni istiyorum."

Andy çalışkan bir adamdı ve hizmet süremiz boyunca çalışmalarını az veya çok düzenli olarak sürdürdü. Elbette "Caesar"ın cep kopyası dışında hiçbir kitabımız yoktu; ancak özellikle dilbilgisi eksikliğini gidermek için, Andy'nin toplayıp göğüs cebinde bir rulo halinde taşıdığı
birkaç kağıt parçasına isimlerin çekimlerini ve fiillerin çekimlerini yazmıştım ve birlikte yaptığımız birçok ders vardı
çamların iç çeken dallarının altında veya çadır bezinin altında.

"Pekala, ihtiyar, birinci sınıf gitmek istiyorum; ancak önce emir subayının iznini almalıyız."

Emir subayının onayını aldıktan ve kendime bir silah ve teçhizat sağladıktan sonra, ertesi sabah saat dörtte, alaydan birkaç yüz kişilik bir birlik eşliğinde yola çıktım. Kamptan iki gün boyunca uzak kalacaktık,
bu sürenin sonunda bir sonraki ayrıntıyla rahatlatılacaktık.

Hava güzel bir Nisan ayıydı, çünkü mevsim oldukça ilerlemişti.
Rotamız tepelerin üzerinden ve vadilerden geçiyordu,
çünkü yol, çit veya tarla yoktu. Ancak birkaç ev
görülebiliyordu ve bu evlerin sakinleri elbette
uzun zaman önce kaybolmuştu. Nehrin kıyısından yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta bulunan bu birkaç kalan evden birinde, ileri
piket rezervimiz kuruldu, komutan kaptan, eski sakinleri tarafından
uzun zaman önce terk edilmiş ve boş bırakılmış olan malikanenin bir zamanlar güzel olan arazisinde karargahını kurdu.
Yer çok üzücü bir ihmal havasına sahipti. Önündeki, neşeli çocukların şüphesiz
yıllar önce oynayıp
koştukları güzel çimenlik yabani otlarla kaplıydı. Diğer günlerde ailenin akşam vakitlerinde bir araya gelip
konuştuğu ve şarkı söylediği, nehrin huzur içinde aktığı büyük ve geniş veranda şimdi örümceklere ve ağlarına terk edilmişti. Tüm ev, sanki ailenin neden geri dönüp geniş salonlarını hayat ve neşeyle doldurmadığını merak ediyormuş gibi, acınacak derecede perişan görünüyordu. Hatta
renkli insanlar bile evlerini terk etmişti. Hiçbir yerde tek bir canlı yoktu.

Ne eve girmemize ne de mülke herhangi bir zarar vermemize izin verilmedi. Evin önündeki çimenlikte uzanan büyük karaağaçların geniş dallarının altına barınak çadırlarımızı kurduk ve kahvaltımızı pişirmek için arkadaki bir tepenin arkasına ateşlerimizi yaktık,
nehrin kıyısı boyunca uzanan

piket hattında nöbet tutma sıramızın gelmesini bekledik.

Genç okuyucularım için bu ayakta durma meselesinin nasıl düzenlendiğini ve yürütüldüğünü daha ayrıntılı olarak bilmek ilginç olabilir.
Örneğin, toplamda iki yüz kişi olan bir grup,
pikete çıktığında,
bu grup genellikle iki eşit parçaya bölünür ve her biri varsayılan durumda yüz kişiden oluşur. Yüz kişilik bu şirketlerden biri, genellikle bir ormanda veya bir pınarın yakınında, eğer varsa, ya da tepeler arasında hoş bir vadide, nöbet hattından yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir tür kampa gider ve adamların ilk yirmi dört saat boyunca kendilerini rahat ettirmekten başka yapacak bir şeyleri yoktur. İstedikleri kadar uyuyabilir veya istedikleri oyunları oynayabilirler, ancak nöbet noktasından önemli bir mesafeye gitmemelidirler, çünkü ileri nöbet hattına bir saldırı olması durumunda aniden ihtiyaç duyulabilirler. Yüz kişilik diğer grup, nöbetçilerin devriyelerinde ileri geri yürüdükleri hattın sadece kısa bir mesafesinde, ileri nöbet noktası olarak bilinir. Bir yüzbaşı veya teğmenin sorumluluğu altındadır ve üç bölüme ayrılmıştır, her biri "yardım" olarak adlandırılır, üçü sırasıyla birinci, ikinci ve üçüncü yardım olarak bilinir. Bunların her biri bir astsubayın, bir çavuşun veya onbaşının sorumluluğu altındadır ve ilk yirmi dört saat boyunca, gece gündüz iki saat nöbet tutmalı ve dört saat izin almalıdır, bu sürenin sonunda yedek yüz kişi arkadan yürüyüşe geçer ve tüm ileri karakolun yükünü hafifletir, karakol daha sonra arkaya gider, teçhizatını atar, silahlarını yığar ve artık uyuyamayacak duruma gelene kadar uyur. Her karakolun, her gün düzenli olarak değiştirilen bir karşı işaretle donatıldığını söylememe gerek yok. İleri karakoldayken, ister görevde olsun ister olmasın, hiç kimsenin uyumasına izin verilmez ve karakolda uyumak ölümdür! Gece yarısı veya gece yarısına yakın bir zamanda, "Büyük Turlar" olarak bilinen bir subay grubu, "her şeyin yolunda" olduğundan emin olmak için tüm hat boyunca dolaşarak her karakolu inceler. Andy ve ben, istek üzerine ikinci yardım için bir araya getirilmiştik
ve sabah sekizden ona, öğleden sonra ikiden dörde, akşam sekizden ona ve ikiden dörde kadar nöbet tuttuk.

Çimlerde sırtımızı eski karaağaçlara dayamış, hikayeler anlatırken, şarkılardan parçalar söylerken veya
yaz seferinin olasılıklarını tartışırken hava kararıyordu ki, çağrı
çınladı: "İkinci yardım, katıl!"

"Hadi, Harry--at postuna ve okçuluk aletine bin. Her neyse,
güzel bir ay ışığı gecemiz var. "

Daha önce de söylediğim gibi, bizim hat, Andy ve benim bitişikteki yollarımızda adımladığımız nehrin kenarı boyunca, yukarı aşağı uzanıyordu, her birimiz yaklaşık yüz metre yürümek zorunda kaldık, sonra döndük ve geri yürüdük, silahımız dolu ve kapaklı ve sağ omuz kayması.

Gece güzeldi. Tam yuvarlak bir ay, başımızın üstündeki tüylü bulutların arasından parlıyordu. Ayaklarımın dibinde, sürekli akan nehrin hoş şıpırtısı vardı, ay ışınları dalgalanan yüzeyinde sanki spor yapıyormuş gibi dans ediyordu, karşı kıyı ise sarkan ağaçların oluşturduğu derin, ciddi gölgelerin içinde saklıydı. Yine de oradaki gölgeler o kadar derin değildi, ancak ara sıra, nehrin güney tarafında sessizce adım atan bir karakolun, ben de kuzeyde adım atarken, ay ışığının parçalarında süngü parıldarken, aşağı yukarı geçerken gözlerini yakalayabiliyordum. Düştüm
Onu izlerken, nasıl bir adam olduğunu merak ediyordum. Genç miydi yaşlı mıydı?
Evde, belki de, uzak Güney'de çocukları mı vardı? Ya da bir
babası ve annesi? Bu zalim savaşın bitmesini mi istiyordu? Bir sonraki savaşta
belki de öldürülürdü! Sonra, o yukarıdaki evde kimin
yaşadığını ve ne tür insanlar olduklarını merak etmeye başladım.
Oğullar savaşta mıydı? Ve kızlar, neredeydiler? Ve
bir daha geri dönüp ev tanrılarını bir kez daha o güzel
eski yerde mi kuracaklardı? Hayal gücüm, eski çiftliği canlandıran sahneleri, tarlalarda çalışan zencileri ve--

"Merhaba, Yank! Seni yenebiliriz!"

"Harika bir gece, Johnny, değil mi?"

"E-e-t, harika!"

Ama bize nehrin diğer yakasındaki nöbetçilerle gerektiği kadar az sohbet etmemiz emredildi ve bu yüzden daha fazla nezaket göstermeden
devam ediyorum.

"Harry, senin devriyenin üst ucunda yatacağım,"
diyor bizim yardımdan sorumlu çavuş. "Uyumayacağım ama yorgunum. Her seferinde senin devriyenin bu ucuna geldiğinde benimle konuş, olur mu? Çünkü uyuyabilirim."

"Elbette, çavuş."

Onunla ilk konuştuğumda, ikincisinde ve üçüncüsünde, hemen "Tamam, Harry," diye cevap veriyor; ama dördüncü çağrıda derin uykuda. Uyumaya devam et, çavuş, uyumaya devam et! Uykularınız benim tarafımdan bölünmeyecek, ta ki "Büyük Turlar" gelmedikçe, onlar için dikkatli bir gözetleme yapmalıyım, yoksa sizi uyurken yakalayıp mahkemeye
verirler! Ama Büyük Turlar olsun ya da olmasın, biraz uyuyacaksınız. Bir gün siz ve daha birçoğumuz, uyanmanın mümkün olmadığı son uzun uykuyu uyuyacaksınız. Ama dinleyin! Sıranın yukarısından gelen meydan okumayı duyuyorum! Sonuçta sizi uyandırmalıyım.

"Çavuş! Çavuş! Ayağa kalkın--Büyük Turlar!"

"Dur! Kim var orada?"

"Büyük Turlar."

"İlerle, Büyük Turlar subayı ve karşı imzayı ver."

Gölgede yarı gizlenmiş gruptan bir subay çıkıyor ve kulağıma "Lafayette" diye fısıldıyor, o sırada tüm grup sessizce ve gizlice sıranın aşağısına geçiyor.

Saat onda rahatlayıp evdeki görev yerimize geri dönüyoruz ve
ondan ikiye kadar gözlerimizi açık tutmanın oldukça zor olduğunu görüyoruz, ancak uyku söz konusu değil. Sabahın ikisinde ikinci
rahatlama tekrar çıkıyor, yoğun çiyden
ıslanmış çayırlık alandan aşağı ve nehir boyunca görev yerlerimize doğru. Saat neredeyse üç ve Andy ile ben ayakta duruyoruz, alçak sesle konuşuyoruz, o kendi ritminin en üst noktasında ve ben benimkinin en alt noktasında, o sırada--

Pat! Ve dalların arasından bir topun düdüğü duyuluyor. Ortak bir dürtüyle hemen öne atılıp, bir ağacın arkasına sığınıyoruz, tüfeklerimizi çıkarıyoruz ve ateş etmeye
hazırlanıyoruz.

"Sen nehrin yukarısına bak, Harry," diye fısıldadı Andy, "ben de aşağısına bakacağım;
ve eğer onun ramrod'unu tutmaya çalıştığını görürsen, ona ver
ve onu kaçırma."

[İllüstrasyon: RİTİMİNİN TEHLİKELİ BİR KISMINDA. ]

Ancak görünüşe göre Johnny tekrar doldurmak için acele etmiyor ve
ağacının derin gölgesini artık devriye gezmek için fazla seviyor, çünkü
uzun bir süre sabırsızlıkla bekliyoruz ve ondan hiçbir şey göremiyoruz.
Biraz sonra onun seslendiğini duyuyoruz: "Yank diyorum!"

"Peki, Johnny?"

"Sen ateş etmeyeceksen, ben de etmeyeceğim."

"Böyle bir teklifte bulunmak için sabahın biraz geç bir saati, değil mi? Az önce ateş etmedin mi?"

"Görüyorsun ya, eski silahım kazara ateş aldı."

"Bu senin uydurduğun bir hikaye, Johnny!"

"Ama yine de dürüst bir gerçek."

"Peki, Johnny, bir dahaki sefere silahın o rahatsız edici şekilde ateş aldığında, namluyu Dixie'ye doğru tutarak buradaki bizleri memnun edeceksin, yoksa sabah olmadan birileri ayak parmaklarını papatyalara doğru çevirecek."

"Tamam, Yank," dedi Johnny, ağacının arkasından çıkıp parlak ay ışığına bir adam gibi adım atarak, "ama seni yine de yenebiliriz!"

"Andy, sence o adamın silahı kazara mı ateş aldı, yoksa o serseri birine zarar vermeye mi çalışıyordu?"

"Söylediklerinde dürüst olduğunu düşünüyorum, Harry. Silahı kazara ateş almış olabilir. Ama belli olmaz; sanırım biraz dikkat etmesi gerekecek."

Ama Johnny, şarkının parçalarını söyleyerek ve Dixie'nin havasını ıslıklayarak, kalan saat boyunca ritmini zararsız bir şekilde ayarlıyor,
biz de onun kadar yavaş bir şekilde ayarlıyoruz, ama kendiliğinden kolayca ateş alan silahlara karşı sağlıklı bir saygıyla, karanlık gölgeleri kesin bir şekilde tercih ediyoruz ve parlak ay ışınlarının bulunduğu birkaç ritmimizin o kısımlarında çok uzun süre kalmamaya dikkat ediyoruz.

İki ordunun nöbetçilerinin fırsat buldukça birbirlerini sürekli olarak seçtikleri varsayılmamalıdır; çünkü
birbirlerini soğukkanlılıkla öldürmenin ne faydası vardı ki? Sadece
barut israfıydı ve büyük çatışmanın konusunu hiç gündeme getirmedi. Bir savaştan hemen önce veya sonra veya
karşılıklı meydan okuma için özellikle heyecan verici bir neden olduğunda hariç,
görevliler genellikle dostça ilişkiler içindeydi,
güncel haberler hakkında serbestçe sohbet ediyorlardı, gazete, kahve ve tütün alışverişinde bulunuyorlardı, bıçak takas ediyorlardı ve ara sıra birlikte dostça bir
kart oyunu oynuyorlardı. Ancak bazen, görev görevi en tehlikeli ve ölümcül türden keskin nişancılık ve çalılıkları delmenin başka bir adıydı.

Rahatladığımızda ve çimenlikteki karaağaçların altındaki küçük kampımıza döndüğümüzde ve gecenin olayını tartışmak için oturduğumuzda Andy'ye sordum,--

"Geçen gün bana okuduğun o şiir neydi, bir grevcinin vurulmasıyla ilgili? 'Bu gece Potomac boyunca her şey sessiz.' ile ilgili bir şeydi. Tekrar edecek kadar iyi hatırlıyor musun?'

"Evet, ezberledim, Harry; ve eğer istersen senin yararına
okuyabilirim. Kendimizi tekrar sevgili eski Akademi'de hayal edeceğiz ve 'dua günü' olduğunu ve adımın okunduğunu ve öne çıkıp haykıracağım:--

"BU GECE POTOMAC BOYUNCA HER ŞEY SESSİZ.

"Potomac boyunca her şey sessiz, derler,
Ancak, arada sırada, başıboş bir nöbetçi
Vurulur, devriye gezerken,
Çalılıklarda saklanan bir tüfekçi tarafından.
Hiçbir şey - arada sırada bir veya iki er,
Savaş haberlerinde yer almayacak;
Kaybedilen bir subay yok - sadece adamlardan biri,
İnleyerek, tek başına, ölüm hırıltısını.

"Bu gece Potomac boyunca her şey sessiz,
Askerlerin huzur içinde yattığı,
Çadırları, berrak sonbahar ayının ışınlarında,
Nöbetçi ateşlerinin ışığının üstünde parlıyor.
Yumuşak gece rüzgarının titrek iç çekişi
Orman yapraklarının arasından usulca sürünerek geçiyor,
Yukarıda yıldızlar, ışıldayan gözleriyle,
Nöbet tutun, çünkü ordu uyuyor.

"Sadece yalnız nöbetçinin ayak sesleri var,
Kayadan çeşmeye doğru yürürken,
Ve ikisini düşünüyor, alçak tekerlekli yatakta,
Uzakta, dağdaki karyolada. Tüfeği gevşiyor--yüzü, karanlık ve kasvetli,
Hatıralarla yumuşaklaşıyor,
Uyuyan çocuklar için bir dua mırıldanırken--
Anneleri için--Tanrı onu korusun!

"Çeşmenin yanından geçiyor, patlamış çam ağacı--
Adımları yavaş ve yorgun;
Yine de, geniş ışık kuşağından geçerek,
Çok kasvetli ormanın gölgelerine doğru ilerliyor.
Dinle! Yaprakları hışırdatan gece rüzgarı mıydı?
Harika bir şekilde parlayan ay ışığı mıydı?
Bir tüfeğe benziyordu--'Ha! Mary, hoşça kal!'
Ve hayat kanı çekilip akıyor!

"Bu gece Potomac boyunca her şey sessiz--
Nehrin coşkusundan başka ses yok:
Ölülerin yüzüne çiy yumuşakça düşerken,--
Hareketsizler sonsuza dek görev başında!"

BÖLÜM VII.

BİR ÇAMUR YÜRÜYÜŞÜ VE SAHTE BİR SAVAŞ.

Belle Plains'teki kışlık karargahımızda yaklaşık iki aydan fazla sessizce yatıyorduk, henüz bir askerin günlük hayatının sıkıcı monotonluğunu değiştirecek pek bir şeyimiz olmamıştı. Elbette, harekât görevi ve bitmeyen tatbikatlar konusunda bolca iş vardı ve kampta bir şekilde eğlenceden yoksun değildik; ama
bunların hepsinden yavaş yavaş yorulduk ve yeni bir şey için özlem duymaya başladık. Yürüyüşün yorgunluğu ve savaş alanının (şimdiye kadar tamamen habersiz olduğumuz) hareketli sahneleri için özellikle endişeli değildik: sadece Kamp hayatının monotonluğundan bıkmıştık ve önümüzde büyük şeyler olduğunu biliyorduk, genç adamların tuhaf deneyimler ve yeni maceralar için olan tüm şevkiyle, giderek daha fazla seferin başlamasını istiyorduk. Ne yazık ki! Ne istediğimizi bilmiyorduk; çünkü '63'teki bu meşhur sefer sona erdiğinde, ikinci kışlık karargahımızı inşa etmek için kalan az sayıda kişi, doğal günlerimizin geri kalanında bize yetecek kadar yürüyüş ve savaş görmüştü. Ancak, 20 Nisan Pazartesi öğleden sonra erken saatlerde yürüyüş için emir aldığımızda rahatladık. Şans eseri, Andy ve ben, çoğunlukla elmalı kreplerden oluşan doyurucu bir yemeği yeni bitirmiştik; çünkü bu zamana kadar, yangında yok olan bacamızı onarmıştık ve operasyon sırasında evimizi başımıza yıkmadan kreplerimizi birkaç kez hazırlamıştık. Yemeğimizi bitirdikten sonra, sırt çantalarımıza yaslanmış, bulaşıkları yıkama sırasının kimde olduğunu tartışırken, Andy, benim fark etmediğim bir haykırış duyduktan sonra, kulübemizin yanındaki küçük kapıdan aniden şirket sokağına atladı ve bunu yaparken şöyle haykırdı: "Ne oldu, çavuş? Ne haber?"

"Hareket emri, hepsi bu, oğlum," dedi çavuş. "Hareket emri. Hemen toparlanın."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu bir düzine ses koro halinde; çünkü haber bir açıklıktaki yangın gibi yayıldı ve çocuklar kulübelerinden
hızla fırlayıp çavuşun etrafında toplandılar.

"Siz bana söyleyin, ben de size söyleyeyim," diye cevapladı çavuş, omuzlarını silkerek, bağırırken,--

"Hemen toparlanın, beyler! Hafif yürüyüş düzeninde gidiyoruz.
Çanta yok; sadece bir barınak veya bir sakız battaniyesi ve sırt çantalarınızda üç günlük erzak; ve şimdi canlı olun!"

Çok geçmeden hepimiz hazırdık, otuz
sert ekmeğimiz, bir parça domuz eti ve sırt çantalarımızda biraz kahve ve şeker, sakız battaniyelerimiz veya barınaklarımız yuvarlanıp bükülmüş ve devasa bir at tasmasına benzeyen bir şekilde, omuzdan çapraz olarak gövdenin üzerinden asılmış, bu da sırt çantalarından kışın vazgeçilmesi gereken veya yazın atılan
askerlerin evrensel geleneğiydi. Biz davulcular, davullarımızı sıkılaştırıp davul çubuğunun tık-tık-tık sesleriyle akort ederek, tepedeki tören alanında mevzilendik, emir subayının meclisi yenme işaretini bekledik. Davullarımızın ilk vuruşunda, aşağıda tam görüş alanımızda olan tüm alay, bir sopanın darbesiyle rahatsız edilen
tepelerinden yuvarlanan karıncalar gibi, karargahlarından dışarı döküldü. Adamlar sıraya girip, alayların normalde
oluştuğu geçit töreni alanına doğru tepeden yukarı doğru bölükler halinde yürürken, tezahüratlar yükseldi; çünkü
kamp hayatının monotonluğu artık açıkça sona ermişti ve
sonunda kalkıp bir şeyler yapacaktık, ancak nerede, nasıl veya ne olduğunu kimse
söyleyemiyordu.

Bir davul derisi ıslandığında, tüm kendine özgü çekiciliğini ve gücünü hemen kaybeder. O anda davul derilerimiz çok geçmeden ıslandı,
çünkü şiddetli yağmur yağıyordu. Bu yüzden, ipleri çözerek,
işe yaramaz koyun postlarımızı omuzlarımıza astık, emir verildiğinde,
"İleri--yol--adım--yürüyüş!" "Rota adımı" emri her zaman hoş karşılanan ve merhametli bir emirdi ve okuyucunun aklında tutması gereken şey, yürüyüşteki birliklerin her zaman "rota adımı" ile gittiğidir. Genellikle dört kişi yan yana yürürler, ancak adımları takip etmek için hiçbir çaba göstermezler; çünkü bu şekilde yürüyüş, geçit töreninde bir veya iki mil için yeterince iyi olsa da, uzun bir mesafe boyunca devam ettirilirse kısa sürede dayanılmaz hale gelir. "Rota adımında" her adam yolunu seçer, adımlarını istediği gibi seçer ve kollarını istediği gibi taşır veya kaydırır. Yine de, özellikle yağmur yağdığında ve killi bir toprak üzerinde yürüyorsanız, yürüyüş kolay bir iş değildir ve Belle Plains'in etrafındaki toprağın, en azından, yürüdüğümüz tepelerin etrafında yılan gibi kıvrılan yollarda, dünyanın en sert ve en kaygan killi toprağı olduğu bize öyle geldi, çok iyi bildiğimiz gibi, kış boyunca birçok zavallı katır, koşum takımı sırtından koparıldıktan sonra kelimenin tam anlamıyla dışarı çıkarılmak veya izlerinde ölmeye bırakılmak zorunda kalmıştı.

Ancak, ilk başta, tarlalardan geçerek ve yüksek zeminde olabildiğince uzun süre kalarak, iyi görünümlü yürüyüşler yaptık.
Bazı iyi çiftliklerin ve rahat görünümlü evlerin yanından geçtik, buralarda durup ekmek ve tereyağı almak veya "hoecake" ve süt almak isterdik; ama buna zaman yoktu, çünkü arka tarafın "yaklaşmasına" izin vermek için gerekenden daha uzun süre durmadık,
sonra tekrar hızlı bir şekilde kalkıp uzaklaştık.

Öğleden sonra ilerledi. Gece çöktü ve yeni birliklerin tüm sadeliği içinde, Sam Amca'nın bizim
tüm gün olduğu gibi gece boyunca yürümemizi bekleyip beklemediğini merak etmeye başladık.
Daha da kötüsü, gece karanlık ve çiseleyen yağmurla birlikte yüksek araziyi terk ettik ve
o bölgelerin ana yoluna çıktık; ve daha önce Virginia çamurunun neye benzediğini hiç bilmesek bile, o zaman biliyorduk. Sadece diz boyu değildi,
aynı zamanda o kadar yapışkandı ki, bir ayağınızı bastığınızda diğerini
zorlukla çıkarabiliyordunuz. Bana gelince, yan silahlarımı
(eğer gerçekten bu ismi hak ediyorlarsa) kışkırtıcı bir engel olarak buldum.
Davulcu çocuklar, bellerine geniş bir deri kemere tutturulmuş düz, ince bir kılıçtan başka silah taşımıyorlardı. Biz bununla
başlangıçta oldukça gurur duymuştuk ve onu büyük bir özenle cilalamıştık. Ancak, bu "kurbağa-çıkartması", bizim dediğimiz gibi, bu çamur yürüyüşünde, davulcu çocukların her birine bir dünya dert verdi ve "gurur düşüşten önce gelir" sözünü iyi bir şekilde örneklendirdi. Çünkü karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, çamurda kayarken ve dalarken, bu zavallı kılıç sürekli olarak kullanıcının bacaklarına dolanıyordu, böylece farkına varmadan, çamurda yüzüstü yere düştü. Kendi silahım o gece bana o kadar çok düşüş yaşattı ki, onunla hiç gurur duymuyordum. Bu yürüyüş bittikten sonra kampa ulaştığımızda, onu daha fazla taşımak yerine bedelini üç kez ödemeyi kabul ederek, onu levazım subayına verdim. Diğer davulcu çocukların, sanıyorum,
onları Chancellorsville'e kadar taşıdıklarını ve orada onları ciddiyetle bir meşe ağacına astıklarını düşünüyorum; eğer kimse onları bulup savaş ganimeti olarak götürmediyse,
bunlar hala orada duruyorlar. Bu yürüyüşte bizimle birlikte olan küçük bir zenci vardı ve bu deneyim onun için hem kışkırtıcı hem de bizim için eğlenceliydi. Zencinin adı Bill'di. Çocukların ona oldukça kısa boyu nedeniyle verdiği "Shorty" dışında başka bir adı yoktu. Çünkü bir erkek kadar güçlü ve oldukça yaşlı yüzlü olmasına rağmen, yine de o kadar cüceydi ki Shorty adı ona orijinal adı olan Bill'den daha çok yakışıyordu. Eh, Shorty kaptanlarımızdan biri tarafından aşçı olarak işe alınmıştı veya şu anda daha olası görünen bir tür katır olarak. Çünkü, yürüyüşte teselliyi gözeten kaptan, zavallı zenciyi bir paket battaniye, çadır, tava, kazan ve genel kamp ekipmanıyla yüklemişti, o kadar büyük ve hantaldı ki, Shorty'nin paketinin kendisi kadar büyük olduğunu söylemek abartı olmazdı. Sırtındaki o kocaman paketle bu kadar uzağa nasıl ulaştığını hep merak etmiştik; ama, kendi boyutunun çok ötesinde bir güçle, tepeleri ve tarlaları aşarak, akşam vakti ana yola varana kadar, kaptanın peşinden inatla yürümüştü. Orada, diğer birçok katır gibi, çamura saplanmıştı, öyle ki, ne kadar çekerse çeksin, iki ayağını da çıkaramıyordu ve iki adam tarafından sürüklenerek çıkarılmak zorundaydı, büyüyen karanlıkta Shorty'nin talihsizliğinin farkında olan herkesin büyük neşesine. Sonunda öyle karanlık oldu ki, kimse yüzünün bir santim ötesini göremedi ve yolu kaybettik. Sonra meşaleler yakıldı,
bulmak için. Sonra bir dereyi geçtik ve sonra devam ettik, ta ki sonunda durmamıza ve geçen yılki mısır tarlasına düşmemize izin verilene kadar.

Yağmura rağmen ateş yakmak nispeten kolay bir işti; çünkü birinin veya diğerinin her zaman kibriti olurdu ve el altında bol miktarda ray olurdu ve bunlar bir balta veya mızrakla
yarıldığında yeterince kururdu. Birkaç dakika içinde mısır tarlasının etrafındaki çit raydan rayla
çıkarıldı ve her yerden balta ve mızrak sesleri duyuldu, kükreyen kamp ateşlerinin ön belirtileri, kısa süre sonra her yerde yol boyunca parladı.

"Harry," dedi Teğmen Dougal, "Benim teneke bir bardağım yok ve kahven pişince sanırım seninle paylaşacağım; paylaşabilir miyim?"

"Elbette, teğmen. Ama kahveyi yapmak için suyu nereden bulacağım? O kadar karanlık ki, kimse toprağın nasıl uzandığını göremiyor ve
bir kaynak bulamıyor."

Teğmene ne yaptığımı söylemeden, mısır tarlasından bir teneke bardak dolusu su aldım (berrak mı yoksa çamurlu mu olduğunu anlayamadım; görmek için çok karanlıktı). Bunu yapmakta daha az tereddüt ettim, çünkü geri kalanların da aynısını yaptığını gördüm ve eğer onlar buna dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim diye savundum--teğmen de dayanabiliyordu. Yorgun, ıslak ve uykulu olmama rağmen, etrafımdaki karanlıktan çıkıp etrafımda meşgul adam gruplarıyla birlikte parlak ateşlerle karşılaştığımda, birliklerin garip, tuhaf görüntüsünün farkında olmaktan kendimi alamadım. Orada, ateşlerin etrafında çömelmiş bir şekilde oturuyorlardı, her biri demir sopasının bir ucuna veya uygun bir sopaya asılı birer quart teneke
kupasıyla ve her biri kendi
kupasını kaynama noktasına getiren ilk kişi olmak için can atıyor ve sabırsızlanıyordu. Kupumu, çıtırdayan alevlerin arasında çoktan dumanı tüten diğer düzinelercesinin arasına iterek, köpüğün yüzeye çıkmasını görmenin zevkini yaşadım; bu, kahvemin neredeyse bittiğinin kesin bir göstergesiydi. Teğmen ve ben içmeyi bitirdiğimizde, dikkatini kupanın dibindeki yarım inçlik çamura çektim ve ona geçen yılki mısır tarlasından alınan suyla yapılan kahveyi nasıl bulduğunu sordum. "Birinci
sınıf," diye cevapladı, tütün kesesini ve piposunu çıkarıp içerken, "birinci
sınıf; ona gerçek eski 'Virginny' lezzetini veriyor, anlıyor musun. "

Ancak, kahvemiz bittikten çok sonra bile ateşlerimizin geniş parıltısının tadını çıkarmamıza izin verilmedi, çünkü
kısa süre sonra "içeri gir" emrini duyduk. Saat artık on bir buçuktu ve tekrar yoğun karanlıkta ve dipsiz çamurda hızla yola koyulduk. Sabahın üçünde, kısa bir mola sırasında davulumun üzerinde otururken uyuyakaldım ve
tamamen bitkinlikten yola düştüm. Düşmemden kısmen uyanmış olarak, çamurun en sığ olduğu yola sığınağımı
yaydım ve kemiklerime kadar üşümüş ve titreyerek
bir kavak gibi uyudum.

Saat altıda uyandık ve her adam boyundan topuğa kadar çamurla kaplı olduğu için oldukça hoş bir görüntü sergiledik. Ancak, gün ışığı artık yardımımıza yetiştiğinden, daha neşeli bir ruh haliyle Port Royal, Rappahannock'ta Fredericksburg'un yaklaşık otuz mil aşağısında bir yer veya köy, ve o sabah saat on civarında varış noktamıza ulaştık.

Ormandan çıkıp açık tarlalara çıktığımızda,
nehir önümüzde yaklaşık dörtte bir mil kadar tam görüş alanımızdayken,
sonunda, hemen savaşa gireceğimize tamamen inandık. Ve gerçekten de öyle görünüyordu, uzun sütun nehirden kısa bir mesafede bir mısır tarlasında durduğunda ve ponton trenleri
geldiğinde ve öncüler köprüyü döşemeye yardım etmek için gönderildiğinde,
işaret bayrakları dalgalanmaya başladığında ve subaylar ve emir subayları tarlada neşeyle dörtnala koşmaya başladığında--elbette şimdi ilk savaşımıza girmek üzereydik.

"Sanırım nehri geçmemiz gerekecek, Harry," dedi Andy, bir mısır şokunun yanında birlikte durup adamların pontonları yerleştirmesini izlerken, "ve sonra içeri girip onları mideye indirmek zorunda kalacağız."

"Evet; mideye indirmek sorun değil. Ama diyelim ki ormanda, nehrin diğer tarafında, bizi izleyen ve nehri geçerken üzerimize gelip bizi mideye indirmeye hazır bir sürü Johnnie var -- ha? Bu hiç de hoş olmazdı, değil mi?"

"Hah!" diye haykırdı Andy, "Sadece bir kere yapmalarını görmek isterdim! Bakın
işte! İşte Johnnie'leri çalılıklardan geçirecek çocuklar geliyor!"

Andy'nin işaret ettiği yöne, yani arkamızdaki ormanın eteğine doğru baktığımda, bize doğru dörtnala gelen ve doğrudan nehre doğru giden bir topçu bataryası gördüm.

"Şimdi bekle," dedi Andy, zafer kazanmış bir şekilde parmaklarını şıklatarak, "o yaşlı bulldog'ların havlamaya başladığını duyana kadar ve Johnnie'lerin kalkıp toz olduğunu
göreceksin!"

Batarya durduğumuz yere yaklaştığında ve açıkça görülebildiğinde, haykırdım:

"Aman Andy, o köpeklerin havlayabileceğine hiç inanmıyorum! Görmüyor musun? Bunlar siyah zamk battaniyelerle örtülü tahta kütükler ve vagonların ön tekerleklerine monte edilmişler ve -hayatta olduğun kadar eminim- bataryanın komutasını elinde tutan, gri atıyla bizim levazım subayımız!"

"Pekala, ilan ediyorum!" dedi Andy, karışık bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadesiyle.

Gerçek tartışılmazdı. Aptallardı, Andy'nin coşkuyla Johnnies'i çalılıkların arasından geçireceğini ilan ettiği o toplar; ve hemen bu
çamur yürüyüşünün sadece zavallı bir hile veya savaş aldatmacası olduğundan, özellikle düşmanı aldatmak ve ona tüm Birlik ordusunun tam güçle orada olduğuna inandırmak
amacıyla yapıldığından şüphelenmeye başladık, oysa durum kesinlikle böyle değildi. Öyleyse sonuçta
bir savaş olmayacaktı, öyle mi? Gerçekten de, günün ilerleyen saatlerinde öğrendiğimiz gibi, gerçek durum buydu. Bununla birlikte, öncüler köprü yapmak için ponton teknelerini indirme çalışmalarına devam ettiler ve bizim cesur levazım subayımız, kısa kuyruklu gri gövdesiyle, kılıcını çekmiş, emirlerini gerçek bir tümgeneral gibi haykırarak, tahta toplarıyla yanımızdan geçti ve sonra bir kasırga gibi tarlaya doğru uzaklaştı, görünüşe göre hayal edilebilecek en kanlı işe girişmişti. Şimdi batarya hızla yukarı fırlayıp
serserilerini çözecek ve burada pozisyon alacaktı; sonra dörtnala
alanın üzerinden geçip orada pozisyon alacaktı; bu arada levazım subayı kılıcını sallayıp sanki bir savaşın tam krizindeymiş gibi sesi kısılana kadar bağıracaktı.

Ne yazık ki, hepsi bir hileydi ve sonuçta
bir savaş
olmayacaktı! Sanırım adamlar arasındaki genel his, o gece saat dokuz civarında hepimiz karanlığın örtüsü altında nehir kenarından çekildiğimizde ve
arkamızdaki ormanda kamp kurduğumuzda, düşmanın dikkatini çekmek ve ona Potomac Ordusunun tamamının o noktada toplandığını düşündürmek için
olabildiğince çok ve büyük ateşler yakmamız emredildiğinde hayal kırıklığıydı; Oysa gerçek şu ki, Birlik ordusu Fredericksburg'un otuz mil aşağısında herhangi bir harekette bulunmak yerine, on gün sonra Fredericksburg'un otuz mil yukarısındaki nehri geçti ve düşmanla Chancellorsville'de karşılaştı.

[İllüstrasyon: THE QUARTERMASTER'S TRIUMPH.]

Ama ben cesur levazım subayımızı ve bir topçu bataryasının komutanı olarak ne kadar iyi bir
görüntü sergilediğini asla unutmadım. Eğlenceli bir görüntüydü; çünkü okuyucu şunu hatırlamalıdır ki, bir levazım subayı sadece ordu malzemeleriyle ilgili olduğundan, savaş dışıdır, yani savaşmaz ve çoğu durumda ordu vagonları arasında "malzemelerin yanında kalır" ve bunlar savaş zamanında genellikle yeterince geride kalır. İlk çamur yürüyüşümüzdeki bu küçük bölümü düşünürken, aklıma yakın zamanda komşum olan ve aynı zamanda Birlik ordusunda levazım subayı olan bir beyefendiyle yaptığım bir konuşma geldi.

"Geçtiğimiz baharda iş için Virginia'daydım," dedi eski levazım subayı, "Warrenton civarında. (Warrenton'ı hatırlıyor musunuz? Orası güzel bir yer.) Ve insanların çok nazik ve arkadaş canlısı olduğunu ve son zamanlardaki tatsızlığı unutmaya meyilli olduklarını gördüm.
Bir adam yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Binbaşı, savaştaydınız, değil mi?"

"'Evet,' dedim, 'savaştaydım; ama (itiraf edeyim) çitin diğer tarafındaydım. Birlik ordusundaydım."

"'Siz miydiniz? Peki, Binbaşı, hiç birini öldürdünüz mü?'

"'Ah evet,' dedim; 'bir sürü,--bir sürü, efendim.'

"'Bana söylemeyin!' dedi Virginialı. 'Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem--genel olarak onları nasıl öldürdünüz?'

"'Eh,' dedim, 'asla anlatmayı sevmem, çünkü övünmek
benim alanım değil; ama sana söyleyeceğim. Görüyorsun ya,
insanları vurma işini hiç sevmedim. Bana barbarca bir iş gibi geldi ve ayrıca, bir tür Quaker'dım ve silah taşıma konusunda vicdani çekincelerim vardı. Ve böylece, savaş çıktığında ve
belki de istesem de istemesem de orduya katılmam gerektiğini anladığımda,
kayıt oldum ve bir levazım subayı olarak girdim,
bu pozisyonda zaten kimseyi silahla öldürmek zorunda kalmayacağımı düşünüyordum. Ama
savaş korkunç bir şey, korkunç bir şey, efendim. Ve
bir levazım subayının bile insanları öldürmeye yardım etmesi gerektiğini gördüm; ve
benim bu konudaki yaklaşımım şuydu: Her zaman iyi ve hızlı bir atım
olmayı başardım ve işler biraz kavgaya benzemeye başlar başlamaz ve büyük silahlar patlamaya başlar başlamaz, bu yüzden alkışlardım mahmuzlarımı
atımı ve olabildiğince hızlı bir şekilde arkaya doğru ilerledim. Ve sonra
halkınız peşimden geldiğinde, beni asla _yakalayamadılar_;
bana yaklaşmaya çalışırken her zaman nefessiz kalırlardı. Ve
bu şekilde, düzinelerce insanınızı öldürdüm, efendim, düzinelercesini,
ve hepsi barut veya gülle olmadan. Beni yakalayamadılar ve her zaman
beni yakalamaya çalışırken nefes darlığından öldüler!'"

O gece ormanda, karanlık çamların altında ve büyük kamp ateşlerimizin yanında uyuduk; ve ertesi sabah erkenden eve doğru yürüyüşe geçtik. Gün boyunca tepelerin üzerinden yürüdük ve
güneş batarken, sonunda kampımız olarak tanıdığımız ve tezahüratlarla evimiz olarak selamladığımız garip görünümlü kulübe ve kızılderili çadırı grubuna bakabildiğimiz belirli bir tepeye ulaştık.

[Resim]

BÖLÜM VIII. NASIL BİR TOP ATEŞİ ALDIK.

"Toplanın!" "İçeri girin!" Kampta her şey hareket ve heyecan içinde.
Borular tepede kamp kurmuş süvariler için "çizme ve eyer" çalıyor; biz davulcular alay için "uzun rulo" ve "toplantı" çalıyoruz; atlı erler kemerlerine takılmış büyük sarı zarflarla yamaç boyunca dörtnala gidiyorlar; ve
adamlar perişan kışlıklarından, Falmouth'un etrafındaki tepeleri tekrar çınlatan haykırışlar ve tezahüratlarla düşüyorlar. Çünkü
kış geçti; baharın tatlı nefesi güneyden ılık ılık geliyor ve tüm ordu hareket halinde, nereye?

"Söyleyin Yüzbaşı, nereye gidiyoruz?" Ama yüzbaşı bilmiyor, hatta albay bile, kimse bilmiyor. Biz henüz acemi birlikleriz ve
askerlerin emirler hakkında asla soru sormadıklarını
öğrenmedik.

Öyleyse, hep birlikte oraya girin ve ilerleyin! Ve biz on küçük davulcu çocuk, sıra tepelerin üzerinden, ormanın içinden ve nehrin kıyısına doğru ilerlerken, "Arkamda Bıraktığım Kız"ı neşeyle çalıyoruz.

Ve kısa süre sonra, Rappahannock'ta, Fredericksburg'un üç mil aşağısındayız. Ormandan, nehrin üzerinden çıktığımızda, düşman tarafından atılan uzun toprak işleri hattını ve uzakta, belirsiz bir mesafede, subaylar veya belki de süvari nöbetçileri olduğunu bildiğimiz, tarla boyunca hareket eden küçük koyu lekeleri görebiliyoruz. Ayrıca, kendi birinci tümenimizin, aramızda yayılan bir söylentiye göre, nehri geçip düşmanın işlerine saldıracağımız ponton köprüyü kurduğunu da görebiliyoruz.

İşte önümde duran eski bir ordu mektubu, davul kafamın üzerine kurşun kalemle yazılmış, nehrin kıyısındaki o çayırda, ilk mermimin çığlık attığını ve feryat ettiğini duyduğum yerde:--

"RAPPAHANNOCK NEHRİ YAKININDA, 28 Nisan.

"SEVGİLİ BABAM,--Nehre doğru hareket ettik ve savaşa
gidiyoruz. Ben iyiyim, çocuklar da iyi.--Senin duygun. oğlum,

"HARRY."

Ama bugün, ertesi gün veya şu anda hiç savaşa girmiyoruz; çünkü sadece bir "aldatmaca" yapıyoruz, ama bunu şimdi bilmiyoruz, düşmanın dikkatini nehrin yukarısında yirmi beş veya otuz mil uzaklıktaki Chancellorsville'deki ordunun ana hareketinden çekmek için. Adamlar iyi bir ruh halinde ve
hepsi savaşa hazır; ama gün daha fazla gelişme olmadan ilerledikçe, silahlar yığılır ve tepelerde dolaşmaya başlarız. Bazıları eve mektup yazarken, bazıları uyuyor, bazıları yanımızdan geçen küçük bir derede balık tutarken, öğleden sonra saat üçe doğru, aniden, düşman bize ateş açtı, ardı ardına ateşlenen üç mermiyle selamlaştı, tam olarak saflarımıza değil, biraz solumuza. Ve bakın!
orada, 'Kırk Üçüncü'nün yattığı yerde, solumuza, üç _gergi_ geldi ve arkamızdan canlı bir şekilde koşarken, tuvalde koyu kırmızı lekeler görebilirsiniz; çünkü "top açılıyor, çocuklar" ve ilk kez ateş altındayız.

Okuyucularıma, bir merminin havada çığlık atarak ve ciyaklayarak uçarken çıkardığı sesin ve mermi başınızın üzerinden veya yanınızda patladıktan sonra parçaların çıkardığı o tuhaf _vızıltı_ sesinin belirsiz bir fikrini aktarabilmeyi isterdim. O kadar
yüksek, tiz, tiz ve korkunç bir ses ki, buna
alışık olmayan biri ilk başta göklerin kulaklarının etrafında yırtıldığını düşünürdü!

Nehir kenarındaki o ilk bombardımanı düşündüğümde kendime ne kadar çok güldüm! O zamana kadar, bir merminin neye benzediğine dair çok zayıf, eski moda bir fikrim vardı,
muhtemelen bunu Meksika savaşındaki kuşatmalardan
almıştım. Bir merminin içi boş bir demir topu olduğunu, barutla
doldurulduğunu ve bir fitille donatıldığını ve onu saflarınıza
attıklarını ve orada tıslayarak ve tükürerek durduğunu, ta ki ateş baruta ulaşana ve mermi patlayıp bir düzine kadar insanı öldürene kadar; yani, eğer bazı maceraperestler koşup
fitilin ateşini söndürmeden önce zavallı şey patlamazsa!
Minee-topu şeklinde, yivli bir topun oluklarına uyacak şekilde dışta çıkıntıları olan ve sivri uçlu bir kapsülle
patlayan konik bir mermi hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ama şimdi bize ateş ettikleri şey tam da buydu,--Hur-r-r--bang! Hur-r-r--bang!

Kendimi yüz üstü yere atıp o korkunç çığlık havadayken, yakınlarda o alçak, vızıldayan sesi duyarken yere daha sıkı tutunuyorum, aptalca bir şekilde yanan bir fitilin sesi olduğunu hayal ediyorum, ama başımı kaldırıp yukarı ve etrafa baktığımda, başlarımızın etrafında havada uçuşan patlamış mermi parçalarının sesi olduğunu görüyorum! Düşman bize karşı mükemmel bir menzile sahip ve bunu bize sıcak ve hızlı bir şekilde veriyor, biz de sıraya girip elimizden geldiğince ve karşılık verme zevki olmadan alıyoruz, çünkü düşmanın bataryaları tam bir buçuk mil uzakta ve hiçbir Enfield
tüfek bu kadar uzağa ulaşamaz.

"Albay, alayını biraz sağa doğru hareket ettir ki şu kıyının siperine girebilesin." Çok geçmeden tamamlanıyor; ve orada, sırtımız düşmana dönük, yaklaşık yirmi fit yükseklikteki bir kıyıda oturmuş, onların ateş
etmelerine izin veriyoruz, çünkü bir mermiyi kırk beş derecelik bir açıyla
aşağı fırlatmaları pek olası değil.

Ve şimdi, bakın! Tam arkamızda ve bu nedenle oturduğumuzdan tam görüş alanımızda, kendi bataryamız dörtnala
pozisyon alıyor, gerçekten muhteşem bir görüntü! Akşam güneşi altında kılıçları parıldayan subaylar, emirleri
çınlatan borular, serbest bırakılan arabalar ve toplar pozisyon alıyor; ve şimdi, topçuların o her zamanki güzel tatbikatı, makinenin vuruşu kadar istikrarlı ve düzenli bir şekilde harekete geçiyor! Çubuğu tutan adam ne kadar da hızlı bir şekilde tüfeğini hazırlamışken, koşucular bu arada arkadaki kesondan küçük kırmızı barut torbasını ve uzun konik mermiyi
yukarı çıkardılar! Ne kadar da hızlı bir şekilde
yerlerine çakıldılar! Teğmen tüfeğini nişan alır, ipi olan adam ani bir sarsıntıyla fişeği ateşler, silah geri tepmeyle beş fit geriye sıçrar ve topun ağzından, bir duman bulutu içinde, mermi bir buçuk mil ötedeki hatlara ölüm mesajını haykırarak
hızla iletir, bu arada bizimkiler
düşmanın ateşi cevaplandığından çılgınca
hararetle havayı yırtarlar!

Şimdi bir topçu düellosu başlar ve bir buçuk saat boyunca havayı titretir ve kulaklarımızın etrafında titretir ve yanımızdaki bataryaların o güzel tatbikatını, o sürekli silme ve çarpma, koşma ve nişan alma ve pat! pat! pat! görebilmemiz çok daha heyecan vericidir. Gizem, dünyada nasıl bu kadar hızlı doldurup ateş edebildikleridir.

"Çocuklar, ne yapmaya çalışıyorsunuz?"

[Resim: GENERAL DOUBLEDAY ATIYOR VE SİLAHI TAKTI.]

Atını dizginleyen ve soruyu soran tümen komutanımız Tümgeneral Abner Doubleday'dir. Yakışıklı bir subaydır ve çocuklar tarafından çok sevilir. Atını
güzel bir şekilde sürer ve ordudaki en iyi topçulardan biri olduğu söylenir, çünkü Fort Sumter duvarlarından Birlik tarafındaki ilk topu
ateşleyen onun eliydi.

"General, şu taş ahıra bir mermi atmaya çalışıyoruz; keskin nişancılarla dolu."

"Bir dakika!" der ve general atından iner ve silahi nişan alır.
"Bir kere şu yüksekliği dene, çavuş," der; ve mermi
bir buçuk mil ötedeki ahıra çarparak
gidiyor ve keskin nişancılar kovandan çıkan arılar gibi dışarı akıyor. "Bırakın
böyle olsun çocuklar." Ve general atına biniyor ve
gülerek, hat boyunca uzaklaşıyor. Bu arada, gözlerimizin önünde bizi çok eğlendiren bir şey oluyor. Bizden yirmi metreden daha uzakta olmayan bir yerde, işgal ettiğimizle tam olarak örtüşen ve ona paralel uzanan, yaklaşık yirmi veya otuz metre genişliğinde küçük bir vadiyi çevreleyen iki tepenin bulunduğu başka bir yüksek kıyı var.

Bu ikinci yüksek kıyı, daha yakın olanı, unutmamalısınız ki, düşmanın ateşine bakıyor. Su, yumuşak kum kayasından dışarı taşmış, bir tür mağara, şirket aşçımız Darkie Bill, ilk kabuğun çatlağında sığındı. Ve orada, kayanın dar girintisinde çömelmiş, onu korkudan titrerken görebiliyoruz. Arada sırada, ateşin durduğu zamanlarda, evinin ardına kadar açık kapısına gelir, kaçmaya kararlıdır ve gözlerinin büyük beyazlarını yuvarlayarak dışarı çıkıp koşmak üzereyken,
Hur-r-r--bang--crack! Kabuk gider ve zavallı korkmuş Darkie Bill
bir kurbağanın gölete girmesi gibi başı önde mağarasına tekrar dalar.

Tekrarlanan koşma girişimlerinden ve tekrarlanan kurbağa sıçramalarından sonra, zavallı adam cesaretlenir ve ormana doğru koşar, alaydaki kahkahalar ve haykırışlar onu takip eder, ancak
daha sonra bize söylediğine göre, havadaki o korkunç çığlıktan çok daha az umurundadır, "Sürekli 'Nerede o zenci!
Nerede o zenci! Nerede o zenci!'" diye bağırıyordu.

Akşam karanlığı çökerken, ateş kesilir. Gece karanlığında pontonları geçip
düşmanın mevzilerine saldıracağımız haberi yayılır; ama bütün gece silahlarımızın üzerinde derin bir uyku çekeriz ve
sadece sabah gökyüzündeki ilk ışık çizgileriyle uyanırız.

Harekete geçmemiz emredildi. Bir kurmay subay, etrafı personeli tarafından sarılmış olan albayımıza emirler veriyor. Düşman bize sabah selamı verdiğinde, kıyıda otururken hemen altımda duran haberciye doğru bastırıyorlar ve mermi tepenin üzerinden sekerek gelip, grubun toplandığı
bir çamur birikintisine
düşüyor; atlı subaylar eyerlerine çömelip aceleyle uzaklaşıyor, piyade subayları kendilerini
yüzüstü çamura atıyor; davulcu çocuk çamur ve kirle
sıçrıyor; ama neyse ki mermi patlamıyor, yoksa
okuyucularım ilk bombardımanımızı nasıl aldığımızı asla duymazlardı.

Ve şimdi, "Düşün, beyler!" ve bir toz bulutu içinde, mataraların ve teneke bardakların takırtıları ve fişek kutularının ve süngü kılıflarının düzenli _flap, flap_ sesleri arasında, düşman bataryalarının sıcak ateşiyle iki mil boyunca takip edilerek, Chancellorsville'deki ordunun en sağına doğru uzun, sıcak, yorucu bir günlük yürüyüş için yola çıkıyoruz.

[Resim]

BÖLÜM IX.

CHANCELLORSVILLE'DEKİ ORMANLARDA.

Bir askerin hayatının zorlukları hakkında hiçbir şey bilmeyen birine uzun bir günlük yürüyüşü anlatmak kolay bir iş değildir. Bir birliğin belirli bir günde gündüzden gece yarısına, bir noktadan diğerine yirmi beş veya otuz mil yürümesi, bunu denememiş olan birine büyük bir girişim gibi görünmez. Otuz mil! Arabalarla sadece bir saatlik bir yolculuk. Daha kısa sürede daha fazla mesafeyi kolayca kat eden tek bir yaya, günlük yürüyüşü bittiğinde, tamamen bitkin bir şekilde kendini yol kenarına atan bir askerin yorgunluğu hakkında tam bir fikre sahip olamaz. Sayısız koşullar, askerin dayanıklılık yeteneklerini en üst düzeyde test etmek için bir araya gelir. Öncelikle, taşıması gereken ağır bir yükü vardır. Sırt çantası, sırt çantası, matarası, mühimmatı, tüfeği ve teçhizatı başlangıçta hiç de hafife alınacak bir şey değildir ve yolun her ek miliyle birlikte daha da ağırlaşırlar. Bu o kadar doğrudur ki, yürüyüşe hangi giysilerimizi götüreceğimize ve hangilerini atacağımıza karar verirken, askerlerin "sabah bir ons ağırlığında olan, gece bir pound ağırlığındadır" atasözüne göre yönlendirilmeyi kısa sürede öğrendik. Sonra, asker, yalnız yaya gibi kendi hareketlerinin efendisi değildir; çünkü o
yolunu seçemez, ne zaman ve nerede isterse dinlenerek gücünü
koyamaz. Genellikle "dört kişi yan yana" yürür, bazen arka taraf yaklaştığında çift hızlı, ve yine yolda bir engel olduğunda çok kışkırtıcı derecede yavaş bir tempoda. Genellikle matarası boştur, su yoktur ve bir toz bulutu içinde, kurumuş boğaz ve dudaklarla ve titreyen uzuvlarla yürür - devam eder ve devam eder, ta ki gece yarısına kadar, son "Dur!" dediğinde bir kurşun gibi yere düşer, ateşli, sinirli, bedeni ve ruhu bitkin.

Böylesine bitkin bir şekilde askerleri alıp onları gece yarısı, sonucu titreyerek dengede asılı duran bir savaşa fırlatmak utanç ve aptallık gibi görünür. Yine de, dört mil aşağıdan, ordunun en sağındaki Chancellorsville'e kadar uzun yürüyüşümüzden sonra bizimle yapmaya oldukça yaklaştıkları şey buydu.

[Resim: BİR CERRAH, EYERİNİN KÖRÜĞÜNE BİR AMBULANS EMRİ YAZIYOR.]

O yürüyüşü çok belirsiz ve bulanık bir şekilde hatırlıyorum.
Başlangıcını gayet iyi hatırlıyorum, şafak vakti düşmanın bataryaları bizi keskin bir top ateşi altında ilk dört mil boyunca canlı bir şekilde çift hızlı bir şekilde sürdü. Ve gece yarısı, kendimizi Chancellorsville yakınlarındaki büyük meşe ağaçlarının altına nasıl attığımızı ve bir anda topların gök gürültüsü, kesintisiz tüfek sesleri ve cephemizden çeyrek mil ötede birbirlerine hücum eden hatların haykırışları ve haykırışları arasında derin bir uykuya daldığımızı gayet iyi hatırlıyorum. Ama bu arada olan olayları hatırlamaya çalıştığımda tamamen kayboluyorum. Hafızam sadece karışık bir görüntü yığınını korudu: burada bir çiftlik evi, orada bir değirmen; muhafızlar tarafından sürülen bir grup serseri; eyerinin kabzasına zavallı, bitkin ve yarı baygın bir adamı taşımak için bir ambulans emri yazan bir cerrah; canlı bir şekilde koşarak geçen bir subay kadrosu veya bir görevli; bir ormanın kenarında kahve molası; bir çayır deresinde veya yol kenarındaki bir kaynakta bir mataranın (ah, kutsanmış bir anı!) doldurulması; ve daha da fazlası, daha da fazlası, süngü kınlarının ve teneke bardakların takırtıları arasında, yüzümüzü silerek ve sert lokmalarımızı çıtırdatarak, -- bunlar ve bunun gibi şeyler, şimdi aklıma gelecek olan tek şey.

Ancak geceye doğru olan olaylarda görüntüler daha net ve daha
keskin bir şekilde tanımlanıyor. Güneş batıyor, büyük, kırmızı ve ateşli görünümlü,
sık ağaçlıklı ufka doğru uzanan donuk bir sisin içinde.
Rappahannock'u geçeceğimiz sığlığa yaklaşıyoruz.
Bir tepeye
geliyoruz ve--dinleyin! Derin, uğursuz bir homurtu geliyor, kaç mil öteden bilmiyoruz; şimdi bir tane daha; sonra bir tane daha!

Hadi çocuklar, hadi! Önümüzde yapılacak işler var ve bu korkunç bir iş,
çünkü iki büyük ordu birbirinin boğazına sarılmış durumda ve savaş
şiddetli ve yüksek, henüz nasıl gideceğini bilmesek de.

Hadi,--hadi,--hadi!

Sola keskin bir dönüş yaparak sığlığa yaklaşıyoruz, yol yer yer derin bir yarıktan geçiyor,--yolun her iki tarafında büyük yüksek çam ağaçları
gün ışığının kalan azıcık kalanını engelliyor. Burada, önümüzde şiddetle devam eden büyük savaşın ilk gerçek kanıtlarını buluyoruz: yaralılarla dolu uzun ambulans sıraları;
şurada başı sargılı zavallı bir adam bir yayda oturuyor; ve
birkaç adım ötede, acıları artık geçmiş olan bir başkası; burada, iki adam,
biri kolunu bir askıda tutarak diğerini destekliyor, tüfeğini koltuk değneğine
dönüştürmüş; sonra daha fazla ambulans ve daha fazla yaralı
artan sayılar; görevliler dörtnala koşarak geçerken,
topların gürültüsü pontonlara adım attığımızda ve böylece parıldayan nehri geçtiğimizde daha da yükseliyor ve yaklaşıyor.

"Albay, adamlarınız zorlu bir yürüyüş günü geçirdi; şimdi onları gece boyunca dinlendireceksiniz."

Bu emri albayımıza ileten bir kurmay subay ve sanırım daha önce hiç duymadığım kadar tatlı bir mesaj. Yol kenarında kahve yapan ve yeni taşınan bir alayın yarı sönmüş kamp ateşlerine hüzünlü gözlerle baktık ve "Silahları istifleyin!" emri verildiğinde bunların Tanrı'nın bir lütfu olduğunu düşündük. Ama sırt çantalarımızı indirmeye bile vakit bulamadan, "İçeri girin!" emri geldi ve tekrar yola koyulduk, o bitmek bilmeyen çalı çamı ve meşe ormanında, ilerideki gürleyen topların olduğu yöne doğru kararlı bir şekilde ilerledik.

Çalıkuşu neden yapıldı bilmiyorum; şüphesiz akıllıca bir amaç için; ama o geceden önce bu kadar çok sayıda yapıldıklarını hiç bilmiyordum. Her ağaç ve çalı onlarla doluydu, öyle görünüyordu. Binlercesi vardı, on binlercesi vardı, milyonlarcası vardı! Ve her biri olabildiğince hızlı bir şekilde ıslık çalıyordu, "Who-hoo-hoo! Who-hoo-hoo! Who-hoo-hoo!" Eğer
akbabalar veya hindi atmacaları olsalardı,--nereye gitsek orduyu
takip eden, bazen gökyüzünü neredeyse karartan ve
her zaman hoş olmayan yansımalar ima eden büyük sürüler--bana bundan daha iğrenç görünemezlerdi. Büyük kırmızı ayın ışığı altında, şimdi ağaç tepelerinin üzerinde ilerlerken, onlara
yayılan birçok beddua vardı,
ama hala her çalıdan o tekdüze yarı çığlık, yarı inleme, "Who-hoo-hoo! Who-hoo-hoo!"

du. Ama, ey uğursuzluğun zavallı kuşları, havada sizin hüzünlü gece şarkınızdan daha uğursuz bir şey var! Her ek adımda, önümüzden gelen topun derinleşen homurtusu kulaklarımıza geliyor. Ay yükseldikçe ve düz ormanlık arazide daha da ilerledikçe, daha belirgin bir şekilde başka bir ses duyuyoruz - uzun, kesintisiz tüfek sesi.

Şimdi ileri, çift hızlı, ta ki savaş alanının
dışlarına varana kadar.

Mermiler başımızın üstündeki uzun ağaç tepelerine çarpıyor.

"Dur! İstediğin zaman doldur! Doldur!"

Yolun üzerinden titreşerek düşen ay ışığında, sütuna doğru geriye baktığımda, parlak çeliğin parıldadığını görüyorum,
ramrodların şıngırtısı ise kanı daha hızlı bir
nabza
utatan bir müzik yaratıyor. İyi bilinen bir ses beni hattın aşağısına çağırıyor ve Andy kulağıma birkaç telaşlı kelime fısıldıyor, elimi sıkıca kavrıyor. Ama
hızlı bir adımla yola koyuluyoruz. Sola doğru keskin bir dönüş ve--dinleyin!
Ateş kesildi ve orada "hücum ediyorlar"! O tuhaf ve sonradan iyi bilinen "Yi! Yi! Yi!", dümdüz ve hızlı bir şekilde ilerlediğimiz bir mücadeleyi gösterir.

Bu anda emir gelir: "Albay, adamlarınızı karşı yürüyüşe geçireceksiniz ve bu yolun aşağısında sağda pozisyon alacaksınız. Beni takip edin!" Kurmay subayı bizi yarım mil sağa götürür, orada, tamamen bitkin bir şekilde
çökerek, kısa süre sonra derin bir uykuya dalarız.

Bir sonraki bir iki gün hakkında sadece belirsiz bir anım var.
Son birkaç günün yorgunluğu ve heyecanı, açlık ve susuzluğuyla birlikte, bende yüksek bir ateş yükseldi. Yarı delirmiş bir hale geldim ve büyük bir meşe ağacının altına uzandım, yürüyemeyecek kadar zayıftım, başım neredeyse elli yard solumda duran bir çelik top bataryasının gürültüsüyle
yarıldı. Bataryanın güzel ama
korkunç matkabını açıkça görebiliyordum. Benim birliğim yedeğe alındı: adamlar güçlü siperler inşa ettiler, ancak birkaç küçük çatışma dışında savaşta yer almadılar. Bizim günümüz henüz gelmemişti.

Bir akşam, Chancellorsville'deki ormanda geçirdiğimiz son akşamdı, bölüğümden bir çavuş, hasta olan teğmenlerden biri için bir ambulans bulmam ve getirmem emriyle bulunduğumuz yere geri döndü.

"Görüyorsun ya Harry, bu gece geri çekileceğimize dair söylentiler var, çünkü şiddetli yağmurlar Rappahannock'u o kadar şişirdi ki
pontonlarımız sürüklenme tehlikesi altında ve görünen o ki, bir sebepten dolayı, gece karanlığında hemen buradan çıkmamız gerekiyor ve teğmen yürüyüşe dayanamıyor.
Bu yüzden bir ambulans çağıracaksın. Ambulans parkını buradan yaklaşık iki mil uzakta bulacaksın. Ormanın içinden o yöne doğru gideceksin,"--parmağıyla işaret ederek--"bir patikaya gelene kadar;
bir yola gelene kadar patikayı takip et;
yolu takip et, sağa ve düz devam et, ambulanslara gelene kadar."

O sırada şiddetli yağmur yağıyordu ve birkaç gündür yağıyordu ve ben de muhtemelen teğmen kadar hastaydım ve birliklerin geri dönmeden önce geri çekilmeye başlayacağından emindim, yine de itaat etmek benim görevimdi ve yola koyuldum.

Yolu bulmakta hiç zorluk çekmedim; ve yola
sağlam ulaştım. Kadife köprüsü tamamen yüzen bir dereyi geçip yarım saat boyunca hızla yürüdükten sonra ambulansların
hepsinin geri çekilmeye hazır olduğunu gördüm.

"Buradan hemen çekilmemiz için emir aldık ve kimse için
ambulans gönderemeyiz. Teğmeniniz şansını denemeli."

Bu mesajla geri döndüğümde hava hızla kararıyordu.
Tüylerime kadar ıslanmıştım ve yağmur sel gibi yağıyordu.
Daha da kötüsü, karanlıkta yoldan yanlış noktadan
çıktım, yolu kaçırdım ve yolumu tamamen kaybettim! Ne
yapacaktım? Eğer olduğum yerde çok zaman geçirirsem,
geride kalacağım kesindi, çünkü birliklerin hareket ettiğinden emindim;
ama yine de ormanda gördüğüm ateşlerden herhangi birine doğru gitmekten korkuyordum, çünkü iki ordunun hatlarının birbirine yakın olduğunu biliyordum,
ve düşman hatlarına doğru yürüyebilirdim.

Zavallı ateşli yeteneklerimi toplayarak, soldaki çalıların arasından aşağı doğru akan küçük bir derenin yolunu takip etmeye karar verdim.
Sonra gözümü parlak bir kamp ateşine diktim,
ve dost veya düşman olsun, her türlü tehlikeyi göze alarak oraya doğru gitmeye karar verdim. düşmanın
önünde yandığını gördüğümde yaşadığım sevinçli şaşkınlığa hakim olun!

Isınmak ve kurumak için ateşin etrafında dikilirken, arkadaşlarımız
yapılacak olan geri çekilme meselesini tartışıyorlardı. Ama ben
yorgun ve hasta, ıslak ve uykuluydum ve
yağmurlu bir ormanda gece yürüyüşü yapma ihtimalinden hiç hoşlanmadım. Bu yüzden, kalan tek kuru gömleğimi giydim (zaten
_iki_ tane giymiştim ve sırılsıklam olmuşlardı), titreyerek ve dişlerim takırdayarak
barınağımın altına uzandım, ama kısa
süre sonra derin bir uykuya daldım.

Sabahın gri ışığında aniden yüksek bir sesle "Merhaba, çocuklar! Buradan
çıkmanız gerek! Biz
son süvari karakollarıyız ve Johnnie'ler peşimizde!" diye uyandık.

Sırt çantalarımızı alıp süvarilerin peşinden koşmak bizim için kolay bir işti, ta ki iki mil kadar hızlı bir şekilde geri çekilmeyi korumak için kurulan savunma hattının arkasına ulaşana kadar.

BÖLÜM X.

GETTYSBURG'DAKİ İLK GÜN.

"Harry, bu işten bıktım. Bu monotonlaşmaya başladı,
her sabah saat dörtte uyandırılıp,
bir anda toparlanıp yürüyüşe hazır olma emriyle,
sonra da
gün boyu burada güneşte yatmak. Her neyse,
bir yere gideceğimize inanmıyorum."

Altı haftadır kamp kurmuştuk, bunun hakkında özel bir açıklama yapmama gerek yok, sadece o "yazlıklarda", denebilecek yerlerde, bitmek bilmeyen tatbikatlarımıza devam ettiğimizi,
kavrulduğumuzu,
kızardığımızı ve bir askerin
sahadaki yaşamına iyice alıştığımızı söylüyorum.

Andy'nin şikayet ettiği monotonluk o gün de, ertesi gün de bitmedi. Altı gün boyunca, sabahın dörtünde düzenli olarak uyandırıldık, "toplanıp hemen hareket etmeye hazır olun!" emri verildi, ancak öğleden sonranın ortalarında düzenli olarak boşaltıldık. Bataryalarımızın Fredericksburg yönünde vurduğunu duyabiliyorduk, ancak düşmanın planı Pennsylvania'ya doğru büyük bir yürüyüşe dönüşene kadar, bizi iyi kontrol altında tuttuklarını bilmiyorduk ve bizi sıcak bir şekilde takip etmeye bıraktılar.

Böylece, sonunda, 12 Haziran 1863'te, sabahın beşinde, kuzeybatı yönünde yola çıktık. Günlüğümde şöyle yazıyor:
"Çok sıcak, bol toz, az su, çok sert yürüyüş. Mükemmel bir
kaynakta
akşam vakti durduk ve geceyi
ağrıyan uzuvlar ve su toplamış ayaklarla yatarak geçirdim."

Kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen altı günlük kesintisiz yürüyüşü geçiyorum, sadece yolda meydana gelen birkaç olayı anlatmak için duruyorum.

14'ünde düşmanla yarışıyorduk - insan dayanıklılığının en üst sınırına kadar zorlanıyorduk - Washington'un savunmasını ele geçirmek için. O sabah saat beşten ertesi sabah üçe kadar - yani gün ışığından gün ışığına - yakıcı bir Haziran güneşi altında aceleyle ilerledik, öğlen ve akşam vakti aceleyle bir fincan kahveyle gücümüzü
artırmaya yetecek kadar uzun bir mola vermedik. Gece dokuz, on, on bir, on iki
ve hala devam ediyor! Neredeyse etin dayanabileceğinden fazlaydı. Adamlar karanlıkta sıra dışı
bir şekilde düştüler ve yere değmeden önce neredeyse uyuyarak
yol kenarına yuvarlandılar.

Şirketimizdeki uzun boylu, iri bir adamın o sabah saat bir civarında bizi nasıl güldürdüğünü hatırlıyorum, - "Pointer" derdik ona, - mükemmel bir askerdi, daha sonra Spottsylvania'daki görevinde düştü. Saatlerdir somurtkan bir sessizlik içinde yürüyordu, sonra aniden, durdu, "silahları düzenlemek" için
bir yüzükle
zorlu yolda silahını getirdi, şapkasını çıkardı ve zarif olmaktan çok daha güçlü bir dille,
hemen savaştaki her iki tarafı, "A'dan Izzard'a",
sivil ve askeri, ordu ve donanma,
topçu, piyade ve süvari olmak üzere hizmetin tüm kollarında kınamaya başladı ve düşmanın
burada ve şimdi tam güçle gelmesini talep etti, "ve ben onlarla tek başıma ve yalnız savaşacağım,
tüm sürüyle! Bu sonsuz yürüyüşten bıktım ve savaşmak istiyorum!"

Birisi "Pointer için üç alkış!" diye bağırdı ve biz de 15 Haziran sabahı saat üçte ulaştığımız Manassas'a doğru inatla çalışırken yürekten güldük. Size temin edebilirim ki uzun yaz çimenlerinde boydan boya uzanarak vakit kaybetmedik.

"James McFadden, kamp muhafızı emir subayına rapor ver! James McFadden! Jim McFadden'ın nerede olduğunu bilen var mı?"

Şimdi bu oldukça zordu, değil mi? Gün ışığından gün ışığına yürümek ve tekrar başlamadan önce muhtemelen iki saat uzanıp sonra nöbet görevi için o değerli iki saat boyunca ayağa kalkmak için çağrılmak!

McFadden'ın nerede olduğunu çok iyi biliyordum, çünkü çimenlerin üzerinde hemen yanımda yatmıyor muydu? Ama o anda söyleyecek halim yoktu.
Kamp o gece muhafızsız kalabilirdi ya da görevli
eğer yapabilirse McFadden'ı karanlıkta bulabilirdi.

Ama kurallar katıydı ve cezalar ağırdı ve zavallı McFadden, öfkeden gözyaşlarına boğularak bir adam gibi cevap verdi:
"İşte buradayım, Görevli; gideceğim." Zordu.

İki hafta sonra, hem McFadden hem de görevliler artık
ne yürüyüşün ne de nöbetin olduğu yere gittiler.

Şimdi Potomac yakınlarındaki ormanda bir haftalık uzun bir dinlenme zamanı geldi; çünkü
düşmanla paralel yürüyorduk ve
çok hızlı gitmeye cesaret edemiyorduk, yoksa oyunda ani ve becerikli bir hareketle
Washington'ın savunmalarına arkamızdan saldırabilirdi. Ve
bu tatlı ikramdan sonra, Potomac'ı pontonlarla geçtik
ve belki de eve yaklaştığımız için daha hafif adımlarla,
"Maryland, benim Maryland'im"in gülümseyen tarlaları ve hoş köyleri arasından yürüdük. Potomac'ın kuzey kıyısındaki küçük bir kasaba olan Poolesville'de, köy okulundan çıkan bir sürü çocuğu gördüğümüzde gülümsüyoruz. Bu, altı aydan fazla süredir ne bir kadın ne de bir çocuk görmüş olan erkekler için neşeli bir görüntü ve uzaktaki evlerindeki küçük keten kafalıları düşünen birçok erkek için dokunaklı bir görüntü. Evet, şimdi onları düşünün ve onları tam olarak, şefkatle düşünün, çünkü birçoğunuz bir daha asla
dizlerine tırmanan bir çocuk
görmeyecek!

Bu hoş küçük Maryland köylerinden birine girdiğimizde, Jefferson adında,
yerin dışında iki genç hanım ve iki genç beyefendinin geçerken eski güzel
bayrağı salladığını ve "Çocuklar Bayrağın Etrafında Toplanın!" diye şarkı söylediğini görüyoruz.
Sıra boyunca heyecan yoğun. Biz geçerken alay alay tezahürat ediyor, biz davulcu çocuklar,
albayın kesin emriyle, bir tür tepki olarak eski şarkı olan "Arkamda Bıraktığım Kız"ı çalıyoruz. Kısa süre sonra tekrar tepelerin
arasındayız ve tezahüratlar hala arkamızdaki uzak mesafede devam ediyor.

Sadece on gün sonra aynı köyden tekrar geçtik ve aynı genç hanımlar ve beyefendiler tarafından karşılandık, aynı bayrağı sallıyor ve aynı şarkıyı söylüyorlardı. Ama iki kez denememize ve çok çabalamamıza rağmen hiç tezahürat edemedik; çünkü beş yüz adamla yüz adam arasında fark var, değil mi? Bu yüzden, o ikinci seferde yırtık bayraklarımızı indirdik ve şapkalarımızı sessiz ve hüzünlü bir şekilde kaldırdık. Sonra Middletown'dan geçtik, düşman güçlerinin Harrisburg'u işgal ettiğine dair bir söylenti bize ulaştı, ve bazı hanımlar, bir balkonda durup geçerken mendillerini sallayarak, albayımızın selamına karşılık olarak, "Burada bu kadar çok Birlik insanı görmekten memnunuz" dediler, "Evet; ve Yankee askerlerini de görmekten memnunuz" diye cevap verdiler.

Akşam saat altıda Middletown'dan, dağın üzerinden, gece kamp kurduğumuz şehrin eteklerindeki Frederick'e. Ertesi sabah saat beş buçukta (29 Haziran) kalkıp yola koyulduk,
çiseleyen yağmurda, Lewistown ve Mechanicstown'dan geçtik,
sonraki yerin yakınlarında,
yirmi dört kişilik, yıpranmış gri ve ceviz rengi giysiler giymiş bir Konfederasyon esirleri bölüğünün yanından geçtik,
bu da bize düşmanın çok ileride olamayacağını düşündürüyor.
Yirmi beş millik zorlu bir yürüyüşten sonra, yolun büyük bir kısmını bir otoyoldan geçerek, akşam vakti Emmittsburg'a ulaştık, bazılarımız
tamamen çıplak ayak, hepimizin ayakları yaralı ve yorgun. Ertesi sabah
(30 Haziran) saat dokuzda tekrar kalkıp yola koyulduk, "Gettysburg'a giden yolda" diyorlar. Maryland ile Pensilvanya arasındaki çizgiyi geçtikten sonra, albayın Eski Keystone Eyaleti için üç coşkulu tezahürat yapmak üzere
kolu bir anlığına durdurduğu yerde, sanki yolda bir engel varmış gibi, belirgin şekilde daha yavaş yürüyoruz. Adamlar arasında düşmanın bir yerlerde
olduğuna dair bir his var. Öğlene doğru
kamu yolundan ayrılıyoruz ve tarlaları geçerek, bir ormanın arkasında
savaş hattı oluşturuyoruz ve nöbetçiler atılıyor. Ormana baktığımızda ve nöbetçilerimizin orada muhtemelen neleri açığa çıkarabileceğini düşündüğümüzde, saflarda bir belirsizlik ve şüphe havası var.
Ancak karanlık çöktüğünde henüz hiçbir gelişme kaydedilmemiş oluyor ve
geceyi güçlü bir taş duvarın arkasında kamp yaparak geçiriyoruz.

Toplanan karanlıkta, parlayan ateşlerin hattı boyunca ilerlerken,
birlik arkadaşlarımdan birinin ateşin etrafında çömelmiş,
akşam yemeği pişirdiğini görüyorum. Şirketimizin onbaşı ve bayrak muhafızı Joe Gutelius, bir teneke kutuda bir et parçasının kaynatılmasını denetlerken, Sam Ruhl ve kardeşi Joe yakınlarda pipo içiyorlar.

"Çocuklar, biraz şüpheli görünmeye başlıyor, değil mi? Jimmy Lucas nerede?"

"Ormanda nöbet tutuyor. Evet, Harry, sanki Johnnies'i çalılıktan çıkarmak üzereymişiz gibi görünmeye başlıyor," diyor Joe Gutelius, ateşe bir ray daha atarak.

"Eğer yaparsak," diyor Joe Ruhl, "şeref görevinin sende olduğunu ve 'eğer herhangi biri o bayrağı indirirse, onu anında vur!'"

"Bunun için asla korkma," diye cevaplıyor Joe Gutelius. "Biz
renk muhafızları bayrağa göz kulak olacağız. Benim açımdan, 150.'nin renkleri lekelenmeden önce sahada ölü bir adam olarak kalacağım."

"O zaman renkleriniz için zorlu bir mücadeleye gireceksiniz," diyor Sam. "Louisiana Tigers bir kez peşinize düşerse, dikkat edin!"

"Louisiana Tigers'tan kim korkar? Ben Buck-tails'i Tigers'a karşı her gün desteklerim. Kal ve bizimle akşam yemeği ye, Harry!
Bu gece bir ziyafet çekeceğiz. Şuradaki kutuda bir sığırın
kalbi kaynıyor; ve şimdi bitti. Ayağa kalkın çocuklar, bıçaklarınızı
çıkarın ve yere çullanın."

"Akşam yemeğinde haşlanmış aslan yüreği yiyecektik, Harry," diyor Joe Ruhl, yemek için sahte bir özürle, "ama hiç aslan
yakalayamadık. Buralarda nadir görünüyorlar. Belki yarın bir kaplan
yakalayabiliriz."

Taş duvarın ardındaki
ateşten neşeyle bahsederken, bunun birlikte
son akşam yemeğimiz olduğunu ve bir başka gece çökmeden ikimizin
ölülerin sessiz kampında
uyuyacağımızı pek düşünmüyoruz.

* * * * *

"Albay, adamlarını yakınlaştır ve olabildiğince hızlı hareket et."

1 Temmuz sabahı ve bir derenin üzerindeki bir köprüden geçiyoruz,
bu emri bize ileten kurmay subay, arkadaki alayları acele ettirmek için
hattı hızla geçiyor.
Muhteşem bir
manzaraya sahip olduğumuz yüksek bir tepe sırasına çıkıyoruz. Gün aydınlık, hava taze ve tatlı, yeni biçilmiş samanların kokusu var ve güneş neredeyse bulutsuz bir gökyüzünden parlıyor ve biz vadiye doğru sola doğru bakarken --bak! Bunu görüyor musun? Havada bir duman bulutu! Çok
küçük ve millerce uzakta, patlayan merminin zayıf ve uzun zamandır gelen "patlama" sesi gibi; ama bu, orada, vadide, belki de gün bitmeden önce bir elimiz
olan bir şeylerin olduğu anlamına geliyor. Bakın! Bir tane daha - ve bir tane daha! Zayıf ve
uzaktan, uzun süredir geciken "patlama!" "patlama!" sesi geliyor, kurmay subayı emirlerle hatlar boyunca koşarken
"çift-hızlı! çift-hızlı!"

Dört mil boyunca neredeyse sürekli çift-hızlı koşmak, hiçbir zaman hafif bir iş değildir, özellikle de Temmuz ayının bu unutulmaz ilk günü gibi bir günde, çünkü hava sıcak ve tozlu. Ama şimdi kendi eyaletimizdeyiz, çocuklar, ve savaş önümüzde başlıyor ve nefes tasarrufu yapmanın zamanı değil. Devam ediyoruz, şimdi bir tepeye, şimdi bir derenin üzerinden, şimdi baş döndürücü
hızımızı bir anlığına durduruyoruz, çünkü biraz nefes almalıyız. Ama
sözcük tekrar hat boyunca gelir, "çift hızlı" ve biz buna
doğru iyi niyetle yerleşiriz, bu arada önümüzdeki toplar daha da yakın ve daha gürültülü görünür. Sıralarda pek bir şey söylenmez, çünkü
konuşmak için pek nefes yoktur, her adam yeterince meşgul olmasına rağmen.
Her nasılsa, hepimiz sonunda günümüzün geldiğini hissederiz - ve
gerçekten de öyle!

Gettysburg'un dış mahallelerinden içeri gireriz, giderken
kasaba arsalarının ve dış bahçelerin çitlerini
yıkarız; Seminerin yanına dizilmiş bir
pirinç top bataryasının yanından geçeriz, binanın önündeki birkaç yüz metrelik bir çayırlık alanda
dururuz ve hızla muharebe hattını oluştururuz.

"General, sırt çantalarını indirelim mi?" diye bağırır biri, hızla geçerken,
sıranın aşağısından tümen generalimize.

"Çantaları boş verin çocuklar; şimdi Devlet!"

Ve atının yanlarına mahmuzlarını saplıyor, kazık ve binici çitini bir sıçrayışta alıyor ve uzaklaşıyor.

"Bayrakları açın, Bayrak Muhafızı!"

"Şimdi, ileri, çift----"

"Albay, henüz yüklenmedik!"

"İstediğiniz gibi yükleyin--yükleyin!" emriyle, sıra boyunca bir kahkaha yükseliyor ve ramrodlar neşeli müziklerini yapıyor ve hemen "İleri, çift-çabuk!" sözü veriliyor ve sıra, neşeyle uçan bayraklarla ve havayı yırtan tezahüratlarla o yükselen zemini süpürüyor; bir kez görülen, asla unutulmayacak bir manzara.

Sanırım okuyucularım, bir davulcunun savaş zamanında ne yaptığını merak ediyordur. Belki de benim eskiden sahip olduğum aynı fikre sahipler, yani,
bir davulcunun görevinin, savaş devam ederken davulunu çalmak, adamları cesaretlendirmek veya yaralıların inlemelerini bastırmak olduğunu! Ama bir an düşünürlerse, savaşın karmaşası ve gürültüsü arasında,
savaş müziğinin duyulması veya dikkate alınması için çok az şans olduğunu göreceklerdir. Albayımız uzun zaman önce bize emir vermişti:

"Siz davulcu çocuklar, bir çatışma anında davullarınızı bir kenara bırakıp sedyeler alıp yaralılara yardım edeceksiniz. Bunu yapmanızı bekliyorum ve bunu yaparken, elinizde silahlarla savaşıyormuşsunuz gibi savaşa yardım ettiğinizi unutmamalısınız."

Ve böylece davullarımızın üzerine oturup, tezahüratlarla içeri giren sırayı izliyoruz. Hemen ardından sert bir bombardımana maruz kalıyoruz, çünkü ilerleyen sırayı bizden başka biri daha izliyor; ama silahlarını biraz fazla yükseltmişler, böylece
her mermi çizginin oldukça üzerinden geçiyor ve
çevremizdeki çayır çimenlerini her yöne doğru sürüyor.

[İllüstrasyon: ZOR BİR GÜNLÜK YÜRÜYÜŞTEN SONRA ÇATIŞMA]

Çantalarımızı bir kenara bırakarak, yaralılarla
hızla dolan Seminer'e gidiyoruz. Düşman bunu kesinlikle bilemez, yoksa
binaları bu kadar sert bir şekilde
toplamazlardı! Ambulanslardan sedyeler alıyoruz ve savaş hattına doğru yola koyuluyoruz.
Alay renklerimizin meyve bahçesinde, yaklaşık üç yüz metre ötedeki bir kütük evin yakınında dalgalandığını görebiliyoruz ve oraya doğru yola koyuluyoruz - ben önde,
Daney arkamızda.

Koşarken, kısa bir mesafede solumuza çekilmiş bataryalarımızdan biri var. Düşmanlardan biriyle sert bir topçu düellosuna girişmiş durumda, göremiyoruz ama yeterince net duyabiliyoruz ve yolumuz ikisinin arasında düz bir şekilde uzanıyor. Böylece, Daney ve ben, canlı bir koşuyla, mermilerden olabildiğince kaçarak, nefes nefese, sedyemizi meyve bahçesindeki bir elma ağacının altına bırakana kadar, tepenin eteğinde, alayı yatarken buluyoruz, bir veya iki bölük ilerideki çatışma hattında. C Bölüğü'nden altı adamın orada çimenlerin üzerinde yattığını sayıyorum - tek bir mermiyle öldürülmüşler, diyorlar. Hemen yanlarında, üniformasından "Demir Tugay"a ait olduğunu ve bu nedenle muhtemelen bir Iowa çocuğu olduğunu tanıdığım uzun boylu, muhteşem yapılı bir adam yatıyor. Sırt üstü uzanmış, tüfeği yanında, sanki uyuyormuş gibi sakin görünüyor, ama alnında ölümcül mavi bir leke ve yüzünde ölümün kül rengi solgunluğu var. Andy beni bir anlığına yanına çağırıyor, kolu omzundan kopmuş zavallı bir adama bakmam için; ve tam da gitme zamanım gelmişti, çünkü hemen oturduğum
toprağa bir mermi saplandı, sedyemi paramparça etti ve hemen arkamda oturan çocuklardan birinin altında büyük bir karık açtı, ve "Bu oldukça yakın bir tıraş oldu, değil mi?" diye düşündü. Başının üzerinden ıslık çalan mermiler, sürekli değişen "z-i-p! z-i-p!" sesleriyle güzel bir müzik oluşturuyor ve onları çok sayıda arı olarak hayal edebiliyorduk, sadece çok
keskin bir acıya sahiplerdi. Bana ayrıca, atı altında vurulan ve C Bölüğü'nde ilk adı verilen merminin böyle bir felaketle patladığını gören bir süvari adamından (Dennis Buckley, Altıncı Michigan süvarisiydi - tarih cesur çocuğun adını saklasın) bahsettiler, "İşte benim bölüğüm bu!" diye haykırdı. Bütün gün alayla birlikte kaldı, karabinasıyla iyi hizmet verdi ve yara almadan kurtuldu!

"İşte geliyorlar, çocuklar; sanırım onlara hücum edeceğiz!" Kütük evin köşesinden gizlice yaklaşırken, tarlaların üzerinden güzel bir şekilde uzanan uzun gri çizgiler görebiliyorum; ama albayın elini omzumda hissediyorum.

"Geri çekil, oğlum; kendini böyle açığa vurmanın bir anlamı yok."

Evin arkasına dönüp etrafa baktığımda, arkadaki meyve bahçesinden bizim saflarımıza yaklaşan yaşlı bir adam görüyorum. Uzun mavi bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket ve yüksek ipek bir şapka giymiş ve albayın yanına
gelerek şunu soruyor:

"Benim gibi yaşlı bir adamın sizin saflarınızda savaşmasına izin verir misiniz, albay?"

"Ateş edebilir misiniz?" diye soruyor albay.

"Evet, ateş edebilirim sanırım," diyor.

"Ama fişekleriniz nerede?"

"Burada var, efendim," diyor yaşlı adam, elini pantolon cebine vurarak.

Ve böylece her okul çocuğunun duymuş olduğu "yaşlı John Burns", sıradaki yerini alıyor, en iyileriyle birlikte dolduruyor ve ateş ediyor,
ve gün bittiğinde sahada yaralı ve baygın bir şekilde kalıyor.

Önümüzde çatışmalar sürerken ve mermiler etrafımızdaki çimenleri yırtarken bir ağacın altında uzanmış bir şekilde, ormanın kenarındaki, yaklaşık elli yarda sağımızdaki bataryanın ne kadar zor durumda olduğunu gözlemliyorum. Düşmanın bataryaları, ona hizmet eden zavallı adamlara karşı mükemmel bir menzile sahip. Ve duman bir an için yükseldiğinde veya büyük bulutlar halinde dağıldığında, adamların koştuğunu, çarptığını, nişan aldığını, ateş ettiğini, temizlediğini ve düşmanın silahlarını menzil dışına biraz çıkarmak için her birkaç dakikada bir pozisyon değiştirdiğini görebiliyoruz. Adamlar korkunç derecede azlaşıyor, ancak yine de silahları, azalmayan bir hızla, büyük duman bulutları çıkarıyor ve mermileri ovaya doğru çığlıklar atarak gönderiyor. [Resim: GETTYSBURG'DAKİ İLK GÜNÜN YAKININDA.]

Bu arada, bize sadece çatışma halindeki sevgili tuğgeneral Roy Stone'dan daha fazlasını düşünmemizi sağlayan olaylar meydana gelir, düşmanın pozisyonunu ve hareketlerini keşfetmek için bir an dışarı çıkan Stone, bir keskin nişancı tarafından bir ağaçta görülür ve ağır yaralı olarak
ambara taşınır. Albayımız Langhorne
Wister, tugayın komutasını devralır. Batıya bakan alayımız, sağımızdaki hat kuzeye bakarken, düşmanın toplarından gelen bir enfilada ateşine ve sağımızda artık tam görüş alanında beliren uzun gri hatta maruz kalır. Bu yüzden alayımız bir hat oluşturmalı ve diğer alaylarla aynı hizaya gelebilmek için
"ön cepheyi değiştirmelidir". Hızla gerçekleştirilen bu yeni hareket, hattımızı düşmanınkiyle hemen karşı karşıya getiriyor, düşman elli yarda kadar ilerliyor ve birkaç voleybol atışı yapıyor, ancak kısa süre sonra ateşimizle durdurulup sarsılıyor.

Ama şimdi, bakın! Sol tarafımızda ve dolayısıyla yan tarafımızda, ormandan yarım mil ötede hızla ilerleyen yeni bir hat beliriyor ve şimdi biraz hızlı ve keskin bir çalışma yapılmalı, çocuklar,
yoksa, öndeki eski düşmanlarla yan tarafımızdaki yeni düşmanlar arasında,
yok olacağız. Yeni hat yan tarafımıza doğru ilerlemeden önce, önümüzde bulunan bu eski saldırganlardan bizi temizlemek için, cesur albayımız, yankılanan bir emirle, tüm hat boyunca bir hücum emri veriyor. Sonra, "Buck-tail" tugayının parıldayan ve dikenli süngüleri önünde, bağırıp tezahürat ederken, karşı konulmaz bir şekilde
alanı süpürürken, düşman yolunu açar ve karmaşa içinde uçar. Ama
onların uçmasını izlemek için pek zaman yoktur, çünkü solumuzdaki yeni hat hızla yaklaşmaktadır; ve mermiler saflarımıza
ve hızla düşerken ve her yere adam düşerken, alayımız "önden arkaya geçerek" önceki hareketi tersine çevirmeli ve
böylece batıya bakan orijinal pozisyonuna geri dönmelidir, çünkü düşmanın yeni hattı o yönden yaklaşmaktadır ve eğer bizi yanlardan alırsa, işimiz biter.

"Önden arkaya geçmek" tatbikatta bile uygulanması zor bir harekettir, özellikle de yoğun ateş altında; ama şimdi istikrarlı bir şekilde ve karmaşa olmadan, ama bir dakika bile erken değil! Çünkü
yeni gri hat, neredeyse hattımız şoku almaya hazır hale gelmeden önce, acımasız bir topçu ateşiyle desteklenen çılgın bir kurşun fırtınasıyla üzerimize geliyor. Ancak, kısmen bir direk ve korkuluk çitiyle korunarak, sert bir şekilde ve o kadar müthiş bir etkiyle karşılık veriyoruz ki,
düşmanın hattı sallanıyor ve sonunda sağ kanattan hareket ederek bize bir süre nefes alma alanı sağlıyor. Bu mücadele sırasında, hat boyunca ileri geri sallanırken birçok heyecan verici sahne olmuştu, henüz bahsetmeye zamanımız olmadı.

Şuraya bakın, sağımızdaki alayın renkleri -kardeş alayımız, 149.- düşmanın ateşini çekmek için biraz öne çekilmiş, bizim hat ise hücuma doğru ilerliyor. Orada bayrakların etrafında vahşi bir _karşı karşıya_ ve yakın bir göğüs göğüse çarpışma yaşanıyor. Düşmanlardan bazıları renkleri ele geçirmiş ve zafer çığlıkları atarak zafer kazanmış gibi kaçıyorlar. Fakat bizim alayımızdan bir bölük hızla dışarı fırladı, çalınan bayrakları kurtarmak için F Bölüğü'nden Çavuş John C. Kensill tarafından götürüldü, Kensill onlara ulaşmadan yere düştü ve bağırışlar, tezahüratlar ve duman arasında savaş bayraklarının yükselip alçaldığını ve dalgalanan kütle üzerinde sağa sola sallandığını, sanki bir fırtınanın dalgaları üzerinde savrulmuş gibi, güçlü kollar tarafından koparılıp 149.'un hattına zaferle geri götürüldüklerini gördünüz. Yine orada! Albayımız elini yanağına vuruyor, oradan kırmızı bir akıntı akıyor; yarbayımız H. S. Huidekoper yerde diz çökmüş ve mendilini omzundan kolunun etrafına sıkıca bağlamış; Binbaşı
Thomas Chamberlain ve Emir Subayı Richard L. Ashurst ikisi de alçakta yatıyor,
göğsünden mermiler geçmiş; bir teğmen, bacağı dizden ezilmiş olmasına rağmen, kılıcını adamlarına sallıyor; hattın diğer üç subayı orada, sonsuza dek hareketsiz yatıyor. Sahada yaralı veya ölü adamlar var ve yoldaşlar, ölmekte olanların son sözlerini yakalamak için çılgınca koşuşturmada bir an duruyorlar. Okuyucu, bu tür olayları
kendi kendine hayal etmeli, günün nasıl kazanıldığına ve kaybedildiğine dair bu hızlı taslakları
tamamlamalı!

Ah, kaybedildi! Çünkü şimdiye kadar çoğunlukla önümüzden gelen mermiler, şimdi sol ve sağımızdan şarkı söylemeye başlıyor, bu da
yanımızdan geçildiği anlamına geliyor. Bir şekilde, sağımızda, yaklaşık yarım mil kadar, hattımız koptu ve çoktan kasabadan geri çekiliyor, solumuz içeri doğru sürülürken, biz de yakında çevrelenip ezilebiliriz - ve böylece geri çekilme
seslendiriliyor.

Şimdi geri, demiryolu boyunca gidiyoruz veya meyve bahçesinden ve arkasındaki dar orman şeridinden, ölülerimiz her tarafa dağılmış halde, yaralılar acınacak şekilde yardım için ağlıyor.

"Harry! Harry!" Bu, çimenlerin üzerinde ölmekte olan bir adamın belirsiz bir çığlığı ve ben bunun kim olduğunu görmeliyim.

"Neden, Willie! Bana nerede yaralandığını söyle," diye soruyorum, yanına diz çökerek; ve kelimelerin zor çıktığını görüyorum, çünkü hızla ölüyor.

"Burada, yanımda, Harry. Söyle--anne--anne----"

Zavallı adam, daha fazlasını söyleyemez. Başı geriye düşer ve Willie sonsuza dek
dinlenir!

Şimdi, o orman şeridinin içinden, diğer ucunda,
sırtımı sağlam bir meşe ağacına dayayıp, durup güzel ve heyecan verici bir manzaraya
bakıyorum. Bazı yedekler getiriliyor; piyade
ortada, bayraklar uçuşuyor ve subaylar bağırıyor; süvariler
sağda, kılıçlar parlıyor ve atlar dörtnala gidiyor; topçular
solda, dörtnala toplarla, baş döndürücü takibi engellemek için pozisyon alıyorlar,--harika bir manzara ve güzel bir miting; ama
boşuna, çünkü bir saat içinde savaş alanından sürükleniyoruz ve
kasabadan tamamen geri çekiliyoruz.

Parçalanmış birliğimizin kalıntıları sokaklardan aceleyle geçiyor,
düşman ise bizden sadece birkaç kare ötede kasabaya
akın ediyor. Kulaklarımızın etrafında çığlık atan mermiler ve ıslık çalan toplar fırtınası var. Ormanın yanındaki bataryanın toplarını
sürükledik, tüm atlar devre dışı bırakıldı. Topçular
giderken yükleniyor, üzüm ve tenekeyle çift yükleme yapıyorlar.

"Yol açın, adamlar!" diye bağırıyorlar ve dalgalanan kalabalıklar
sokağın ortasından aşağı doğru uzun bir şerit bırakarak
sağda ve solda kaldırımlara yaklaşıyorlar, üzüm ve tenekenin
düşmanın öncü birliklerinin saflarına çarparak gittiği yer. Ve böylece, ne yerim ne de gücümün tarif edebildiği sahneler arasında, gün batımına doğru Mezarlık Sırtı'na ulaşıyoruz ve heyecan ve kederin yarattığı bir kargaşayla kendimizi yola atıyoruz,
günü ezici bir kalabalıkla kaybetmişken,
ama bir şekilde kazanmışken de (henüz bilmesek de),
çünkü birliğimizin fedakarlığı,
tüm gün yürüyen ve
tüm gece Mezarlık Sırtı'ndan akın akın gelen ordunun geri kalanı için konumu kurtardı.

Evet, konum kurtarıldı; ama birliğimiz nerede? Günün erken saatlerinde cesur Reynolds'ımız düştüğünde komutayı devralan tümen generalimiz Doubleday, atının üzerinde oturup Birinci Ordu Birliği'nin parçalanmış kalıntılarına bakarken keder gözyaşları dökebilir, çünkü geriye sadece bir avuç kaldı. Sabah alay bayrağımız altında yürüyen beş yüz elli kişiden sadece yüz kişi kaldı. Tüm saha ve personel subaylarımız gitti. Yirmi kadar yüzbaşı ve teğmenden sadece biri çiziksiz kaldı, benim bölüğümden ise sadece elli dört kişiden on üçü o gece Mezarlık Sırtı'nda,
göklerin açık gölgeliği altında uyudu. Yoklama yok, çünkü
Çavuş Weidensaul artık yoklama yapmayacak; Joe Gutelius, Joe Ruhl, McFadden, Henning ve özlediğimiz yoldaşlarımızdan birçoğu da dünyanın son büyük uyanışına kadar
bir daha asla isimlerine cevap vermeyecek.

BÖLÜM XI.

SAVAŞTAN SONRA.

Savaş alanlarının resimlerini sık sık görmüştüm ve sık sık
bunlar hakkında okumuştum; ama çocukça hayal gücümün hayal ettiği en korkunç katliam sahneleri, savaşın büyük savaşından sonra gördüğüm korkunç gerçeklikten çok uzaktı. Andy'nin önerisiyle, siperlerden, taş çitlerden ve siperlerden geçerek savaş alanına bakmak için yola koyulduk. Parçalanmış tugayımız son üç gündür çoğunlukla yedekteydi; ve önümüzde yatan birliklerin arasından ve taş, toprak ve engebeli kayalardan oluşan savunmaların üzerinden geçerken, birliklerimiz arasındaki manzara büyük bir sanatçının kalemine layıktı. Düzensizce dağılmış, savaşı ve sonuçlarını tartışan veya çatışmanın heyecan verici olaylarını ve maceralarını anlatan erkek grupları vardı: burada, bir adam ceketindeki veya şapkasındaki kurşun deliklerini veya bluzunun kolunda uçan bir mermi parçasının açtığı büyük bir yırtığı gösteriyordu; orada, ezilmiş matarasını tutan veya kapağında delik olan tütün kutusunu ve "güzel kesiminin" arasında bir mermiyi gösteren bir adam gülüyordu; orada, ateşin etrafında biftek kızartan ve kahve pişiren veya uyumaya hazırlanan adamlar
toplantısı.

Kendi cephe hattımızı geçmeden önce, savaşın korkunç katliamının kanıtları her tarafımızı çevreliyor. Taze, aceleyle kazılmış
mezarlar var, kaba başlıklarda zavallı adamların adları ve alayları yazıyor; orada, düzgün kabuğuna, burada kahramanca hücumda ölen üç Konfederasyon generalinin adları, düşünceli bir el tarafından
oyulmuş bir ağaç. Etraftaki ağaçlar mermilerle
yontulmuş ve kurşuni doluyla neredeyse çıplak kalmış,
yakınlardaki açıklıktaki bir kütük ev ise mermi ve mermilerle öyle delik deşik olmuş ki, çatısında neredeyse tek bir zona bile kalmamış.

Ancak ön cepheden dışarı adım attığımızda, büyük kayaların arasından dikkatlice yolumuzu seçtiğimizde ve korkutucu hücumun gerçekleştiği yere doğru
eğimden aşağı yürüdüğümüzde bizi daha da korkutucu manzaralar bekliyor. Zemin
son yağmurlarla
ıslanmış ve tarlanın üzerine bir örtü gibi
yatan yoğun sis, artan karanlıkla birlikte,
nesneleri belirsiz bir şekilde görünür hale getiriyor ve daha da korkunç. Gözümüz, sisin bize görmemize izin verdiği ölçüde tarlanın büyük bir bölümüne doğru kaydığında, korkunç bir yıkım sahnesi görüyoruz
gerçekten de, eğer bu geniş dünyada böyle bir şey varsa! Atlarından inmiş
top arabaları, paramparça olmuş sandıklar, sırt çantaları, sırt çantaları, tüfekler,
süngüler, teçhizatlar, en çılgın
karmaşa içinde tarlaya dağılmış, atlar (zavallı yaratıklar!) ölü ve ölmekte, ve en kötüsü ve en korkuncu, yüzlerce ölü adam! Mavi giysili adamların çoğu çoktan gömülmüş ve sisin içindeki öncüler
gri giysili zavallı adamlar için hendek kazmakla meşguller.

Geçerken, orada burada, yaz mevsiminde tırpan önündeki tahıl gibi ne kadar sık ​​yattıklarını gözlemlemek için duruyoruz; bazıları silahlarını ne kadar sıkı kavramış, yüksek, meydan okuyan bakışlarla; ve diğerlerinin yüzleri son ciddi uykularında ne kadar sakin; birden fazla kişi, katılaşmış parmaklarında bir parça beyaz kağıt tutuyor, zavallı ruh, ölüm acısı içinde, savaşın büyük dalgası geri çekildiğinde ve onu orada, ölümcül şekilde yaralı bir şekilde, savaş alanında bıraktığında, bir infaz çağrısı olarak sallıyor.

Bu korkunç sahneden bıktım, artık dayanamıyorum ve Andy'den "Uzaklaş! Uzaklaş! Daha fazla bakmak çok korkunç!" diye yalvarıyorum.

Ve böylece siperlerdeki yerimize üzgün, ağır kalplerle geri dönüyoruz ve savaşın bu kadar büyük ve yiğit bir şey olduğunu nasıl hayal edebildiğimizi merak ediyoruz, sonuçta bu kadar korkunç, kötü ve zalim. Biz, şirkette kalan on üç kişi, büyük, düz bir kayanın üzerine uzanıyoruz, barınaksız uyuyoruz ve
yüzümüzü çiseleyen yağmurdan şapkalarımızla olabildiğince koruyoruz, oradaki korkunç sahneyi ve oradaki tüm ülkede yorgun yıllar boyunca olacak olan üzgün, ağır kalpleri düşünüyoruz, ta ki tatlı bir unutkanlıkla, her şeyi unutarak, nazik bir uyku bize gelene kadar.

Ertesi sabah uyandığımızda, giysilerimiz yoğun sis ve çiseleyen yağmurdan
ıslanmıştı ve aceleyle sahadan ayrılmaya ve düşmanın Maryland'in dalgalanan tahıl tarlaları boyunca uzun süre takip edilmesine
hazırlandık. Kararmış teneke fincanlarımızda kahvemizi pişirdikten ve bir ramrodun ucuna takılıp çıtırdayan ateşe attığımız taze dana dilimlerimizi kızarttıktan sonra, yürüyüşe hazırdık çünkü yanımıza alabileceğimiz pek bir şey yoktu.

Doğrudan tarlanın üzerinden, ağır hücumun yapıldığı ve binlerce adamın çılgın ve öfkeli savaş fırtınasında sıra sıra sürüklendiği o ölüm vadisinden geçiyoruz.
Yine de tarlanın üzerinde yoğun sisler var, hatta dilsiz Doğa bile sahneyle sempati duyuyor gibi görünüyor, oysa yürüyüşümüz sırasında etrafımızda en duygusuzların bile bayılacağı manzaralar var.
Çatışmanın kanıtlarını bulmamız yeterince ilginç, sadece insan hayatı söz konusu olduğunda.

[İllüstrasyon: GETTYSBURG'A GİDİŞ VE GİDİŞ YÜRÜYÜŞTE.]

Bir merminin toprağa
açtığı o muazzam karığa hayretle bakmak için duruyoruz; Birbirimizin dikkatini bir patlamayla atomlarına kadar titreyen bir kesona veya sağlam bir atışla
kesilmiş veya bir mermiyle delinmiş bir ağaca çekiyoruz.
Acıyarak, sahada topallayan, yaralı ve
parçalanmış zavallı topçu atlarını seyrediyoruz ve geçerken onları vurmanın bir merhamet olduğunu düşünüyoruz. Ama ölü adamlar! Yüzlerce yırtık ve çarpık ceset
henüz sahada, binlercesi siperlerde gömülü olmasına rağmen. Aramızdaki en kaba ve en kaba olan bile, bu yerde katlanılan korkunç acıyı ve Kuzey'in dağları ile uzak Güney'in pirinç tarlaları arasında yaşanacak üzüntü ve gözyaşlarını düşünmeye zorlandığında, hayret ve sessizlik içinde yürüyor.

O büyük tarladan yürürken sessizdik, hatırlıyorum, çok sessizdik; ve sadece o zaman değil, günler sonra da, Maryland'in hoş tarlalarında yürürken. Söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu ve
hepimiz oldukça meşguldük. Daha bir hafta önce, bizimle birlikte o güzel kokulu tarlalarda, Mayıs ayında güneşli bir sabah kadar neşeli bir şekilde yürüyen çocuklar neredeydi? Ve böylece, size söylediğim gibi, o genç hanımlar ve beyefendiler savaştan sonra bizimle buluşmak ve tezahürat etmek için o Maryland köyünün sonuna geldiklerinde, daha önce de bizimle buluşup tezahürat ettikleri gibi, "Bayrağın Etrafında Toplanın, Çocuklar!" şarkılarına yanıt olarak birileri onlar için üç tezahürat önerene kadar ne kadar
ağır yürekli olduğumuzu bilmiyorduk. Ama tezahüratlar
gelmedi. Bir şekilde, ilk tezahürattan sonra, diğer ikisi boğazımıza takıldı veya yayında sessizce kayboldu. Ve böylece sadece şunu söyledik: "Tanrı sizi korusun, genç dostlar; ama bugün tezahürat yapamayız, anlıyor musunuz!"

[Resim]

BÖLÜM XII.

"MARYLAND, BENİM MARYLAND'İM" BÖLÜMÜNDEN GEÇENLER.

Rotamız artık Maryland'den geçiyordu ve otoyollar, tarlalar ve ormanlar boyunca bitmek bilmeyen yürüyüşler ve karşı yürüyüşler yaptık.

South Mountain'ı geçtikten sonra, ama durun, size bundan bahsetmeliyim, sadece bir veya iki paragraf sürecek. South Mountain Geçidi'ne bir Temmuz akşamı, şiddetli bir yağmurdan sonra, Middletown tarafında girdik ve o derin dağ geçidinden, her iki tarafında yüksek bir uçurum ve yol boyunca akan hoş bir tatlı su akıntısı olan, günün sonunda diğer taraftan çıkana kadar yürüdük. Yürüyüş hattını sağ kanattan keserek, aniden dereyi geçtik ve yoğunlaşan karanlıkta dağ yamacına doğru ilerlememiz emredildi. Önce çok yavaş tırmandık ve karanlık derinleştikçe ve yol daha dik ve daha zor hale geldikçe daha da yavaş tırmandık. Saat dokuz civarında, "silahlar üzerinde uyuma" emri verildi ve sonra, aşırı yorgunluktan hepimiz derin bir uykuya daldık, bazıları kayaların üzerinde yatıyor, bazıları ağaçlara dik oturuyor, bazıları ise yosun yataklarında veya çalılıklarda boylu boyunca uzanıyordu. Ertesi sabah bizi ne muhteşem bir manzara bekliyordu! Gözlerimizi günün ilk ışıklarıyla açtığımızda, kendimizi Boonesboro civarındaki güzel vadiye bakan bir dağın tepesinde bulduk. Yağmurlar bitmişti; güneş bulutların arasından yeni yeni çıkmaya başlamıştı; aşağıdaki oyuklardan büyük sis bulutları yükseliyordu, buralardan ara sıra birliklerin hareketlerini görebiliyorduk; süvariler mangalar halinde koşuşturuyordu ve piyadeler sağlam sütunlar halinde yürüyordu. Bizi o dağa göndermenin amacı ne olabilir veya bize dağın tepesinden ağaçları kesip vadinin yüzlerce fit yukarısına siperler inşa etmemizi emretmenin amacı ne olabilir, hiç öğrenemedim. O sabah dağın sisleri arasında ve aşağıdaki güzel vadinin o muhteşem manzarası, orada olmak için yeterli bir sebepti.

Dağın tepesinde bir günlük dinlenmenin verdiği ferahlıkla, 10'unda vadiye doğru yürüyoruz, tatlı, temiz dağ havasının ve varsaydığımız gibi bu acımasız savaşın hızla sona ereceği ihtimalinin verdiği coşkuyla. Çünkü düşmanın şişkin Potomac'ı bir yerlerde geçerek Virginia'ya geri döndüğünü biliyoruz, sakat bir durumda ve artık saatlerce uzakta olan bir sonraki büyük savaşta sonunda ezileceğinden eminiz. Ve böylece, otoyolların üzerinden ve tahıl tarlalarının arasından ağır ağır yürüyoruz, bunlardan birinin kenarında, bir savaş hattında duruyoruz, silahlarımızı yığıyoruz ve üç tezahüratla, korkuluklarını inşa edeceğimiz bir kazık ve binici çiti için bir sıra halinde koşuyoruz. Maryland'li çiftçinin çitinin ne kadar hızlı kaybolduğuna hayret ediyorum! Her adam bir korkuluk yakalayınca, çit kelimenin tam anlamıyla uzaklaşıyor ve on beş dakikadan kısa bir süre sonra, kompakt ve iyi inşa edilmiş bir korkuluk hattı şeklinde yeniden beliriyor. Ancak iş henüz bitmeden, tekrar yola girmemiz emrediliyor ve buradan yaklaşık yarım mil ilerliyoruz ve yolun solunda ve başka bir buğday tarlasının eteğinde sıraya giriyoruz. Silahları istifleyip ikinci bir iş hattı inşa etmek üzereyken--

Z-i-p! z-i-p! z-i-p!

Ah! Bu, artık çok iyi bildiğimiz bir müzik! Buğday tarlasında, yaklaşık yüz metre ötede, düşmanın nöbetçilerinin uzun tahılların arasında gizlendiği yerde, üç hafif duman bulutu yükseliyor. Üç top başımın üzerinden neşeyle şarkı söylüyor--şüphesiz, vekaleten emir subayı olan ve hemen önümde, alnında bir bandajla at süren, ancak tehlikeyi pek umursamayacak kadar
meşgul olan teğmen için.

"Sizi o çimenlerin üzerinden zıplayarak çıkaracağız, uzun bacaklı
serseriler!" Komut verildiğinde Pointer bağırır:

"Sağa ve sola muharebe birlikleri olarak konuşlandırılın," - bu sırada bir topçu bataryası dörtnala getirilir ve silahlar, düşmanın keskin nişancılarının adamlarımızı vurduğu, alanın karşısındaki belirli bir kırmızı ahıra doğrultulur.

Pat! Hur-r-r! Güm! Bir, iki, üç, dört mermi kırmızı ahıra
çarparken, zona ve tahtalar tüy gibi
uçar ve keskin nişancılar çılgınca bir telaşla dışarı akar.
Pistler, alan boyunca ve ötesindeki ormanın kenarında birbirlerine saldırıyor; düşman içeri
sürülür ve geri çekilir, ancak biz ilerlemiyoruz ve umduğumuz gibi beklenen savaş
başlamıyor. Çünkü o sıralarda toplanan büyük savaş konseyinde, sonradan öğrendiğimiz üzere, generallerimiz, yakın bir oylamayla, genel bir çatışmaya girmemeye, düşmanın tekrar Virginia'ya girmesine izin vermeye karar verdiler,
aslında sakatlanmış, ama saflardaki her adamın
olabileceğine inandığı gibi ezilmemiş.

Potomac'ı tekrar geçmek için sallanan pontonlara bastığımızda, eski Virginia'ya
girerken, hat boyunca hayal kırıklığı mırıltıları duyuluyor.

"Neden savaşmamıza izin vermediler? Şimdi onları pataklayabilirdik,
eğer yapabilirsek. Bu sonsuz yürüyüşten ve aşağı yukarı karşı yürüyüşten bıktık ve bunu savaşarak bitirmek istiyoruz."

Ancak tüm duygularımıza ve isteklerimize rağmen, tekrar nehrin güney
yakasındayız ve mavi sütun yakında Waterford'un etrafındaki tepeler ve hoş tarlalar arasında
yeterince neşeli bir şekilde yürüyor.

O sıcak Temmuz günlerinde ne çok hızlı ne de çok uzağa gidiyorduk, çünkü
yiyecek çok az şeyimiz vardı. Bir şekilde erzak trenlerimiz
hesabını kaybetmişti ve sonuç olarak
en iyi şekilde geçinmek zorundaydık. Yıpranmış, bitkin görünümlü, aç,
dışlanmış bir grup adamdık. Bana gelince -diz ve dirseklerim dışarıda,
şapkamın tepesindeki deliklerden saçlarım tutam tutam dışarı çıkıyordu,
ayakkabılarım
parçalanmış ve sırt çantam boştu- gerçekten de perişan bir görünüm sergilemiş olmalıyım. Neyse ki böğürtlenler olgunlaşmıştı
ve bol miktardaydı. Warrenton'a yaklaştığımızda, yol boyunca ve tarlaların
tümünde, bu lezzetli meyveler asmalarda büyük, yemyeşil kümeler halinde asılıydı. Yine de akşam yemeğinde böğürtlen ve
kahvaltıda böğürtlen yemek, bir adama Temmuz güneşi altında bütün gün yürümek için pek de güç vermez. Böylece Çavuş Harter ve ben, bir sabah, gün boyunca dinlendiğimiz yonca tarlasında otururken, kamp ateşinde bir tavuğu
kaynatmakla meşguldük.

"O tavuğu nereden buldun, Çavuş?" dedim.

"Görüyorsun ya, Harry, onu çalmadım ve satın da almadım,
ne de. Dün gece geç saatlerde, o dereyi geçerken, bir adamın sabahtan beri o yaşlı tavuğu bütün gün taşıdığını ve onun için çok ağırlaştığını ve onu
dereye atacağını söylediğini duydum; bu yüzden onu alacağımı söyledim ve aldım,
ve bütün gece taşıdım ve işte şimdi tavada cızırdayarak duruyor, Harry."

"Korkarım, Çavuş, bu bir kümes hayvanı numarası."

"Adil olsun ya da olmasın, her halükarda güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. "

Buharlı yemek tavasından gelen lezzetli kokuları yakaladıkça iştahımız giderek artarken, rayları ateşe yığdık ve
biddy'yi kaynattık, kaynattık, kaynattık, kaynattık, sabahtan öğlene kadar, öğleden akşama kadar ve o zamanlar onu yiyemedik, o kadar
sertti ki!

"Köpekler o eski grizzle-gizzard'ı alsın! Onbaşı, kıkırdaklı kütlenin tamamını yakındaki bir çalı yığınına fırlatırken, "Bu ihtiyar şahinle bir daha dişlerimi kırmayacağım," diye bağırdı. "Sonuçta bu bir kümes hayvanı numarasıydı, Harry, değil mi?" 

Böylece, bunaltıcı bir yaz sabahı erken saatlerde Warrenton'dan ayrıldığımızda, boş midelerle ve sırt çantalarıyla yola çıktık ve öğlene kadar yiyecek hiçbir şey olmadan yürüdük. Sonra bir ormanda durup, kendimizi ağaçların altına attık, tamamen bitkin bir halde. Saat üç civarında, orada yatarken, bir subay ekibi, sıranın aşağısına doğru geldi - Potomac Ordusu'nun levazım subayı ve personeli, dediler. Tam da görmek istediğimiz adamdı! Sonra yüzlerce aç adamdan, levazım subayının muhtemelen daha önce hiç duymadığı ve duymak istemediği bir çığlık koptu tekrar:

"Sert lokma!"

"Kahve!"

"Domuz eti!"

"Sığır eti!"

"Şeker!"

"Tuz!"

"Biber!"

"Sert lokma! Sert ekmek!"

Çayır ustası ve personel atlarını mahmuzladılar ve
bir toz bulutu içinde hızla uzaklaştılar ve sonunda, akşam vakti,
yiyecek bir şeyler bulduk.

Bu arada, bu bana uzun yürüyüşlerimizden birinde meydana gelen bir olayı hatırlattı; ve bunu sadece bazen yetersiz erzakların
etkisinin ne olduğunu göstermek için anlatıyorum.

Chancelorsville'de devasa bir ormanda yatarken domuz eti ve sert ekmek stokumuz tükenmeye başladı.
Gerçekten de sırt çantalarımızda ve sırt çantalarımızda ormana tam sekiz günlük erzak taşımıştık; ancak birkaç gün boyunca sağanak yağmur yağdı, böylece sert ekmeğimiz küflendi, yollar
geçilmez hale geldi, ulaşım söz konusu değildi ve kendimizi
kısa erzakla sınırlamak zorunda kaldık.

"Keşke biraz etim olsaydı, Harry," dedi Pete Grove, endişeyle
yemeğinin içindekileri incelerken sırt çantası; "Et için çok açım."

"Peki, Pete," dedim, "Bir süre önce burada oldukça hareketli
bir şekilde zıplayan
bir şeyler gördüm. Belki sen yakalayabilirsin."

"_Et_ burada zıplıyor mu? Ne demek istiyorsun?"

"Neden kurbağalar, kesinlikle--kurbağalar, Pete. Hiç kurbağa yemedin mi?"

"Bah! Sanırım bir kurbağa yemek için şu an olduğumdan çok daha fazla
aç olurdum! Ugh! Hayır, kesinlikle! Ama o nerede? Ben onu avlamanın eğlencesini istiyorum, her neyse."

Böyle diyerek tabancasını doldurdu ve dere boyunca ilerledik ve iyi bir nişancı olan Pete kısa sürede Bay Kurbağa'yı ilk atışta yere serdi.

"Şimdi, Pete, derisini yüzeceğiz ve krallara layık bir ziyafet çekeceksin."

Böylece eti biraz su, tuz ve karabiberle bir teneke kaba koyup birkaç dakika kaynattım ve bitince içine biraz sert ekmek kırarak önüne koydum. Yemeği bir kez
tattığında hemen mideye indirdiğini ve yedikten sonra tabancasını tekrar eline alıp o öğleden sonranın geri kalanında kurbağa avladığını söylememe gerek yok.

* * * * *

Davul ve flüt, deneyimsiz bir kişinin hayal edebileceğinden daha çok bir ordunun disipliniyle ilgilidir. Davul, kamp. Sabahleyin adamları uyandırır, muhafızları bindirir,
akşam yemeği saatini duyurur, akşamları elbise alaylarına
özel bir çekicilik katar ve geceleri hoş
dövmesiyle adamları karargahlarına çağırır. Ancak aylardır davulumuz yoktu. Bizimkiler
Gettysburg'da sırt çantalarımızla birlikte kaybolmuştu. [Ve burada şunu söylemek için duraklayacağım: Sınırın ötesinde herhangi bir iyi arkadaşımın elinde, gövdesinin iç kısmında yazarın adı ve alayı açıkça işaretlenmiş bir trampet varsa ve onu sahibine geri verirse, azımsanmayacak bir iyilik yapmış olur ve bir okyanus dolusu şükranla
doldurulur!]

[İllüstrasyon: "YAKALADIM, ÇOCUKLAR!"]

Davulun ne kadar önemli bir şey olduğunu, Eylül ayının sonlarında bir gün, Haziran ayının başlarından beri hiç sahip olmadığımız bir tür alay lüksü olan bir elbise geçidine hazırlanmamız emredilene kadar bilmiyorduk.

"Binbaşı, davulcu çocuklarının dışarı çıkmasını beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Elbette. Ve neden olmasın, oğlum?"

"Neden, davulumuz yok, Binbaşı!"

"Pekala, sizin fifrelerinizin fifreleri var, değil mi? Davullar olmadan da idare ederiz; ama hepiniz dışarı çıkmalısınız ve fifreler çalabilir."

Böylece ormanın ortasındaki geçit töreni alanında sıraya girdiğimizde ve emir verildiğinde:

"Geçit molası! Birlik, defol!"

Biz davulcular ve fifreciler, üç tiz fifrenin ruloları bağırdığı sırada, sıranın başından tekerlekler gibi çıktık ve sıra boyunca yavaş bir yürüyüşle yola koyulduk, sıradaki her adam sırıtırken, biz davulcu çocuklar gülerken ve subaylar da bize katıldı, ta ki sonunda tüm sıra, subaylar ve erkekler, manzara karşısında yüksek sesle haw-haw diye bağırana kadar. Flütçüler gülmekten ıslık çalamazlardı ve binbaşı
sadece yarı yolda olduğumuzda hepimize yerlerimize dönmemizi emretti,
ve Washington'dan yepyeni davulların tamamı gelene kadar başka bir geçit törenine bile kalkışmadık.

Sonra binbaşı benimkini seçti, hatırlıyorum, ve
en iyisi olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XIII.

ACILAR VE CEZALAR.

Tüm medeni uluslar arasında "savaş kuralları" demir bir elle yazılmış gibi görünüyor.
Sahadaki askerin yönetildiği yasalar zorunlu olarak amansızdır, çünkü
sıkı disiplin bir ordunun en büyük mükemmelliğidir ve hazır itaat askerin en büyük erdemidir. Gerçek bir askerin karakterinde, trompet çağrısına verdiği hızlı ve sorgusuz sualsiz yanıttan daha takdire şayan hiçbir şey olamaz. Dünya, Thermopylae'deki üç yüz Spartalısıyla bir Leonidas'ı, yok olan Pompeii'nin kapılarında nöbet tutan Roma askerini veya Balaklava'daki "ölüm vadisine" hücum eden yiğit altı yüz kişiyi asla unutamaz veya yeterince takdir edemez. Emirlere itaatsizlik, askerin en büyük günahıdır ve kesinlikle cezalandırılacaktır, çünkü Adalet hiçbir zaman silahlı adamların kampları arasında tahtta oturduğu zamanki kadar sert ve ciddi bir görünüme sahip değildir. Ordunun farklı bölümlerinde, küçük suçları düzeltmek amacıyla çeşitli çarelere başvurulmuştur. Cezanın hangi özel şekli alacağı, büyük ölçüde Saha ve Kurmay'ın veya davayı üstlenebilecek hat subaylarının yaratıcı yeteneğine bağlıydı. Sahaya çıkmadan önce, birkaç vatandaşın çadırlar arasında dolaşırken keşfedildiği görüldü. Bunlar derhal kamptan "Rogue's March" melodisiyle davulla dışarı atıldılar, alay alay kampın sınırlarına ulaştığında zavallı adamlar kaçmaya başlayınca alaycı bir şekilde bağırdılar, kampa gitmeleri ve bir daha asla kampta yüzlerini göstermemeleri söylendi, aksi takdirde daha sert bir muameleye maruz kalacaklardı.

[İllüstrasyon: DAVUL ÇALARAK GİZLİ HIRSIZLAR KAMPTAN DIŞARI ÇIKIYOR.]

Çok nadiren olduğu gibi, hırsızlık yaparken yakalanan kişi askere alınmış bir adamsa, genellikle şu şekilde cezalandırılırdı: Bir ucu kırılmış ve diğerinde bir kişinin kafasının geçmesine yetecek kadar büyük bir delik olan bir fıçı suçlunun omuzlarına kaydırılırdı. Fıçının dışına büyük harflerle HIRSIZ! kelimesi basılırdı. Bu elbiseyle, hareketli bir
yemek fıçısının gülünç görünümünü sunuyordu; çünkü onun
başı ve bacakları dışında hiçbir şeyini göremiyordunuz, elleri çok belirgin bir şekilde
sıkıştırılmıştı. Bazen muhafız kulübesinin etrafında veya albayın karargahının yakınında, gün boyunca ayakta durmak veya oturmak zorunda kalıyordu. Diğer zamanlarda, şirket sokaklarında yürümek ve kampı muhafızlar altında turlamak zorunda kalıyordu.

Ancak, sahaya çıktıklarında, sinsi hırsızlar kısa sürede ortadan kayboluyordu.
Adamları başka suçlardan dolayı cezalandırmak için sık sık fırsat da olmuyordu.
Sahada verilen cezaların neredeyse tamamı, hatta tamamı, bir şekilde itaatsizlikten kaynaklanıyordu. Adamlar kasıtlı olarak itaatsiz değildi. Kesinlikle değil. İtaat etmeleri gerektiğini ve hizmetlerinin değerinin tamamen itaatlerinin kalitesiyle ölçüldüğünü çok iyi biliyorlardı. Zorlu bir yürüyüşün ardından en büyük yorgunlukta veya en yakın tehlikeyle karşı karşıya kalındığında bile, birinin görevini reddetmesi çok nadir oluyordu. Fakat
uzun ve zorlu bir yürüyüşten sonra, bir adam o kadar bitkin olur ki
hırçınlaşabilir ve
alışılmış alışkanlıklarına tamamen yabancı bir mizaç gösterebilir. O zaman kendisi olmaz ve
bu gibi durumlarda
başka zamanlarda yapmayı
düşünmeyeceği şeyleri yapabilir.

Bir keresinde benim bölüğümde, çocuklardan biri
izleri tekmelemeyi kafasına koymuştu. Gettysburg'dan aşağı inerken Maryland'de uzun ve sıcak bir günlük yürüyüş yapmıştık ve
oldukça bitkin düşmüştük. Gece yarısı civarında dinlenmek ve uyumak için
bir yamaçtaki yonca tarlasında durduk. Gettysburg'dan sonra bize bıraktığımız tek subay, görevli veya görevsiz olan
Çavuş Harter seslendi:

"John D----, kamp muhafızı emir subayına rapor ver."

Bu arada, bir Alman olan John, uykusunu kaybetme ihtimalinden hoşlanmadı ve cevap vermeden önce ikinci kez çağrılmak zorunda kaldı:

"Onbaşı, ich thu's es net!" (Onbaşı, bunu yapmayacağım.)

Hepimiz yorgun olsak da, bir adamın onbaşıya itaatsizlik etmeye cesaret etmesi gibi saçma bir fikre gülmeden edemedik.
Çocuklar teçhizatlarını çıkarıp, çiyden ıslanmış kokulu yoncanın üzerine
sakız battaniyelerini sermeye başladıklarında, John ile onbaşı arasındaki bu tuhaf geçişe çok eğlendiler.

"Hadi, John. Kendini bir Hollandalı aptalı yapma. Gitmen
_gerektiğini_ biliyorsun."

"Ich hab' dir g'sawt, ich thu's es net" (Sana bunu yapmayacağımı söylemiştim), diye ısrar etti John.

"Hadi John!" diye bağırdı biri yoncadaki yatağından.
"Ona Felemenkçe ver; bu onu kurtarır."

"Ah, as onu!" dedi onbaşı. "Hadi dostum. Ne demek istiyorsun?
Gitmen gerektiğini biliyorsun."

"Ich hab' dir zwei mohl g'sawt, ich thu's es gar net" (Bunu kesinlikle yapmayacağımı sana iki kez söyledim).

"Ha! ha! Hollandalılardan daha iyi!" dedi biri.

"Danimarka'da çürümüş bir şey var!" diye bağırdı bir diğeri.

"Onu muhafız kulübesine koy!" diye önerdi üçüncüsü sakız battaniyesinin altından.

"Veba al şunu!" dedi onbaşı, şaşkın bir şekilde. "Pointer," diye devam etti, "tekrar teçhizatını giy, silahını al ve John'u tutuklayarak emir subayına götür."

"Hadi, John," dedi Pointer kemerini takarak, "ve bunu da çok
çabuk yap. Bütün gece burada durup tartışmak istemiyorum; tünemek istiyorum. Gel!"

Adamlar yoncanın üzerindeki yataklarında dirseklerine yaslandılar,
John'un _bunu_ nasıl karşılayacağını merak ediyorlardı.

"Pekala," dedi, başını kaşıyarak ve silahını eline alarak,
"Onbaşı, ich glaub' ich det besser geh" (Onbaşı, sanırım
gitmem daha iyi).

"Evet," dedi Pointer geveleyerek, "Sanırım 'besser' yaptın, yoksa
binbaşı seninle ve Hollandalınla hemen başa çıkar. General Jackson adına, emirlere uymayacaksan orduya neden geldin?"

Kampta yatarken bir adam görevini reddederse, derhal askeriyede 'hapishane' anlamına gelen muhafız evine götürülürdü. Oraya vardığında, memurların takdirine bağlı olarak, ya basitçe hapsedilir ve ekmek ve su verilirdi ya da belki de
bir odun kütüğü veya taşlarla dolu bir sırt çantası taşıması emredilirdi,
"iki saat çalışıp iki saat izin", gece gündüz, ta ki yeterli kefareti ödediği kabul edilene kadar. Daha aşırı durumlarda, bir askeri mahkeme kurulurdu ve otuz gün boyunca ağır işçilikle birlikte tüm maaşının kesilmesi cezası verilirdi.

Bazen "başparmaktan bağlama" benimsenirdi. Petersburg'un önünde, Weldon Demiryolu boyunca, bir keresinde on üç siyah askerin baş parmaklarından bağlandığını gördüm. İki çam fidanı arasına uzun bir direk atılmış ve her iki ucundan yaklaşık yedi fit uzağa sabitlenmişti. Bu direğe düzenli aralıklarla on üç ip bağlanmıştı ve her ipe bir zenci baş parmağından öyle bir şekilde bağlanmıştı ki, topuğuyla yere dokunabiliyor ve ipi gergin tutabiliyordu. Eğer biri kolunu sadece beş dakika boyunca böyle bir pozisyonda tutmayı denerse, baş parmaklarından yarım gün boyunca bağlanmanın cezasının ne kadar güçlü olduğunu anlayacaktır. Bazı alaylarda, suçlunun binmesi için zorlandığı yüksek bir tahta at vardı; ve orada saatlerce rahatsız edici olduğu kadar göze çarpan bir koltukta tutulurdu. Bir gün, Petersburg'un önünde, birkaçımız başka bir alaydaki tanıdıklarımıza dostça bir ziyarette bulunmuştuk. Eve dönerken bir kuyu olduğunu düşündüğümüz bir şeye rastladık ve bir içki içmek için hepimiz durduk. Söz konusu kuyu, her zamanki gibi, toprağa gömülmüş bir fıçıdan başka bir şey değildi; çünkü bazı yerlerde zemin o kadar çok kaynakla doluydu ki
su almak için tek yapmanız gereken bir kutu
ya da varil
batmaktı ve su kendiliğinden toplanıyordu. Eğilip söz konusu kuyuya bakan Andy,
kuyunun içinde duran ve suyu boşaltan bir adam keşfetti.

Şirketimizden biri "O çukurda ne yapıyor?" diye sordu.

"Gopher deliğinde olduğunu söylüyor," dedi Andy sırıtarak.

"Gopher deliği! Gopher deliği nedir!"

"Neden," dedi yakınlarda duran ve bizim pınarın olağan muhafızı sandığımız muhafız, "Görüyorsunuz ya, yoldaşlar,
albayımızın çocukları cezalandırma konusunda kendine has bir yolu var. Onlara izin vermeyeceği bir şey var: sarhoş olmalarına izin vermiyor. İstedikleri kadar içebilirler ama sarhoş olmamalılar. Eğer sarhoş olurlarsa,
gopher deliğine giderler. Jim, orada, şimdi gopher deliğinde.
O deliğin dibinde bir kaynak var ve su oldukça hızlı geliyor; ve Jim kuru kalmak istiyorsa sürekli suya dalmak zorunda, aksi takdirde boynuna kadar suda durmak zorunda - ve Jim de sudan pek hoşlanmıyor." 1863 sonbaharının sonlarında, Orange ve Alexandria Demiryolu boyunca çam ormanlarının arasında bir yerde kampta yatarken, bir gün bir firariyi idam etmek için yürüyüşe çıkarıldık. Düşman hatlarına firar etme vakaları bizim için çok nadirdi; ancak ne zaman olursa olsun, talihsiz suçlular yakalanırsa en özet şekilde cezalandırılırdı, çünkü firarilerin sonu ölümdür.

Bu olayda askeri hukukun en ağır cezasını çekecek olan zavallı adam, bize bildirildiğine göre, Maryland'li bir çocuktu.
Birkaç ay önce, bir sebepten dolayı alayını terk etmiş ve düşman tarafına geçmişti. Onun için talihsizlik, o sıralarda girdiğimiz sayısız çatışmadan birinde, bir grup Konfederasyon askeriyle birlikte esir alınmasıydı. Zavallı adam için talihsizlik, aynı zamanda, firar ettiği birliğin kendisi tarafından yakalanmasıydı. Başkalarının eline düşseydi ona iyi gelebilecek olan Konfederasyon üniforması kılık değiştirmesi artık işe yaramıyordu. Eski silah arkadaşları tarafından hemen tanındı, askeri mahkemede yargılandı, suçlu bulundu ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Böylece, bir Ekim sabahı, tüm bölüğün saat birde çıkıp, hükmün infazına tanıklık etmesi yönünde emir geldi. Bunun çok hoş olmayan bir haber olduğunu söylememe gerek yok. Kimse bu kadar üzücü bir manzara görmek istemiyordu. Bazı adamlar katılmaktan muaf tutulmak için yalvardı ve diğerleri davullarımız "toplantıyı" çaldığında bulunamadı; çünkü hiç kimse, dedikleri gibi, "bir adamın köpek gibi vurulmasını" kaldıramazdı. Bir ölümlüyü vurmak veya savaşta vurulmasını görmek başka bir şeydi; ama bu bambaşka bir şeydi. Bir grup adam, bizim bölüğümüzden zavallı adam Elias Foust'u vurmak için görevlendirilmişti. Ama Elias, kayda değer bir şekilde, izin istedi ve yerine başka birini atadı. Bu en tatsız göreve atanan adamlara acımamak elde değildi, çünkü bir adamın vurulduğunu görmek bile acı vericiyse, onu kendi elinizle vurmak ne kadar acı verici olabilir ki? Ancak, kan dökmeye karşı bu tamamen doğal ve insani nefrete karşı bir hoşgörüyle, ve görevi mümkün olduğunca katlanılabilir kılmak için, geleneksel uygulama şu şekildeydi: İnfaz sabahı, bu amaçla atanan bir subay, bir dizi tüfek, yaklaşık on iki veya on dört tüfek aldı ve hepsini dikkatlice barut ve fişekle doldurdu, _biri hariç_, bu fişek boş fişekle, yani sadece barutla doluydu. Sonra, tüfekleri o kadar iyice karıştırdı ki, kendisi bile hangi tüfeklerin fişekle dolu olduğunu ve hangisinin olmadığını zorlukla anlayabildi. Başka bir memur daha sonra silahları adamlara dağıttı, hiçbiri silahının bir mermi içerip içermediğinden emin olamazdı ve hepsi davadaki şüphenin tüm avantajlarından faydalanabilirdi.

Her şeyin, insanın zihnini tarif edilemez bir hüzünle doldurduğu, özellikle etkileyici sonbahar günlerinden biriydi. Havada cırcır böceklerinin cıvıltısı vardı ve çok uzaktaki sayısız böceğin korosu yılın bittiğine dair yakınıyordu. Donuk bir gökyüzünün tüm etkileyiciliği, tarlanın üzerinde düşsel bir sis, ormanda sarı ve kahverengi bir renk, çamların dalları arasında iç çekip inleyen esintinin o özellikle hüzünlü feryadıyla birlikteydi; hepsi bir araya gelerek, kumları hızla tükenen zavallı Maryland çocuğu için bir ağıt yakıyordu.

Belirlenen saatte tümen yürüyüşe geçti ve
her tarafı çam ormanlarıyla çevrili büyük bir tarlada veya açıklıkta mevzi aldı.
Büyük, içi boş bir meydanın üç tarafını işgal edecek şekilde sıralanmıştık, iki sıra derinliğinde ve içeriye bakan meydanın dördüncü tarafı (yakın zamanda bir mezar kazıldığını görebildiğimiz yer) infaz için açık bırakılmıştı. Daha tam olarak mevzilenmişken, iç çeken sonbahar rüzgarının
estirdiği "Ölüm Marşı"nın hüzünlü notaları kulaklarımıza geldi.
Müziğin geldiği yöne doğru baktığımızda, uzun bir alayı, boğuk davulun ölçülü vuruşlarına hüzünle ve yavaşça yürürken görebiliyorduk. Önce ağıt çalan bando geldi; sonra, cellatlar takımı; sonra dört adam tarafından taşınan bir çam tabutu; sonra siyah pantolon ve beyaz gömlek giymiş ve dört gardiyanın ortasında yürüyen mahkumun kendisi; sonra çeşitli suçlardan tutuklanan bir grup adam, bu gösterinin üzerlerinde
oluşturulması umulan
ahlaki etki uğruna
dışarı çıkarılmıştı. En son güçlü bir muhafız geldi.

Alay, tümenin
oluşturulduğu yere vardığında ve içi boş karenin açık tarafına ulaştığında,
sola doğru döndü ve
sağdan sola doğru sıranın iç tarafı boyunca yürüdü, bando hala ağıt çalıyordu.
Sıra uzundu ve adımlar yavaştı ve
asla diğer uca ulaşamayacaklarmış gibi görünüyordu. Ama sonunda,
boş meydanın üç tarafının tamamını ciddiyetle geçtikten sonra, alay
başladığı noktanın karşısındaki
açık tarafa geldi. Eskort uzaklaştı.
Mahkûm, mezarının önüne konulan
tabutunun önüne yerleştirildi.
Tahtsız adamı vuracak olan on iki veya on dört kişilik birlik, mezardan yaklaşık on veya on iki metre uzakta, mahkûma dönük bir şekilde pozisyon aldı ve yakınlardaki bölük subayları grubundan bir papaz çıktı ve zavallı adamla birlikte ve onun için uzun, uzun bir süre dua etti. Sonra boru çaldı.
Mezarının önünde gururla dik duran mahkûmun gözleri bağlıydı ve kollarını göğsünde kavuşturmuştu. Boru tekrar çaldı.
Mahkûmun başındaki subay öne çıktı.
Sonra, sanki tatbikattaymış gibi sakin bir şekilde verilen emri duyduk:

"Hazır!"

"Nişan al!"

Sonra, üçüncü emri, "Ateş!" bastırarak bir duman
flaşı ve yüksek bir ses duyuldu. Cerrahlar oraya koştular. Tümenin bando ve davul birliği, tümen sağa dönüp mezarın önünden geçerken hızlı bir adım attılar,
ki böylece mezarın sakininin ölü formunda hepimiz firarilerin sonunun ölüm olduğunu görebilelim. Üzücü bir görüntüydü. Biz ilerledikçe, kendisinden hiçbir acıma
göstermesi beklenmeyecek birçok kaba adamın, gözlerini batıya doğru gelen güneşin parıltısından korumak için şapkasını düzeltiyormuş gibi yaparak, gizlice elini yüzünde gezdirdiği ve bronzlaşmış ve hava şartlarından
yıpranmış yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını sildiği görüldü. Sahadan ayrılırken, ayaklarımızın adım attığı canlı müzikle az önce tanık olduğumuz korkutucu derecede ciddi sahne arasındaki sert tezatı fark etmekten kendimizi alamadık. "Ölü Yürüyüşü"nden hızlı yürüyüşe geçiş oldukça ani oldu. Açık tarladan eve doğru yürürken ve ötesindeki kasvetli çam ormanlarına doğru yürürken saflarda derin bir ciddiyet hakimdi, yürürken, zavallı adamın Maryland'in hoş tepeleri arasında bir yerdeki evini ve kanunun en ağır cezasını ödediği bilindiğinde orada olacak hüzünlü ve ağır kalpleri düşündük.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

BİR SİNCAP VE ÜÇ KÖR FARE HİKAYESİ.

"Andy, gölge kuyruk nedir?"

1863 sonbaharının sonlarında, Rappahannock'un doğu kıyısındaki bir meşe ormanında kamp kurmuştuk. Geceler giderek
donuyor olmasına rağmen henüz kışlık bir yer inşa etmemiştik ve barınaklarımıza dediğimiz küçük "köpek çadırlarımızla" yetinmek zorundaydık, bunlardan yaklaşık bir düzine kadarı artık şirket sıramızı oluşturuyordu. Kampımızın yaklaşık yarım mil güneyinde, eski, terk edilmiş bir kütük evin yakınındaki bir pınarda su aramak için ormanda yaptığım bir geziden yeni dönmüştüm ki, ağır mataralarımı yere atarak, arkadaşıma yukarıdaki soruyu sordum. Andy çadırda sırtüstü uzanmış,
çam dallarından veya bizim dediğimiz gibi "Virginia tüylerinden" oluşan yumuşak bir yatağa uzanmış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, şehvetle
şarkı söylüyordu--

"Serseri, serseri, serseri! Çocuklar yürüyor!
Neşelenin yoldaşlar, gelecekler!
Ve yıldızlı bayrağın altında
Tekrar havayı soluyacağız--"

"Bu ne?" diye sordu, kıtayı bitirmeden şarkısını keserek ve dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Bana gölge kuyruğunun ne olduğunu söyleyebilir misin diye sordum?"

"Bir gölge kuyruğu! Daha önce hiç duymamıştım.
Böyle bir şey olduğuna inanmıyorum. Ama ben bir buck-tail'in ne olduğunu biliyorum. Bir tane var," dedi
sırt çantasının altından güzel bir örnek çıkararak. "Bu, sen yokken postayla geldi. Uzun yıllar boyunca o fırçayla sinekleri kovalayan yaşlı erkek geyik, geçen kış Buffalo dağlarında vuruldu ve babam onu ​​öldüren adamın kuyruğunu satın aldı ve bana gönderdi. Ona sadece bir dolara mal oldu. "

O günlerde buck-tail'lere çok talep vardı ve Andy'nin şu anda gururla elinde tuttuğu

gibi güzel bir örneği güvence altına alabilen adam gerçekten mutluydu.

"Ama oldukça büyük değil mi?" diye sordum. "Ve neredeyse tamamen beyaz ve bir Johnny'nin ateş edebileceği mükemmel bir hedef olurdu, ha?"

"Bundan asla korkma. 'Old Trusty' orada," dedi,
çadırın sırt direğinin altında asılı duran tüfeğini işaret ederek,--"'Old Trusty' ve ben Johnny Reb'le ilgileneceğiz."

"Ama Andy," diye devam ettim, "sorumu henüz cevaplamadın.
Bir gölge kuyruk nedir?"

"Bir gölge kuyruk," dedi düşünceli bir şekilde,--"nereden bileyim?

Bir _detayın_ ne olduğunu çok iyi biliyorum; ve yarın için bir tane üzerinde çalışıyorum. Nehrin karşısına geçip siper kazıyoruz."

"Unuttum," dedim, "henüz Yunanca'yı hiç öğrenmedin. Eğer eve dönüp eski Akademi'de tekrar okula devam edersen ve Yunan köklerini ciddi bir şekilde kazmaya başlarsan, gölge kuyruğunun bir sincap olduğunu göreceksin. Çünkü eski Yunanlılar buna güzel çalı kuyruğu derlerdi. Çünkü görmüyor musun, bir sincap
kuyruğu sırtına doğru kıvrılmış bir şekilde bir ağaca oturduğunda, kuyruğuyla kendine bir gölge yapar ve sanki kendi asma ve incir ağacının gölgesinde oturur."

"Peki," dedi Andy, "ya yaparsa? Onu ne engelleyecek?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, çadıra girip Virginia tüylerinin yığınının üzerine yanına uzanarak; "sadece ormanda buraya gelirken bir tane gördüm ve yuvasının nerede olduğunu bildiğimi düşünüyorum; ve
eğer sen ve ben onu yakalayabilirsek, ya da daha iyisi, eğer
yavrularından birini (eğer varsa) yakalayabilirsek, onu evcilleştirebilir ve evcil hayvan olarak besleyebiliriz. Sık sık bir tür evcil hayvana sahip olmamızın
iyi bir şey olacağını düşündüm. İkinci Tümen'de, evcil bir kargası olan bir alay var ve
bir diğerinin de bir yavrusu var. Tüm yürüyüşlerinde adamlarla birlikte gidiyorlar ve
yavru kedinin savaşta gerçekten yaralandığını söylüyorlar ve
şüphesiz bir gün alınacak veya Kuzeye gönderilecek ve büyük bir merak konusu olacak. Peki neden bir gölge kuyruk yakalayıp evcilleştiremedik?"

"Evet," dedi Andy, biraz ilgi duyarak; "kampta Pointer'ın boynuzlarına tünemesi öğretilebilirdi ve yürüyüşte davulunuza binebilirdi."

Pointer, biliyorsunuz, şirketteki en uzun adamdı ve bu nedenle şirket kurulduğunda sıranın başında duruyordu. Askere gittiğimizde, bir Buck-tail şirketi için uygun bir sembol olarak yanında bir çift geyik boynuzu getirmişti, şüphesiz iki ucu bir araya getirme niyetiyle. Şimdi, Pointer'ın boynuzlarına tüneyecek canlı bir evcil sincap bulundurma fikri gerçekten de çok önemliydi.

Ancak bir tavşanı pişirmede yapılacak ilk şey tavşanı yakalamak olduğu için, bir sincabı evcilleştirmede yapılacak ilk şeyin sincabı yakalamak olduğu sonucuna vardık. Bu bize dünya çapında bir düşüncenin. Onu vurmak doğru olmazdı. Onu tuzağa düşüremezdik. Onu
deliğinden dumanla çıkarmanın yararlarını tartıştıktan sonra,
sonunda evinin olduğu ağacı kesmeyi ve
onu bir torbada yakalamayı göze almaya karar verdik.

O öğleden sonra, muhtemelen evde şekerleme yapıyor olacağını düşündüğümüzde, kendimize bir balta, eski bir yulaf çuvalı ve
bir sürü çadır ipi
sağladıktan sonra, kampın dışındaki eski kayın ağacına doğru temkinli bir şekilde ilerledik, orada evcil hayvanımız olacaktı.

"Şimdi, görüyorsun, Andy," dedim, ağacın bir çatalını işaret ederek,
"yukarıda ön kapısı var; oradan dışarı çıkıp içeri giriyor. Benim
planım şu: Birimiz ağaca tırmanıp torbanın ağzını bir şekilde o deliğe
bağlayıp aşağı inmeli. Sonra
ağacı keseceğiz ve ağaç düştüğünde, eğer yaşlı gölge kuyruk evdeyse,
o torbaya
doğacak; sonra, yeterince hızlı olabilirsek, torbanın etrafına bir ip bağlayabiliriz ve işte orada!"

Andy ağaca tırmandı ve torbayı bağladı. Aşağı indikten sonra,
kayını kesmeye yoğun bir şekilde başladık. Sert gövdeye ciddi bir şekilde
girmemiz yaklaşık yarım saat sürdü. Ama
az sonra ağacın darbelerimiz altında titrediğini görmenin mutluluğunu yaşadık ve sonunda bir şangırtıyla yere düştü.

İkimiz de ödülümüzü almaya hazır bir şekilde olabildiğince hızlı bir şekilde çantaya doğru koştuk; ama ne yazık ki sincapların bazen evlerinin iki kapısı olduğunu ve ön kapıdan çalı kuyruğumuzu
avlamayı umarken onun neşeyle arka kapıdan
çıktığını gördük. Çünkü ağaç yere henüz ulaşmıştı ki, ikimiz de
evcil hayvanımızın dallardan sıçrayıp bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
komşu ağaca tırmandığını gördük.

"Veba onu al!" dedi Andy, yüzündeki teri silerek,
"Şimdi ne yapacağız? Sanırım kampa koşup kuyruğuna serpmek için biraz tuz alsan iyi olur."

"Önemli değil," dedim, "onu yine de yakalarız, yakalayamazsak bakalım. Onu
orada, o eski kuru dalın arkasında bize bakarken görüyorum - işte
gitti!"

Gerçekten de, işte gitti, ağaç tepesinden ağaç tepesine,
"sıçrayarak", Andy'nin daha sonra ifade ettiği gibi, ve biz de onu takip ederek,
aklımızı kaçırıp Kızılderililer gibi bağırıyorduk.

Ne yazık ki, gölge kuyruğumuz doğruca kampa doğru gidiyordu, kampın dışında bir adam tarafından keşfedildi ve hemen alarm verdi - "Bir sincap! Bir sincap!" Bir anda, kampta görevli olmayan tüm çocuklar
koşarak geldi,
Çavuş Kensill'in siyah-kahverengi teriyeri, Küçük Jim (daha sonra
anonim) önden gidiyordu. Sanırım birlikte yaklaşık yüz adam vardı ve hepsi bağırıp çağırıyordu, böylece zavallı sincap büyük, yaşlı bir meşe ağacının ölü dalına doğru başının üstündeki yolunu durdurdu. Sonra, ağacın etrafında bir daire oluşturarak, aralarında "Küçük Jim" ile, çocuklar hücumdaymış gibi bağırmaya ve haykırmaya başladılar, "Yi-yi-yi! Yi-yi-yi!"

Bunun üzerine zavallı sincap o kadar korktu ki, tünediği yerden açık alana doğru sıçrayarak, tam bir korku ve çaresizlikle, kuyruğunu başının üzerinden aşağı yuvarlayarak dairenin ortasına düştü, daire yere yaklaştığında hızla onu sardı.
Ahşabı çınlatan bağırışlar ve tezahüratlarla, aşağı inerken onu yakalamak istercesine yüz el uzandı. Ama Küçük Jim
hepsini yendi. Terrier kanına ve eğitimine sadık kalarak, aniden
bir kurşun gibi sıçradı, sincabı ensesinden yakaladı,
ona birkaç öfkeli sarsıntı yaptı, bu da acısını sona erdirdi ve onu
ağzında zafer kazanmış bir şekilde, sahibi Çavuş Kensill'in, F Şirketi'nin çadırına taşıdı.

O akşam, çadırımızda oturmuş kızarmış sert ekmeğimizi yerken,
Andy, siyah teneke kupasından kahvesini yudumlarken,
eğer buck-tail'ler gölge kuyrukları kadar yakalanması zorsa, her gün
bir dolara değer olduklarını; ve bir karganın veya
o kampa geldiğimizde ormanda serbestçe dolaşırken bulduğumuz genç domuzlardan birinin veya buna benzer bir şeyin bir sincaptan daha iyi bir evcil hayvan olacağına inandığını söyledi.

"Eh," dedim, "zaten o domuzları yakaladık, değil mi? Ama
cıyaklamadılar mı! Neyse ki istiridyelere o kadar benziyorlardı ki
bizden kaçamadılar ve sonunda hepsi tavalarımıza girdi."

"Ne demek istediğinizi anlayamadım," dedi Andy, yapmacık bir ciddiyetle,
siyah teneke bardağını sakız battaniyesinin üzerine koydu. "Hangi hakla
veya yetkiyle, efendim, bana bir domuzun bir istiridyeye benzediğini söylemeye cüret ediyorsunuz?"

"Neden, görmüyor musunuz? Bir domuz bir istiridyeye benzer _çünkü
bir
ağaca
tırmanamaz_! Ve onu yakalamamızın sebebi bu."

"Pöh!" diye haykırdı Andy; "bu çok kötü bir şaka, bu."

"Yine de bir domuzun
ağaca tırmanamaması çok mutlu bir durumdur, aksi takdirde birden fazla
taze domuz etini kaçırmış olurduk. Yine de sincabı evcil hayvan yapmayı başaramadığımız için
çünkü o bir ağaca tırmanabiliyordu ve domuzu evcil hayvan yapmayı başaramadığı için
yine de bir şeyi evcil hayvan yapacağız. Bundan
eminim. "

Birkaç ay sonra, kışlık karargahımıza güvenli bir şekilde yerleşene kadar, sonunda sevecek bir şeyimiz olması amacımıza ulaştık. Bir gün Tugay karargahındaydım, birkaç erzak vagonundan sorumlu olan bir arkadaşımı ziyaret ediyordum.
Mağazalarını elden geçirirken oradaydım,
battaniyelerin paketlendiği büyük bir kutunun dibinde
bir fare ailesi buldum. Ailenin babası
hemen kaçtı; anne yakalanma sırasında öldürüldü ve
küçük bir çocuk o kadar yaralandı ki kısa süre sonra öldü; ancak geri kalan üç kişiyi
sağlam bir şekilde çıkardım. Onları avucuma koyduğumda,
birdenbire bana mükemmel küçük güzellikler gibi geldiler.
Çok genç ve oldukça küçüklerdi, parmağımın ucundan daha büyük değillerdi, üzerlerinde neredeyse hiç tüy yoktu ve gözleri tamamen kapalıydı.
Onları cebime koyup, arkadaşımın bana verdiği
biraz pamukla örttüm, Ödülümle eve doğru yola koyuldum. Kampa vardığımda cerrahın
odasında durarak büyük
boş bir şişe istedim (sonradan bunun son zamanlarda toz haline getirilmiş arap zamkı ile
doldurulduğunu buldum) ve bir yere şişeyle aynı çapta eski bir teneke kutuyu yerleştirdim. Sonra sağlam bir sicim aldım,
çadırıma indim ve Andy'den evcil hayvanlarım için bir kafes yapmama yardım etmesini istedim,
gururla cebimden çıkarıp ranzadaki sıcak battaniyelerin üzerinde sürünmeye ve koklamaya başladım.

"Şişeyle ne yapacaksın?" diye sordu Andy.

"Şu iple ikiye keseceğim," dedim, sicim parçamı kaldırarak.

"Yapılamaz!" diye iddia etti.

"Bekle ve gör," diye cevapladım.

Soğuk suyla dolu bir yemek kabı alıp oturduğumuz ranzanın yanındaki çadırın tabanına koyduktan sonra, ipi şişenin dibinden birkaç santim öteye bir kez sardım, böylece Andy şişenin bir ucunu tutup ipin bir ucunu bir yöne çekebilirken, ben şişenin diğer ucunu tutup ipin diğer ucunu diğer yöne çektim, böylece ipin hızlı sürtünmesiyle şişeyi her tarafta dar ve düz bir çizgide ısıtmasını sağladım. Birkaç dakika bu şekilde kestikten sonra, şişeyi aniden soğuk su dolu tavaya daldırdım, ipin etrafından geçtiği çizgi boyunca ikiye bölündü ve sanki bir elmasla kesilmiş gibi temiz ve berraktı. Sonra, eski teneke kutunun üst kısmını ateşte tutarak eritip, kutunun gövdesini şişenin alt ucuna sabitledim. Tamamlandığında, tüm düzenleme
üst kısmı cam, alt kısmı teneke olan büyük ve uzun bir şişeye benziyordu. Bu şekilde, evcil hayvanlarıma hem karanlık bir oda hem de iyi aydınlatılmış bir daire sağlamanın iki amacını yerine getirdim ve aynı zamanda kaçmalarını engelledim.
Hem kutunun hem de şişenin içine yatak olarak biraz pamuk koydum
ve şişenin boynuna şekerli suyla nemlendirilmiş küçük bir sünger
soktum, sonra evcil hayvanlarımı yeni evlerine yerleştirdim.
Elbette göremiyorlardı, çünkü gözleri henüz açık değildi;
ilk başta nasıl yemek yiyeceklerini de bilmiyorlardı; ancak ihtiyaç
farelerde olduğu gibi insanlarda da icadın anasıdır,
kısa sürede şişenin boynuna doğru yürüyüp tatlı süngerlerini emmeyi öğrendiler. Kısa sürede bir parça elma kemirmeyi de öğrendiler ve zamanla sert lokmalarını gerçek gaziler gibi
çıtırdatabiliyorlardı.

Şişe, daha önce de söylendiği gibi,
toz haline getirilmiş arap zamkı ile doldurulmuştu. Bunlardan bazıları hala şişenin içine yapışıktı, büyüyen tüyleri tarafından yavaş yavaş fırçalandı; ve küçük şeylerin kıçlarının üstünde oturup yapışkan maddeden kendilerini temizlemelerini izlemek eğlenceliydi. Bazen üçü de aynı anda meşgul olurdu, her biri kendiyle ilgilenirdi; ve yine ikisi üçüncüyü yalamaya başlardı, küçük kırmızı burunlarını baştan kuyruğa en eğlenceli şekilde onun üzerinde gezdirirdi. Yavaş yavaş çok canlandılar ve oldukça evcilleştiler, böylece onları evlerinden çıkarıp ellerimize alabiliyor ve ceplerimizde elma çekirdekleri veya sert kraker parçaları avlamalarına izin verebiliyorduk. Onlara Jack, Jill ve Jenny diyorduk ve isimlerini biliyor gibi görünüyorlardı. Ara sıra battaniyelerin üzerinde zıplamak için kafeslerinden çıkarıldıklarında, her şeyin üzerinden tırmanır, saçak tahtalarının ve sırt direğinin iç kenarı boyunca koşarlardı, ancak bizden
kaçmayı asla başaramazlardı. Küçük Jim'in içeri girip onlara bakması komik bir görüntüydü. Bir fare, Jim için neredeyse mümkün olan en büyük heyecandı; çünkü bir fare, bir sıçanın ikinci kuzeniydi, şüphesiz, Jim meselelere bakarken; ve eğer Jim'in zıplamasını görmek istiyorsanız, ona sadece "sıçanlar!" deyin! İçeri girip evcil hayvanlarımıza bakardı,
başını bir yandan diğer yana çevirir, kaşlarını çatar,
sızlanır ve havlardı; ama birkaç ay önce gölge kuyruğumuzu öldürdüğü gibi
farelerimizi de öldürmemesi konusunda kararlıydık.

Bahar geldiğinde ve kış mevsimi neredeyse sona erdiğinde evcil hayvanlarımızla ne yapacağımızı bilmiyorduk. Onları yürüyüşe çıkaramazdık, ayrıca geride bırakmak da istemezdik; çünkü Jack, Jill ve Jenny'yi terk edilmiş ve sökülmüş kampta bırakıp atalarının barbar alışkanlıklarına geri dönmek acımasızca görünüyordu. Bu nedenle,
düşünerek onları vagon trenine geri götürmeye ve vagon şoförüne bırakmaya karar verdik. O, ilk başta teklifimize itiraz etse de sonunda onları yulaf çuvallarının arasında serbest bırakmamıza izin verdi, orada gerçekten eğlendiklerinden şüphem yok.

BÖLÜM XV.

"ALAYIN GURURU."

Andy ve beni farelerimizle bu kadar uğraşmaya iten evcil hayvan besleme eğilimi yalnızca kendimizle sınırlı değildi. Bu eğilim oldukça doğaldı ve bu nedenle tüm komutanlıklardaki adamlar arasında çok yaygındı. Vahşi veya evcil hayvanlardan seçilmiş olsun, her türden evcil hayvan her yerde büyük saygı görüyordu ve evcil bir karga, sincap, rakun veya hatta bir kediye sahip olan alay mutluydu.

Bizim alayımızda, Little Jim adında çok değerli ve yüksek saygın bir evcil hayvan vardı ve ondan daha önce birkaç kez bahsedilmişti. Little Jim alaya katıldığında ve savaşın sonunda, ülkesinin bayrağını taşıyabilecek kadar küçük bir yaratık olarak üç yıl boyunca sadık bir şekilde hizmet ettikten sonra, onunla birlikte şerefli bir şekilde terhis edildiğinden, burada onun hakkında kısa bir açıklama yapmak yersiz olmayabilir.

Küçük Jim, o zaman, iyi kanlı bir soydan gelen küçük bir rat-terrier'di,
yakın anne tarafından atası Philadelphia'daki ünlü bir
fare çukurunda gümüş bir tasma kazanmıştı. 1859'un sonlarında, henüz
bir
yavruyken, bir denizci arkadaşı tarafından John C. Kensill'e verildi ve
onunla birlikte Ağustos 1862'nin sonlarında Philadelphia, Pa.'daki Market Caddesi'nde "üç
yıl veya savaş sırasında" Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındı.
Boynunda, üzerinde "Jim Kensill, F. Bölüğü, 150. Alay P. V." yazan bir gümüş tasma vardı.

Kısa sürede, sadece kendi bölüğünün değil, aynı zamanda tüm alayın da çok sevdiği bir adam oldu, farklı bölüklerdeki adamlar onu sanki her birine ayrı ayrı aitmiş gibi düşünüyorlardı,
ve sadece F. Bölüğü'nden Çavuş Kensill'e ait değildi. Yürüyüş sırasında, inatla koştuğu yol kenarından yakalanır ve
onu okşayan ve onunla bir çocukmuş gibi konuşan adamların kollarında gezdirilirdi, bir köpek değilmiş gibi. Ancak kış mevsiminde, Kensill'in kolunda ve
battaniyelerin altında uyumaktan başka hiçbir yerde uyumazdı; ayrıca evinden
uzakta bir gece geçirdiği de görülmedi. İlk kez sahaya çıktığımızda,
bizde erzak kıttı ve birkaç gün boyunca zavallı Jim için taze et bulunamadı ve neredeyse açlıktan ölüyordu. Ancak, efendisi ona yavaş yavaş ön ayaklarının arasına sert bir
ekmek almayı ve onu orada tutarak,
tüketene kadar çiğneyip çıtırdatmayı öğretti. Kısa süre sonra sert ekmeği sevmeyi öğrendi ve onunla şişmanladı. Chancellorsville'e yürüyüşte, adamların büyük üzüntüsüne, tam iki gün boyunca kayboldu. Efendisi, komşu bir alayla birlikte görüldüğünü öğrendiğinde, Jim'i geri almak için yola çıkmak üzere olduğunu duyurduğunda, kendisine eşlik edecek gönüllüler bulmakta zorluk çekmedi. Kısa sürede nerede olduğunu buldular. Başka bir alay onu ele geçirmişti ve yüksek sesle ve öfkeyle ona sahip çıkmaya çalıştı; ancak Kensill ve adamları korkmamalıydı, çünkü Buck-tails'in arkasında olduğunu ve Küçük Jim'i teslim etmektense, biraz sert bir iş olacağını biliyordu. Jim, efendisinin keskin düdüğünü duyar duymaz, tekrar evde olduğu için çok mutlu bir şekilde, zıplayarak ve havlayarak yanına geldi, hırsız esir alanlarının, onu daha iyi sahiplenmek için boynundan kestiği gümüş tasmasını kaybetmiş olmasına rağmen. O iyi bir askerdi, korkak değildi ve Johnnies'in bize fırlatabileceği en büyük mermilere kuyruğunu bile sallamıyordu. Mayıs 1863'te Fredericksburg'un birkaç mil aşağısındaki "Clarke's Mills"te ilk mermi ateşimiz sırasında yanımızdaydı ve başımızın üzerinden çığlık
atarak gelen ilk merminin ardından havlayarak koştu. Mermi
yerin altına
gömüldüğünde, Jim dört ayak üzerine
çömelerek ona yaklaştı, çocuklar "Fareler! Fareler!
Salla onu, Jim! Salla onu, Jim!" diye bağırırken. Neyse ki o ilk mermi
patlamadı ve patlayan diğerleri geldiğinde, Jim gerçek askeri içgüdüsüyle kısa sürede onların peşinden koşmayı ve havlamayı öğrendi, ancak onlardan saygılı bir
mesafede kalmayı.

Gettysburg'a yürüyüşte tüm yol boyunca yanımızdaydı, ancak düşmana yaklaştığımızda, efendisi onu arabacı William Wiggins'e geri gönderdi; çünkü Jim'i savaşta kaybetme riskini göze alabilecek kadar fazla düşünüyordu. Jim'in ilk günün sabahı, savaş başladığında Seminerin önünde bizimle olmaması üzücüydü; çünkü toplar patlamaya başlar başlamaz, tavşanlar sanki zavallı küçük akıllarını kaçırmış gibi her yöne doğru koşmaya başladılar; ve Jim, sadece onları kovalamak için orada olsaydı, pamuk kuyruklarıyla iyi bir spor olurdu.

İlk günkü savaşta, Jim'in sahibi Çavuş John C. Kensill, 149. Pennsylvania Alayı'nın savaş bayraklarının (başka bir yerde kısa bir açıklaması verilmiştir) geri alınması için cesurca hücuma önderlik ederken yaralandı ve kafasından bir kurşunla sahada ölüme terk edildi. Ancak, yarasından o kadar
iyileşmişti ki, ertesi Ekim ayında, o sırada Rappahannock boyunca bir yerde yatan
alaya yeniden katıldı. Kuzeydeki bir hastaneden dönüşünde alayı ararken, Çavuş Kensill ikmal treninin yanından geçme şansı yakaladı ve Jim'in bir vagonun altındaki bir kemikle meşgul olduğunu gördü. Eski
tanıdık düdüğü duyan Jim, hemen başını kaldırdı, efendisini gördü, kemiğini
bıraktı ve en büyük sevinçle
havlayarak ve sıçrayarak sahibinin koluna geldi.

Yürüyüş sırasında bazen vagona geri gönderiliyordu. Bir keresinde öldürülmeye
yaklaştı. Alayı takip etmesini veya onu ararken kaybolmasını
önlemek için, vagoncu onu güçlü bir sicimle vagonunun arka aksına bağlamıştı. Bir dereyi geçerken, takımını güvenli bir şekilde karşıya geçirme kaygısıyla, arabacı, sularda en acımasız şekilde sürüklenen ve kesilen zavallı küçük Jim'i tamamen unuttu. Dereyi güvenli bir şekilde geçtikten sonra, arabacı geriye baktığında, zavallı Jim'i,
vagonun arkasında, boynundan sürüklenirken, canlıdan daha ölü halde buldu. Daha sonra birkaç gün hasta listesine alındı; ancak,
bu tek istisna dışında hiçbir zaman bir aksilik yaşamadı ve
her zaman göreve hazırdı.

Efendisi, yaraları nedeniyle savaşın bitiminden önce onurlu bir şekilde terhis edildiğinden, Jim, alayla birlikte, arabacı Wiggins'in bakımında bırakıldı. Alay, savaşın sonunda terhis edildiğinde, Küçük Jim de terhis edildi. Oğlanlarla birlikte saf tuttu ve barışın gelmesinden ve hepimizin eve gitmemizden duyduğu sevinçle kuyruğunu salladı. Anladığım kadarıyla onun terhis belgeleri, erkeklerinkiyle aynı şekilde düzenli olarak hazırlanıyordu ve aşağıdaki gibi yazıyordu:

İLGİLİ HERKESE: Bilin ki, _Jim Kensill_,
150. Alay, Pensilvanya Gönüllüleri, F Bölüğü, Er, 22 Ağustos, 18862'de üç yıl veya savaş sırasında hizmet etmek üzere kaydolmuş, Savaş Bakanı'nın talimatıyla, 23 Haziran 1865'te Elmira, New York'ta Birleşik Devletler hizmetinden TERHİS EDİLMİŞTİR.

(Yeniden askere alınmasına itiraz eden herhangi bir şey olduğu bilinmemektedir.)

Said _Jim Kensill_, Pensilvanya Eyaletindeki Philadelphia'da doğmuştur, altı yaşındadır, altı inç boyundadır, koyu tenlidir, siyah gözlüdür, siyah ve ten rengi saçları vardır ve askere alındığında mesleği bir Rat Terrier'dir.

Elmira, New York'ta, bu yirmi üçüncü Haziran 1865'te verilmiştir.

JAMES R. REID,

YÜZBŞ. 10. ABD LİDER. A. C. M.

Ondan ayrılmadan önce, çocuklar ona adını, alayını ve katıldığı başlıca görevleri uygun şekilde
yazdırdıkları gümüş bir tasma satın aldılar. Ülkesine savaşta hizmet ederken onurlu bir şekilde kazandığı bu tasmayı,
öldüğü güne kadar barışta gururla taktı.

* * * * *

Yazarın kişisel anılarıyla ilgili olmasa da,
burada, "alayının gururu" olmaktan çıkıp,
yavaş yavaş ulusal şöhrete kavuşan başka bir evcil hayvandan kısaca bahsetmek yerinde olacaktır. Sekizinci Wisconsin Gönüllüleri'nin savaş kartalı Old Abe'den bahsediyorum.

Bu fikri ilk kim tasarlamış olursa olsun, bir kartalı evcil hayvan yapmak kesinlikle mutlu bir düşünceydi. Çünkü kartal
ulusal kuşumuzdur ve bir alayın bayraklarıyla birlikte bir kartalı yürüyüşte, savaşta ve tüm savaş boyunca taşımak kesinlikle çok uygundu.

Old Abe'in tünediği yer, bir asker tarafından taşınan bir kalkanın üzerindeydi ve
sadece ve sadece ona bir efendi gibi görünüyordu. Bu asker dışında kimsenin onu taşımasına veya tutmasına izin vermezdi,
ve yemeğini başka birinin elinden asla almazdı.
Yine de, bazen yürüyüşte efendisine yük olduğunu anlayacak kadar aklı başında görünüyordu ve sanki onu rahatlatmak istercesine, ara sıra kanatlarını açıp büyük bir yüksekliğe uçardı, yürüyüş hattındaki tüm alayların adamları yukarı çıkarken onu tezahüratlarla desteklerdi. Düzenli olarak erzaklarını komiserden alırdı, tıpkı herhangi bir er gibi. Taze et kıt olduğunda ve yiyecek toplama grupları tarafından kendisi için hiç bulunamadığı zaman, sanki her şeyi kendi pençelerine alır ve kendisi yiyecek toplama seferine çıkardı. Böyle bazı durumlarda, iki veya üç gün boyunca ortadan kaybolurdu ve bu süre zarfında kendisinden hiçbir şey görülmezdi; ancak her zaman geri dönerdi ve nadiren pençelerinde genç bir kuzu veya tavuk olmadan geri dönerdi. Uzun süreli yoklukları alayında en ufak bir endişeye sebep olmadı, çünkü adamlar yiyecek arayışıyla
çok uzaklara uçsa bile, onları tekrar bulacağından emin olduklarını biliyorlardı.

İki düşman ordusunu o kadar doğru bir şekilde ayırt etti ki
bir kez bile griyi maviyle karıştırdığı görülmedi,
kimse söyleyemez. Ama öyle oldu ki
kendi kampında ve kendi adamlarının arasında
sadece indiği görüldü.

Mississippi'deki Jackson'da, o şehirden önceki savaşın en sıcak döneminde, Yaşlı Abe havaya yükseldi ve
sabahın erken saatlerinden gece savaş bitene kadar orada kaldı, şüphesiz
savaşın kuşbakışı manzarasının tadını çıkarıyordu. Aynısını Mission Ridge'de de yaptı. Sanırım düşmanın kurşunlarıyla iki veya üç kez vuruldu; ama tüyleri o kadar kalındı ​​ki
vücudu pek zarar görmedi. Ancak, üzerinde taşındığı kalkan düşmanın toplarının o kadar çok izini taşıyordu ki,
üstünde sanki bir oluklu düzlemle üzerinden geçilmiş gibi görünüyordu.

1876'da Philadelphia'da düzenlenen Yüzüncü Yıl kutlamasında, Yaşlı
Abe, Tarım binasının nefinin batı tarafındaki tünekte belirgin bir yer işgal etti. Hala hayattaydı, ancak
açıkça yaşlanıyordu ve tüm gözlemciler tarafından gözlemleniyordu.
Ülkenin her yerinden binlerce ziyaretçi, kendisine verilen onurların farkında olduğu görünen yaşlı kuşa saygılarını sundular ve tüneğini altında biyografisinin ve fotoğraflarının satışını büyük bir memnuniyetle görmezden geldi.

Savaş sırasında onu taşıyan asker, savaş bittikten sonra da, yaklaşık iki veya üç yıl önce Michigan Başkenti'nde gerçekleşen ölüm gününe kadar onun sorumluluğunu üstlenmeye devam etti.

Wisconsin'li çocuklar Old Abe'den haklı olarak gurur duysalar da, On İkinci Indiana Alayı'nın, yaygın olarak bilinen savaş kartalınınkinden hemen hemen aynı üne sahip olduğu söylenebilecek bir evcil hayvanı vardı. O günlerde kendisine "Küçük Tommy" deniyordu, en genç davulcu çocuk ve yazarın bildiği kadarıyla, Birlik Ordusu'ndaki en genç askerdi. Yazar, onu birkaç kez gördüğünü gayet iyi hatırlıyor. Küçük boyu ve çocuksu görünümü, ayrıca davul çubuklarını tutmadaki olağanüstü becerisi ve zarafeti, görenlerde her zaman bir izlenim bırakmayı başarıyordu. On İkinci Indiana Alayı'nın gururu olan Küçük Tommy'den kısa ve onurlu bir şekilde bahsetmek, bu "Bir Davulcu Çocuğun Anıları"nda yer bulabilir. Thomas Hubler, 9 Ekim 1851'de Indiana, Allen County, Fort Wayne'de doğdu. İki yaşındayken aile, Indiana, Varşova'ya taşındı. Savaşın başlamasıyla, gerçek bir Alman askeri olan babası, Başkan Lincoln'ün yetmiş beş bin asker için yaptığı ilk çağrıya yanıt olarak bir bölük asker yetiştirdi. Küçük Tommy, babasının bölüğüne kaydolan ilk kişilerden biriydi, kaydolma tarihi 19 Nisan 1861'di. O zamanlar dokuz yaşında ve altı aylıktı.

Bölüğün atandığı alay, Maryland ve Virginia'daki tüm seferleri boyunca Potomac Ordusu'ndaydı.
Ağustos 1862'de hizmet süresinin sona ermesiyle Küçük Tommy yeniden kaydoldu ve savaşın sonuna kadar hizmet etti ve toplamda yaklaşık yirmi altı savaşta yer aldı. Alayındaki tüm adamlar tarafından çok seviliyordu ve
onların arasında sürekli favoriydi. Büyük İç Savaş'ın ilk "uzun rulosunu" geçtiği düşünülüyor. Hala Indiana, Varşova'da yaşıyor ve en genç üyesi olduğu büyük ve görkemli ordunun son hayatta kalanı olmaya aday. Hızla ilerleyen yıllarla birlikte, son savaşın askerlerinin safları hızla azalıyor ve
hala kalanlar yaşlanma belirtileri gösteriyor. Böylece "Mavili Çocuklar", yıllar geçtikçe neredeyse fark edilmeden "Grili Çocuklar"a dönüşüyor; ve hepsinin en küçüğü olan Küçük Tommy ilk reveillerini çaldığı gibi, son dövmelerini de yapacak kadar yaşasın.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI.

KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA.

1863 yılının sonbaharında ne muhteşem kamp ateşleri yakardık! Sadece onları düşünmek bile insanın ellerini birbirine sürtmesine sebep oluyor. Geceler soğuyor ve buz tutuyordu, bu yüzden küçük barınaklarımızın altında rahatça uyumak imkansızdı; ve böylece gecenin yarısı şirket sokaklarının sonundaki
ateşlerin etrafında geçiyordu.

Her neyse, küçük şirketimiz için
yakıcı bir ateşin olmasına her zaman dikkat ederdim. Görevlerim hafifti ve bana
bir baltayı savurarak
keyifle geçirebileceğim zaman bırakıyordu. Ceviz ve beyaz meşe fidanları favorilerimdi; ve bunlar on fitlik uzunluklara kesilip, tahta ateş köpeklerinin üzerine kafam kadar yükseğe yığıldığında, gece yarısına kadar ne muhteşem bir çıtırtı sesi duyardık! Gecenin hangi saatinde isterseniz dışarı çıkın ve
gece üç veya dört kez ateşe gittiğinizden emin olun, çünkü çadırda bir saatten fazla uyumak için hava çok soğuktu, her zaman yarım düzine çocuğun ateşin etrafında kütüklerin üzerinde oturduğunu, pipo içtiğini, hikayeler anlattığını veya tuhaf şarkı sözleri söylediğini görürsünüz. Ordu hayatının o garip gece sahnelerini hatırladığımda, - alev alev yanan ateş, etrafında toplanmış esmer adam grupları, ormanın yoğun karanlığı, ışıkların ve gölgelerin bütün gece dans edip oynadığı ve buzla kaplı küçük beyaz çadır sıraları - geriye dönüp baktığımda oldukça şiirsel görünüyor; ama korkarım ki bazen gerçeklikte yeterince sıkıcıydı.

* * * * *

"Siz arkadaşlar orada bitmek bilmeyen tartışmalarınızı bırakıp dışarı çıkıp biraz odun getirseniz, çok daha iyi olurdu; çünkü
bu gece büyük bir kamp ateşi yakmazsak bu kar fırtınasında donacağız."

Böyle derken Pointer, kamp yapacağımız ormanın kenarından yarı sürükleyerek yarı taşıyarak çıkardığı bir çam fidanının dip kısmını yere attı ve elinde baltayla, istekle çalışmaya koyuldu.

Gerçekten de Pointer'ın iyi tavsiyesine uymak gerekiyordu,
çünkü hızla kar yağıyordu ve çok soğuktu. 1863'ün Noel arifesiydi ve burada, sert, donmuş zemine kurulmuş küçük barınaklarımızdan başka hiçbir korumamız olmadan duruyorduk.

Neden kışlık evler inşa etmedik, diye soruyor musunuz? Eh, zaten iki set kışlık konut inşa etmiştik ve her iki durumda da bir keşif gezisine katılmak üzere
bunlardan ayrılmamız emredilmişti; ve Kuzey'deki insanların çok
mutlu zamanlar geçirdiği bu neşeli mevsimde evsiz ve barksız olmak biraz zordu, değil mi? Ama bir askerin ruhunun ne kadar esnek olduğu ve en olumsuz
koşullar altında bile ne kadar neşeli olabildiği harika.

[İllüstrasyon: KAMP ATEŞİ YANINDA NOEL AKŞAMI.]

"Eh, Pointer, beni bu karmaşadan çıkarmakla hiçbir ilgileri yoktu.
Bu, nasıl algılarsan algıla, kötü bir numaraydı."

"Seni bu karmaşadan çıkarmasaydık,
bir gecede evimizdeki tüm kutuyu yiyip bitirirdin. O korkunç bir obur, Pointer."

"Söyleyin çocuklar! Kendimizi bir mahkemede örgütleyip bu davayı yargılamamızı öneriyorum," dedi Çavuş Cummings. "Bütün gün bu konu hakkında tartışıp durdular ve artık bunu ele alıp
bir son verme zamanı geldi. Dava şu -- bakalım; buna ne ad vereceğiz? Hukuk jargonunda pek iyi değilim ama sanırım buna 'tahliye emrini iptal etme talebi' veya buna benzer bir şey dersek,
yasanın sınırları içinde kalırız. Şimdi davayı anlatayım:
Shell _karşısında_ Diehl ve Hottenstein. D Şirketi'nin bu üç üyesi, bir yıl veya daha fazla bir süre birlikte barış içinde yaşadıktan, uğraştıktan ve ikamet ettikten sonra, son zamanlarda bir anlaşmazlık,
kavga, ağız dalaşı, gürültü veya genel bir kavga yaşadılar ve bunun sonucunda söz konusu anlaşmazlık,
kavga, ağız dalaşı, vs. vs.,
yukarıda bahsi geçen Shell karmaşadan atıldı ve kampın soğuk hayır kurumlarına; ve o, 
söz konusu Shell, şimdi bu şerefli mahkemeye, şu anda bu çam çalısı yığınının üzerinde oturan, uygun ve resmi bir şikayette bulunuyor ve
alçakgönüllülükle dua ediyor ve adil haklarının ve taleplerinin iadesi için dilekçe veriyor, _sine qua non, e pluribus unum, pro bono publico_!"

"Mahkemede sessizlik!"

Kendimizi bir adalet mahkemesine örgütlemek birkaç dakika meselesiydi. Cummings yargıç ilan edildi, Ruhl ve Ransom yardımcıları. İyi ve doğru on iki kişiden oluşan bir jüri hızla seçildi. Avukatlar ve bahşişçiler, şerif ve katip atandı ve bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede, oradaydık, kükreyen bir kamp ateşinin etrafındaki çam çalılarının üzerinde oturmuştuk,
kar hızla yağıyor ve her saat daha da derinleşiyordu,
"Shell _karşısında_ Diehl ve Hottenstein"ın meşhur davasını çözmeye çalışıyorduk.
Ve bundan büyük bir keyif aldığımıza inanabilirsiniz.
Jüri, bir çam ağacının arkasında birkaç dakikalığına çekildikten sonra, davacı lehine bir karar verdiğinde, Noel sabahı saat bir olmuştu ve uykuya dalmaya başladık,
bazılarımız battaniyelerine ve paltolarına sarınıp,
Hint usulü, ayaklarımızı ateşe uzatarak uzandılar; diğerleri ise bulabildikleri kadar zayıf bir dinlenme için karla kaplı çam ağaçlarının altındaki soğuk barınaklarına doğru sürünerek, birbirlerine şakayla "Mutlu Noeller!" dilediler.

Culpeper Adliyesi'nin yakınında kurduğumuz kampta zaman monoton bir şekilde akıp geçti. Kış benim için daha da yorucuydu,
çünkü kendimi zor sürükleyebiliyordum. O kadar perişan görünüyordum ki, bir gün B Bölüğü'nden bir çocuk çadırının önünden geçerken şöyle dedi:

"Genç adam, biraz daha toparlanmazsan, bence yakında babanın evine geri döneceksin."

Gerçek savaşta ölenlerden daha fazla adam öldüren aynı hastalığa yakalanmıştım. Sonbaharın sonlarında bir sefere çıkmıştık ve maruziyetten çok fazla acı çekmiştik, bunun bir örneği yeterli olabilir:

O dağ geçidini tutmak için Thoroughfare Geçidi'ne gönderilmiştik.
Gündüz vakti şiddetli yağmurda kampımızı orada toplayarak, bütün gün boyunca, dizlerimize kadar çamurda ve soğuk yağmurdan sırılsıklam bir şekilde yürüdük; gece bel hizasında bir dereyi geçtik ve neredeyse donmuş
giysilerle yürümeye devam ettik; ertesi sabah saat birde tamamen bitkin bir şekilde, çaresizce titreyerek, ıslak
giysilerle, ateşsiz ve engin ovayı keskin ve soğuk bir jilet gibi süpüren kuzeybatı rüzgarına maruz kalarak uzandık. Culpeper yakınlarındaki Asker Mezarlığı'nı ziyaret eden herkes orada o gece yürüyüşünün devamının bir kısmını bulacaktır; geri kalanı Virginia tepelerine ve çamların arasında unutulmuş yerlere
dağılmış durumdadır.

Evde bakım ve evde diyet yaptırabilirdik, çoğu kişi
iyileşirdi. Ama tek diyet seçeneği domuz eti, fasulye, şeker ve sert ekmek olan hasta bir adam için ne yapılabilir? Ev mi?
Ah evet, keşke bir aylığına eve _gidebilseydik_! Ev özlemi mi? Şey,
hayır, tam olarak değil. Yine de bir gün teğmeni tarafından ormanda devrilmiş bir çam ağacının üzerinde otururken, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken bulunan o zavallı askerin duygularına tamamen yabancı değildik.

"Neden," dedi teğmen, "neden ağlıyorsun, koca bebek, sen?"

"Keşke babamın ahırında olsaydım, üh, üh!"

"Peki ya sen olsaydın ne yapardın?"

Zavallı adam hıçkırıklarının arasında cevap verdi: "Neden, eğer babamın ahırında olsaydım, _eve çok çabuk_ girerdim!"

[Resim: HASTA.]

BÖLÜM XVII.

"ÇÖLDEKİ" İLK GÜNÜMÜZ.

Sonunda derin karları ve yoğun soğuğuyla uzun kış
gitti ve 4 Mayıs 1864'te sabah saat dörtte kampımızı
topladık. Kuzeye, güneye, doğuya veya batıya doğru hangi yöne doğru yürüyeceğimize dair hiçbirimizin en ufak bir fikri yoktu; çünkü
gözcüler, düşmanın daha uzak kıyıda Rapidan Nehri'ni o kadar iyi tahkim ettiğini bildirdiler ki, oradaki herhangi bir noktada onların hatlarını kırmamız açıkça imkansızdı. Fakat o günlerde, sözlüğünde "imkansız" diye bir kelime olmayan bir generalimiz vardı ve
onun liderliğinde o Mayıs sabahı, sağlam bir kol halinde Rapidan'a doğru ve
doğrudan yürüdük. Gün boyunca ilerledik, yol battaniyeler ve paltolarla doluydu, ordu şimdi kampanya başladığından beri bunları hafifletiyordu; ve gece
durduk ve güzel yeşil bir çayırda kamp kurduk.

O gece orada sessizce uyurken, ertesi gün başlayacak olan büyük savaştan veya daha doğrusu büyük savaşlar dizisinden en ufak bir şüphemiz yoktu. Hatta o sabah, yürüyüş hattına girdiğimizde ve bir iki saat boyunca ağır ağır ilerlediğimizde, yaklaşan mücadelenin çok az belirtisini gördük, bu yüzden, aniden yolun kenarında eylem pozisyonunda bir topçu bataryasıyla karşılaştığımızda, biri bağırdı:

"Merhaba, arkadaşlar! Bu bir iş gibi görünüyor!"

Sadece birkaç dakika sonra, bir kurmay subay alayımıza geldi ve emirlerini iletti:

"Binbaşı, tugay için muharebe birlikleri olarak komutanızı öne süreceksiniz."

Alay hemen sık çam ormanlarına doğru ilerledi ve bir anda gözden kayboldu, ancak hat karmaşık ve bitmek bilmeyen "Vahşi Doğa"da ilerlerken, borunun "sağa ve sola mevzilenin" emrini verdiğini duyabiliyorduk.

Binbaşı tarafından ana savaş hattına geri dönmemiz emredildiğinde, biz
davulcu çocuklar birliklerin bir yol boyunca sütunlar halinde toplandığını gördük ve
çalılıkların arasında onlarla birlikte uzandık. Kaç adam olduğunu
söyleyemedik. Nereye baksak, ister yolun yukarısında ister aşağısında,
ve göz alabildiğine, mavi giysili adamlar vardı.
Bunların arasında, bizim üniformamızı giymiş, Iowa alayında, şeflerinden birinin kaptanı olarak görev yapan, esmer, esmer, ciddi görünümlü bir Kızılderili bölüğü vardı.

Ama dinleyin!

"Pop! Pop! Pop-pop-pop!" Piketler ateş etmeye başlıyor,
"top açılacak" ve yakında her şey hareketlenecek.

Maceracı bir adam görebildiği kadarını görmek için uzun bir ağaca tırmanır
ve hemen aşağı iner, görüş alanında sadece
ağaç tepelerinde dalgalanan işaret bayrakları olduğunu ve onların ötesinde sadece
kilometrelerce orman ve orman olduğunu bildirir.

Naziler dörtnala koşar ve kurmay subaylar hat boyunca yukarı aşağı
veya karmaşık çalılıkların arasından zorla geçerler,
bu sırada çatışma hattında tüfeklerin giderek artan takırtısı duyulur,--

"Pop-pop! Pop-pop-pop!"

"Düş, adamlar! İleri, sağa doğru!"

Emrin yerine getirildiği bu çabuklukta görkemli bir şey vardır.
Her adam görev yerindedir. Çalılıkların ve çalılıkların karışık çalılıklarının arasından, vadilerden ve bataklıklardan geçerek, tüm muhteşem hattımız, yarım saatlik istikrarlı bir çalışmanın ardından, ormandaki küçük bir açıklığa ulaştığında,
zorlukla bastırıldığında, ilerleyen mavi sütuna geri düşen çatışma hattına ulaşana kadar ilerliyor. Şimdi, küçük tarlanın diğer tarafındaki ormanın kenarındaki gri hatları görüyoruz; önce çalı kümelerinin arkasındaki kazıkları, sonra çitin arkasında beliren, iblisler gibi bağırarak gelen ve havayı dumanla dolduran ve ıslık çalan kurşunla kesen bir yaylım ateşi açan sağlam sütun. Ağaçların arkasında saklanan hattımız, ateşini saklı tutuyor, çünkü düşmanın bir hücuma çıkması muhtemel,
ve sonra onları biçeceğiz!

Süngüler takılı ve ormanın çınlamasına neden olan haykırışlarla, işte
geldiler, çocuklar, açıklıktan, koşarak! Ve şimdi, rüzgarda dalgalanan bayrağı sevdiğiniz gibi, kalkın çocuklar, ve
onlara verin! Enfield'larımızdan bir alev tabakası parlıyor,
önlerinde gri hatlar bir an sendeliyor; ama onlar
toparlanıp ilerliyor, sonra tekrar sendeleyip ürküyor ve sonunda
ikinci kurşuni fırtınanın önünde uçuyorlar, bu fırtına tarlayı tamamen karşı tarafa süpürüyor.

"Zafer!" tezahüratları ve haykırışlarıyla, şimdi ağaçların arkasındaki gizli yerinden hızla ilerleyen hattımız, açıklığa doğru ve boyunca
sürünüyor, düşmanı ormana geri püskürtüyor, ki bu da
kendilerinden çok emin bir şekilde
çıktıkları yer.

Mavi çizgilerin ilerlediği küçük açıklık
ölü, ölmekte olan ve yaralı adamlarla kaplı, aralarında
tanıdığım Teğmen Stannard'ı buluyorum.

"Harry, yardım et, çabuk! Hızla kanıyorum. Askımı çıkar,
ya da mendilimi al ve uyluğumun etrafına olabildiğince sıkı bağla ve
sahadan çıkmama yardım et. "

Pantolonunun paçasını bıçağımla yırtarak,
kan akışını sert bir düğümle kısa sürede durduruyorum ve çok da geç değil, çünkü ana
atardamar kesilmiş. Bir yoldaşımı yardıma çağırarak,
ormana ulaşmayı başarıyoruz ve tümen hastanesini aramak için yavaşça arkaya doğru yol alıyoruz.

Savaşın korkunç gerçekleri hakkında bir şeyler bilmek isteyen
herkes, büyük bir çatışma sırasında bir sahra hastanesini ziyaret etmelidir.
Şüphesiz genç okuyucularım savaşı büyük ve görkemli bir şey olarak hayal ediyor ve gerçekten de birçok açıdan öyle. Savaş müziğinin sesinde, tüfek atışlarının ve topçuların gürültülü gök gürültüsünde garip bir şekilde canlandırıcı ve yoğun bir şekilde büyüleyici bir şey olduğunu inkar etmek boşuna olur. Ayrıca,
yürüyüş ve savaş, erkeksi erdemin ortaya çıkması için fırsatlar sunar ve bu kopuk dünyada işler böyle giderken, insan ilerlemesi savaş olmadan neredeyse imkansız görünüyor.

Yine de yine de savaş korkunç, korkunç bir şey. Genç okuyucularım, o ilk gün "Çöldeki" zavallı Stannard'ı sahadan çıkarırken yanımızda olabilselerdi; eğer kolordumuzun birinci bölüğünün cerrahlarını, teğmenle sedyede geçerken gördüğümüz gibi görebilselerdi, bence benimle hemfikir olurlardı; savaş bir zorunluluksa, korkunç bir zorunluluktur. Cerrahlar iş başındaydı, onlarca zavallı adam ise sedyelerde sıralarını bekliyorlardı.

"Acele edin çocuklar, acele edin! Burada durmayın; buna dayanamıyorum!" diye inledi bizimki.

Bu yüzden yükümüzle ilerledik, ta ki çamların arasındaki bir açıklıkta bölük renklerimizi görene kadar ve buraya ulaştığımızda asla yeterince tarif edemeyeceğim bir manzarayla karşılaştık.

Orada zaten yüzlerce yaralı vardı; Diğer yüzlercesi, belki de binlercesi daha gelmemişti. Her tarafta, aceleyle kurulan hastane çadırlarının içinde ve hemen dışında, ağır ve tehlikeli şekilde yaralanmış kişiler vardı, elleri veya ayakları bandajlı veya başları bağlı çok sayıda hafif yaralı adam ise çadırların yanlarında veya çalıların arasında yatıyordu. Cerrahlar her yerde meşguldüler, burada yaraları sarıyorlardı; orada, ne yazık ki!
yüzünde ölümün solgunluğu yayılmaya başlayan zavallı bir adama artık onun için hiçbir umut olmadığını söylemek için eğiliyorlardı; ve aşağıda, her biri bir sineğin altında olan bir sıra masanın etrafında[2], korkunç ve yine de yararlı işlerine hazır gruplar halinde duruyorlardı.

[2] Bir direğin üzerine gerilmiş ve uzun iplerle çadır çivilerine tutturulmuş bir bez parçası; duvarı olmadığı için her taraftan ışık alıyor.

[Resim: SAHRA HASTANESİNDE BİR SAHNE.]

Bu gruplardan birine zavallı Stannard'ı taşıdık ve ben de yanında durup izledim. Kloroformla ıslatılmış sünger yüzüne konuldu ve kesik atardamarın bağlanması işlemi yapılırken bilincini kaybetti. Yandaki masada bacağı uyluktan kesilen ve kloroformla bayıltılan bir adam vardı ve sesi yüksek ve net bir şekilde telaffuz ederek eski moda bir Metodist melodisinin beş kıtasını söyleyerek herkesin ilgisini çekti, melodiyi hiç kaybetmedi ve tek bir kelime bile söylemedi. Kolu omzundan kesilmiş, yerde yatan ve ameliyattan sonra dinlenen başka bir zavallı adam gördüğümü hatırlıyorum. Kendisiyle çok eğleniyor gibi görünüyordu, çünkü
(neye güldüğüne dair soruma cevaben, dedi)
sağ elinde bir sinek hissetmişti ve onu sol eliyle temizlemeye gittiğinde
artık orada sağ el yoktu! Ayrıca, uzun boylu bir mahkumun getirilip
masaya yatırıldığını da hatırlıyorum, fiziksel gelişimin muhteşem bir örneği, dik, iyi yapılı ve güçlü görünümlü, samimi ve sağlam bir erkeklikle dolu bir yüze sahipti. Yaralı tutuklu masaya uzandığında, cerrah şöyle dedi:--

"Peki Johnny, dostum, sana ne oldu ve bugün senin için ne yapabiliriz?"

"Peki, Doktor, halkın bugün bana oldukça sert davrandı. Öncelikle, burada," boğazını hissederek, "beni çok rahatsız eden bir şey var."

Gömleğinin yakasını açan cerrah, "Adem elmasının" birkaç santim veya daha fazla altında koyu mavi bir iz buldu. Mavi yumruya parmaklarıyla hafifçe bastırınca, derinin hemen altına yerleşmiş bir "minie" topu çıktı.

"Bu 'tükenmiş bir top' olduğu için şanslısın, Johnny," dedi cerrah, mermiyi parmaklarının arasında tutarak.

"Onu bana ver, Doktor, o topu bana ver; istiyorum," dedi Johnny, sol elini top için hevesle uzatarak. Sonra dikkatlice
inceledi ve ceket cebine koydu.

"Ve şimdi, Doktor, başka bir şey var, görüyorsunuz, benimle ilgili bir sorun var ve daha da ciddi bir şey, korkarım. Görüyorsunuz, sağ
kolumu kullanamıyorum. Yöntem şuydu: ormanda büyük bir kavga ediyorduk. Süngü saldırısı sırasında bayraklarınızdan birini aldım ve sallıyordum, sonra aniden koluma çirkin bir klips
ye çarptı, gördüğünüz gibi."

"Önemli değil, Johnny. Sana tıpkı kendi çocuklarımız gibi davranacağız ve gri giyinmiş olsan da, iyileşip tekrar güçlenene kadar mavi giyinmişsin gibi sadakatle bakılacaksın."

Ondan daha mutlu veya minnettar bir adam görmedim,
derin kloroform uykusundan uyandığında, kolunun şimdi kesilmesinin daha iyi olup olmadığı sorulduğunda?

"En iyi düşündüğün gibi, Doktor."

"Bir kere koluna bak, Johnny."

Ameliyatın çoktan yapılmış olduğunu ve omzuna düzgün bir bandaj sarılmış olduğunu görmek onu ne kadar mutlu etti!

Dinin sıkıntı ve sınama içindeki bir adamı ayakta tutma gücünün en çarpıcı örneğini, o sahra hastanesinde gördüm.

Stannard'ı bir çadıra taşıdık ve onu bir çam dalı yığınının üzerine yatırdık, orada, eğer sessiz kalabilseydi, yeterince iyi olurdu. Ama sessiz kalamadı. Hiç bu kadar huzursuz bir adam görmemiştim. Yarası kesinlikle tehlikeli olarak görülmese de, açıkça ölümden büyük bir korku duyuyordu ve ölüme, üzülerek söylüyorum ki, hiç hazır değildi. Vahşi, asi bir adamdı ve şimdi sonun yaklaştığını düşündüğünde, endişeyle doluydu. Üzerine eğilip, onu rahatlatmak ve sakinleştirmek için elimden geleni yapmaya çalışırken, dikkatim çadırın diğer tarafındaki bir adama çekildi.

Doğaüstü solgunluğuna rağmen yüzünü tanıdığımı düşündüm.

"Neden, Smith," dedim, "sen misin? Neren yaralandı?"

"Gel beni döndür de bak," dedi.

Onu dikkatlice yan yatırdığımda, sırtında büyük, acımasız bir yara gördüm.

Ona olabildiğince sessiz bir şekilde, çok ciddi şekilde yaralandığını ve ölebileceğini bilip bilmediğini sorduğumda, yüzüm endişeli görünüyordu.

O adamın bana bakışını asla unutamam, çünkü gözlerinde garip bir ışıkla şöyle dedi:

"Tanrı'nın ellerindeyim; ölmekten korkmuyorum."

İki üç gün sonra, tekrar hızla yürürken, Fredericksburg'a doğru giden yaralılarla dolu bir ambulans treninin yanından geçtik. Birisinin adımı söylediğini duyunca, sıradaki ambulansa koştum ve Stannard'ı orada buldum.

"Harry, lütfen, suyun var mı?"

"Hayır, teğmen; çok üzgünüm ama mataramda bir damla bile yok ve şimdi de su almaya vaktim yok."

Onu son görüşümdü. Fredericksburg'a götürüldü, ikinci bir ameliyata alındı ​​ve öldü; ve ben her zaman ölümünün büyük ölçüde inanç eksikliğinden kaynaklandığına inandım.

Altı ay veya belki bir yıl sonra, Smith omuzlarının arasında kocaman beyaz bir yarayla bize geri döndü ve bugün bile hayatta ve iyi durumda olduğundan şüphem yok.

Ve Jimmy Lucas da vardı. Aynı öğleden sonranın ortalarında onu iki adam kollarında taşıyarak getirdiler. O kadar solgundu ki, ilk bakışta ciddi şekilde yaralandığını anladım. "Akciğerlerine bir kurşun," dediler ve "yaşayamaz." Jimmy benim kendi köyümdendi. Neredeyse çocukluğumuzdan beri okul arkadaşı ve oyun arkadaşıydık ve onun yanında diz çöküp yavaş ve zor nefes alışını, solgun yüz hatlarına bakıp evdekileri düşünmenin üzücü bir iş olduğuna inanabilirsiniz. Beni bir an bile yanından ayırmazdı ve güneş batarken, herkesin çadırdan çıkmasını istedi çünkü benimle özel olarak birkaç kelime konuşmak istiyordu. Üzerine eğildiğimde, bana
babası ve annesi için mesajını verdi ve sevgilisine şefkatle veda etti, eğer onları görecek kadar yaşarsam
tek bir kelimesini bile unutmamam için yalvardı; ve sonra şöyle dedi:

"Ve, Harry, babama ve anneme, beni iyi yetiştirmek ve Tanrı korkusuyla yetiştirmek için gösterdikleri tüm özen ve nezaket için şimdi teşekkür ettiğimi söyle. Bazen asi bir çocuk olduğumu biliyorum, ama güvenim, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size huzur vereceğim' diyen kişiyedir. Umudum Tanrı'dadır ve bir Hıristiyan olarak öleceğim."

O akşam güneş battığında, zavallı Jimmy huzura kavuşmuştu. O gece ormanın bir yerine gömüldü ve yıllar geçtikçe "Süsleme Günü"nde mezarının üzerine hiçbir çiçek serpilmedi, çünkü inleyen çamların arasında dinlenme yerini işaret eden bir yatak başlığı yok; ancak "Rab kendisine ait olanları bilir."

BÖLÜM XVIII.

GECE İÇİN BİR BİVAK.

Herhangi bir nedenle birinin komutasını kaybetmesi,
veya alayından uzaklaşması veya geride bırakılması durumunda, genellikle başka bir komutanlığın adamları arasında yolda yürürken, ordunun hangi bölümünde olduğunu ve kendi kolordusu veya tümeninden herhangi birinin yakınlarda olup olmadığını makul bir kesinlikle söyleyebilirdi; ve bunu bir bakışta,
soru sormak için bile durmadan söyleyebilirdi. Nasıl olduğunu mu soruyorsun?
Ben, adamların şapkalarında taktıkları rozetlerle cevaplıyorum.

[Resim: ORDU ROZETLERİ.]

Tüm Birlik ordusu için takdire şayan ve önemli bir rozet sistemi benimsendi. Farklı birlikler, çeşitli rozetlerinin
_şekilleriyle_, farklı tümenler ise _renkleriyle_ ayırt ediliyordu. Böylece Birinci Kolordu yuvarlak bir rozet, İkinci Kolordu yonca yaprağı, Üçüncü Kolordu elmas, Beşinci Kolordu Malta haçı, Altıncı Kolordu Roma haçı, Dokuzuncu Kolordu kalkan, On Birinci Kolordu hilal, Yirminci Kolordu yıldız[3] vb. takıyordu. Her kolordu genellikle üç tümen içerdiğinden ve bunların her birini diğer ikisinden ayırt etmek gerektiğinden, bayrağın üç eski güzel rengi bu amaçla seçildi: kırmızı, beyaz ve mavi, her kolordunun Birinci Tümeni için kırmızı, İkinci Kolordu için beyaz ve Üçüncü Kolordu için mavi. Böylece yuvarlak kırmızı bir rozet Birinci Tümen, Birinci Kolordu; yuvarlak beyaz, İkinci Tümen, Birinci Kolordu; yuvarlak mavi, Üçüncü Tümen, Birinci Kolordu; vb. diğer kolordu için. Tümen ve kolordu karargahları her zaman kendi komutalarının rozetlerini taşıyan bayraklarıyla tanınabilirdi. Erkeklerin hepsi şapkalarının tepesinde kumaştan veya renkli deriden kesilmiş uygun rozetlerini takmak zorunda olduklarından, Potomac Ordusunun hangi bölümünde olduğunu her zaman bir bakışta anlayabilirdiniz. Buna ek olarak, bazı alaylar üniformalarının bazı tuhaflıklarıyla ayırt edilirdi. Bizim tugay her yerde "Buck-tails" olarak bilinirdi, çünkü hepimiz şapkalarımızın yan tarafında buck-tails takardık.

[3] Daha sonra hizmette On İkinci Kolordu yıldızı taktı.

Bu şekilde, kendi tugayımdan, tümenimden veya hatta kolordumdan hiçbirinin yakınımda olmadığını anlayabildim, çünkü Mayıs 1864'ün ortalarında bir akşam geç saatlerde, Spottsylvania Adliyesi civarında, alayımı aramak için yorgun bir şekilde yolda yürüyordum. Alayı günün erken saatlerinde kaybetmiştim,
çünkü sabah yola çıktığımızda o kadar hasta ve güçsüzdüm ki,
bir ayağımı diğerinin ardına sürüklemem neredeyse imkansızdı,
adamların yürüdüğü canlı tempoya ayak uydurmam ise hiç mümkün değildi.
Böylece geride kalmıştım. Ancak,
bütün gün boyunca elimden geldiğince yürüdükten sonra, gece olduğunda
kendimi ormanın içinden geçen yol boyunca bir çam ağacının altına attım,
uzuvlarım tutulmuş ve ağrıyordu ve
yakıcı bir ateşle yarı sersemlemiştim. Etrafımdaki ormanlar gece için kamplarını
hazırlayan adamlarla doluydu. Bazıları kahve pişiriyor ve
domuz kızartıyordu, bazıları barınaklarını kuruyordu ve bazıları
zaten derin uykuda uzanıyordu. Ama ne yazık ki hepsi kırmızı
Roma haçı takıyordu. Bir yerlerde bir Malta haçı görseydim,
kendimi evimde hissederdim; çünkü o zaman iyi eski Beşinci Kolordunun yakınlarda olduğunu bilmeliydim. Ama mavi Malta haçı
(kendi tümenimin amblemi) hiçbir yerde görünmüyordu. Yarı kapalı gözlerimle orada yatarken, dünyanın neresinde olduğumu ateşli bir şekilde merak ederken ve şapkasında bir at kuyruğu olan birini görmeyi içtenlikle isterken, iyi bilinen bir sesin yolda biriyle konuştuğunu duydum ve dirseğime yaslanarak
hevesle seslendi:

"Harter! Merhaba! Harter!"

"Merhaba! Sen kimsin?" diye cevapladı çavuş, ağaçların ve çalıların arasından bakarak. "Neden, Harry, sen misin? Ve alay dünyanın neresinde?"

"Tam da bunu bilmek istiyorum," diye cevapladım. "Devam edemedim, geride kaldım ve bütün gün kayboldum. Ama
sen
nerelerdeydin? Seni bu kadar çok görmedim."

"Şey," dedi, silahını yere indirip iki elini namluya yaslarken, "Johnnies'in orada Vahşi Doğa'da biraz yakışıklılığımı bozduğunu görüyorsun ve hastaneye gönderildim. Ama orada, etrafımda yaralı ve ölmekte olan adamlar varken dayanamadım; silahımı omzuma alıp yola koyulmaya ve çocukları bulmaya karar verdim. Şuraya bak," diye devam etti, yüzünün bir yanındaki bandajı çıkarıp sağ yanağında çirkin görünen bir kurşun deliğini göstererek. "Şu deliği görüyor musun? Temiz bir şekilde
geçiyor ve ben de içinden
geçebiliyorum. Ama çok fazla acıtmıyor ve şüphesiz bir sonraki dövüşten önce iyileşecektir. Neyse, şu deliği
açan kurşun parçası ceketimin cebinde. Şuna bak!" dedi, yelek cebinden düzleştirilmiş bir kurşun mermisi çıkarıp avucunun içinde yuvarlayarak. "Ağzımda,
tam dişlerimin arasında. Ama bütün gün etrafta dolaşmaktan neredeyse
ölecek kadar yorgunum. Hadi geceyi geçirelim. Bir
çadır mı kuralım, yoksa çamların altında mı yatalım?"

Bir barınak kurmaya karar verdik, ya da daha doğrusu, Harter
bunu yaptı; çünkü uyumaktan ve dinlenmekten başka bir şey düşünemeyecek kadar hasta ve güçsüzdüm ve orada yumuşak çam parçalarından oluşan bir yatakta uzanıp, çavuşun gece için yaptığı hazırlıkları hayalperestçe
izledim. Sırt çantasını, sırt çantasını ve teçhizatını atarak,
baltasını çıkardı, yaklaşık altı fit aralıklı duran iki çam fidanının alt dallarını kesti, düz bir direk kesti ve bu fidanlardan birinin diğerinin üzerine koydu,
iki barınağı birbirine bağladı ve sırt direğinin üzerine attı, köşelerine kazık çaktı ve tuzaklarını atarak haykırdı:

"İşte buradasın, 'bir halıdaki böcek kadar rahat.' Ve şimdi su, ateş ve akşam yemeği."

Kısa sürede ve kolayca bir ateş yakıldı, çünkü kuru odun boldu; ve
kısa sürede alevler çıtırdamaya ve karanlık ormanı aydınlatmaya başladı.
İki mataramızı da alan Harter, su aramaya koyuldu,
beni çadırda uzanıp--kendimi içtenlikle
evde
diye dilemeye bıraktı.

Çünkü askerlik, kişi güçlü ve iyi olduğu sürece gayet iyidir. Fakat bir adam hastalandığında, gündüz yürüyüşünün ve gece kamp yapmanın tüm romantizminin aniden kaybolduğunu ve sonuçta ev gibi hiçbir yerin olmadığını fark etmesi çok olasıdır. Birincisi,
Çavuşun dönüşünü beklerken çadırda yatarken bunun tamamen bilincindeydim.
Çevremdeki ormanlardan kulağıma gelen sesler, güçlü adamların sesleri, bazıları bağırıyor ve
bazıları alçak sesle konuşuyorlardı; baltaların ve düşen ağaçların sesi; ağaçların arasında ve
uzakta kaybolan, arı gibi yoğun uğultu; birçok ateşin parlak parıltısı ve ormanı hayalet gibi biçimlerle dolduran dans eden ışıklar ve gölgeler; bunların hepsi, başka bir zamanda tekil bir çekiciliğe sahip olsa da, şimdi bende hiçbir tepki uyandırmıyordu. Evdeki "Büyük Pınar"da bir yudum su, o anda yamaçtan kristal gibi serin ve berrak bir şekilde fışkırdığını biliyordum, dibinde beyaz çakıl taşlarını görebiliyordum, benim için gece boyunca yaptığımız bivakın büyücülüğüne değecekti, hatta daha da değerli olurdu. Ve evdeki merdivenlerin başındaki sahanlıktaki sert zeminde bir yatak için -bir yatak istemezdim- Potomac Ordusu'nun en güzel kamplarında geçirdiğim bir düzine geceden daha fazlasını verirdim. Ama Büyük Pınar düşüncesi beni en çok rahatsız etti. Bana öyle geliyordu ki
gözlerim kapalıyken bile görebiliyordum ve suyun yamaçtan fışkırıp çayıra doğru aktığını,
şıpırdadığını ve dalgalandığını duyabiliyordum----

"Sana söylüyorum, Harry," dedi çavuş, küçük çadırımızın önündeki ışık çemberine adım attığında ve mataralarını fırlattığında aniden görüşümü bölerek, "askeri disiplin gibi bir şey yoktur. Buradan yaklaşık çeyrek mil kadar aşağı indim ve General Grant'in karargahının yakınında, bir açıklığa çıktım. Karargahının hemen önündeki bir tepenin eteğinde bir kaynak var: ama yakınlardaki bir hastanenin cerrahının generalden önce oraya varmış olduğu ve yaralılar için suyu
tutmak üzere
kaynakta bir muhafız yerleştirmiş olduğu anlaşılıyor. Yukarı çıktığımda, muhafızın kovayla kaynaktan su almaya gelen bir zenciye, "Çık oradan, seni kara serseri; Burada su bulamazsın.'

"'Sanırım,' dedi zenci. 'Bu suyu General Grant için istiyorum; ve o bu orduya komuta etmiyor mu, yoksa sen mi ediyorsun?'

"'O suya dokunursan süngümü sana saplarım,' dedi muhafız. 'General Grant, emirlerim değişene kadar bu pınarda su bulamaz.'

"Zenci, 'o kudretliyi hemen halledeceğini' söyleyerek, tepeye, karargâha çıktı ve birkaç dakika sonra geri dönüp

"'General Grant, bana bu pınardan su vermen gerektiğini söyledi.'

[Resim: "GENERAL GRANT BU SUYU ALMAZ!"]

"'Geri dön ve General Grant'e söyle,' dedi o anda yanıma gelen muhafız onbaşısı, 'ne o ne de Potomac Ordusu'ndaki başka bir general, emirlerim değişene kadar bu kaynaktan su alamaz.'

"Şimdi, görüyorsun," diye devam etti Harter, bana kahve için ateşin üzerinde tutmam için bir çubuk üzerinde teneke bir fincan verirken, bir dilim domuz eti keserken, "bir adamın gökler düşse bile görevi başında durması ve kendisine verilen emirleri yerine getirmesi fikrinde çok güzel bir şey var, böylece ordudaki en büyük generaller ona ters emirler gönderse bile, o pes etmeden önce ölecek. Bir adam nöbetteyken ve emirlere uyduğunda çok güçlüdür. O sadece bir onbaşı veya hatta bir er olmasına rağmen, orduyu yöneten generale komuta edebilir. Ama General Grant'in o zenciyi ikinci kez su almaya gönderdiğine inanmıyorum."

Akşam yemeği kısa sürede hazırlandı ve kısa sürede bitirildi. Sonra, daha fazla gecikmeden, ormandaki gölgeler yoğun geceye dönüşürken,
battaniyelerimize sarındık ve ayaklarımızı ateşe doğru uzattık. Küçük kamp ateşimizin parlayan ışığını düşler gibi izlerken ve her birimiz olan bitenler ve olabilecekler hakkında kendi düşüncelerini düşünürken, ikimiz de kısa sürede derin bir uykuya daldık.

BÖLÜM XIX.

"JERİHO'YA İNDİ VE HIRSIZLARIN ARASINDAN DÜŞTÜK. "

23 Mayıs 1864 sabahı, iyi ve dinlendirici bir uykudan sonra, yürüyüş hattına geçtik ve o bölgelerin coğrafyasına dair biraz şaşkın anlayışımıza göre, "doğruca Richmond'a" doğru tüm gün boyunca hızla güneye doğru ilerledik.
Ara sıra çıkan çatışmalar ve ufukta ilerleyen ağır top atışları dışında, birkaç gündür düşmanı pek az görüp duymuştuk. Nerede olduğunu bilmiyorduk.
Sadece, son iki haftanın korkunç çatışmalarından sonra, 5'inde Wilderness'ta başlayan, artık bıkmış olmasını ve kaçıp gitmesini umuyorduk--

"Güneyde Dixie'nin topraklarında, Uzakta, uzakta,"

ve bir daha asla sırtından başka bir şey görmememizi.
Ah! Bu küstahlık için. Ve ah! Bu sayısız topluluğun ve yoldaşlığın küstahlığı için aşçılar, kamp takipçileri ve
katırcılar, son birkaç günün sessizliğinden cesaret alarak arkadan gelmeye cesaret etmişler ve her birinin kendi alayına katılmışlar ve yeterince cesurca yürüyorlardı,
çünkü bu 23 Mayıs akşamı Jericho Ford adlı bir yerden geçeceğimiz Kuzey Anna Nehri'ne yaklaşıyorduk.
Nehre yaklaştığımızda, ikmal ve mühimmat trenlerinin Jericho'dan kısa bir mesafedeki bir ormanın arkasına "park edildiğini" gördük, böylece
bir süre ormanın dereye en yakın kenarında durduğumuzda, her şey o kadar sessiz ve şüphe götürmez bir görünüme sahipti ki
hiç kimse düşmanın yakınlarda olduğunu hayal bile edemiyordu. Muhtemelen geceyi orada geçirmemiz gerektiği izlenimiyle,
çocukların mataralarından birkaçını topladım ve su aramaya çıktım,
sağda ve nehrin kıyısına yakın olan açık bir çayıra doğru ilerledim. Solda bir mısır tarlası vardı, orada askerlerin köprüye doğru ağır ağır yürüdüğünü görebiliyordum. Mataralarımı doldurmak için eğildiğimde, beni oraya getirenle aynı işi yapan başka bir adam geldi.
Olduğum yerden, köprünün askerlerle dolu olduğunu ve kamp takipçilerinin genel kalabalığının dikkatsizce geçtiğini görebiliyordum.
Ancak, ilk mataramın yarısından fazlasını doldurmuşken,
düşman nehrin diğer tarafındaki ormanda gizlenmiş bir şekilde
ateş açtı.

Bum! Pat! Vı-ı-ı! Çı-k!

"Merhaba!" dedim arkadaşıma, "top açılacak!"

"Evet," diye cevapladı, sanki kendisinden başka çok az kişinin daha önce bir merminin çatladığını duyduğunu ima etmek istercesine, geveleyerek ve belli bir küstah bakışla. "Evet; ama kafanızın etrafında benim duyduğum kadar merminin patladığını
duyduğunuzda".

Vız-vız! Çıt! Başımın üstündeki merminin korkunç çığlığını ve sağımızda ve solumuzdaki çayır çimenlerini
parçalayan parçaların keskin _güm_ sesini duyabiliyordum; bunun üzerine, cesur ve övünen arkadaşım, cezasını tamamlamayı ve mataralarını başka bir gün doldurmayı bırakarak, başını eğerek tam hızla arkaya doğru koştu. Yakınlarda, her iki tarafında yüksek taş direkler olan eski bir geçit bularak oraya sığındım;
ve yüksek savunmamın arkasında kendimi oldukça güvende hissederek, arkamı döndüm ve nehre doğru baktım. Yüceden gülünceye sadece bir adım
kaldığı söylenir; ve gerçekten gülünçtü
gözlerime çarpan manzara. Her şey karmakarışıktı
ve her şey karmakarışık, telaşlı ve kaçamaktı. Açık görüş alanında bir köprü vardı, mücadele eden bir insan, at ve katır kitlesiyle doluydu, askerler diğer tarafa geçmeye çalışıyordu ve bağıran kamp takipçileri kalabalığı da geri dönmeye çalışıyordu; bazıları köprüden atlıyor veya düşüyordu, diğerleri ise sürükleniyordu, _nolens volens_, diğer tarafa, ve orada akarsuyun pis çamuruna dalmaya başladılar,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde şeylerin güvenli tarafına geçme niyetiyle, bu arada mermiler çığlık atarak
ve sanki iblisler serbest bırakılmış gibi havada çığlık
atıyordu. Benimle nehir arasında geçen seneden kalma bir mısır tarlası vardı,
buradan kalabalık şimdi hızla ve dolu bir şekilde geliyordu, korkudan uçuşa kanat takıyordu, ve bakacak katırı olmayan kişi gerçekten mutluydu! Geçerken katırı kamp malzemeleriyle ağır bir şekilde yüklü olan zavallı bir adam, şimdi katırıyla dörtnala arkaya doğru gidiyordu, ama kendisi de üzücü bir durumdaydı; çünkü şapkası yoktu,
çamurla kaplıydı ve nefes nefese kalmıştı, eyerini, çantasını ve eşyalarını kaybetmişti ve geriye sadece kendisi, katırı ve yuları kalmıştı. Hemen önümde olan bir diğeri, açık tarlanın ortasına varana kadar yeterince iyi bir şekilde ilerlemişti, kabuklar oldukça yoğun bir şekilde düşüyordu, sonra katırı, kaçmanın utanç verici olduğunu ve daha fazla geri çekilmeyeceğini kafasına koydu, hayır, bir santim bile. Orada bir kaya gibi duruyordu, zavallı sürücü yularını çekiştiriyor ve çılgınca hayvanın kaburgalarını tekmeliyordu, ama hepsi
boşa gidiyordu; etrafında ve yanında, aşçı arkadaşları ve kahve soğutucularından oluşan kalabalık arkaya doğru tam uçuş halinde süpürülürken.

Ateş biraz kesilmeye başlar başlamaz, bu arada mevzi değiştirmiş olan alaya doğru yola koyuldum.
Aradığımda, ormanın arkasına park edilmiş ve düşmanın silahlarının kolayca ulaşabileceği mesafede olan yem ve cephane trenlerini geçtim. Neyse ki düşman bu son gerçeği bilmiyordu. Onları gerçekten görmemiş biri, ordularımızı takip eden, yiyecek, yem ve cephane taşıyan çok sayıda beyaz örtülü vagon hakkında yeterli bir fikir edinemez; ve
bu vagonların sürücüleri arasında bir paniğe tanık olmamış olan hiç kimse, bazen içine atıldıkları dehşet hakkında bir fikir edinemez. Cephane vagonlarının sürücüleri, mermilerin menzilinden uzak durmaya özellikle istekliydiler ve bu şaşırtıcı değil! Çünkü düşmanın toplarından gelen bir atış, perküsyon mermileriyle yüklü çok sayıda vagonun arasına düşse, sonuç belki de tahmin edilebilir. Bu nedenle, önünde altı katır ve arkasında birkaç ton ölüm ve yıkım olan bir cephane vagonunun sürücüsünün, çamların tepelerinden gelen mermilerin vızıltısını duyduğunda biraz gergin hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Alayı ararken bu trenlerden birinin yanından geçtim. Bir 
komiser çavuşu, etrafında bir daire şeklinde duran adamlarına yem dağıtıyordu, her biri yulafları için bir torba açık tutuyordu, komiser yulafları sırayla onlara bir kovayla dağıtıyordu, --bir kova bu adama, sonra diğerine ve böylece daire boyunca. Ancak, herhangi bir gözlemci için, onun yulaftan çok kabuklarla ilgilendiği açıktı,
çünkü her kabuk çatladığında başını yana doğru eğiyordu, ki bu da tam olarak bir kova yulafı bir torbaya
boşalttığı sırada oluyordu.

Onlara bakarken, Michigan'lı ve benim iyi tanıdığım Page, tümen yem trenimizi aramak için atıyla geldi, çünkü tuğgeneralimize emir veriyordu ve atları için yulaf istiyordu. Hayranlık duyduğum sahneyi düşünmek için bir an durdu ve şöyle dedi,--

"Atımı bir dakika takip et, olur mu, sana yem kıtlığı olduğunda
atlarım için yulafı nasıl bulduğumu göstereyim."

Atlı subaylar için atları için yem bulmak çoğu zaman zor bir konuydu; çünkü hareketlerimiz o kadar çok ve o kadar aniydi ki, trenlerin gittiğimiz her yerde bizi takip etmesi açıkça imkansızdı. Genellikle geceleri mola verdiğimizde vagonlar bizden millerce uzakta olurdu ve bazen onları bir hafta, hatta daha uzun süre göremezdik. O zaman zavallı, sert binilmiş atlar acı çekmek zorunda kalırdı. Ancak Page'in başka hiç kimse yulaf bulamazken
yulaf bulabildiği iyi biliniyordu. Vagon trenleri çok
millerce geride olmasına rağmen, Page atlarının nadiren
yemeksiz yatmalarına izin verirdi. Doğuştan Amerikalı olmasına rağmen zanaatkar olarak bir Spartalıydı ve
usta kadar keskin ve akıllıydı. Söylendiğine göre,
atlarının harçlıksız gitmesindense,
gerekirse zorlu bir günlük yürüyüşün ardından gecenin yarısını oturarak geçirir ve
herkes derin uykuya dalana kadar bekler, sonra da diğer komutanlıkların emir subaylarının başlarının altından, onları daha güvenli bir şekilde korumak için yastık olarak kullandıkları yulaf torbalarını sessizce
çıkarırdı; çünkü Page, generalin atı için yulafı ister istemez
alırdı.

"Şuradaki komiserliği görüyor musun?" dedi Page, atından inerken ve koluna boş bir torba atıp
kemerini bağlarken yarı fısıldayarak: "o bir korkak, o. Baksana, topun her çatlamasında
başını nasıl da savuruyor! Doğru adama yulaf dağıtıp dağıtmadığını bilmiyorum. Sadece atıma göz kulak ol, olur mu?"

Şimdi Page'in oradan yem erzakı almaya en ufak bir hakkı yoktu,
çünkü orası bizim tümen trenimiz değildi. Fakat tümen trenimizin
nerede olduğunu bilmediği ve yulafların hepsi Sam Amca'ya ait olduğu için,
zaten nereden olursa olsun yeminizi oradan almanın ne zararı vardı?

Mermileri gözetlemekle çok meşgul olan ve bir yabancının varlığını fark
edemeyen nakliyecilerin arasına doğru yolunu açan Page, cesurca çantasını açtı, bu arada Bay Komiser, her top sesinde başını omuzlarının arasına
eğip yeni gelenin çantasına dört kova yulaf döktü, bunun üzerine
Page ödülünü omzuna aldı, atına bindi ve yüzünde olabildiğince açık bir şekilde "İşte böyle yapılır, oğlum!" diyen bir gülümsemeyle uzaklaştı.

O Mayıs akşamı Eriha'daki vahşi _kargaşada_, hepimizin hırsızların eline düştüğümüz yerde, mülkiyet hakları konusunda küçük bir karışıklık yoktu; _meum_ ve _tuum_ üzücü bir şekilde birbirine karışmıştı; bazı atlar sahiplerini kaybetmişti ve bazı sahipler
atlarını kaybetmişti; aynı durum katırlar için de geçerliydi.
Bu yüzden, işler tekrar sakinleşmeye başladığında, bazı çocuklar başıboş atları toplamış veya onları çok ucuza satın almışlardı. Alay ile birlikte geldiğimde, Andy'nin bu tür bir
pazarlığı yeni tamamladığını gördüm. Bir kızıl at satın almıştı. Hayvan, Gotik tarzdaki at mimarisine göre yapılmış, iri, kemiksiz, biçimsiz bir hayvandı ve Kuzey'de bir yem deposu için "Yulaf aranıyor; içeriyi araştırın" ifadesinin yerine geçecek şekilde harika bir tabela olurdu. Ancak ben geldiğimde Andy çoktan pazarlığı bitirmişti ve on dolarlık küçük bir bedel karşılığında kızıl
atının tek sahibi ve maliki olmuştu.

"Neden, Andy!" diye haykırdım, "vicdan adına
bir atla ne istiyorsun? Süvarilere mi katılacaksın?"

[İllüstrasyon: "ANDY KUZU ATINI ON DOLARA SATIN ALMIŞTI."]

"Peki," dedi Andy sırıtarak, "onu bir spekülasyona götürdüm. Onu biraz
besleyeceğim"----

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim; "çok ihtiyacı var."

"Evet; onu besleyeceğim ve sonra birine satacağım ve
paramı iki katına çıkaracağım, anlıyor musun. Yürüyüşte ona binebilir ve
tuzaklarımızı taşıyabilirsin. Sanırım albay sana izin verecektir. Ve,
bilirsin, bu senin için çok iyi bir düzenleme olurdu, çünkü
o kadar hasta ve zayıfsın ki yürüyüşte sık sık geride kalıyorsun."

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedim omuz silkerek. "Sen her zaman iyi,
nazik, düşünceli bir ruh oldun; ama eğer seçim senin bu eski, çıplak ayaklı
kahve soğutucularının genel süvari alayına katılmakla
ayakta yürümek arasındaysa, sanırım piyadeyi tercih ederim."

Ancak, _Bonaparte_ diye adlandırdığımız kişinin boynuna bir ip bağladık, onu bir kazığa bağladık,
ovuşturduk, biraz yulaf istedik ve onun için birkaç avuç taze ot çektik ve böylece onu gece boyunca yalnız bıraktık.

Andy'nin o gece iyi uyuduğunu sanmıyorum. At pazarına bu kadar
cüretkar bir şekilde nasıl girebildi? Antik Truva'nın tahta atının ve meşhur Rosinante'sinin yel değirmenlerine hücum etmesinin grotesk görüntüleri, şüphesiz rüyalarında General Grant'in Mosby'nin adamlarının başında Jericho Ford'dan bir geçit açmaya
çalıştığı vahşi kaprisleriyle umutsuzca karışmıştı. Ertesi sabah gün ışığı ormana daha yeni
doğmaya başlamıştı ki, Andy battaniyelerin altından çıkıp Bonaparte'a bakmaya gitti. Geri döndüğünde ateş yakıyordum. Bana biraz ciddi
görünüyordu.

"Bu sabah Bony nasıl, Andy?" diye sordum.

Andy biraz ıslık çaldı, ellerini ceplerine soktu, bir kütüğe
bindi, şapkasını çıkardı, eğildi ve şöyle dedi:

"Yoldaşlar ve yurttaşlar, kulak verin ve sessiz olun ki
duyabilesiniz! Bu benim at etiyle ilgili ilk ve son spekülasyonum. _Bony gitti!_"

Gerçekten de doğruydu. Hırsızların arasına düşmüştük ve hatta Andy'nin gelecekteki para kazanma planını bile altüst etmişlerdi; çünkü hiçbirimiz bir daha
Bony'yi görmedik.

BÖLÜM XX.

PETERSBURG'DA ÖNDE.

"Andy, hadi yüzmeye gidelim."

"Harry, bunu bilmiyorum. İyi bir
dalış yapmak isterdim; ama, görüyorsun ya, ne kadar sürede hareket edebileceğimizi kimse bilemez."

Salı günü, 14 Haziran 1864 öğleden sonrasıydı. Beş haftadan fazla bir süredir neredeyse aralıksız yürüyüş ve savaş yapıyorduk,
Vahşi Doğa'dan Spottsylvania'ya, Kuzey Anna'nın üzerinden, Cold Harbor'da, Pamunky'nin üzerinden ve Chickahominy'nin üzerinden James Nehri kıyısına, şu anda bulunduğumuz yerden yaklaşık bir buçuk mil uzakta, tozlu bir yolda. Güneş yanığıydık, tozla kaplıydık ve genel olarak tükenmiştik, bu yüzden nehirde yüzmek gerçekten de bir ferahlık olurdu.

Subaylardan birinden, tüm birlik gelene kadar orada kalma niyetimizin açıkça belli olduğunu ve muhtemelen nehri o noktada veya
yakın bir yerde geçeceğimizi öğrendiğimizde, riske girmeye karar verdik.

Bu yüzden, bir mısır tarlasının üzerinden iyi bir hızla yola koyulduk. Çok uzağa gitmemiştik ki, boynunda bir iple bir çalılık kümesine bağlanmış bir katır gördük. Ve bu uzun kulaklı hayvan, mimari tarzıyla
Bonaparte kadar Gotik olduğu için, ciddi bir savaş konseyinden sonra kaçak mal ilan etmeye karar verdik ve hemen onu hizmete aldık, banyodan sonra kampa geri dönerken onu geri getirmeyi planladık. Bucephalus'u çalılıktan çözdükten sonra, Andy önde, ben arkada, her birimiz birer sopayla silahlanmış olarak
bindik ve ayaklarımız mısır saplarının arasında sallanarak
neşeyle yol aldık.

Bir süre her şey yolunda gitti. Pamunky'den ayrıldığımızdan beri geldiğimiz yön hakkında konuşmaya başladık; ve Andy, coğrafi ve astronomik konularda genellikle o kadar yetkiliydi ki, yürüyüşte
şirkette "pusula" olarak bilinirdi, yürüyüş sırasında kendisinin de biraz döndüğünü itiraf etti.

"Ve bana gelince," dedim, "sanırım gördüğüm
en korkunç ülke burası. Neden, Andy, orada yolda uzanırken bana güneşin doğuda battığı gibi geldi. Gerçek! Ama mataramı alıp kahve için su aramak üzere arkadaki küçük bir sırttan geçtiğimde,
yukarı baktığımda, sırtın o tarafında güneşin iyi olduğunu gördüm. Yine de yola geri döndüğümde ve etrafıma baktığımda,
her şeyin bir şekilde
tekrar döndüğünü ve güneşin doğuda battığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı yargıla! Ve sen
daha da şaşkınlığımı yargılayabilirsin, Andy, o sırt boyunca gidip gelirken, belirli bir noktadan
baktığımda, eğer bir yöne bakarsam, güneş
tamamen batıda batıyordu; ama ters yöne bakarsam,
tamamen yanlış, tamamen yanlış, doğuda batıyordu!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! O katırımla ne yapıyorsun? Vay canına,
Pete!"

Katır, geçtiğimiz bir tütün evinin kapısından dışarı bakan esmer bir çocuğun siyah başını ve yüzünü gördüğümüzde hareketsiz durdu. Muhtemelen, artık tüm çiftliğin sahibiydi ve katır Pete onun tek hayvanıydı.

"Nereye gidiyoruz, Pompey? Neden Richmond'a gidiyoruz!'"

"On ter Richmon'a! Ve o benim katırımla! 'Aman Tanrım,
herifler, o katır olmadan yaşayamazlar. "O katırdan defolup gitsen iyi olur!"

"Onu kamçıla, Andy!" diye bağırdım.

"Yukarı gel, Bucephalus!" diye bağırdı Andy.

Ve ikimiz de şehvetle doğrulduk. Ama o zavallı katır, zencinin sesini duyduğunda aldığı pozisyondan bir santim bile kıpırdamadı, ta ki aniden ve sanki ayaklarımızın altına bir mayın
atılmış gibi, topukların öyle bir çarpması ve arkada öyle rahatsız edici bir yükselme oldu ki, açısı ancak artan sopalamayla
arttı, sonunda, muazzam bir
yaylanmayla, Andy ve ben mısır tarlasına uçup gittik.

[İllüstrasyon: "O KATIRDAN DEFOL!"]

"Yi! yi! yi! O katırdan def ol dememiş miydim? Yi! yi! yi!"

Karanlık kadar içten bir şekilde maceramıza gülerek, nehre yaya olarak gitmenin daha güvenli olacağını düşündük. James'in sularına muhteşem bir dalış yaptık ve gün batımında alaya
çok dinlenmiş bir şekilde geri döndük.

Ertesi gün James'i vapurlarla geçtik. Her iki kıyıda da binlerce mavi giysili adam vardı; bazıları geçiyordu,
bazıları çoktan geçmişti ve diğerleri sıralarını bekliyordu. Öğle vaktinin ortalarına doğru hepimiz çoktan geçmiştik ve
söylendiğine göre, gecikmeden devam etseydik, Petersburg kuşatması hikayesi
çok farklı okunacaktı. Ama bekledik,--sanırım erzak için--ve bu mola sırasında tüm birlik nehirde muhteşem bir
yüzme yaptı. Öğleden sonra saat üçte, tozlu bir yoldan ve temiz su olmadan yola koyulduk ve gece yarısı Petersburg civarına ulaştık. ancak ormanda birkaç gün süren zorlu çatışmalardan sonra mevzilendi.

Uzun süredir kuşatma altında olan o şehrin etrafında katıldığımız sayısız çatışmanın net ve ilgi çekici bir anlatımını yapmak imkansız olurdu. Kuzey ve Güney'in iki büyük ordusu on ay boyunca oturup birbirlerini izlediler ve savaştılar.
Son gelene kadar. Çünkü günlerce süren manevra ve
savaş, saldırı ve hücumdan sonra, Petersburg'un fırtınayla taşınamayacağı ve inatla oturup tüm demiryolu ikmallerini ve iletişimlerini keserek onu aç bırakarak teslim olmaya zorlamaktan başka çaresi olmadığı ortaya çıktı.

Ancak, o büyük kuşatma sırasında askerlerimizin günlük yaşamları ve deneyimleri hakkında bir şeyler anlatmak ilginç olabilir.

[İllüstrasyon: BİR TÜFEK KUYUSUNDA YARALI BİR PİKET BULMAK.]

Kazmak, deneyimli asker için neredeyse bir içgüdü haline gelir. Sahadaki adamların ne kadar hızlı tahkimat inşa ettiği,
işin nasıl ilerlediği ve bir birlik tarafından tek bir gecede ne kadar muazzam sonuçlar elde edilebileceği şaşırtıcıdır. İki ordunun bir akşam açık alanda savaşmasına izin verin - ertesi sabah ikisi de
tüfek siperlerinin ve siperlerin arkasında güçlü bir şekilde siperler kurmuş olacak ve bu
her iki tarafa da hücum edip almak için çok kan dökülecek. Eğer tahkimatlara ihtiyaç olduğunda kürek ve kazma elinizin altındaysa, iyi; yoksa süngüler, teneke bardaklar, tabaklar, hatta çakılar daha iyi aletler gelene kadar hizmete sokulur; ve her adam bir kunduz gibi çalışır.

Böylece 18 Haziran boyunca savaşlar şiddetli olmasına rağmen, yorgunluğa ve karanlığa rağmen işe koyulduk ve sabah bizi siperlerin arkasında buldu; bunları kısa sürede o kadar genişlettik ve iyileştirdik ki neredeyse zaptedilemez hale geldiler.
Alayımızın konuşlandığı hattın o kısmında, büyük çam kütüklerinden, yuvarlanmış, kütük üstüne kütük, yedi ayak yüksekliğinde ve düşmana doğru yanları toprakla kaplı, tabanda hepsi on ayak derinliğinde sağlam yapılar inşa ettik. Bu siperlerin iç tarafında, genellikle başımızın üzerinden zararsızca şarkı söyleyen düşmanın mermilerinden tamamen güvende yürüyebiliyorduk.

Bu yapıların dış tarafında daha fazla savunma vardı. İlk olarak,
toprağın kütüklere karşı yükseltilmesiyle yapılan hendek vardı;
sonra, daha uzakta, yaklaşık yirmi veya otuz yard uzaklıkta,
_abatis_ vardı - ağaçların tepelerini ve ağır dallarını keserek, uçlarını keskinleştirerek ve onları uzun bir sıra halinde
sabit bir şekilde
toprağa dikerek yapılan özel bir savunma yöntemi, keskinleştirilmiş uçlar
düşmana doğru bakıyordu, hepsi o kadar yakın ve o kadar sıkıştırılmıştı ki
her yerde telgraf telleri bükülmüştü,
bir muharebe hattının bir adama kadar kesilmeden
geçmesi imkansızdı. Burada ve orada, aralıklarla, tek bir adamın girmesine yetecek kadar geniş boşluklar bırakılmıştı ve bu adam deliklerinden
gözcüler ötedeki çukurlarına geçiyorlardı.

Gözcüler _abatis_'in elli yard önüne konuşlandırılmıştı.
Kuşatma ilk başladığında, gözcülük tehlikeli bir işti. Her iki ordu da savaşmaya kararlıydı ve nöbet tutmak sadece keskin nişancılık anlamına geliyordu. Sonuç olarak, ilk başta nöbetçiler sadece geceleri görevlendiriliyordu, böylece gece yarısından gece yarısına kadar zavallılar, dayanılmaz sıcaktan korunmak için, tepelerine dikilmiş küçük bir çam çalısının veya çukurun önüne paravan olarak konulmuş olan
yetersiz gölgesi dışında, tüfek çukurlarında yatıyorlardı. Orada nöbetçi, yüz üstü uzanmış, düşmanın adamlarını, bir baş veya
bir el görebildiği her an avlıyordu; ve uzun zamandır beklenen yardım geldiğinde, gösterecek hiçbir yarası olmazsa çok mutlu olurdu.

Ancak daha sonra, kuşatma ilerledikçe, bu ölümcül durum yavaş yavaş ortadan kalktı. Her iki taraf da bunu hoş veya karlı bulmadı ve bundan hiçbir şey kazanılmadı. Hiçbir şeyi belirlemedi ve sadece barut ve mermi israfı oldu. Ve böylece, her iki taraftaki grevciler yavaş yavaş oldukça dostça ilişkiler kurmaya başladılar. Yüz metre ötede konuşlanmış bir Johnny grevcisinin silahını bırakması, ateşkes sinyali olarak beyaz bir kağıt parçası sallaması, grev hatları arasındaki tarafsız alana yürümesi ve bizim grevcilerimizden biriyle karşılaşması alışılmadık bir şey değildi. O da silahını bırakarak, Johnny'nin bugün ne isteyebileceğini sormaya gidecekti.

"Pekala, Yank, biraz kahve istiyorum ve bunun karşılığında tütün takas edeceğim."

"Arkada sizden herhangi birinizin tütün karşılığında takas edebileceği kahvesi var mı? Buradaki 'Johnny Picket' biraz kahve istiyor."

Ya da belki gazete takas etmek istiyordu, bir Richmond _Enquirer_ ile bir New York _Herald_ veya _Tribune_, "eşit ve oran yok." Ya da sadece
güncel haberlerden bahsetmek istiyordu - "bizler geçen gün vadide sizi nasıl kamçıladık"; ya da "Stonewall Jackson'ımız olsaydı, kıştan önce Washington'da olurduk"; ya da belki sadece dostça bir iskambil oyunu oynamak istiyordu!

Bu ölümcül düşmanların sosyal etkileşimi sayesinde belirli bir şövalyelik görgü kuralları
gelişmişti ve gerçekten takdire şayandı.
Her iki tarafta da nadiren güven ihlali oluyordu. Silahını bırakıp beyaz bir kağıdın kutsal koruması altında
çukurundan çıkan gri giysili bir adamı vurmaya cesaret etmesi gereken yoldaş için işler zorlaşırdı. Anlaşmazlık
oluşursa veya tartışmada yüksek sözler söylenirse,
gerekli bildirim yapılıncaya kadar asla ateş açılmazdı. Ve eski ordu mektuplarımdan birinde,
tüm cephemiz boyunca genel bir ateşin, kahve karşılığında tütün ticareti
hakkındaki grev hattındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklandığını gördüm. İki grevci anlaşamadı,
çukurlarına atladılar ve ateş etmeye başladılar, biri bağırdı:
"Dikkat et, Yank, tütünün geliyor." Pat!

Diğeri de cevap verdi: "Tamam, Johnny, kahven geliyor." Pat!

[Resim: PETERSBURG ÖNÜNDEKİ TÜFEK ÇUKURLARI ARASINDAKİ SAHNE.]

Gözün görebildiği kadar, hat boyunca aralıklarla büyük kaleler vardı ve adamlar yaz boyunca gece gündüz çalıştılar, savunmaya savunma eklediler ve "güvenceyi iki kat daha kesin" hale getirdiler, ta ki kaleler bakanın gözüne keskin açıları ve iyi tanımlanmış ana hatlarıyla gerçekten de müthiş yapılar olarak görünene kadar. Bunları teknik askeri dille tarif etmeye çalışmadan, sizden sadece düz bir zemin parçası, diyelim ki iki yüz fit kare, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir toprak setiyle çevrili, setin üstüne sıra sıra gabionlar[4] ve kum torbaları ve büyük topların yerleştirildiği yan mazgallar veya ambar delikleri hayal etmenizi isteyeceğim ve kalelerimizden birinin neye benzediğine dair kabaca bir fikriniz olacak. Muhafazanın bir yerinde, genellikle
ortasına yakın bir yerde, barut ve mermilerin
depolandığı dergi vardı. Bu,
bir mahzen gibi derin bir yer kazılarak, üzeri ağır kütüklerle örtülerek ve kütüklerin üzerine toprak ve kum torbaları yığılarak yapılırdı, tamamlandığında,
küçük yuvarlak tepeli bir piramit şeklini alırdı. Arkada, bir mahzen yolu gibi küçük bir geçit bırakılırdı ve buradan cephane
çıkarılırdı. Eğer düşman o küçük mahzen kapısından bir mermi atmayı veya başka bir şekilde
depoyu delmeyi başarırsa, o zaman kaleye ve içindeki ve etrafındaki herkese elveda!

[4] Toprak işlerini güçlendirmek için kullanılan dipsiz hasır sepetler.

Her büyük kalenin dışında, elbette, düşman için
çok tehlikeli bir yaklaşım
sağlamak için hendek, _abatis_ ve _chevaux-de-frise_ gibi tüm olağan savunmalar vardı.

Düşmanın bizimkiler gibi tahkimatları vardı, uzun siper hatları, komuta pozisyonlarında büyük kaleler; ve iki hat o kadar yakındı ki, bizim kalelerimizden birinde dururken, karşıdaki kalede bir adamla sohbet edebilirdim. Bir akşam, nöbet hattındayken, düşmanın mevzileri içindeki bir ormanın kenarında hareket eden bir birlik grubunu izlediğimi ve üniformalarının rengini
kolayca ayırt ettiğimi hatırlıyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, siperlerimizin içinde düşmanın mermilerine karşı oldukça güvenliydi. Ancak mermiler dikkat etmemiz gereken tek şey değildi, mermiler, kovan saçmaları ve bunların dışında başka hangi saçmalar olduğunu bilmiyordum. Bunlar birkaç saatte bir siperlerimizin arkasına atılırdı ve çoğu zaman çok fazla infaz
onlar tarafından yapılırdı. Bu füzelere karşı korunmak için, her bir karmaşa, yaklaşık altı fit karelik ve altı fit derinliğinde, ağır kütüklerle kaplı, kütüklerin toprakla örtüldüğü, düşmandan uzakta bir tarafta küçük bir arka bodrum katı bırakılan bir kazıdan oluşan "bomba geçirmez" bir şey inşa etti. Bombardıman başladığı anda bu bomba geçirmez yere fırlayabilir ve kendi annemizin mutfağında olduğu kadar güvende olabilirdik. Barınak çadırlarımızı bomba geçirmezin üstüne kurduk ve çoğunlukla bu üst katta yaşadık, ara sıra bodruma indik.

Pat! pat! pat!

"Çukurlarınıza düşsenize çocuklar!" ve bir anda ortalıkta mavi bir ceket bile kalmadı.

Tanıdıklık hor görmeyi doğurur, hatta tehlikeyi bile; ve bazen
yakalanırdık. Böylece, uzun zamandır top atışı yapılmamışken ve biraz dikkatsizleşmişken, ağaçların altında dağılmışken, bazıları uyuyor, diğerleri temiz hava almak için siperlerin tepesine oturmuşken, aniden karşımızdaki büyük kalelerden birinin topları hızla ateş açtı ve mermileri tam aramıza düşürdü. Elbette, çukurlarımıza
hızla düşmeye çalışırken bir "dağılma" oldu;
ama tüm acelemize rağmen, birçoğumuz ciddi şekilde yaralandık. Philadelphia'dan bir çocuk vardı, adını unuttum, siperlerin üzerinde oturmuş, eve bir mektup yazıyordu; elinde kalem varken, bir mermi parçası kolunu kopardı. Bir teğmen sırtına demir bir mermi
ye maruz kalırken, birkaç kişi daha yaralandı. Ve bu tür deneyimler sık ​​sık yaşanıyordu.

Süvarilerimiz bir yerlerde büyük bir zafer kazanmıştı (sanırım Sheridan tarafından) ve bir akşam bir emir subayı, zaferin bir hesabını içeren
bildiriler dağıtarak,
kağıtların adamlara okunması
talimatıyla birlikte, hat boyunca at sırtında gitti. O gece hat boyunca tezahüratlar yapıldı ve ertesi sabah gün doğarken bir atışlı selamlama emri verildi.

[İllüstrasyon: BARUT VE MERMİLERİN DEPOLANDIĞI
DERGİ.]

Gün doğumunda Appomattox'tan Weldon Demiryoluna kadar mevcut tüm toplar hizmete sokulmuş ve düşmanın
mekanizmalarına karşı yönlendirilmiş olmalıydı, çünkü gürültü müthişti. Ve gürültüyü daha da artırmak için, Johnnies, bunun tüm hat boyunca büyük bir saldırı olduğunu varsayarak, getirebildikleri tüm toplarla karşılık verdi ve gürültü o kadar büyüktü ki, sanki felaketin
gürültüleri duyuluyordu. Ateş kesildikten sonra, Johnnies'e "Sheridan'ın son zamanlarda vadide kazandığı zafer için sadece üç demir tezahürat yaptığımız" bildirildi. Sanırım, diğer tarafta barut ve saçma kaybından dolayı biraz pişmanlık vardı. Her halükarda, bundan sonra, benzer demir tezahüratlar yapıldığında, ki bu nadiren olmazdı, düşman asık suratlı bir sessizlik korudu.

Yaklaşık bir ay işlerimizde kaldıktan sonra, diğer birlikler tarafından rahatlatıldık ve şiddetli çatışmalardan sonra aldığımız Weldon Demiryolu yönünde sola doğru yürüdük. Onu tuttuk ve hemen yeni bir iş hattıyla konumumuzu güçlendirdik, böylece Petersburg ile Güney arasındaki ana iletişim hatlarından birini kestik.

BÖLÜM XXI.

EĞLENCE VE ŞENLİK.

Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama öyledir ki,
askerler her zaman neşeli ve iyi ruhlu adamlar olmuştur ve öyle de kalacaktır. Doğal olarak, her gün zorluklarla ve tehlikelerle uğraştıklarından, erkeklerin genelinden daha ağırbaşlı ve ciddi olacaklarını varsayabiliriz.
Ama Mavi Giyen Çocuklarımız için durum kesinlikle böyle değildi. Kampta, yürüyüşte, hatta savaşın ciddi saatlerinde, her zaman ve ara sıra bir kahkaha atılırdı veya çadırlar arasında bir eğlence yapılırdı. Hikaye anlatma yetenekleriyle tanınan, şirket sokağının alt ucundaki kamp ateşinin etrafında veya
çamların arasında nöbet tutan yorgun saatleri eğlendirmek için nadiren biri eksik olurdu. Birkaç şirket, komik şarkıları veya ilginç sözleriyle çocukları iyi bir mizah içinde tutan, aynı zamanda her biri ve hepsi, çeşitli kapasitelerinin ölçüsüne göre, kampın genel canlanması için bir tür veya başka türlü pratik şakalar yapmaya meyilliydi. Örneğin, kendi şirketimden Çavuş Harter vardı. Onu, Mavi Çocuklar galaksimizde olağanüstü bir
zeki veya herhangi bir şekilde parlayan bir ışık olarak seçmiyorum; ancak onu daha çok ortalama bir örnek olarak seçiyorum. Harter'ın Andy ve bana oynadığı oyun birden fazlaydı - ancak bazen bunu yapmak için iyi bir gerekçesi olduğunu da hatırlamaktan kendimi alamıyorum, aşağıdakiler bunu gösterecektir. 1863 kışında Washington'da hala yatarken, Harter ve ben bir gün bir "geçiş izni" alıp şehre girdik. Hazine Bakanlığı'nın önünden geçerken yirmi beş sentlik bir banknot bulduk. İlk başta Hazine Bakanı'nı arayıp, işyerinin önünde bulduğumuz için, onu kaybedip kaybetmediğini sormak istedik; ancak bunun savaş masraflarını karşılamaya pek de yardımcı olmayacağını düşünerek ve Sam Amca'ya ait olsa bile, bizim de Sam Amca'ya ait olduğumuzu ve bu yüzden onu saklayıp kendimize harcamamızın ne zararı olabileceğini düşünerek, sonunda onu Pennsylvania Caddesi'ndeki belirli bir matbaada harcamaya karar verdik. Orada, farklı generallerin ve devlet adamlarının çok sayıda renkli resmi satışa sunulmuştu ve her resmin yanında ucuz yaldızlı mücevherlerden oluşan bir ödül veriliyordu. Mücevherler için zerre kadar umursamadık; ama resimler
her birimizin sahip olmak için can attığı resimlerdi, çünkü çadırlarımız için çok hoş
süsler olacağını düşündük. Sonra, hazinemizle bunlardan birkaç tane satın aldıktan ve dükkan sahibinden ikimizin de istemediği bir avuç pirinç küpe aldıktan sonra (asker pirinç küpeleri veya altın küpeleri ne isterdi ki?), Capitol binalarının batısındaki parka doğru yola koyulduk ve bir
banka
oturduk.

"Şimdi, Harry," dedi onbaşı, mavi üniformalar giymiş bir generalin resmine hüzünle bakarken, kılıcı çekilmiş ve atı dörtnala giderken, arkada top ve önünde mavi duman bulutları olan, görünüşe göre adamlarını umutsuzca hücuma götürüyordu. Adamlar henüz sahaya gelmemişti, ama generalin bakışlarından arkada bir yerde geldikleri anlaşılıyordu. Bir kişi, bir çeyrek karşılığında dört tane, bir avuç küpeyle bir resimdeki her şeye sahip olamaz, -ki şüphesiz,
bunların hepsi
onbaşının resimleri incelerken aklından hızla geçmiştir--"Şimdi, Harry, bunları nasıl bölüşeceğiz?"

"Peki, onbaşı," diye cevapladım, "diyelim ki bunu şu şekilde yapalım:
bir kuruş atalım. 'Ben kazanırım, tura sen kaybedersin,' bilirsin.
Tura gelirse ben fotoğrafları çekerim ve sen
mücevherleri alırsın; tura gelirse sen mücevherleri alırsın ve ben
fotoğrafları çekerim. Bu adil ve dürüst, değil mi?"

Onbaşının kafası o sabah pek net olmayabilirdi,
aksi takdirde bu güzelce hazırlanmış küçük planı
ortasında delik olan bir biley taşını
görebildiği kadar net bir şekilde görebilirdi. Fakat teklif o kadar hızlı duyuruldu ve
o kadar dürüst ve kesin bir adalet görünümüyle ortaya kondu ki,
kendisi için kurulan tuzağı görmeden hemen cebinden bir peni çıkardı ve başparmağının üzerinde dengeleyerek,
yakındaki bir ağacın tepesine doğru düşünceli bir şekilde gözlerini kısarak şöyle dedi:

"Sanırım bu adil. İşte gidiyor--ama, durun. Şimdi nasıl? Tekrar
söyleyin."

"Neden, yüzündeki burun kadar açık, dostum. Görmüyor musun? Baş gelirse, ben fotoğrafları çekerim ve
mücevherleri sen çekersin. Kuyruk gelirse, sen mücevherleri sen çekersin ve
ben fotoğrafları çekerim. Bundan daha açık bir şey olamaz; o yüzden, onu
yüzüstü bırak, onbaşı."

"Tamam, Harry. İşte gidiyor--. Ama bekle!" dedi, zihninde
yeni bir ışık belirirken, şapkasını kaldırıp
düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Bakayım. Ah! sen genç
serseri! Çok zekisin! Aydınlanmış generallerin ve devlet adamlarının tüm
öğütlerini
yutup bana bu bir avuç pirinç küpe ve göğüs iğnesi bırakıp
arkamda bıraktığım kıza eve göndereceğim--ha?"

Ama her köpeğin bir günü vardır ve Harter misilleme yapmak için zaman beklemiş olsun ya da olmasın, ya da Virginia'ya vardığımızda 'kazanırsam ben, kaybedersen sen' sözünü tamamen unutmuş olsun, yine de birden fazla kampta Andy ve bana bir dünya dert verdi. Kışlık kampımızda bir akşamdan fazla, ateşimizin etrafında otururken, görünmeyen bir el tarafından bacamızdan aşağı fişekler atıldı ve bizi bir anda çadırımızdan
kovdu; ve sert ekmek kızartma tavamızın ani bir
patlamayla uçup gitmesi nadir değildi. Bunu kimin yaptığını sormak boşa nefes harcamaktı.

1863 sonbaharında bir ara Rappahannock yakınlarındaki kampta yatıyorduk, Andy bir gün şöyle dedi:

"Bak Harry, hadi biraz _kızarmış_ dana eti yiyelim. Bu bitmek bilmeyen
kızartma ve cızırtıdan bıktım ve ağzım
iyi bir
kızartma için sulanıyor. Ve ben de bunu nasıl yapacağımı yeni öğrendim, çünkü
burada başka bir kampta bir adamın bunu yaptığını gördüm ve sana
çok iyi olduğunu söylüyorum. Görüyorsun, dana etini alıp bir
beze veya gazeteye sarıyorsun, sonra biraz kil alıyorsun ve her tarafını kil ile kalın bir şekilde örtüyorsun, ta ki büyük kırk kiloluk bir gülle gibi görünene kadar, sonra onu kızgın kömürlerin arasına koyuyorsun ve
bir tuğla gibi sertleşiyor; ve bittiğinde, sadece kabuğunu kırıyorsun ve
bir kralın sofrasına layık
kızarmış dana eti ortaya çıkıyor."

Hemen işe koyulduk ve Harter o tarafa gelene kadar her şey yolunda gitti. Andy daha fazla kil almaya gittiğinde ve ben daha fazla kağıtla ilgilenirken, Harter sığır etimizi karıştırdı ve onu bu şekilde
kızdırabileceğimize inanmadığını söyledi.

"Şimdi bekle," dedi Andy, kil ile içeri girerek; "sana
göstereceğiz."

Böylece sığır etimizi sert kil ile kalın bir şekilde kapladık ve büyük
topu kamp ateşine yuvarlayıp, sıcak küllerin ve kömürlerin arasına gömdük ve diğer çocuklar kahvelerini
kaynarken ve akşam yemeği için bifteklerini kızartırken oturup onu izledik. Ateş iyiydi ve yaklaşık bir düzine siyah teneke bardak uzun çubuklara asılıydı, birkaç sahibi bir daire şeklinde çömelmişti, - aniden, müthiş bir patlamayla, kıvılcımlar ve sıcak küller arasında, kahve kazanları sağa sola dağıldı ve bir düzine quart kahve tıslayarak ve cızırdayarak ateşe gönderildi. Zavallı rosto dana etimiz, genel enkazdan çıkardığımızda gerçekten de acınası bir karmaşaydı.

Sırtımız dönükken Harter'ın bir şekilde bizim dana etimize bir fişek
sızdırdığına her zaman inandık ve ilk uygun fırsatta ona kendi parasıyla geri ödemeye karar verdik. Ancak, arzulanan fırsat gelene kadar uzun bir zaman geçti; aslında bundan tam bir yıl sonra,
ve bu şekilde oldu.

Petersburg'un önünde yatıyorduk, okuyucularımın şüphesiz sık sık duyduğu ünlü Petersburg maden patlamasından kısa bir süre sonra. Bir gün Andy ve ben yüksek siperlerin arkasında satranç oynuyorduk. Satranç taşlarımızı
çakılarımızla yumuşak beyaz çamdan yontmuştuk. İlk başta adamlarımızı nasıl ayırt edeceğimizi bilmediğimizi hatırlıyorum; çünkü
hepsi beyaz çamdan yontulmuş olduğundan, her iki taraf da elbette aynı beyazdı ve
oyun ilerledikçe onları üzücü bir şekilde
karıştırmaktan alıkoymak imkansızdı. Ancak sonunda, adamlarımızın yarısını iyot tentürüyle boyamak gibi bir çareye başvurduk,
bunu cerrahtan rica ettik ve sonra gayet iyi yaptılar. Krallarımıza generaller diyorduk, biri Grant, diğeri Lee, şövalyeler
süvariydi, kaleler kalelerdi, piskoposlar papazlardı ve
piyonlar Yanks ve Johnny Rebs'ti. Bir gün, adamlarımızla satranç oynarken, Andy aniden uzun bir sessizliği bozarak şunları söyledi:

"Harry, Harter'ın geçen yıl Rappahannock boyunca bizim dana rosto yemeğimizi nasıl havaya uçurduğunu hatırlıyor musun? Ve ona geri ödeme
zamanının geldiğini düşünmüyor musun? Çünkü eğer yaparsan, bunu yapmak için bir
planım var."

"Evet, Andy, gayet iyi hatırlıyorum; ama sonra, bilirsin, bunu
yaptığından pek emin değiliz. Ayrıca, o zamanlar onbaşıydı ve şimdi
yüzbaşı ve bu tür güzel bir oyunda bizi yakalarsa bize kötülük yapabilir."

"Ah, tüh!" diye haykırdı Andy, süvarilerini sağ tarafıma
atarken. "Öğrenmeyecek; ve eğer öğrenirse, 'aşkta, savaşta ve anlaşmazlıkta her şey mübahtır', bilirsin ve eminim ki
iyi niyetine güvenebiliriz, biraz sinirlense bile."

Oyunun sonunda meseleleri incelediğimizde,
kaptanın bir yerde görevde olduğunu ve şimdiye kadar kıyının
temiz olduğunu gördük. Çadırına girdiğimizde, her iki tarafta da dar bir direk yatağı, ikisinin arasında birkaç ayaklık bir açıklık bulduk.
Burada, Andy mühimmat aramaya koyulurken, ben
yerde altı inçlik kare bir delik kazmaya, içine bir düzine fişeklik barutu boşaltmaya, her şeyi dikkatlice toprakla örtmeye ve çadırın arkasından uzun bir tren veya çalışan bir fitil yerleştirmeye koyuldum.

Harter akşam yemeğine geldiğinde, rahatça ranzasına oturmuş, fasulye çorbası bardağını dizinin üstüne koymuşken, aniden bir fış-fış-fış ve bir güm! sesi duyuldu ve Harter çadırından fırladı, çakıl taşlarıyla kaplı ve fasulye çorbasıyla lekelenmiş bir şekilde, adamların büyük neşesine, hemen "Çukurlarınıza düş!" diye bağırmaya başladılar.

"Petersburg madeni patlaması!"

"Bir başka büyük Birlik zaferi!"

Sinirlendi mi? Eh, kürkü bu kadar kaba bir şekilde yanlış yöne fırçalandığında biraz sinirlenmesi doğaldı; ama bunu göstermemeye çalıştı ve diğerleriyle birlikte güldü; çünkü savaşta olduğu gibi, barışta da, bir adam bazen kendi pahasına gülmeyi ve başkalarının talihsizliklerine de neşelenmeyi öğrenmelidir.

* * * * *

Özellikle yazın kampta uzun süre yattığımızda veya kışın karargahta olduğumuzda, ünlü ve sevilen bir spor türü, yaygın olarak "sutler'a baskın yapmak" olarak bilinirdi.

O günlerde "baskınlar" hakkında çok şey duyduk.
Bazen elimize geçen veya grev hattında duyduğumuz gazetelerde, bazen Mosby'nin adamları ve bazen Stuart'ın süvarileri tarafından Maryland'e ve Pennsylvania'ya yapılan baskınlar hakkında okurduk; ve
kamp hayatının sıkıcı monotonluğundan bıktığımızda, baskın yapacak birini aramak oldukça doğaldı. Çoğu zaman, sutler seçilen kurbandı. Sivil olduğu ve vatandaş kıyafetleri giydiği için değil, esas olarak çocuklara göre peşinde olduğu şeyin şüpheli niteliği, yani askerlerden para kazanmak olduğu için seçilmişti. "İşte buradayız," - çünkü adamlar böyle düşünürdü - "işte buradayız, - evi terk ettik ve hayatlarımızı ellerimize aldık - 'üç yıl veya daha kısa bir süre' için - ayda on üç dolar alıyoruz ve sert ekmekle yaşıyoruz; ve orada bir adam bir aylık maaşını harcayıp - tek bir güzel yemek yapmaya yetecek kadar para kazanamadığı - lanet olası bir 
iş!" - o satıcı nadiren saygı görürdü, aç karnımıza gelişip şişmanladığında nasıl görebilirdi ki? Elbette, bir adam bir aylık maaşının tamamını zencefilli kek ve sardalya için harcadıysa, neden bu onun kendi hatasıydı. Eğer bunu yapmayı seçmediyse parasını harcamasına gerek yoktu. Ama insan doğası gereği, her gün domuz eti, fasulye çorbası ve sert ekmekle yaşamak ve tezgahtarın tezgahının, her ne kadar fakir ve sıradan olsalar da, çeşit çeşit lezzetleriyle birlikte, ağzının suyunu
ağzının sulanmaması pek mümkün değildi. Ayrıca, tezgahtar
genellikle çok fahiş fiyatlar talep ediyordu: beş sente iki zencefilli kek, çeyrek dolara dört elma, küçük bir kutu yoğunlaştırılmış süt için seksen sent ve Andy'nin genellikle Samson kadar güçlü ve Metuşelah kadar eski olduğu için İncil'den gelen güçlü ifadelerle kınadığı bir kilo tereyağı için doksan sent. Belki de tezgahtarın ücretleri, birçok riski gerektiği gibi düşünüldüğünde hiç de yüksek değildi; çünkü o
genellikle mallarını
neredeyse geçilmez yollardan
uzun mesafelere taşımak zorunda kalıyordu ve sık sık düşmanın yiyecek toplayan grupları tarafından yakalanma riskiyle karşı karşıya kalıyordu, ayrıca savaşın sayısız başka şansına maruz kalıyordu, böylece bir saat içinde her şeyini kaybedebilirdi. Ancak
spor arayan askerler onun tüm koşullarına adil ve dürüst bir şekilde bakmaya pek meyilli değillerdi. Gördükleri tek şey şuydu: Baskın yapacak birini istiyorlardı ve sutler'dan daha uygun bir konu kim olabilirdi?

Sutler'ın kuruluşu, genellikle albayın karargahından en uzak kamp tarafına kurulan büyük bir duvar çadırıydı.
Bu nedenle biraz açıkta ve cazip bir konumdaydı.
Ona baskın yapmanın iyi olduğu düşünüldüğünde, kendi alayındaki adamlar genellikle komşu alaydaki adamlarla bir sözleşme yapardı:

"Sizler bir gece buraya gelip sutler'ımıza baskın düzenlersiniz, sonra biz de bir gece sizin kampınıza gelip sutler'ınıza baskın düzenleriz. Bunu yapar mısınız?"

Genel olarak, bu nazik dostça ofis teklifi kabul edilirdi; ve genellikle ortaya çıkan spor, tarif edilemez olsa da harikaydı. Çünkü her şey gerektiği gibi düzenlenip hazırlandığında, karanlık bir gecede, sutler çadırında derin derin uyurken, komşu alaydan bir çatışma hattı dikkatlice tepeden aşağı ve çalılıkların arasından yolunu seçer ve çadırı sessizce çevrelerdi. Çadırın duvarına yaklaşan bir grup, ipleri gevşetir ve bir taraftaki kazıklardan çıkarırken, diğer taraftaki başka bir grup, verilen bir işaretle, tüm şirketi sutler'ın kafasına doğru çekerdi. Ve sonra birkaç dakika boyunca bağırışlar ve tezahüratlar yükselirdi, ardından baskın grubu sessizce uzaklaşırken hemen sessizlik olurdu.

Mallarını mı çaldılar? Çok nadiren; çünkü askerler hırsız değildir ve amaç yağma değil, sadece eğlenceydi. Subaylar bunu yapan adamları neden cezalandırmadılar? Eh, bazen cezalandırdılar. Ancak bazen subaylar, sutler'in 
aşırı ücretler ödediğine ve adamlara baskı yaptığına inanıyorlardı ve ne kadar çabuk temizlenip
gönderileceğine pek aldırış etmiyorlardı; ve
bu nedenle, spordan adamlar kadar keyif alıyorlardı ve
Nelson'ın dürbüne kör gözünü koyup
filoyu geri çağırma sinyalini görmediğini söylediğinde yaptığı gibi
sık sık yapıyorlardı.
Bu eğlenceye göz yumdular ve genellikle sutler'e başsağlığı dilemek için yeterli zamanda olay yerine geldiler, ancak ona herhangi bir hizmette bulunmak için oldukça geçti.

Bu nedenle, bir keresinde sutler'e baskın yapıldığında, kampta düzeni sağlamakla görevli olan
"günün subayını" aceleyle çağırdı. Ancak gelmesi o kadar uzun sürdü ki, o geldiğinde çocuklar sporlarının zirvesindeydiler; ve eğlencelerini bozmak istemediğinden, emirlerini iki farklı şekilde verdi: biri çok yüksek sesle, satıcının duyması için, diğeri ise fısıldayarak, çocuklar için:--

(_Loud._) "Buradan defolun! Hepinizi muhafız kulübesine koyun!"

(_Whisper._) "Yardım edin çocuklar! Yardım edin çocuklar!"

Satıcının çadırı genellikle subayların en sevdiği dinlenme yeriydi. Bir akşam erken saatlerde, yaklaşık bir düzine subaydan oluşan bir grup, satıcının işletmesinde kutular ve fıçılar üzerinde oturuyordu. Hepsi puro istiyordu, ama hiç kimse puro istemek istemiyordu, çünkü purolar o kadar pahalıydı ki, hiç kimse tüm grubun parasını ödemekle ilgilenmiyordu, ama yine de kendisi için bir tane isteyecek kadar kaba olamazdı. Çadırın kapakları geriye atılmış bir şekilde orada otururken, kampın ötesinde albayın
konutunu görebiliyorlardı.

"Şimdi çocuklar," dedi Yüzbaşı K----, "Rahibin C Şirketi caddesinden aşağı geldiğini görüyorum ve buraya geldiğini düşünüyorum; ve eğer buraya gelirse
onun pahasına biraz eğleneceğiz. Hepimiz puro istiyoruz ve itiraf etmeliyiz ki, hiçbirimiz tek başına puro istemeye cesaret edemiyoruz ve tüm partinin hesabını ödemek istemiyoruz. Peki, satıcının
tezgahın üzerine birkaç kutu puro koymasına izin verin, böylece ihtiyaç duyulduğunda el altında olsunlar ve siz de beni takip edin, bakalım bir şekilde şuradaki papazın hesabı ödemesini sağlayabilecek miyiz. "

Söz konusu papaz, hatırlanacağı üzere, edebiyata biraz iddialıydı
ve kendini kampta
ortografi, etimoloji, sözdizimi ve prozodi ile ilgili tüm sorularda oldukça yetkili görüyordu; ve zaman zaman edebiyat alanında tartışılabilecek tüm konularda hakem olduğunu varsayıyordu.
Bu yüzden, satıcının çadırına girdiğinde, Yüzbaşı K---- onu şöyle selamladı,--

"İyi akşamlar, Papaz; tam da görmek istediğimiz adamsın.
Burada küçük bir tartışma yaptık ve seni
gelirken gördüğümüzde, karar için soruyu sana sunmayı düşündük."

"Pekala, beyler," dedi papaz, memnuniyetle gülümseyerek, "size elimden gelen en ufak yardımı yapmaktan mutluluk duyarım. Tartışılan sorunun ne olabileceğini sorabilir miyim?"

"Bu sadece küçük bir şey," diye cevapladı kaptan; "sanırım buna her şeyden çok bir _zevk_ meselesi diyebilirsiniz. Bu bir vurgulama veya daha doğrusu belki de tonlama meselesiyle ilgili,
ve şu: 'Beyler, bir puro ister misiniz?' mi dersiniz?
ya da 'Beyler, bir puro ister misiniz?' mi?"

Şapkasını öne doğru iterek düşünceli bir şekilde kafasını kaşıyan papaz, bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi:--

"Eh, ikisi arasında pek fark yok gibi görünüyor. Ama,
düşündüğümde, sanırım, 'Beyler, bir puro alır mısınız?' derdim."

"_Elbette!_" diye haykırdılar hepsi, tam ve yürekten bir koro halinde,
birlikte tezgaha koşup her biri bir avuç puro aldı ve "Teşekkür ederim, Papaz" dedi, şaşkın edebi hakemlerine hesabı ödemeleri için bıraktılar --ki, kumaşının hakkını vermek gerekirse, sanırım o da ödedi.

BÖLÜM XXII.

ÖNCELİKLE MUTFAK.

Sanırım, "Bir ordu, bir yılan gibi, karnının üstünde gider" diyen Büyük Frederick'ti --bu, eğer adamların iyi savaşmasını istiyorsanız, onları iyi beslemeniz gerektiğini söylemenin başka bir yoluydu.

Yemek konusunda, Sam Amca genellikle bize yeterli miktarda yiyecek verirdi; ama çocuklarını davet ettiği masa çok az
çeşitlilik ve daha az lezzetle döşenmişti. İlk başta Hizmete girdiğimizde, erzaklarımızı çekmek küçük bir girişim değildi, çünkü şirkette neredeyse yüz kişiydik ve yüz aç mideyi doyurmak için hatırı sayılır miktarda ekmek ve domuz eti gerekir. Ancak, sahada bir veya iki yıl geçirdikten sonra, "Sert ekmeğinize
davet edin!" çağrısına sadece yaklaşık bir düzine adam tarafından rahatça yanıt verildi; zayıf, kaslı, aç görünümlü adamlar, her biri elinde çantasıyla. Onları hala görebiliyorum, yere serilmiş bir sakız battaniyesinin etrafında çömelmişler, üzerinde küçük bir şeker yığını, bir kahve yığını ve belki de bir pirinç yığını vardı, onbaşı bunları art arda kaşıklarla dağıtıyordu, çocuklar porsiyonlarını almak için küçük siyah çantalarını açık tutuyorlardı, yakınlarda ise küçük bir parça tuzlu domuz eti veya sığır eti veya muhtemelen bir düzine patates vardı. Elbette, çok şey bize sağlanan erzakların
pişirilmesine bağlıydı. İlk başta bir şirket aşçısı denedik; ancak kısa süre sonra Miles Standish'in şu sözünün, "Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan,
Kendin yapmalısın, başkalarına bırakmamalısın!"

yemek pişirmeye de flört etmeye olduğu kadar uygulandığını öğrendik. Bu nedenle kısa süre sonra aşçımızdan vazgeçtik ve tarlaya gittiğimizde neredeyse hiçbirimiz bir fincan kahve bile pişirmeyi bilmese de,
icatların anası olan o zorunlulukla desteklenen keskin bir iştah, fasulye çorbasının nasıl yapılacağını ve
sert-ekmek nasıl hazırlanacağını bize öğretti.

Sert-ekmek! Bu bölümün başlığının "Sert-Ekmek" olup olmaması gerektiği, yazarken kendi kendime çokça tartıştığım bir konudur. Çünkü bu diyet maddesi Boys in Blue'nun hayatının en önemli parçası olduğundan, kamptaki mutfak sanatı hakkında neredeyse her fırsatta sert-ekmekten bahsetmeden pek az şey söylenebilir.

[İllüstrasyon: "SERT YEMEKLERE AŞIK OLUN!"]

Yazarken, masamın üzerinde masum görünen bir kraker duruyor, onu yıllardır sadakatle saklıyorum. Yaklaşık
boyutundadır ve genel görünümü sıradan bir soda bisküvisidir. Elinize alırsanız, sıradan bir bisküviden biraz daha
ağır olduğunu göreceksiniz ve eğer ısırırsanız--ama hayır; ısırmanıza izin vermeyeceğim, çünkü ne kadar süre saklayabileceğimi görmek istiyorum. Ama onu ince bir toz haline getirirseniz, eşit ağırlıktaki buğday unundan çok daha fazla su emeceğini göreceksiniz; bu da sert bisküvi yapımında
en önemli amacın en az alana en fazla besin depolamak olduğunu gösterir. Ayrıca bu krakerin çok
sert olduğunu göreceksiniz. Bunu belki de çok
yaşına bağlayabilirsiniz. Ama yaşının sadece savaştan bu yana geçen yıllarla ölçüleceğini düşünüyorsanız, çok
yanılırsınız; çünkü çocuklar arasında sert bisküvimizin Hristiyanlık döneminin başlamasından çok önce
pişirildiğine dair yaygın bir inanç vardı! Bu görüş,
B.C. harflerinin
birçok, hatta belki de hepsinin üzerine
basılmış olması gerçeğine dayanıyordu. Elbette, başlarını sallayan ve bu gizemli harflerin
bir ordu müteahhidi veya malzeme müfettişinin adının baş harfleri olduğunu iddia eden bazı ukalalar vardı; ancak
şüphesiz ki ekmeğimizin
pişirildiği dönemi ortaya koymak için tasarlandıkları inancı yaygın ve köklüydü.

Çünkü bizim sert krakerlerimiz çok sertti; onları dişlerinizle
zor kırabilirdiniz - bazılarını
yumruğunuzla bile kıramazdınız. Yine de, dediğim gibi, içlerinde muazzam miktarda besin saklıydı, bunu
bir kere sırrını öğrendikten sonra keşfettik. Birinin sert etin tadını doğru şekilde çıkarabilmesi için biraz deneyim ve azımsanmayacak bir açlık gerekiyordu ve sert etin nasıl olması gerektiği gibi pişirileceğini anlamak için azımsanmayacak miktarda yaratıcı güç gerekiyordu. Doğru hatırlıyorsam, ordumuzun bir bölümünde onları hazırlamanın en az on beş farklı yolu vardı. Anladığım kadarıyla diğer bölgelerde bir veya iki yol daha keşfetmişlerdi;
ama bizde, bu diyet maddesi tahtada olduğunda mutfak sanatının sınırı on beşti.

Yürüyüşte genellikle hiç pişirilmezlerdi, çiğ olarak yenirlerdi. Ancak, onları biraz daha lezzetli hale getirmek için, güzel ve yağlı bir domuz eti ince bir dilim kesilip krakerin üzerine konurdu ve domuz etinin üzerine bir kaşık esmer şeker konurdu ve bir askere layık bir yemek elde edilirdi. Elbette domuz eti turşudan yeni çıkmıştı ve dolayısıyla oldukça çiğdi;
ama neyse ki o günlerde _trichinae_ diye bir şey duymamıştık. Sanırım henüz icat edilmemişlerdi. Kahve içmek için durduğumuzda,
bazen sıcak kömürlerin önünde kızartarak
hazırladığımız fricasse sert ekmeğimiz olurdu, böylece yumuşak ve süngerimsi hale gelirdi. Kızartmak için zaman varsa, ya kuru halde yağa
atıp iyice kızarırdık ya da soğuk
suya batırıp kızartırdık ya da toz haline getirip,
bunu haşlanmış pirinç veya buğday unu ile karıştırıp sac keki ve
bal yapardık--balsız. Genellikle yürüyüşlerde olduğu gibi,
sert ekmeğimiz sırt çantalarımızda küçük parçalara ayrıldığında,
bunları suya batırır ve domuz yağında kızartır, iyice karıştırır ve
tuz ve biberle tatlandırırdık, böylece
genelde "Hishy-hashy veya sıcak ateşte güveç" olarak bilinen şeyi yapardık.

Ancak kamptaki mutfak sanatının büyük zaferi, bana göre,
sert bir pudingdi. Bu, bisküviyi
sağlam bir bez torbaya koyup, torbayı ve içindekileri bir sopayla
bir kütüğün üzerine vurarak, bisküvi ince bir toz haline gelene kadar yapılırdı. Sonra
biraz buğday unu (ne kadar çok olursa o kadar iyi) eklenirdi ve
sert bir hamur elde edilirdi, daha sonra bu hamur bir kraker kutusu kapağına açılırdı,
tart hamuru gibi. Sonra bunun her tarafını haşlanmış kurutulmuş elmalarla kaplardınız,
sadece "auld lang syne" hatırına, oraya buraya bir veya iki kuru üzüm atardınız. Daha sonra hepsi birlikte yuvarlandı, bir beze sarıldı, bir saat kadar kaynatıldı ve şarap sosuyla yendi. Ancak şarap genellikle atlanır ve onun yerine açlık eklenirdi.

Böylece, önümdeki masamda yatan bu masum görünümlü üç buçuk inç kare sert bisküvide gerçekten ne kadar büyük ve şüphelenilmeyen olasılıklar olduğunu
görüyorsunuz. Bu örnekten üçü bir öğünü oluşturur ve dokuzu bir tayındı; ve Birlik için savaşları
yapan şey de buydu.

Ordu sert bisküvisinin tek bir rakibi vardı ve o da ordu fasulyesiydi. Küçük, beyaz, yuvarlak çorba fasulyesiydi, şüphesiz sık sık gördüğünüz türdendi. Ayrılmaz arkadaşı sert bisküvi kadar masum görünüyordu ve onun gibi,
bilmeyenlerin asla şüphelenmeyeceği olasılıklara sahipti. Gerçekten de sert bisküvi kadar plastik ve yenilebilir değildi; yani,
bu kadar çok farklı kombinasyona giremez,
bu kadar geniş bir kullanım alanına sahip değildir, ancak ondan yapılabilecek tek büyük
yemek o kadar mükemmeldi ki,
hishy-hashy ve sert pudingi gölgede bıraktı. Bu
"fırında fasulye" idi. Hiç şüphe yok ki fasulye çorbası çok iyiydi, çünkü aynı zamanda
çok yaygındı; ama oh, "fırında fasulye!"

Daha önce bu yemeği duymuştum ama
ortodoks kırsal kesimde pişirilen bir
fasulye kamp kazanının girintilerinde ne kadar lezzetli lezzetler saklı olduğunu hiç, uzaktan bile hayal etmemiştim,
ta ki bir gün, evi kereste bölgelerinde olan ve yemeğin ilk icat edildiği yer olan Bill Strickland bana şunu söyleyene kadar,

"Yarın sabah çadırımıza gel; kahvaltıda
fırında fasulye yiyeceğiz. Eğer benimle birlikte Şirket sokağımızın alt ucuna kadar yürürsen,
geldiğim ülkede fasulyeleri nasıl pişirdiğimizi sana gösteririm."

Öğleden sonra saat üç civarıydı ve çocuklar
çoktan meşguldüler. Yaklaşık üçte ikisi haşlanmış fasulyeyle dolu devasa bir kamp kazanları vardı. Yakınlarda, yaklaşık üç fit kare ve iki fit derinliğinde,
yerde ve üstünde
büyük bir ateş yakılacak olan
bir çukur kazmışlardı, böylece
_tattoo_ sesi duyulana kadar
delik iyice ısınacak ve kızgın kömürlerle dolacaktı. Kamp kazanı daha sonra bu çukura yerleştirildi, fasulyelerin
üzerine birkaç kilo yağlı domuz eti konuldu ve ters çevrilmiş bir
çamaşır tavasıyla sıkıca
kapatıldı. Tamamen gizlendiği kızgın kömürlerin içine
gömüldü ve orada bütün gece pişmesi için bırakıldı, kamp muhafızlarından biri gece boyunca ara sıra ateşe bir odun atarak işleri yoluna koydu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde ranzamda derin bir şekilde uyurken biri beni sertçe sarstı,--

"Kalk, Harry. Kahvaltı hazır. Çadırımıza gel. Daha
önce hiç pişmiş fasulye yemediysen, yemeye değer hiçbir şey yememişsin demektir."

Kamp kazanı etrafında oturan üç veya dört çocuk buldum, her biri dizinin üzerinde bir teneke tabak ve elinde bir kaşıkla, "pudingin kanıtı yemektedir" atasözünün doğruluğunu kanıtlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Şimdi damağın deneyimlerini tarif etmek, göz veya kulağın deneyimlerinden çok daha zor bir konudur ve bu nedenle okuyucuya pişmiş fasulyelerin ne kadar iyi olduğunu anlatmaya çalışmayacağım. Bu lezzetli yiyecekle dolu bir kamp kazanı ile ilgili tek sorun, çok çabuk bitmesiydi. Peki, nereye gitti? Peder Tom'un bir litrelik içkisi gibiydi, "mantıksız bir miktardı, çünkü bir kişi için çok fazla, iki kişi içinse çok azdı." Yine de, iyi bir şeyin fazlası _fazladır_; ve kişi fasulyeden
fazla alabilir (yukarıda açıklanan durum hariç),
savaşta olan bir arkadaşınızdan veya tanıdığınızdan "Ordu Fasulyesi" şarkısını söylemesini isterseniz
göreceksiniz. Ve lütfen,
ondan bazen "Days of Absence" olarak adlandırılan melodiyle nakaratını söylemesini isteyin ve son kelimede keskin olun,--

"Kahvaltıda fasulye,
Akşam yemeğinde fasulye,
Akşam yemeğinde fasulye,--
FASULS!"

BÖLÜM XXIII.

"HATCHER'IN KAÇIŞI. "

Biz daha Petersburg'un önündeyken, kolordumuzun iki tümeni (Beşinci) ve Dokuzuncu'nun iki tümeni, Weldon Demiryolu'ndaki iş hattını terk ederek, düşmanın sağ kanadını çevirmek amacıyla daha da sola doğru itildi.

Bu nedenle, 27 Ekim 1864 Perşembe sabahı, sırt çantalarımızda dört günlük erzakla yola çıktık ve soldan hızla hareket ederek, saat on civarında düşmanın nöbet hattına
vurduk.

* * * * *

"Pop! pop! pop! Boom! boom! boom! Yine aynı şeyle karşı karşıyayız, çocuklar; yani,
orada sabit dur ve yaklaş."

Ormana doğru savaş hattında ilerliyoruz, dikenlerin arasından
ve karışık çalılıkların arasından, yağmurla
damlayan büyük ağaçların altında. Pusulanın noktalarını kaybediyoruz ve arada sırada duruyoruz, hattaki boşluğu kapatmak için sağa veya sola doğru yöneliyoruz. Sonra tekrar çalılıkların arasından ilerliyoruz, sabit

solda ve sağa doğru ilerliyoruz, ta ki subayların ve erlerin ilerleme yönümüze
oldukça "ormana" girdiğinden emin olana kadar. Yağmur yağıyor ve bizi yönlendirecek güneş yok ve
yosun ağaçların yanlış tarafında büyüyor. Generallerimizden birinin atının üzerinde oturduğunu, eyerinin kabzasında cep pusulasıyla, diken ve çalıların bitmek bilmeyen karmaşasına, azımsanmayacak bir şaşkınlık ifadesiyle baktığını görüyorum.

Yine de devam ediyoruz, çocuklar, nöbetçiler uzaklaşırken, ve
yağmur yağıyor. Akşam erken ve soğuk çöküyor, savaş hattında bir duruşa
geldiğimizde ve gece için siperler kurduğumuzda.

Bir vadinin yamacında durduk. Kahvemizi pişirirken başımızın üstünde minie topları şarkı söylüyor, her taraftan balta ve düşen ağaç sesleri duyuluyor; ve hala o neşeli "z-i-p!
z-i-p!" ağaç tepeleri arasında devam ediyor ve Hindistan kauçuğu battaniyelerimizin altında titreyerek yatarken,
gerekirse dinlenebilmek için bize uzun uzun uyumamızı söylüyor.

Ne kadar uyuduğumuzu bilmiyordum, biri beni sarstığında ve
fısıldayarak şu söz etrafta dolaştı:

"Uyanın çocuklar! Uyanın çocuklar! Gürültü yapmayın ve teneke
bardaklarınızın ve mataralarınızın şangırdamasına dikkat edin. Çift zıplamayla buradan
çıkmalıyız!"

Gerçekten de çok zor durumdaydık! Alayları, şüphesiz mazur görülebilir bir gaf yaparak, karanlıkta ve karmaşık ormanda konumlandırırken, istemeden ana hattın ötesine itilmiştik, aslında,
piket hattının oldukça dışındaydık! Düşmanın avını görmesi ve bizi tahtalardan süpürmesi için sadece gün ışığına ihtiyacı vardı. Ve gün ışığı hızla doğuya geliyordu.

Uzun zaman sonra, o gece nöbet tutan bir A Bölüğü çocuğu, bana, saat üçte bir yere, yarı sönmüş bir ateşte bir fincan kahve pişirmek için gittiğimde, bir süvari nöbetçisinin ona hatların içine geri dönmesini emrettiğini söyledi.

"Hatlar orada değil; alayım orada, önde, çatışmada!"

"Hayır," dedi süvari, "süvarilerimiz en uçtaki nöbet hattıdır ve emirlerimiz, tüm adamları bizim arkamıza göndermektir."

"O zaman beni hemen General Bragg'in karargahına götürün," dedi
Şirket A çocuğu.

General Bragg gerçek durumu öğrendiğinde, hemen
alayımızı getirmek için beş yüz kişilik bir refakatçi gönderdi.

Bu arada kendi isteğimizle geri dönmeye çalışıyorduk.

"Bu taraftan, adamlar!" dedi bir ses fısıltıyla önden.

"Bu taraftan, adamlar!" dedi arkadan gelen başka bir ses.

Karanlıkta boş yere dolaştığımız ve belirli bir liderlik olmadığı belliydi, çünkü loş ışıkta, karmaşada dolaşırken, aynı devrik ağacı iki kez geçtiğimizi ve bu yüzden bir daire içinde hareket ediyor olmamız gerektiğini fark ettim. Ve şimdi, gün doğuda ağarırken ve düşmanın nöbetçileri
bizi kaçmaya çalışırken görürken, bize karşı büyük bir kuvvet emredildi
ve bağırışlar ve ıslık çalan mermilerle hızla aşağı indi, tıpkı
beş yüz kişilik eskort, güven verici tezahüratlarla, arkadan gelip desteğimize
gelirken!

Anında kendimizi savaşın bulutu ve dumanı içinde bulduk.
Hızla pozisyona getirilen bir topçu bataryası, üzüm ve teneke kutularla gri hücum hattında açılırken, çalılardan ve ağaçlardan
ileri geri korkunç tüfek ateşi dökülüyor. Yarım saat boyunca, şafak vakti ve
damlayan ağaçların altında çatışma şiddetli ve yüksek bir şekilde devam etti, subaylar bağırıyordu ve adamlar tezahürat ediyor, bağırıyor ve hücum ediyor, sık sık el ele ve süngülerle ölümcül bir karşılaşmada çarpışıyorlardı, hava düdük sesiyle kesiliyordu ve topun derin bası ormanın yankılarını uyandırıyordu.

Ama sonunda tüfek ateşi yavaş yavaş azaldı ve kendimizi tehlikeden
uzak bulduk.

Düşmanın avı ondan kaçtı ve herkesin şaşkınlığına rağmen, dumanla kaplanmış bir şekilde tekrar hatlara getirildik ve zavallı adamlarımızın çoğunu savaş alanında ölü veya yaralı bıraktık.

Herkes endişeyle, alacakaranlık ormanındaki savaşın
fırtınası sırasında gözden kaybolan dostlarını ve yemek arkadaşlarını aradı.
Ben de baktım; ama Andy neredeydi?

[Resim: HATCHER'S RUN'DAKİ ORMANDA ŞAFAKTA ÇATIŞMA.]

BÖLÜM XXIV.

ÖLDÜRÜLDÜ, YARALI YA DA KAYIP MI?

Andy hiçbir yerde bulunamadı.

Savaşta yıpranmış adamların oluşturduğu hat boyunca, siperlerin arkasında düzensiz gruplar halinde toplanmış ve düşmandan güvende olarak onu aradım ve boşuna aradım. Hiç kimse ondan haber alamamıştı. Ancak
sonunda, bluzunun kolu yırtılmış ve kolunda kırmızı lekeli bir bandaj olan bir asker, bana, gün ağarırken, düşman üzerimize doğru
geldiğinde, kendisinin ve Andy'nin komşu ağaçların arkasında olduğunu söyledi. Kendisi de kolundan bir kurşun yemiş ve
kan akışını durdurmaya çalışırken, yukarı baktığında
Andy'nin sendelediğini ve _düştüğünü_ gördü. Andy olduğundan pek emin değildi ama öyle olduğunu düşünüyordu.

Andy öldürüldü! Andy olmadan ne yapardım?--en iyi ve en sadık arkadaş, bir askerin sahip olmayı umabileceği en cana yakın yemek arkadaşı! Olamazdı! Onu daha uzağa bakardım.

Bu yüzden dışarı çıktım, siperlerin üzerinden, tüfeklerin aralıklarla
atıldığı nöbet hattına.
Ağaçların arasında ve çalıların arkasında aradım, seslendim, seslendim ama hepsi boşuna.
Sonra geri çekilme sesi duyuldu ve sahadan çekildik ve
bir gün önce terk ettiğimiz tahkimatlara geri yürüdük.

Akşama doğru, kampa vardığımızda, can dostumu aramak için ambulans trenlerini inceleme izni aldım. Birbiri ardına gelen trenler geldikçe, yukarı tırmanıp her ambulansa baktım;
ama onu bulmam gecenin çoktan çökmesine sebep olmuştu--ya da bulduğumu
sanmıştım. Fenerimi yukarı kaldırarak, yaralı adamın yüzüne tam ışık vuracak şekilde
vagonun zemininde sersemlemiş bir şekilde yatan
adamın yüzüne vurarak, ilk başta Andy olduğundan emin oldum; çünkü adam kısa boylu, yapılı ve simsiyah saçları vardı.

"Andy! Andy! Neren yaralandı?" diye bağırdım.

Ama hiçbir cevap gelmedi. Onu sırtüstü çevirip
yüzüne baktığımda, ne yazık ki bir yabancıyla karşılaştım - erkeksi, asil bir yüz de vardı ama
hayat yoktu, hayat belirtisi yoktu. Gerçekten de çok düşük, neredeyse fark edilemeyen bir nefes ve zayıf bir nabız vardı - ama adam açıkça ölüyordu.

Yaklaşık bir hafta sonra, birlik karargahından bir geçiş izni aldıktan sonra, oradaki hastanelerde arkadaşımı aramak için City Point'e doğru yola koyuldum. Geçiş bana sadece yolum üzerinde karşılaşabileceğim tüm muhafızlardan geçme olanağı sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda demir yolunun üzerindeki City Point'e ücretsiz gitme olanağı da sağlıyordu -biz ona "General Grant'in Demiryolu" derdik. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu City Point'ten Petersburg'a giden yolun bir koluydu, iki yer arasında yaklaşık olarak ortada bir yere kadar uzanıyordu ve o noktadan itibaren hatlarımızı takip ederek konumumuzun en soluna kadar gidiyordu. Yol hiç bu kadar aceleyle yapılmamıştı. İşler o kadar hızlı ilerledi ki, böyle bir yolun planlandığını ancak bir akşam, sağımızdan kısa bir mesafede, hat boyunca bir lokomotif düdüğü duyuldu. Hiçbir tesviye yapılmadı. Bağlar basitçe zeminin üstüne serildi, raylar
çivilendi ve vagonlar balast beklemeden yerleştirildi; ve demiryolu oradaydı - tepeden aşağı ve vadiden yukarı,
ve "bir köpeğin arka bacağı kadar eğri." Sadece bir noktada herhangi bir kesim yapılmıştı ve o noktada yol, bir tepeyi tırmandıktan sonra düşmanın bataryalarının menziline girdi. Yukarı aşağı geçen ilk trenler iyi bir hedef oluşturuyordu ve şiddetli bir şekilde top atışına tutuluyordu, düşmanın nişanı günlük pratikle o kadar kesin hale geliyordu ki neredeyse her tren bir yerden vuruluyordu. Daha sonra tepe kesildi ve ateş önlendi. Zorlu bir yoldu ve yolculuk korkutucu sarsıntılarla doluydu; ancak binlerce katırı kurtardı ve General Grant'in Petersburg kuşatması sırasında kış boyunca pozisyonunu korumasını sağladı. Erken yola çıkmak zorundaydım çünkü tren General Warren'ın karargahından sabah saat dört civarında ayrılıyordu. İstasyona vardığımda, platformda neredeyse bir ev yüksekliğinde büyük bir kutu ve varil yığını buldum. Bana bunun, New York halkının Potomac Ordusu'na yeni gönderdiği görkemli bir akşam yemeğinin Beşinci Kolordu'ya düşen payı olduğu söylendi. Tren gelmeden önce, o kutuların ve fıçıların içindekilerin çok küçük bir kısmının bir davulcunun sırt çantasına girebileceğinden korkmama yetecek kadar şey görmüştüm. Çünkü yığına uzun süre hasretle bakmamıştım ki, bir çavuş elinde bir fenerle komşu çadırdan çıktı, ardından iki zenci geldi, bunlardan biri balta taşıyordu.

"Şu fıçıyı aç, Bill," dedi çavuş.

Bill öyle yaptı. Çavuş elini uzatarak şişman bir hindi ve bir rulo tereyağı çıkardı.

"Güzel!" dedi. "Şimdi kutunun içinde ne olduğunu görelim."

Bill'in baltası kutunun yan tarafına çarptı.

"Yine güzel!" dedi çavuş, bir tavuk, birkaç bardak jöle ve büyük bir pound kek çıkararak, ki bu sonuncusu beni oldukça gurbetçi hissettirdi. "Şimdi, Bill," diye devam etti çavuş, "kahvaltı edelim."

O zamanlar City Point hareketli bir yerdi. General
Grant'in karargahıydı ve ordunun tüm erzaklarının deposuydu;
ve burada Andy'yi aramayı düşündüğüm büyük hastaneleri buldum, gerçi onu bulmayı pek ummuyordum.

Bir uçta hastane çadırlarına girip diğer uçta, uzun beyaz sıralı yataklara bir yandan bir yandan bakarak ve ilerledikçe sorular sorarak, uzun ve neredeyse umutsuzca aradım, ta ki sonunda--işte oradaydı, yatağında oturmuş, başı düzgünce sarılmış, bir
mektup yazıyordu!

Sessizce arkasından yaklaşarak, elimi omzuna koydum ve:
"Andy, ihtiyar, seni sonunda buldum mu? Öldürüldüğünü
sanıyordum!"

"Neden, Harry!--Tanrı seni korusun!"

Hikaye kısa sürede anlatıldı. "Kafamda bir darbe var, görüyorsun Harry, dışarıda, Johnnies üzerimize geldiğinde ağaçların arasında, iblisler gibi bağırarak, - sendeleyip düştüğümde önümde her şey karardı. Biraz kendime gelince, garip bir alaydan bir adama yalvardım, beni
indirmesi için, ve böylece buraya indim. Önemli bir şey değil, Harry, ve yakında tekrar seninle olacağım, - oradaki zavallı adam, siyah saçlı adam kadar kötü değil. Onunki harika bir vaka. Benimle aynı gün, doktorların ölümcül olduğunu söylediği kafasında bir yarayla getirildi. Her gün onun ölmesini bekliyorduk; ama hala orada yatıyor, çok düşük nefes alıyor, bilinci yerinde, ama konuşamıyor veya elini veya ayağını hareket ettiremiyor. Dün arkadaşlarından bazıları onu görmeye geldi. Düştüğünde yanındaydılar, ölümcül şekilde yaralandığını varsaymışlardı ve tüm değerli eşyalarını cebinden çıkarıp eve göndermişlerdi - aralarında karısının ve çocuğunun ambrotipi de vardı. Eh, o zavallı adamın ambrotipi açıp gözlerinin önüne koyduklarında yüzünü görmeliydiniz! Konuşamıyor ya da fotoğrafını çekmek için elini uzatamıyordu; ve
orada yatıyordu, hislerle sarsılmış bir şekilde, gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu."

Ona baktığımda, ambulansta gördüğüm ve Andy ile karıştırdığım adamın ta kendisi olduğunu gördüm.

Akşam treniyle kampa dönmeden önce, iskele boyunca yürüdüm ve gelip giden, ordu malzemelerini yükleyip boşaltan tekneleri izledim. İskele boyunca bir noktada bir grup renkli asker nöbet tutuyordu. Üniformalarıyla gurur duyuyorlardı ve genel olarak önemliydiler.
Bir süre sonra iki subay iskeleye doğru ağır ağır yürüyerek geldi, bunlardan
biri hemen General Grant olarak tanıdım. Puro içiyordu.
İkisi iskelenin kenarında durup nehre doğru bakıp alçak sesle
konuşurken, renkli muhafızlardan biri arkalarından gelip generalin omzuna dokundu.

"Affedersiniz, General," dedi muhafız, askeriyeye selam,
"ama bu savaşta sigara içmek yasak."

"Bunlar senin emirlerin mi?" diye sordu general, sessizce gülümseyerek.

"Evet, efendim; emirler onlar."

General purosunu dudaklarından hemen çekip
suya
attı.

Akşam geç saatlerde kampa döndüğümde, Andy'nin yokluğunda birlikte olduğum yoldaşın gece için çoktan "yattığını" gördüm. Bir fincan kahve yapmak için ateşi
harekete geçirirken, ranzasında dirseğine yaslanarak şöyle dedi:--

"New York halkının Potomac Ordusu'na gönderdiği akşam yemeğinden senin payın."

"Nerede?" diye sordum, çadırın her köşesine
bakarak. "Görmüyorum."

"Neden, köşedeki sırt çantanın üzerinde."

Gösterilen yere baktığımda bir patates, yarım soğan ve bir tavuk kanadının kıkırdaklı ucunu buldum!

"Görüyorsun ya," diye devam etti yemek arkadaşım, "New York halkı iyi niyetliydi,
ama bu Potomac Ordusu'nun ne kadar büyük bir şey olduğunu bilmiyorlar ve akşam yemeğinin bize ulaşması için kaç tane gişeden geçmesi gerektiğini düşünmediler. Kolordu, tümen, tugay, alay ve bölük karargahları kutuları ve varilleri sırayla denetleyip ücretlerini aldığında,
arka saftaki yüksek rütbeli er için çok az şey kalmıştı."

XXV. BÖLÜM.

KUZEY KAROLİNA'YA KIŞ AKINI.

1864 Aralık ayının başlarında, kış için kulübeler inşa etmekle meşguldük. Arkamızdaki ormanın her yerinden balta sesleri ve düşen ağaçların
çatırtıları duyuluyordu. Adamlar omuzlarında çam kütükleri taşıyorlardı veya iplerle yerde sürükleyerek, son kışlık evimizi inşa etmek için;
üç yıllığına kaydolduğumuzdan, sadece birkaç ay kalmıştı. Kamp her taraftan bir faaliyet ve ilgi sahnesiydi. Burada bazı adamlar kütükleri köşelerden sıkıca birleştirmek için "çentikliyorlardı"; orada biri saçaklar ve alınlıklar için kaba Robinson
Crusoe tahtaları yontuyordu; orada bir adam baca için kil kazıyordu, yemek arkadaşı da uygun bir yüksekliğe kadar kedi gibi çakıyordu; bazıları ise barınaklarını kaba kulübelerin üzerine germişti ve akşam yemeklerini pişirmekle meşguldü. Tam o sırada, o belirsiz günlerde talihsizliğin cilvesi olarak, karargahtan gelen emirlerle bir görevli kampa geldi ve tüm inşaatın derhal durdurulması emredildi.

"Hareket emri aldık, Andy," dedim, Andy'nin (son zamanlarda hastaneden dönmüştü) evin yan tarafındaki çatlakları

tırnakladığı yarı bitmiş kulübeye girerken.

"Hareket emri! Neden, bu yılın bu zamanında dünyanın neresine
gidiyoruz? Bir sefer için yeterince dolaştığımızı ve
kış için yerleşeceğimizi düşünmüştüm. "

"Nereye gittiğimizi bilmiyorum; ama Altıncı Kolordu'nun sabah bizi rahatlatacağını ve her halükarda geri çekileceğimizi söylüyorlar."

Aldanmadık. Ertesi sabah, 6 Aralık'ta gün doğarken, "toplanıp içeri girdik" ve müstahkem kampımızdan
uzaklara doğru hareket ettik, tüm gün ormanda kümelenmiş bir şekilde yattık,
sadece hangi yöne gideceğimizi tahmin etmekle yetindik.

Çarşamba, 7 Aralık'taki gün doğumundan itibaren, yağmur ve sert çamurda, güneye doğru istikrarlı bir şekilde yürüdük, akşam 8'de pontonlarla Nottaway Nehri'ni geçtik ve gece yarısı, bir mısır tarlasının soğuk nemli toprağında bulabildiğimiz kadar dinlenmek için durduk. Ertesi gün yine, sabah 10'da Sussex Adliyesi'nden geçerek, alacakaranlıkta Kuzey Karolina'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Weldon ve Petersburg Demiryolu'nun yakınında durduk hat.

O zamanlar tüm bunların ne anlama geldiğini bilmesek de, bunun düşmanın iletişimine yönelik basit bir kış baskını olduğunu kısa sürede öğrendik;
amaç Weldon yolunu yok etmek ve böylece onu onun için işe yaramaz hale getirmekti. Doğru, aynı yolu Petersburg yakınlarında daha önce kesmiştik; ancak düşman hala erzaklarını Güney'den, hatlarımızın geçtiği noktaya yakın bir yerden getiriyordu ve vagonlar aracılığıyla bu erzakları sol tarafımızdan geçirip güvenli bir şekilde Petersburg'a taşıyordu.

[Resim: DEMİRYOLUNU PARÇALAMAK.]

Demiryolu hiç bu kadar tamamen tahrip olmamıştı. Operasyon alanına ulaştığımız sabah, çiseleyen yağmur ve yağan sulu kar altında, tüm komuta işe koyuldu. Göz alabildiğine yolun aşağısında mavi giysili adamlar vardı, silahlarından ve teçhizatlarından yoksun bırakılmışlardı, demir rayları ve tahta traversleri söküyor, koparıyor ve koparıyorlardı. İyi inşa edilmiş bir yoldu ve sökülmesi zordu. Raylar "T" rayları olarak bilinirdi ve her biri, T'nin oluğuna zorla sokulmuş sağlam bir demir veya çelik çubukla her iki ucundan komşusuna sıkıca tutturulmuştu, ray tüm uzunluğu boyunca neredeyse iki uzun, kesintisiz raydı.

"Rayları traverslerden sökmeye çalışmanın bir faydası yok, Binbaşı," dedi yaşlı bir demirci, şapkasını hafifçe dokundurarak. "Bu belalı şeyler
birbirine eklenmiş ve onları çıkarmanın tek yolu, rayları, traversleri ve her şeyi
kaldırmak ve sonra ters çevirdiğinizde traversleri raylardan ayırmaktır."

Böylece, kaldıraç olarak çit raylarını kullanan adamlar işe koyuldular, yolun bir tarafı, traversler, raylar ve her şey, binlerce güçlü kol tarafından çekilip koparılana kadar, kaldırmaya ve kaldırmaya başladılar
ve hareket etmeye başladılar ve giderek daha yükseğe kaldırıldılar. Sonunda dik bir şekilde
zorlanarak, itildi ve baş aşağı yatırıldı,
uzun bir yıkım
sırasından gelen güçlü bir tezahüratla!

Bir kere çalıştırıldıktan sonra, millerce mil boyunca kesintisiz bir şekilde yuvarlanmak yeterince kolaydı. Ve böylece tugay üstüne tugay onu yuvarladı; traversleri koparıp ayırdı ve rayları
kopardı.

Ancak, sadece rayı yok etmek yeterli değildi. Raylar
ray olarak sonsuza dek işe yaramaz hale getirilmeliydi. Buna göre, traversler
yığılmış veya çocukların mısır koçanından evler inşa ettiği gibi inşa edilmiş ve
sonra yığınlar ateşe verilmişti. Raylar, yanan yığının tepesine yerleştirildi, burada kısa sürede ortada kızıl-ısıtıldılar ve
ateşin erişemeyeceği kadar
uzakta asılı duran uçlarının ağırlığıyla iki kat eğildiler. Ancak bazı durumlarda, kasvetli ve
komik bir kibir, ısıtılmış rayların daha sanatsal bir şekilde kullanılmasına yol açtı,
çünkü birçoğu alınıp yakındaki bir ağaca taşındı ve
gövdenin etrafında iki veya üç kez büküldü, bu arada birkaç kişi
rayları bükme, bazılarını U şekline, bazılarını da S şekline getirme ve onları çiftler halinde çitlere, bu sık tekrarlanan demir U S'de, Sam Amca'nın o bölgelerde etrafına baktığı görülsün diye, çizgi boyunca yerleştirme gibi mutlu bir yönteme rastladı.

Karanlık çöktüğünde, yanan o uzun bağların sunduğu manzara vahşi ve tuhaftı. Yağmur ve sulu kar bütün gün yağıyordu ve don da vardı ve geceleyin
tutuk uzuvlar, ağrıyan kemikler ve takırdayan dişlerle yattık. Her şey
bir buz tabakasıyla kaplıydı; bu yüzden Andy ve ben barınak ve yatmak için kuru bir yer bulmak için
bir vagonun altına girdik. Ama
tekerleklere bağlı atlar bize pek uyku vermiyordu. Daha uykuya dalmadan
atlardan biri burnunu tekerleklerin arasından veya tellerin arasından sokup
kulaklarımıza acıklı bir şekilde kişniyordu. Ve şafak vakti dışarı çıktığımızda, zavallı yaratıkların bir buz tabakasıyla
kaplı olduğunu ve kuyruklarının büyük buz sarkıtlarına dönüştüğünü gördüğümüzde de şaşılacak bir şey yoktu diye düşündük. Ağaçlar muhteşem donlarıyla
çok güzel görünüyorlardı; ama biz çok üşüdük ve ıslandık, davullarımız kısık bir şekilde "meclis"i çalarken, hiçbir şeye hayran olmak için
ve Petersburg'un önündeki kampa geri dönmek için iki günlük ıslak ve yorgun bir yürüyüşe çıktık.

Hem aşağı inerken hem de geri çekilirken, birçok güzel çiftlikten
veya plantasyondan geçtik. Bizim için yeni bir ülkeydi ve başka hiçbir Kuzey
birliği buradan geçmemişti. Bunun bir sonucu da, her yerde beyaz sakinler tarafından hayretle,
renkli nüfus tarafından da kendi çıkarları için gönderilmiş kurtarıcılar olarak görülmemizdi.

Yürüyüş boyunca, hem aşağı hem de geri dönerken, sevinçli zenciler yüzlerce kişi halinde yanımıza akın etti, yaşlı ve genç, hasta ve sağlıklı,
erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bir plantasyona giden bir yola veya patikaya geldiğimizde, bir zenci kalabalığının patikadan aşağı bize doğru
hızla koştuğu görülürdü. Ve sonra, "de sodjers"ın yanında, yol boyunca hayret ve şaşkınlıkla yürüyen renkli sütundaki yerlerini alırlardı. Sırtlarında bohçalar olan güçlü genç zenciler, bastonlarla topallayan yaşlı adamlar, başlarında kocaman bohçalarla en iyi önlük ve yorgan giymiş kadınlar, kucaklarında bebekleri olan anneler ve arkalarında çıplak ayaklı bir yavru vardı; ve ara sıra biri, maceraperest bir çocuğa endişeyle seslenirdi:

"Hadi, Sam! Nereye gidiyorsun? Sen de sodjers'ın yanından geçip gideceksin, gideceksin."

"Teyze, bakman gereken bir sürü küçük çocuğun var, değil mi?" derdi nazik bir asker, annelerden birine.

"Evet, Cunnel, çocukların aklı başında; ama ben Norf'a doğru gidiyorum ve onları geride bırakamam, efendim."

Yıl dönümü yılının sonunda geldiğine tamamen ikna olmuş zavallılar, yol boyunca her plantasyondan bize katıldı, birçoğu belki de kötü efendiler için iyi efendiler ve hiç ev
olmayanlar için rahat evler bıraktı. Ancak ara sıra, ayrılmayanlarla karşılaştık. Yaşlı, gri saçlı, düşük omuzlu bir amcayı hatırlıyorum, bir kapının üzerine eğilmiş, mavi ceketlilere ve halkının büyük göçüne kocaman gözlerle bakıyordu.

"Gel amca," diye bağırdı adamlardan biri. "Gel,--yıl dönümü geldi!"

"Hayır, efendim. Bu biber çok eski. Sanırım eski Mars'la kalmam daha iyi."

Akşam vakti bir pamuk tarlasında mola verdiğimizde etrafımızda büyük bir zenci kalabalığı toplanmıştı, evsiz, evsiz, yorgunluktan neredeyse ölmüşlerdi ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Örneğin, çadırımızı kurduğumuz yerin yakınında, en büyüğü sekiz veya dokuz yaşından büyük olmayan altı küçük çocuğu olan fakir bir zenci kadın vardı. Tüm perişan aile, yağmur ve sulu karda titreyerek çömelmişti. Andy ve ben, çadır çivilerimizi sürerken şöyle düşündük:

"Bu şimdi çok zor, değil mi? Zavallı ruhlar için bir barınak ve yiyecek bir şeyler bulamaz mıyız?"

Çok geçmeden kaba ama kullanışlı bir barınak kurduk, bir battaniye örttük ve onlar için önlerine bir ateş yaktık ve Dinah'ı aç yavruları için kahve pişirmeye ve pastırma kızartmaya gönderdik. O küçük zencilerin ateşin etrafında bacak bacak üstüne atarak oturup, büyük, hevesli gözlerle tava ve kahve
cezvesini izlerken ne kadar komik göründüklerini asla unutamam!

Yemek pişirirken ve ara sıra ateşi karıştırırken Dinah, Andy ve bana, plantasyondaki eski evini nasıl terk ettiğini anlattı; şüphesiz daha sonra hiç terk etmemiş olmayı dilediği bir ev.

"Yankees'in geldiğini duyduğumuzda," dedi, "halkın hepsi gitmeye hazırdı. Yaşlı Mars'ın John, o yoldan çıktı ve genç Mars'ın Harry, gelip gelmediklerini görmek için o yoldan çıktı; ve şimdi ateşler içinde ve onlardan biri veya birkaçı eve gelip, 'Onlarda bir şey gördün mü? Şimdi nerede olduklarını duydun mu?' dedi. Ve sonra biri, genç Mars'ın Harry atının üzerinde dörtnala indi, 'Defol buradan! Defol buradan! Yankees geliyor! Yankees geliyor!' ve sonra bütün halk dağılıp bizi yalnız bıraktı, ve askerlerin geldiğini gördüğümüzde biz de dağıldık,--ki-yi!"

BÖLÜM XXVI.

"JOHNNY EVE YÜRÜYEREK GELİYOR."

Şubat 1865'in ortalarında, "İkinci Hatcher'ın Koşusu" olarak bilinen çatışmadan yeni çıkmıştık. Artık bir avuç adama düşmüş olan bölük, ormanda dumanı tüten bir ateşin etrafında durmuş, çatışmayı ve maceraları tartışıyordu, sonra tugay karargahından biri geldi ve şu mesajı haykırdı: "Söyleyin çocuklar, iyi haberler! Karargahta bana, 'düzenlileri' bir yere göndermek için Kuzeye gönderileceğimizi söylediler."

Ha! ha! ha! Bu eski bir hikayeydi, iyi olmak için çok eski ve gerçek olmak için çok iyiydi. Bir yıldan fazla bir süredir aynı iyi haberi duyuyorduk: "Baltimore'a gidiyoruz", "Washington'a gidiyoruz" vb. ve her zaman bunun yerine savaşa gidiyorduk veya uzun bir akına çıkıyorduk. Bu yüzden haberlere pek aldırış etmiyorduk; samanla
yakalanmak için çok yaşlı kuşlardık.

Ancak, inanmazlığımıza rağmen, ertesi sabah General Grant'in Petersburg Demiryolu şubesine götürüldük, vagonlara bindirildik ve City Point'e taşındık, orada hemen bizi bekleyen iki büyük vapura bindik.

İki gün ve iki gece boyunca o sefil teknelerde kapalı kaldık.
Ateşimiz yoktu ve soğuktan muzdariptik. Otuz altı saat boyunca suyumuz yoktu ve tabii ki kahvemiz de yoktu; kahvesiz bir asker için hayat nedir ki? Hava sert olduğu için herkesi deniz tuttu. Ve böylece, açlık ve susuzluk, soğuk ve deniz tutmasıyla,
bir akşam Baltimore'a canlı olmaktan çok ölü olarak indik.

İskelede duran elma ve turta kadınları kalabalığı hızla satış yapıp büyük karlar elde ederken, iskeleden aşağı iner inmez hemen uzaklaştık. Sonra bir "asker inzivasına" doğru yürüdük ve
beslendik. Beslendik! Daha önce veya
sonra hiç bu kadar muhteşem bir akşam yemeği yememiştik--"tuzlu at", kuru ekmek ve kahve!
Sonuncusunun büyük kutularını taşıyan zenciler bir süre oldukça meşguldüler, söyleyebilirim; ve şöyle düşünmüş olmalılar:

"Bu askerler, dar, açlıktan ölmek üzere olmalı, bu sartin. Nebber
benim çocukluğumda aç adamlara tohum vermem,--nebber!"

Akşam yemeğinden sonra büyük bir binanın büyük bir üst odasına yerleştirildik, dört tarafına ranzalar dizilmişti ve ortada kısa sürede açık bir alan vardı; çünkü çocuklardan biri, iki yıldır sırt çantasında taşıdığı kemanını astı, her yürüyüşte ve katıldığımız her savaşta ve bunun yardımıyla, sabahın erken saatlerine kadar müzik ve dansla son "cephe değişimimizi" kutlamaya devam ettik. [İllüstrasyon: THE CHARGE ON THE CAKES.]

Ertesi gün Baltimore sokaklarında, kararmış ve parçalanmış bayraklarımızla, yaklaşık üç yıl önce aynı sokaklardan geçen bin kişiden sadece yüz seksen kişiyi bir araya getirerek yürüdük. Bizi bekleyen bir vagon treni buluyoruz, memnuniyetle içeri giriyoruz, yolcu vagonları yerine kutu veya sığır vagonlarında istiflendiğimizden şikayet etmiyoruz, çünkü Sam Amca'nın
oğulları için hiçbir lüksü karşılayamayacağını anlıyoruz ve biz de
zorluklara alıştık. Ayrıca, sıcak bir iklimden yeni çıkmış olmamıza ve Baltimore'da kar bir ayak derinliğinde olmasına ve kuzeye doğru buharlaştıkça her saat daha da derinleşmesine rağmen, ateşimiz olmadığı için de şikayet etmiyoruz. Akşama doğru Harrisburg'u geçip, Eyalet Meclisi görünür hale geldiğinde "Andy Curtin için üç kez tezahürat" ediyoruz.
Gece yaklaşıyor ve çocuklar birer birer, paltolarına ve battaniyelerine sarınmış bir şekilde yere yatmaya başlıyorlar. Ama ben, tepelerin üzerinden evime sadece iki mil uzaklıkta olan belirli bir istasyonu geçene kadar uzanamıyorum veya uyuyamıyorum. Vagonun kapısında duruyorum, titreyerek ve iliklerime kadar üşüyerek, sabırla bekliyorum ve köyler ay ışığında hızla geçerken izliyorum, ta ki sonunda gece yarısı saatinde iyi bilinen küçük istasyona ulaşana kadar. Ve sonra, karla kaplı ay ışığıyla aydınlanmış tepelerin üzerinden, babamın, annemin ve kız kardeşlerin hepsinin derin derin uyuduğu, benim bu kadar yakınımda olduğumu hiç düşünmedikleri eski kırmızı çiftlik evine doğru baktığımda, tren dağ ile nehir arasında hızla ilerlerken ve beni evden giderek daha uzağa taşırken düşünmeye, merak etmeye ve kalbimin hızla çarpmasına izin veriyorum. Sonra kendimi battaniyeme sarıp paltomun pelerinini başıma geçirerek, Andy'nin yanına, vagonun zeminine uzanıyorum ve kısa süre sonra derin bir uykuya dalıyorum.

Ertesi akşam New York'taki Elmira'ya indik ve hemen garnizon görevine alındık. _Neden_
sahadan çıkarılıp uzak bir Kuzey şehrine gönderildiğimizi asla keşfedemedik,
ve Savaş Bakanlığı'nın gizemli
kafelerinin tek başına cevaplayabileceği soruları sormayı düşünemeyecek kadar çok hizmet gördük.
Ama büyük iç savaş Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasıyla sona erene kadar
sahada bırakılmamamızı ve Washington'daki birliklerin son toplanmasında hiçbir rolümüzün olmamasını her zaman üzücü bulduk, burada Potomac'ın görkemli eski Ordusu son kez teftişten geçti.

Ama öyle oldu ki, Elmira'da aylarca süren tekdüze garnizon görevinden sonra, sonunda bir gün büyük ve iyi haber geldi:
barış ilan edilmişti ve büyük savaş bitmişti!
Genç
okuyucularım, ülkenin her yerinde aniden nasıl bir sevinç
yayıldığını hayal bile edemezler. Gün boyu çanlar çalındı, şenlik ateşleri yakıldı ve
insanlar gecenin yarısı sokaklarda geçit töreni yaptı ve herkes
ifade edilemeyecek kadar mutluydu. Ve ülke çapındaki neşeli binlerce kişi arasında, Mavi Giyen Çocuklar muhtemelen hepsinden
en mutlu olanlardı; çünkü savaş artık bitmemişti ve "Johnny eve yürüyerek
gelmeyecek miydi?"

Ama eve gidebilmemiz için terhis edilmemiz ve sonra
devlet başkentimize geri dönüp ödeneklerimizi almamız ve sonunda dağılmamız ve silah arkadaşlarımıza son bir veda etmemiz gerekir, ki bunların büyük çoğunluğunu
bir daha
büyük olasılıkla
göremeyeceğiz. Ve bu kadar içten, sert ve hazır, şefkatli bir veda
tüm bu geniş dünyada hiç olmamıştır. Eyalet başkentindeki otellerden birinin odalarında toplanmış, kendi trenlerimizi bekliyorduk: sırt çantalarımız asılı, Sharp'ın tüfekleri
"sağ omuz kaydırma" veya "taşıma" pozisyonunda; şarkılar söyleniyor, eller sıkılıyor,
daha doğrusu sıkılıyor; yüksek sesle, içten "Tanrı sizi korusun, eski dostlar!"
çınlıyordu; ve birçok kadeh tokuşturuldu ve içilen sağlıklar
erkekler tamamen ayrılmadan önce.

Yüz Elli'nin son kamp ateşi dağıldığında gece yarısını geçmişti. "Elveda çocuklar! Elveda! Tanrı sizi korusun, eski dostum!" diye tekrar tekrar bağırıldı, şirketler veya küçük ekipler halinde birkaç trene binerken, bazılarımız Kuzeye, bazılarımız Doğuya, bazılarımız Batıya gidiyordu ve hepimiz Eve gidiyorduk!

Küçük köyümüzden (bu arada babamın ailesinin taşındığı yer) ayrılan on üç kişiden sadece üçü
birlikte
eve dönmek için hayatta kalmıştı. Biri bir gün önce
eve gitmişti. Bazıları hastalık veya yaralar nedeniyle terhis edilmişti
ve dördü öldürülmüştü. O Haziran akşamı, eski posta arabasıyla L----'den M----'ye tozlu otoyolda ilerlerken, Joe Gutelius, Jimmy Lucas, Joe Ruhl ve John Diehl'in arkadaşlarının, sahada bıraktığımız cesur çocukları olmadan geri döndüğümüzü görmelerinin ne kadar acı verici olacağını düşünmeden edemedik.

[İllüstrasyon: HOŞ GELDİNİZ EVİNİZE.]

Alacakaranlıkta köye vardığımızda,
sahnenin durduğu otelde toplanmış, bizi karşılamaya gelen okul arkadaşlarımızdan ve arkadaşlarımızdan oluşan büyük bir kalabalığı bulduk.
Ellerini titreterek bizi parçalamalarından korktuğumuz için aralarına girmekten neredeyse korkuyorduk.
Sahne henüz durmuştu ki, iyi bilinen bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Harry! _Sen_ orada mısın?"

"Evet, baba! İşte buradayım!"

"Tanrı seni korusun, oğlum!"

Ve kalabalığın arasından yolunu açarak, babam sahneye
girdi, sahne evin etrafından dolanana kadar bekleyemedi;
ve eğer sesi duygudan boğuksa, sık sık "Tanrı seni korusun, oğlum!" diye tekrarlıyor ve kolunu boynuma doluyorsa, bu şaşırtıcı mı?

Ama köpeğim Rollo sahneye giremiyor ve bu yüzden havlayarak
arkasından koşuyor ve beni kapıda ilk karşılayan kişi oluyor ve büyük pençelerini
omzuma koyarak
üstüme atlıyor. Beni tanıyor mu? Bence tanıyor!

Sonra annem ve kız kardeşlerim gelip bir lamba çağırıp yüzüme yaklaştırıp baştan ayağa beni süzmüş olmalılar, bu arada babam kendi kendine tekrar tekrar, "Tanrı seni korusun, oğlum!" diyor.

Akşam dualarında, ben yokken, ismimin asla unutulmadığını bilmeme rağmen, belki de tüm o zaman boyunca babamın sesi, şimdi, kalbi taşarak, sağ salim dönüşümüz için şükretmeye geldiğindeki kadar boğulmamıştı. Ve o gece, üç uzun yıl sonra ilk kez, temiz beyaz bir yatağa uzandığımda, Tanrı'ya Huzur ve Yuva için şükrettim.

* * * * *

Ve--Andy? Neden--Tanrı onu ve ailesini korusun!--o hala bir asker.
Çünkü, maviyi bir kenara bıraktıktan sonra siyah giydi, artık York Eyaletinde bir yerlerde, ayık, istikrarlı bir Presbiteryen papaz. Onu yıllardır görmedim; ama arada sırada bir kez karşılaştığımızda, öyle bir el sıkışma oluyor ki, ikimiz de göz yaşlarımız başlayana kadar irkiliyoruz ve gece geç saatlere kadar eski günleri konuşuyoruz ki evdeki iyi insanlar
sonuna

varıp varamayacağımızı merak ediyorlar.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Harry M. Kieffer

'in The Recollections of A Drummer-Boy adlı eseri.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECOLLECTIONS OF A DRUMMER-BOY ***

***** This file should be named 44970.txt or 44970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/7/44970/

Produced by David Edwards, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
