*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Poems of Sir John Davies. Volume 2 of 2. (Sir John Davies'in Tüm Şiirleri. 2. cilt, 2'den.)
Yazar: John Davies
Yayın Tarihi: February 22, 2014 [EBook #44978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complete Poems of Sir John Davies.
Volume 2 of 2., by John Davies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Complete Poems of Sir John Davies. Volume 2 of 2.

Author: John Davies

Editor: Alexander B. Grosart

Release Date: February 22, 2014 [EBook #44978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF SIR JOHN DAVIES (2/2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Erken İngiliz Şairleri.

SIR JOHN DAVIES.

ROBERT ROBERTS TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
BOSTON.

Erken İngiliz Şairleri

SIR JOHN DAVIES'İN

TAM ŞİİRLERİ.

DÜZENLENMİŞTİR,

ANMA-Giriş ve Notlar,

RABBİN

ALEXANDER B. GROSART TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

_İKİ CİLTTE.--CİLT II._

Londra:
CHATTO VE WINDUS, PICCADILLY.
1876.

_İçindekiler._

[*] ile işaretlenenler ya ilk kez basılmıştır ya da
Davies'in Şiirleri arasında ilk kez yayınlanmıştır. EPIGRAMMES:

 NOTE                                                                   3

   Ad Musam                                                             7
   Of a Gull                                                            8
   In Ruffum                                                           10
   In Quintum                                                          10
   In Plurimos                                                         11
   In Titam                                                            12
   In Faustum                                                          12
   In Katum                                                            13
   In Librum                                                           14
   In Medontem                                                         14
   In Gellam                                                           15
   In Quintum                                                          15
   In Severum                                                          15
   In Leucam                                                           16
   In Macrum                                                           17
   In Fastum                                                           17
   In Cosmum                                                           18
   In Flaccum                                                          18
   In Cineam                                                           19
   In Gerontem                                                         20
   In Marcum                                                           21
   In Ciprum                                                           21
   In Cineam                                                           22
   In Gallum                                                           23
   In Decium                                                           24
   In Gellam                                                           26
   In Syllam                                                           27
   In Sillam                                                           27
   In Haywodum                                                         29
   In Dacum                                                            30
   In Priscum                                                          31
   In Brunum                                                           31
   In Francum                                                          31
   In Castorem                                                         32
   In Septimium                                                        32
   Of Tobacco                                                          32
   In Crassum                                                          35
   In Philonem                                                         36
   In Fuscum                                                           37
   In Afram                                                            38
   In Paulum                                                           39
   In Licum                                                            40
   In Publium                                                          40
   In Sillam                                                           41
   In Dacum                                                            42
   In Marcum                                                           43
   Meditations of a Gull                                               43
   Ad Musam                                                            44

 *APPENDIX TO EPIGRAMS                                                 47

   *In Superbiam                                                       47
   *Epi. 5                                                             48
   *Epi. 6 48
*Amorosum'da 48
*Epi. 9 49
*Epi. 10 49

*EPİTAF VE EPİGRAM 50

*GULLINGE SONELERİ

NOT 53

*ADDIŞA SONET--İYİ DOSTU SR ANTH. COOKE'A 55

*GULLINGE SONELERİ 57

KÜÇÜK ŞİİRLER:

*I. DÜNYANIN DİĞER ON İKİ HARİKASI--

*Saraylı 65
*İlahi 66
*Silahlı 67
*Avukat 67
*Fizikçi 68
*Tüccar 68
*Kırsal Beyefendi 69
*Bekar 69
*Evli Adam 69
*Karı 70
*Dul 70
*Hizmetçi 71

*II. BİR EŞ, BİR DUL VE BİR HİZMETÇİ ARASINDAKİ ÇATIŞMA 72

*III. BİR PİYANGO. MERHÜT KRALİÇE'NİN HAZRETLERİNE SUNULAN

LORD CHANCLORS HOUSE'DA, 1601 87

*KURALAR 89

*IV. CANZONET. MÜZİĞİ ÖVGÜDEN BİR İLAHİ 96

*V. PHILOMEL'E ON SONET:

*Loues'un Kulaklarından Girmesi Üzerine 99
*Kendi ve Metresinin Bir Zamanlar Hastalığından 100
*Bir Diğeri Hastalığından ve İyileşmesinden 101
*Theseus'un Minotaure'a Karşı Girit Yolculuğuna İma 102
*Onun Geçerken Gizlice Bir Pencereden Bakması Üzerine 102
*Metresinin Güzelliğinin Kaşlarını Çatarak Gölgelenmesi Üzerine 104
*Ona Bu Posie ile Altın Bir Yüzük Göndermesi Üzerine 104
*Kalplerin Esareti Üzerine 105

*VI. GEORGE CHAPMAN'A OVID'İ ÜZERİNE 107

*VII. AKLIN İNLEMESİ 108

*VIII. LORD ŞANSLÖRE ELLESMERE'İN İKİNCİ EŞİNİN 1599'DAKİ ÖLÜMÜ ÜZERİNE 112

*IX. TITYRUS'UN GÜZEL PHILLIS'E 114

*S. J. D. TARAFINDAN BİR TABURUN ÜZERİNE 115

*X. KEHANET METNİ VE EPİGRAM 116

*ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ ŞİİRLER:

NOT 119

*BAZI MEZMURLARIN METAFRAZI 127

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER. ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ. *İnanç İlk İlahi Erdem 211

*Birbirine Karşı Bir Şarkı

Bu cinse en fazla mükemmelliği katan şeyle ilgili

Bir Hizmetçinin Bakireliğe Övgü İlahisi 212

*Bir Evliliğe Övgü Mersiyesinin Bir Parçası 215

*Bir Aşk Mersiyesinin Parçası 217

*Kraliçeye 222

*Güzel Hanımlara 223

*Bir Jartiyer Çifti Üzerine 224

*Sevgili Hanımına 225

*Tütün 226

*Loue'nun Mersiyeleri 227

*Kralın Hoş Geldiniz Mesajı 229

*Kralın İngiltere'ye ilk kez gelen Annelerine 233

*Aynı zamanda Kraliçeye 236

*Mira loquor sol occubuit nox nulla secuta est 237

*Charles his Waine 237

*Charolus isminden, Charus'un küçültülmüş hali 238

*Figges ile Kinge'e gönderilen dizeler: Sr John Davis tarafından 234

*Love Lines 239

*Love Flight 240

*Sir John Davis'in ölümü üzerine bir Elegiecall Epistle 241

*KRALİÇE ELIZABETH'İN HAREFIELD'DA DERBY KONTESİNİN EĞLENDİRMESİ 243

NOT 244

*V SATİRLERİN NİMFLERE KARŞI ŞİKAYETİ 256

ERRATA 259

ERRATA.

Son okumada çok az 'kayma' gözüme çarptı. Bunlar - eski bir İlahiyatçının söylediği gibi - "gözlemlendiği kadar kolay düzeltilebilir." Yine de, hayırseverliğinin Okuyucusu bunları düzeltebilsin diye burada kaydedilmiştir ve Editör ve Matbaacıdan kaçmış olabilecek diğerlerini de düzeltebilir. _Nosce Teipsum_'da, başlık ve manşet (Cilt I, s. 25, 26 ve sonrası) 'Immortalitie' yanlış basılmış 'Immortalite' - yaygın bir çağdaş yazım - ama başlık sayfasında (s. 5) 'tie'dir: _ib._ s. 80, s. 15, 'en iyisi ol' olarak okunur. _Hymnes to Astraea_'da, _ib._ s. 147, s. 3, 'rayes'ten sonraki noktayı (.) kaldırın. _Orchestra_'da, _ib._ s. 181, st. 53, s. 7,
'mükemmel kurnazlık'ı okuyun: s. 185, dipnot 7, sonuna G. koyun: s. 192, st.
81, s. 7, 'Ply' = entwine (çıkarılmıştır): s. 194, dipnot 7, 'coach'tır,
'couch' değil: s. 202, s. 10, 'shoe' çağdaş yazım şekliydi: s.
204, st. 113, s. 6, 'shine'dan önce 'it' ekleyin.--G.

IV. EKLEMELERLE EPİGRAMLAR.

NOT.

Bu 'Epigramlar' metnim için Malone'un kitapları arasında yer alan Bodleian kopyasına
borçluyum. Bu baskıyı, önceki ikisine tercih ettim, çünkü onlar gibi, 'Middlebourgh' baskısını taşısa da, Londra'da basılmış olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok: bu nedenle büyük olasılıkla yazarın gözetimi altında. Cilt küçük bir 12 ay. ve aşağıdaki başlık sayfası:--

Tüm
OVIDS ELEGIES
3 Bookes
By C. M.
EPİGRAMS BY J. D.
Middlebourgh'da.

Malone, 'Christopher Marlowe ve John Davis' adlı el yazmasında yer verdi. Bkz. Collier'in Erken İngiliz Edebiyatı Bibliyografik Hesabı: Cilt I.
_s.n._

Rahip Alexander Dyce, Marlowe'un Eserleri'nin toplu baskısında, Davies'in "Epigrams"ını _in extenso_ olarak, diğer iki baskıdan (her ikisi de tarihsiz) çeşitli okumaların özenli bir derlemesiyle birlikte, Harleian Koleksiyonu'nda (1836) kendisinin keşfettiği bir El Yazması'ndan benzer çeşitli okumalarla birlikte vermiştir. Bay Dyce, 'Epigramlar'ın yeniden basımına ve önceki elyazmasına atıfta bulunarak, 
"Bunları, Harleian elyazmalarından biriyle önemli ölçüde geliştirilmiş metinle birlikte verdim." ('Marlowe ve Yazıları Hakkında Bazı Açıklamalar: s. xl: 1862. baskı) Bu iddia edilen 'geliştirmeye' itiraz etmeliyim. Elyazmasının hiçbir yetkisi yoktur, Yazıcı son derece cahil ve beceriksizdir. Rastgele alınmış birçok örnekten bu dokuzu bunu kanıtlamak için yeterli olacaktır:

[1] Epigram 1, ilk satır.

'Uç, neşeli ilham perisi, o neşeli kasabaya vb.

aslında, başlığı 'Ad Musam' olmasına rağmen okur

'Uç, neşeli Newes....

[2] Epigram 2, satır 14

'Ve durur, Huzurda, saçlarını okşar'

'yeare' ile kafiyeyi ihmal ederek verir

'...... başını okşar'

[3] Epigram 3, satır 5, 'kızartmak' için aptalca 'ağlamak' okur.

[4] Epigram 13, satır 9, 'sekterler' için anlamsızca
'scituaries' verir.

[5] Epigram 15, satır 3.

'Sen sert gürültüyle havayı kabaca kırıyorsun,'

dönüşür

'...... at ne de deniz havayı yapar.'

[6] Epigram 26, satır 11, 'petticoat' ile kafiyeyi bilmeden 'hot' yerine 'sweete'i koyar.

[7] Epigram 36, satır 19, 'rarifie' yerine 'ratiffie' okur[!]

[8] Epigram 41, satır 2,

'Paulus, in Despite of enuy, tutunate'

şöyle der

Paulus, in fight of envy'......

[9] Epigram 43, satır 3, 'Paris-garden' yerine 'Parish-garden' der; ve
saçma bir şekilde, çok sayıda özel isimle devam eder.

Bence bu tür aptallıkları yapabilecek birinin, Yazar için basılmış bir metni yerinden etmesine izin verilmemelidir,
özellikle de onun, üçüncü baskı olan metnimizi bir an bile bastırmasına izin verilemez.

El yazmasının ilk sayfasındaki karışık bir yazıdan, muhtemel
yazarı tespit edilmiştir. Şöyledir: "Ex spoliis Richardi Wharfe,
ex...... Çok fazla sorun ve çok fazla... Ex spoliis R. W." Altında, Newcastle Dükü John'un kitap plakası vardır. Genel başlık "Epigramma in Musam, Buckminster'ın Allmanacks'ı gibi, genel olarak tüm İngiltere'ye hizmet ediyor: ama özellikle bu ünlü Londra Şehri'nin meridyeni için." Bu (yanlış adlandırılan)
'iyileştirmelerin' yanı sıra, bir Editörün hem MARLOWE'un hem de DAVIES'in ORTOGRAFİSİNİ baştan sona _modernize_ etmiş olması beni üzüyor: ve daha da önemlisi, 'Notlar'ında, zengin örneklerinden alıntı yaptığı her yerde orijinal ortografiye sadık kalıyor. Açıklama metni kınıyor. Bu nedenle, hiç tereddüt etmeden Bay Dyce'ın yeniden basımlarını bir kenara koydum ve (yukarıdaki gibi) Davies'in kendi metnine ve yazımına geri döndüm, büyük harflerin ve italiklerin biraz azaltılmasını korudum. Yine de, ilginç görülebilecek herhangi bir 'Not'u kullanmak için verdiği nazik izin için Bay Dyce'a teşekkür borçluyum. Aldıklarım baş harfi D ile işaretlenmiştir. Bay Dyce'ın bir başka önemli düzeltmesini daha eklemeliyim. HARLEIAN EL YAZMASI'nı anlattıktan sonra "Her ne kadar I. D. tarafından yazılan Epigramların ilk basımından oldukça sonrasına ait olsa da, belki de SERGİLEDİĞİ TÜM PARÇALAR DAVIES'İN KALEMİNDENDİR." (sayfa 353.) HOMER burada başını sallıyor:
çünkü Davies'e atfedilen bu ek 'Epigramları' okuduğumda,
bunların sadece HENRY HUTTON,
Dunelmensis'in "Hiciv Epigramları"nın benzer bir blöften ibaret olduğunu hemen keşfettim, ki bunlar onun "Follie's Anatomie or Satyres"
(1619) adlı eserine eklenmiştir.
Gözden kaçan şey, bunların hepsinin 1842'de (Rimbault tarafından düzenlenmiş) Percy Derneği için yeniden basılmış olması ve bu derneğin
Bay Dyce'ın Konsey'in en etkili üyelerinden biri olması nedeniyle daha da belirgindir.

Bunu bulmanın hayal kırıklığından uzak olduğunu itiraf ediyorum Davies'in 'Epigramları', Bay Dyce'ın fikrini kabul etmiş olsaydım ve Elyazması'ndakilerin neredeyse tamamının, onun kabul ettiği
lere ek olarak, Hutton'a ait olduğunu keşfedemeseydim, olacağı ölçüde artırılamazdı. Bununla birlikte, 'Epigramlar'ın yeniden basımının Ek'inde, bu Elyazmasından, ne Davies'in ne de Hutton'ın yayınlarında bulunmayan, ancak bana Davies'in _halkasını_ taşıyan bazı eklemeler sunuyorum. Geriye kalanlar -önceden eklenmiş ve eklenmiş- Elyazmasında bırakılabilir. Bu Epigramlar hakkında daha fazla bilgi için Anma Girişine bakın. G.

_Epigramlar._

AD MUSAM. 1.

Uç, neşeli ilham perisi, o neşeli şehre,
Oynadığın, eğlendiğin ve zafer kazandığın yere;
Şöhret evine ve şöhret tiyatrosuna,
Bütün iyi akılların ve ruhların olmayı sevdiği yere. Ellerinin arasına gir ki seni sevip övsünler,[1]
Ve onlar için bir kahkaha ve şaka olsun:
Ama seni küçümseyenlere gelince,
Onların zekalarını küçümse ve seninkini[2] en iyi san:
Ama eğer birini bu kadar kaba[3] ve donuk bulursan,
Benim özel vergi[4] zayıflığımı düşünecek olursan,
Ona asılmasını emret, çünkü o sadece bir martı,
Ve bir Epigramme'ın ne anlama geldiğini bilmiyor;
Bu vergi,[5] özel bir ad altında,[6]
Genel bir ahlaksızlık, ki bu da kamusal suçlamayı hak ediyor.

[Dipnot 1: EL YAZISI. "seni seviyor gibi görünüyor." D.]

[Dipnot 2: Kendi. G.]

[Dipnot 3: Kaba. G.]

[Dipnot 4: Suçlama, kınama. G. [yani bireyleri kınama. MS.
"priuate talkinge." Tümevarımı The Knight of the Burning
Pestle ile karşılaştırın:

"Buradan kaçın
Tüm özel vergiler!" &c.

Beaumont ve Fletcher'ın ESERLERİ, ii., 136, ed. Dyce. D.]]

[Dipnot 5: MS. "carrieth." G.]

[Dipnot 6: Diğer baskılar "özel": ve böylece MS. G.]

BİR MARTININ. 2.

Gülme dizelerimde sık sık bir Martı adını veririm:
Ama bu yeni terim birçok soru doğuracak;
Bu nedenle ilk önce tam olarak ifade edeceğim[7],
Gerçek ve mükemmel bir Martı kimdir:
Bir Martı, kadife bir elbiseden korkan kişidir,
Ve bir kız şişmanladığında,[8] onunla konuşmaya cesaret edemeyen kişidir;
Bir Martı, kasabayı dolaşan kişidir,
Ve evlilik için sıradan bir kadın olarak bilinir;
Bir Martı, gururla takarken,
Yanında gümüş saplı bir rapier taşır;
Yalanlara katlanır ve kulakları çalar,
Kılıfında uyuyan kılıcı beklerken:
Bir Martı, güzel ve yakışıklı giysiler giyer,
Ve Huzurda durur, saçlarını okşar,
Ve kusurlu konuşmasını yeminlerle doldurur,
Ama yıl boyunca tek bir akıllıca söz söylemez:
Ama bir Martıyı kesin terimlerle tanımlamak gerekirse,--
Martı, görünen ama akıllı olmayan kişidir.[9]

[Dipnot 7: Elyazması. "Bu nedenle ... açıkla." D.]

[Dipnot 8: 'Güzel, zengin giyimli.' D.]

[Dipnot 9: Giriş Notumuzda, 'Epigramlar'ın orijinal
baskısının tarihsiz olduğu belirtilmektedir. Çağdaş göndermelerden
tarihin 1598'den önce olduğu belirlendi. Bu göndermeler arasında
E. Guilpin'in 'Skialetheia' [1598] adlı eserinde Davies'in bu konuyla ilgili bir 'Epigram'ı da var. Burada şöyle devam ediyor:

CANDIDUS'A [EPİGRAM.] 20.

"Dostum Candidus, sık sık

Erkeklerin gevezelik ederek ne eğlendirdiğini anladıklarını söylersin:
Bizim İngiliz askerimiz tam bir keyifle,
Yakın uçlarında sana bir martıyı tarif eder:
Onu takip edeceğim ve kibrimi bırakacağım
Ne martı: ah, çokça kabul gören bir söz!
O bir martı, dikkatsizliği
Moda olmak için kesenin ağzını açar;
O bir martı, kök salmakta uzun süre kalır
Küçük meyvelerin olabileceği baraine soyle'de:
O bir martı, kendini borca ​​sokar,
On iki gün boyunca şaşkın şaşkın bakar, böylece elde etmeyi umar;
O bir martı, vicdanı bir engeldir,
Faiz almamak için, ama stoklarını boşa harcar:
O bir martı, bir fahişeyi kaldıramaz,
Ama ne kadar övünür Puanına harcıyor:
O bir martı, meta için
On kere on öder ve aynı şeyi üçe satar:
O bir martı, titizlikle geçen,
Her kelimeyi retorik olarak değerlendirir:
Ve sonuç olarak, kendini beğenmiş bir şekilde,
Bütün insanların güldüğünü düşünür: Ondan daha martı yoktur." G.]

IN RUFFUM. 3. Tiyatrodaki Saraylı Rufus,
En iyi ve en göze çarpan yeri terk ederek,
Ya sahneye[10] kendisi transfer olur,
Ya da bir parmaklıktan[11] çift yüzünü[12] gösterir:
Çünkü Saray'ın gürültülü kızartmaları,
Daha pahalı özel odaları doldurur:
Ve herkesin sığınabileceği böyle bir yer,
O, tekilliğiyle hor görür.
Yine de kendine özgü mizahı,
Şehrin sıradan yahnilerinden ve genelevlerinden kaçınmaz,
Bütün dünya ordular halinde buraya[13] koşsa da,
Temiz ve kirli, nazik ve soytarı:
O zaman Rufus neden gururuyla,
Sıradan bir fahişeyi seven sıradan bir koltuktan nefret etsin.

[Dipnot 10: Epigram 28. G.'deki Not'a bakın.]

[Dipnot 11: Malone bu pasajı alıntıladı (Shakespeare by Boswell
iii. 81) ve doğru bir şekilde açıklarsa, ima
balkonun veya üst sahnenin her iki tarafına yerleştirilmiş iki kutudan birine (bazen _özel kutular_ olarak adlandırılır) yöneliktir. D.]

[Dipnot 12: Diğer baskılar (Isham olarak) 'şüpheli.' G.]

[Dipnot 13: Diğer baskılar (Isham olarak) 'orada.' G.]

IN QUINTUM. 4.

Dansçı Quintus daha fazlasını kullanır,
Ayaklarını ölçü ve kural olarak hareket ettirmek için:
Yine de bir zamanlar Metresine 'fahişe' derdi
Ve o tatlı sözle sevgilisini kazanmayı düşündü[14]:
Ah, dili ayaklarına benzetilmiş olsaydı
Asla böyle bir düşünceyi dile getirmezdi.

IN PLURIMOS.[15] 5.

Faustinus, Sextus, Cinnae, Ponticus,
Gella, Lesbia, Thais, Rhodope ile
Hepsi Stanes'e[16] ciddi bir sebep olmaksızın gittiler,
Sadece neşeleri ve sömürüleri için:
Daha yerleşmişlerdi ki,
Kızlar kızlarla, erkekler erkeklerle kavga ettiler:
Erkekler kızlarıyla, kızlar erkekleriyle;
Bu da onların kötü bir şekilde bir araya gelmiş bozgunlarını[17] doğrudan dağıtır.[18]
Fakat Deuill onları böyle bir araya getirdiğinden beri,
Araştırma[19] düşüncelerime göre,
Neden hemen oraya gelir gelmez,
Kendi aynı deuill onları ayırdı.
Kuşkusuz aptalca bir deuill gibi görünüyor,
Böylece[20] onları ayırdılar, onlar bir şeyler yapmadan önce.

[Dipnot 14: Elyazması. "Thinkinge." D.]

[Dipnot 15: Elyazması. "In meritriculas [_sic_] Londinensis." D.]

[Dipnot 16: Elyazması. "Ware." D.]

[Dipnot 17: Elyazması. "dissolv'd." D.]

[Dipnot 18: "Rabble, set." D.]

[Dipnot 19: Elyazması. "discerninge." D.]

[Dipnot 20: Elyazması. "doğrudan isterdi." D. Isham 'böyle isterdi.' G.]

TITAM'DA.[21] 6.

Titas, cesur ve yiğit[22] genç yiğit,
Bu kasabada üç yıl birlikteydi;
Yine de Lord Şansölyemin mezarını[23] görmedi
Ne yeni su işini[24] ne de Fili.[25]
Gülümsemeden nedenini söyleyemem,--
Bu süre boyunca Tezgahtaydı.

[Dipnot 21: Bay Dyce (Isham olarak) 'Titum' ve 1. satırda 'Titus' olarak düzeltiyor. G.]

[Dipnot 22: Elyazması. "Cesur." G.]

[Dipnot 23: Örneğin, büyük ve görkemli
anıtsal mezarı uzun süre Londra'nın kırsal kuzenleri için turistik yerlerinden biri olan Sir Christopher Hatton. Albay Cunningham (_yerinde_) "St. Paul Katedrali'ne dikildi ve Piskopos Corbet "ekmek ve sunaktan daha yüksek" olduğunu söylüyor.
G.]

[Dipnot 24: Son zamanlarda SMILES tarafından Mühendislerin
Hayatları'nda tanımlanmıştır. _s. v._ G.]

[Dipnot 25: '_the_' Fil makalesini bulmak ilginçtir.
Coriat daha sonra seyahat başlık sayfalarından birinde, kendisini bir filin sırtında gösteren kendi portresini büyük bir mucize olarak vermiştir. Ancak
soru--Shakespeare'in "Onu Fil'de bulamadım" (On İkinci Gece, iv. 3) dediği ünlü han mı? Albay Cunningham (daha
önceki gibi) kastedilenin hayvan olduğunu varsayarak şöyle bir açıklama yapar: "Fil büyük bir hayret nesnesiydi ve uzun süre hatırlandı. Bunun ilginç bir örneği, 1645 civarında yazılmış olan _Ceviz Ağacının Dönüşümü_ adlı eserde bulunur; burada şair [William Basse] cenaze törenine her türden ağaç, özellikle de devasa bir meşe getirir--

Bu çağımızın gençleri, bu hantal bitkinin
bu garip hareketini
görmüşlerdi,
Şimdi daha yaşlı olanlarla övünüyorlar,
Bizim çağımızda hiçbir avantajdan yoksun olmadıklarını,
Gençliğimizde bir fil görmemize rağmen. G.]

[Dipnot 26: Borçlular hapishanesi. G.]

FAUSTUM'DA. 7.

Faustus, ne efendi, ne şövalye, ne bilge, ne de yaşlı,
Şehrin etrafındaki her yere at sırtında gidiyor;
O tarlalara doğru at sürer, Seyretmek için oyunlar,
Su kenarında kayığa binmek için at sürer:
Paul'e at sürer,[27] Sıradan'a at sürer,
Ayrıca, küstahlığın evine de at sürer,--
Atı onu oraya o kadar sık ​​taşır ki,
Çok geçmeden gitmeyi tamamen unutur.

[Dipnot 27: Diğer baskılar "Powles" ve Isham "Poules." G. MS.
"Powels." D.]

IN KATUM.[28] 8.

Kate, zevkinin bir palto kadar uzun sürmesini diledi:
Seni memnun et, Kate; zevkin boşa gitse de,
Zevkinin bir palto gibi yeri uzun sürmez,
Çünkü hiçbir palto daha sık giyilmemiştir,
Daha fazla kazınmışlık veya daha fazla pansuman da olmamıştır.

[Dipnot 28: Bay Dyce 'Katam'ı okur: Şair burada dişil olduğu için
düzeltilmiştir. G.]

IN LIBRUM. 9.

Liber ne kadar iffetli yaşadığını övünüyor,
Şehirde yedi yıl ve daha fazla zaman geçirdiğinden,[29]
Çünkü sadece dört tane kız arkadaşı olduğuna yemin ediyor;[30]
Bir hizmetçi, bir eş, bir dul ve bir fahişe:
Öyleyse Liber, sen bütün kadınları kızdırdın,
Beşinci bir tür için, bulamayacağını biliyorum.

[Dipnot 29: EL YAZISI. "Bu şehri 7 yıldır tanıyor." Isham "7 yıldır şehirde." G.]

[Dipnot 30: Isham'dan 'Swiude': diğer baskılar ----. G.]

IN MEDONTEM. 10.

Büyük kaptan Maedon altın bir zincir takıyor,
Beş yüz kron değerinde;
Çünkü bu onun büyük babasının eski zinciriydi,
Büyük Kral Henry, Bulloigne fethettiğinde.
Ve onu tak Maedon, çünkü devam edebilir,
Sen, bu[31] büyük zincir sayesinde,
Bulloigne'den daha güçlü bir şehri daha fazla alt edebilirsin,
Eğer akıllı adamların testereleri boşuna sayılmıyorsa;
Makedonya Kralı Philip ne dedi?
Bu kadar iyi tahkim edilmiş bir kale yoktur,
Ama altın yüklü bir eşek gelirse,
Muhafız eğilir ve kapılar ardına kadar açılır.

[Dipnot 31: EL YAZISI "onu takarak." D.]

GELLAM'DA. 11.

Gella, eğer kendini seviyorsan, dikkat et,
Yoksa sen benim şiirlerimi[32] kendi ağzına okursun;
Çünkü sen hemen sırıtırsın ve sonra ağzın
Senin çürümüş diş etlerini ve çürümüş dişlerini görür.

IN QUINTUM. 12.

Quintus'un zekası[33] beynine nüfuz etti,
O yeri sevmedi[34] ve ayaklarının altına kaçtı;
Ve orada sokakta aşağı yukarı dolaştı[35],
Toprağa bulandı ve yağmura gömüldü:
Şüphesiz ki zekası,
Kafasını çamura saplayıp,
Bataklıkta yolculuk etmeye niyet etmiyor.

[Dipnot 32: EL YAZISI. "lynes." D.]

[Dipnot 33: = Quintus'un zekası. G.]

[Dipnot 34: Mislikt? G.]

[Dipnot 35: Isham 'gezginler.' G.]

IN SEVERUM. 13.

Püriten Severus sık sık şunu okur
Bu metni, boş konuşmayı günah olarak ilan eden,--
"Bir insanı kirleten şey,
ağızdan çıkan, içeri giren değil."

Bu nedenle,[36] onun küfür ettiğini nadiren duyarız:
Ve bununla ilgili olarak bir Ferisi olarak övünür;
Ama bir[37] yılda daha fazla horoz yer,
O zaman yüz[38] Protestan yeter.
Ve gerçekten, o mezheplerin hepsi oburdur,
Tıpkı kunduracı gibi, şövalye gibi;
O fakir köleler için ki, hiçbir şeyleri yoktur,
Zenginleri yerler, ta ki onları tamamen yiyene kadar;
Ve böylece, [39] Pharoe'nin inekleri gibi, temiz yerler,
Şişman olanlar, ama yine de kendileri zayıf olanlar.

[Dipnot 36: Isham 'Bu yüzden öyle.' G.]

[Dipnot 37: Isham 'a.' G. ]

[Dipnot 38: Isham 'bir yüzüncü' G.]

[Dipnot 39: Isham 'gibi' G.]

IN LEUCAM. 14.

Leuca, Bir zamanlar Huzurunda, bir osuruk bıraktı;
Bazıları biraz güldü; o yeri reddetti[40];
Ve utançtan deliye döndü, sonra[41] o glouunu unuttu,
O utangaç bir zarafetle geri almak için döndü;
Ve "Golumu kaybettim"[42] dediğinde,
O daha çok kahkaha atan osuruğum (qd. o:).

[Dipnot 40: Isham 'terk etti.' G.]

[Dipnot 41: Isham 'eke.' G.]

[Dipnot 42: Bay Dyce burada "bir şey düştü" diyor, dize bir ayak kısa olduğu için, "Kaybettim"i ekledim. G.]

IN MACRUM. 15.

Henüz konuşamıyorsun, Macer, çünkü konuşmak,
Önemli sesleri ayırt etmektir:
Sen sert gürültüyle havayı kaba bir şekilde kırıyorsun;
Ama söylediğin sağduyu eksik,--
Yarı İngilizce kelimeler, aralarında süslü terimlerle
Tıpkı bir Kuzey şarkısının yükü gibi.

IN FASTUM.[43] 16.

"O genç," der Faustus, "bir aslan gördü,
Bir zar evinden parasız gelen":
Ama saçını kaybettiğinde neredeydi?
Bir Aslan gördüğünden şüpheliyim?

[Dipnot 43: _Sic_, ​​ancak Faustum (1. satır) olmalı ve Bay Dyce ve Isham tarafından verilmiştir. G.]

IN COSMUM. 17.

Cosmus'un kafasında daha fazla konuşma var
O zaman, Pallas beyninden çıktığında;
Ve hala tüm düşüncelerinden aynı anda kurtulmaya çalışıyor, ama hepsi boşuna;
Çünkü, tüm tiyatro kapılarında gördüğümüz gibi,
Oyun, dans ve şarkı sona erdiğinde,
Binlerce kasabalı, beyefendi ve fahişe,
Hamallar ve hizmetçiler, bir araya toplanıyor,--
Böylece içki, içki içme, fahişelik, savaş,
Ve borç para alma düşünceleri, çılgınca,[44] zihninde;
Hepsini birden ortaya çıkarmak,
Hiçbirinin mükemmel bir pasaj bulamayacağı kadar ileriye gidiyor.

[Dipnot 44: EL YAZISI. "aralıklı." G.]

IN FLACCUM. 18.

Sahte düzenbaz Flaccus'a bir zamanlar rüşvet verdim:
Böyle sahte bir knaue'ye rüşvet vermek ne kadar aptalcaysa:
Ama o rüşvetimi geri verdi; o kadar aptaldı ki,
Çünkü aptallığım yüzünden beni kandırmadı.

IN CINEAM. 19.

Sen inatçı Cineas, bir köpek gibi nefret edildin,
Çünkü hala bir masty[45] dogge gibi homurdanıyorsun,
Kendini sadece bir dogge ile karşılaştırıyorsun;
Diyorsun ki[46] bir dogge kadar yorgunsun,
Bir dogge kadar öfkeli, hasta ve aç,
Bir dogge kadar donuk ve melankolik,
Bir dogge kadar tembel, uykulu,[47] bir dogge kadar aylak:
Ama neden kendini bir dogge ile karşılaştırıyorsun
Bunda, tüm insanların bir dogge'u hor görmesine neden oluyorsun?
Seni bir dogge'ye benzeteceğim:
Sen bir dogge kadar güzel ve yakışıklısın,
Sen bir dogge kadar dürüst ve doğrusun,
Sen bir dogge kadar nazik ve cömertsin,
Sen bir dogge kadar bilge ve yiğitsin.
Ama Cineas, [sık sık][48] senin bana şunu söylediğini duydum,
Sen babana olabildiğince benziyorsun;
Bu yeterince benziyor; ve inanın bana çok hoşuma gidiyor;
Ama bana benzemediğin için mutluyum.

[Dipnot 45: Mastiff. D. [Bu bir hatadır. Bir 'mastiff' homurdanan bir köpek değildir ve 'masty' = şişmandır ve burada görünüşe göre aşırı beslenmiş
kötü evcil hayvana karşılık gelir. _Maste_, Prompt. Parv. & s. 151'e (Way'in
ed.) bakın] G.]

[Dipnot 46: Isham 'saist.' G.]

[Dipnot 47: 'Ve' Isham'da değil ve gereksiz yere atlanmış. G.]

[Dipnot 48: Bay Dyce tarafından elyazmasından sağlanmıştır. Isham 'sık sık'. G.]

GERONTEM'DE. 20.

Geron'un[49] küflü hafızası, ünlü Tarihçimiz
Old Holinshed'i düzeltir,
Ahlaki kurallarla; ve politika toplar
Bu seksen yılda yapılan tüm eylemlerden;[50]
Her eski[51] olayın zamanlarını anlatır,
Mesih'in doğumundan veya Prens'in doğumundan değil,
Ama başka bir ünlü kazadan,
Genel olarak insanların dikkatini çeken, -
Bulloigne kuşatması ve Veba Teri,
St. Quintin'in ve New-haven,
Kuzeydeki yükseliş, Don o kadar büyüktü ki
Tamis'in yüzündeki araba tekerleklerinin izleri kazınmıştı,[52]
Paranın düşüşü ve Paul'ün çan kulesinin yanması;
Paraların alev alev yanması ve İspanyol'un düşmesi:
Halkın bildiği bu olaylarla,
Zamanları ölçüyor ve geçmişteki şeyler gösteriyor:
Ama her şeyden çok, esas olarak
Özel bir şansla hesaplıyor,--lanet karısının[53] ölümü;
Bu onun için en değerli anı,
Ve hayatının en mutlu kazası.

[Dipnot 49: EL YAZISI. 'Geron, onun.' D. Isham 'Geron kimin.' G.]

[Dipnot 50: Isham, bir sonraki satırdaki 'yeares' ve 'time' yazım yanlışlarını düzeltiyor. G.]

[Dipnot 51: Isham 'odde.' G.]

[Dipnot 52: Metnimizde ve Isham dahil tüm baskılarda okunan şey 'seene'dir: ancak yukarıdaki metin, Newhaven ile kafiyeli olduğu için
el yazmasından daha iyi görünüyor. Newhaven eskiden Havre de Grace olarak adlandırılıyordu.
Tüm tarih-olaylar Tarihin klişeleridir. G.]

[Dipnot 53: Kötü huylu. D. [Bu iyi huylu bir açıklama. Korkarım ki bu yerde daha fazla ve daha kötü anlam ifade ediyor, ancak Hırçın Kız'da, ahlaki karakterine dair en ufak bir atıf veya dişi tilki öfkesi dışında hiçbir şeye atıf olmaksızın, lanetli Kate'i görüyoruz. G.]]

IN MARCUM. 21.

Marcus Minnes'ten geldiğinde[54], hala yemin ediyor,
"Hadi gel[55] denize gir" diyerek, her şeyin kaybolup gittiğine;
Ama bu doğru değil; çünkü saçını kaybetti,--
Sadece bir kerede çok fazla geldiği için.

[Dipnot 54: EL YAZISI "yeniler için."--İlk baskı [ve Isham]
'Mins'ten' diyor: diğer ikisi _yukarıdaki_ gibi. Mins' (belki de Min's olarak yazılmalı) sanırım, kumar oynanan yerde
Sıradan bir şey tutan birinin adı. D.]

[Dipnot 55: Isham 'a.' G.]

IN CIPRUM.[56] 22.

Güzel genç Ciprius daha düzenli ve temiz,
O zaman Eski Tapınağın yeni bahçesi;
Ve hala aldığı en yeni moda,
Ve zamanla bundan buna dönüşür;
Düz taç bloktan bir şapka takar,
Tiz fırfırlar, uzun pelerin ve Fransız dublörü;
Tütün alır ve bir saç tokası takar,
Ve bir fahişeden daha fazla zaman harcar:
Yine de bu yeni çıkmış genç, bu zamanlar için yaratılmış,
Her şeyden önce yaşlı George Gascoine'in[57] şiirlerini övüyor?

[Dipnot 56: _Sic_: ama olmalı, Isham gibi, Ciprium: Bay Dyce
Cyprium'u okur. G.]

[Dipnot 57: 7 Ekim 1577'de öldü. Eserleri değerli bir şekilde Bay W. C. Hazlitt tarafından Roxburghe Kütüphanesi'nde toplandı. G.]

SİNEMADA. 23.

Cineas sabahleyin arkadaşlarının yanına geldiğinde,
Önce şapkasını kimin oynattığını sinsice gözetliyor[58];
Onu selamlıyor, geri kalanlar da öyle sert bir şekilde küçümsüyor ki,
Sanki her zaman sevgisini kaybetmişler gibi.
Görüyorum ki[59] bu sevecen[60] martının önce selamlanmasının mizahına nasıl uyuyor,
Şapkamı yakala, ama onu bir zerre bile oynatma:
Bunu[61] fark ettiğinde, kin patlaması yaşıyor gibi görünüyor:
Ama Cineas, neden benden daha fazlasını bekliyorsun,
Ben senden daha mı iyi? Ben de en az onlar kadar iyi bir adamım,
Ve birçok özellikten daha iyiyim,
Atlama, dans, eskrim ve kırlangıç ​​için:
Kendi sorumluluğunda bir fahişe tutuyorsun, insanlar bana söylüyor,
Gerçekten de dostum (Cineas) bu konuda benden üstünsün.

[Dipnot 58: Elyazması. "notlar." D. [ilk baskı ve Isham "bakıyor": diğerleri
yukarıdaki gibi. G.]]

[Dipnot 59: İlk baskıda ve Isham "Biliyor" ve MS. G.]

[Dipnot 60: Aptalca. G.]

[Dipnot 61: Dyce'ın metni 'o'dur: ancak 'to' Davies'in zamanında sıklıkla 'too' için basılmıştır. Isham 'Hangi algılıyor.' G.]

GALLUM'DA. 24.

Gallas bu yaz Frizya'daydı,
Ve şimdi geri döndü, öyle savaşçı sözler söylüyor ki,
Sanki, eğer İngilizcelerini anlayabilseydim,
Kılıç gibi boğazımı keseceklerinden korkuyorum:
Karşı eşarplardan[62] ve casomatlardan,
Parapetlerden, perdelerden ve palizadolardan bahsediyor; Flankerlerden, dağılmışlardan, gabionlardan bahsediyor,
Ve sahte brayelerden[63], saldırılardan[64] ve scaladolardan. Ancak, bu tür dalkavuk gözyaşlarına karşılık olarak,
Mesleğimin sözleriyle cevap veriyorum;
Fourching'den,[65] kuponlardan ve karşı savunmalardan,
Withermans'tan,[66] essoynes'ten ve Champarty'den bahsediyorum.
Yani, ikimiz de birbirimizi anlamıyoruz[67],
Bir araya geldiğimiz zamanki kadar akıllıca ayrılıyoruz.

[Dipnot 62: Isham 'scarphes' G.]

[Dipnot 63: Isham 'false brayes'. Bu yerde, 1. baskının ve el yazmasının 'false-brayes' okumasını geri yükledim, 2. ve 3. baskıların 'false-baits'ini reddettim. Askeri mühendislikte veya tahkimatlarda böyle bir kelime yoktur; ancak 'fausse-braye' veya 'false-braye' vardır. Bailey'nin Sözlüğünde pek de anlaşılır olmayan bir açıklama var. G.]

[Dipnot 64: Bu pasajla şu satırları karşılaştırın:

"Bakın Captaine Martio, 'Beni terk et' çetesinde,
Orta bölgede duran
Çelik ünle! İnanın,
Sırasına çekilelim (böyle bir söylemi seversiniz):
Basrisiklerden, siperlerden, sığınaklardan,
Pallizadolardan, siperlerden, sınırlardan,
Kaluerinlerden ve barikadolardan da bahsedecekler.
Ne harquebazerd olmak, ne de kaybolmak," vb.

Fitzgeoffrey'nin _Black-Friars'ın_ Sig. E 7'sinden Notlar, _Certain Elegies_, &c. başlıklı cildin bir bölümü, 1620 basımı. Bu epigramın küstahça bir şekilde sahiplenilmesi için Anıt Girişimize bakın. G.]

[Dipnot 65: Elyazması "dövme." D. Isham "çalışıyor." G.]

[Dipnot 66: Diğer baskılar ve Elyazması "Withernams": Isham "nereye
adlar." G.]

[Dipnot 67: Isham "her ikisini de anlıyor." G.]

DECIUM. 25.

Cüretkar ressamlar Dokuz Değerli Kişi yarattılar;
Ama şair Decius,[68] daha cüretkar bir şekilde,
Savaşçı adamlarla birlikte büyücüsünü yürütüyor,
"Onuncu Değerli"[69] unvanıyla,
Kızını taşıyor.[70]
Bana öyle geliyor ki martı gözyaşlarını uygun şekilde kullandı,
Sevgilisini "zekası için bir dev" yaptı.

[Dipnot 68: Burada Drayton kastediliyor. [Bodleian kopyasında Malone'nin Elyazması notu. G.]]

[Dipnot 69: [Ben] Jonson, Drummond'a "S[ir] J[ohn] Davies'in
Drayton'ın bir Epigramında oynadığını, bir sonede Metresinin Dokuzuncu [Onuncu] Değerli olabileceği sonucuna vardığını; ve [Sir Philip Sidney'in] Arcadia'sındaki Dametas'a benzer bir ifade kullandığını, Metresiyle birlikte bir dev olabileceğini söylediğini" söyledi. 'Ben Jonson'ın
Hawthornden'dan William Drummond ile yaptığı konuşmaların notları,' s. 15 (Shakespere
Topluluğu). Yazarımızın burada alay ettiği Drayton'un sonesi şöyledir:

"GÖKSEL SAYILARA.

"Dünyaya, Öğrenime ve Cennete,
Her birine bir Dokuz olmak üzere üç Dokuz vardır,
Bir Dünya Sayısı, diğeri her ikisi de İlahi;
Bir Kadın şimdi üç tek sayı yapar:
Meleklerin Dokuz Düzeni Cennette olsun,
Dokuz İlham Perisi Öğrenimle birlikte hala sık sık,
Bunlar Tanrılarla birlikte her zaman ikamet eder;
Dünyaya Dokuz Değerli Kişi verildi:
Değerli Kişim bu Dokuz Değerliye ekler,
Ve güzel ilham perim Dokuz'a bir ilham perisi ekler,
Ve iyi Meleğim (ruhumdaki Tanrısal)
Bir Düzen daha ile bu Dokuz Düzen sevindirir:
İlham perim, Değerlim ve Meleğim, o zaman,
Bu üç Dokuz'dan her birini On yapar."]

[Dipnot 70: Isham kötü bir şekilde 'woorthly' okur. 'Laide.' G. _Fikir_: Sone
18 ed. 8vo. n. d. D.]

GELLAM'DA. 26.

Gella'nın güzelliği incelenirse,
Donuk, cansız bir gözü, eyer burnu,
Ve[71] çirkin yüzü, çarpık ve yayılmış,
Ve güldüğünde gösterdiği çürük dişleri var;
Kısacası, o kasabanın en pis kızı,
Fahişelik sanatını kullananların hepsinden:
Ama saten elbisesini giydiğinde,
Kesilmiş[72] çimen önlüğünü ve kadife ayakkabılarını,
Yeşil ipek çoraplarını ve eteğini, etrafında altın püsküllü,
Ve hepsi de misk kedisi kokusuyla kokulandırılmış,[73]
Bu da onun yiğit, pis kokulu nefesini karıştırıyor,--
Yine de bu eklemelerle o,
Tatlıdan başka bir şey değil, pis, iyi, çirkin[74] fahişe.

[Dipnot 71: Diğer baskılar, Isham ve MS., 'an.' G.]

[Dipnot 72: MS. 'kesmek' D. [Bu kesinlikle doğru kelime, 'dışarı' değil. 'Kesilmiş çim önlüğü'nün Katharine'in elbisesinin 'meraklı bir şekilde kesilmiş' kolları gibi tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş mi olduğu yoksa 'kesilmiş çim' mi, delikler kesilerek ve etraflarına dikilerek işlenmiş çim mi olduğu belirsiz görünüyor, muhtemelen ikincisi. G.]]

[Dipnot 73: EL YAZISI 'tatlım.' D.]

[Dipnot 74: Isham yine fena halde 'ilfauoted.' G.]

İN SÖZCÜK. 27.

Sylla sık sık meydan okunarak,
Bir beyefendi gibi cevap vermesi için,
Düşmanlarına:
Ama sonra sadece bu[75] cevabı verir,--
Kaybedecek geçim kaynakları ve güzel toprakları olduğunu. Silla, eğer sadece dilenciler cesur olsaydı,
İspanya Kralı hepimizi korkuturdu.

[Dipnot 75: İlk baskıda ve Isham'da, "o zaman bunu yapar." G. [ELS.
"he bunu yapar." D.]]

IN SILLAM. 28.

Silla'nın savaşmaya cesaret edemediğini kim iddia edebilir?
Yemin ettiğimde, en cesur ve en cüretkar[76] kişiden daha fazla maceraya cesaret eder,[77]
Kararlılıkla silahlanan her kişi;
En iğrenç fahişeye dokunmaya cesaret eden[78]
Tükürüğe çekilmiş olan her kişi[79]
Ve bir kapıda duran saray kızlarına cesaret eden,
(Zekâsının payı az olduğu için);
En yakın arkadaşlarına hakaret etmeye cesaret eden,
Diğer yiğit aptalların yapmaktan korktuğu şeyleri yapmaya cesaret eden:
Ve bir korkak aklını karıştırdığında,
Çiğ sığır eti yemeye ve ona sert şarap içmeye cesaret eden:
Sahnede tütün almaya cesaret eden,[80]
Bir adamı öğle vakti sokakta bir fahişeye cesaret eden:
Paul'de ve bu resmi çağda dans etmeye cesaret eden,
Uygunsuz olanı söylemeye ve yapmaya cesaret eden;
Utanç korkusu olan kim, henüz korkutamaz,--
Syla'nın dövüşmeye cesaret edemediğini kim iddia edebilir?

[Dipnot 76: Elyazması "yiğit ve her şeye cüret eden." D. [Birinci baskı, "cesur,
en çok cüret eden." G.]]

[Dipnot 77: Elyazması "Şövalye." D.]

[Dipnot 78: Isham, 'cesaret etmek.' G.]

[Dipnot 79: Hastane: yoksa sorgu hapishanesi mi? Thomson'ın "Tembellik Kalesi" (c I. 77) kadar geç bir tarihte şu kelimeye sahibiz: "tükürükçülerin bildiği tüm hastalıklar." G.]

[Dipnot 80: Muhtemelen çoğu okuyucu, eskiden yiğitlerin sahnede, performans sırasında, sazların üzerinde yatarak veya kiralık taburelerde oturarak tütün içmelerinin bir gelenek olduğunu bilir.
D. [RIMBAULT'un Percy Derneği için iyi bir şekilde düzenlediği Hutton'ın 'Hicivler' ve 'Epigramlar' (1619) adlı eserinde, yukarıdakileri örnekleyen çeşitli pasajlar vardır, _örn._

"Çürümüş Paules'te Dük Humfrey ile yemek yiyin"
Sokakları eski braule'lerin kaosuyla karıştırın,
Black-friers sahnesinde dans eden katılım
Komut verici bir öfkeyle bir tabure çağırın, vb. [s. 68, 69.] Bkz.

Ayrıca Ben Jonson'ın _Şeytan Bir Eşektir_ (1616) adlı eseri, sahnede oturma izni verilen
yiğitlerin davranışlarını eleştirmektedir. G.]]

HAYWODUM'DA.[81] 29.

Epigramlarda mükemmel olan[82] Haywood,
Şimdi benim hafif ilham perim ortaya çıktığından beri yere serildi;
Kovalar kuyuya boşaltılır gibi,
Ya da bir okul çocuğu hortumunu boşaltır gibi.[83]

[Dipnot 81: Bay Dyce Heywodum'u heceliyor. John Heywood'un Epigramları
Atasözleri'ne eşlik eder: 1562. G.]

[Dipnot 82: 1. baskı, 'epigramlarda yapan;' Isham 'yapan.'
[John Heywood'un Epigramları iyi bilinir. Davies'in bu epigramına bir gönderme Sir John Harington'ın _Ajax'ın Dönüşümü_, 1596'da yer alır: "Bu Heywood atasözleri ve epigramları için henüz ülkemizden hiç kimse tarafından
söylenmedi, ancak bir [_Kenar Notu_, M[aster]
Davies] ona yaklaşır ve onu
söyleyerek onu daha da yüceltir," s. 41, baskı 1814. (Aynı eserde şunu buluyoruz,
"Ama, iyi M. Davies'in epigramları hakkında söylediği gibi, bunlar,
Birchin-lane'deki dubleler gibi, hizmet edecekleri herkes için yapılmıştı, vb.
s. 133. D.] [T. BASTARD'IN 'Chrestoleros'undan [Lib. II:
Epigram 15] buna bir cevap ekliyorum:

Heywood aşağı iniyor, diyor Dauis, sikerly,
Ve aşağı iniyor, inkar edemem:
Ama mutlu olsam talih surat asmazdı
Yüreğimde Dauy downe söylerdim.

Ayrıca bkz. lib. iii. Ep. 3. Bay DYCE ayrıca Freeman'ın
_Rubbe and a great Cast_, 1614'ünden alıntı yapar. G.]]

[Dipnot 83: Pantolonlar. D.]

IN DACUM.[84] 30.

Şairler arasında Dacus numaralandırılmıştır,
Yine de asla bir İngiliz şiiri yazamazdı;
Ama onun hakkında duyduğum bazı düzyazı konuşmaları,
Yüzüncü kez söylenmiştir:
Fili tutan adamın bir tane vardır,
Bunlarda hayvanın harikalarını anlatır:
Başka bir Bankes uzun zaman önce söyledi,[85]
Kısaltmalarını[86] ifade ettiğinde:
Ona ilk önce anıtları tutanı öğretti
Westminster'da, resmi hikayesini söylemek için;
Ve ayrıca Kuklaların temsil ettiği,
Ve ayrıca Maymunla oynayan:
Bütün Şiirleri buna benzese de,
Şairler arasında Dacus numaralandırılmıştır.

[Dipnot 84: Bu, Drayton olan Epig. 25'li Decius değil,
(eheu!) Samuel Daniel. Bkz. Epig. 45 ve ilgili not. Fil hakkında
(l. 5) Epig. 6. G. notuna bakın.]

[Dipnot 85: Isham fena halde 'bir goe' G.]

[Dipnot 86: Aynı şey, at [kelime tam olarak - bir
kuyruklu at anlamına gelir.] Banks ve onun harika atı hakkında çeşitli kitaplarda o kadar çok şey bulunabilir ki, burada bunlarla ilgili herhangi bir açıklama gereksizdir. D. ['Harika at' Shakespeare tarafından anılır. G.]]

IN PRISCUM. 31.

Priscus, alçaktan yükseğe çıkarıldığında,
Sokakta görkemli bir neşeyle at sürdü; Caius, yakın dostu, ona şöyle seslendi: "Efendim, artık beni tanımıyorsunuz." "Muhtemelen dost," (Priscus dedi) "öyledir,
Çünkü şu anda kendim bilmiyorum."

IN BRUNUM. 32.

Kendini güzel ve tatlı bir genç olarak gören Brunus
En az otuz dokuz yaşındadır;
Yine de gerçeği itiraf edecek kadar acemiydi,
En iyi ihtimalle kuru bir açlıktı:
Bu martı gece başlığını güzel göstermek için hastaydı,
Ve işlenmiş yastığı çimenle kaplıydı;
Ama kederinin davasından beri iyi durumdaydı[87]
Pawne'daki Saint Clement Kilisesi'nin yanındaki Trollup'ta.

[Dipnot 87: Bağlantı, lain. D.]

IN FRANCUM. 33.

Francus fahişesiyle yatmaya geldiğinde,
Çubuklar gönderir ve kendini çırılçıplak soyar;
Çünkü şehveti uyur ve kalkmaz önce,
Kızın kırbaçlanmasıyla uyandırılır.
Ondan nefret etmiyorum, ama keşke gücüm olsaydı
Kendimi onun[88] kızı yapmak için sadece yarım saat.

[Dipnot 88: Albay Cunningham 'kendisi' yerine 'kendim'i kullanıyor; ama 'kırbaçlama' (l. 4) = ile: ve Davies'in dileği,
Francus'a sopaları kullanmasıdır. G.]

IN CASTOREM. 34.

İyi konuşma becerisini neden öğreniyoruz,
Böylece onur ve zenginlik kazanmayı umarak;
Kötü konuşan Sith Castor,
Çok fazla zekâ ve altın elde etme fikrini mi elde ediyor?

IN SEPTIMIUM. 35.

Septimus yaşar ve sarımsak gibi görünür,
Çünkü başı beyaz olsa da, bıçağı yeşildir:
Bu yaşlı deli dana bir Şehit övgüsünü hak ediyor,
Çünkü Kraliçe Marie'nin günlerinde yakıldı.

TÜTÜN HAKKINDA. 36.

Homeros, Moly ve Nepenthe hakkında şöyle söyler:
Moly, tanrıların en yüce kalbi,
Nepenthe, Cennet'in[89] içkisi, en[90] neşe getirir,
Kalbin kederini dışarı atar ve zekayı arındırır. Ama bu çağımızda başka bir dünya bulundu,
Göksel bir gücün kalbinin getirildiği yerden;
Moly bir yara için o kadar güvenilir değil,
Ne de Nepenthe o kadar büyük harikalar yaratmadı:[91]
Tütündür, tatlı özlü[92] dumanı
Dişlerin cehennem azabı hafifletir,
Çamurları çekerek ve kurutarak,
Her hastalığın annesi ve hemşiresi:
Tütündür, soğukla ​​dışarı atar,
Ve atardamarların tıkanıklıklarını temizler,
Ve aşırı yeme, ölümle tehdit ederek, iyi yakar,
Midenin tüm kaba maddelerini kaynatır:
Tütündür, bulanık gözlerin önünde beliren
Bulanık sisleri berraklaştırma gücüne sahiptir:
Tütündür, işitmeyi durduran
Kalın, kaba mizahı seyreltme gücüne sahiptir;
Tüketici telaş ve dörtlü ateş,
Fiziksel olarak alay konusu olan;
Gut hastalığını iyileştirir ve her zaman kötü nefeslere iyi gelir,
Dişlerde veya midede sebep olsun;
Ve kötü nefesler bununla karıştırılsa da,
Yine de o iğrenç ilaç çok daha iyidir,
Sir Thomas Moore[93] tarafından ortaya atılmıştır:
Çünkü bunun bir beyefendi kokusu olduğu düşünülür.
Ah, keşke o Şarlatanlardan biri olsaydım,
Sattıkları yağları ve tozları öven!
Müşterilerim bana şükranla övünürdü;
Ben bu mal için, gerçekten[94] bir hikaye anlatırdı:
Yine de daha önce bu gözyaşlarından hiçbirini kullanmazdım;
Sadece şunu söyleyebilirim ki, Çiçek hastalığı iyileşecektir:
Bu yeterli, daha fazla konuşmadan,
Şehirdeki tüm cesur yiğitlerimiz,

[Dipnot 89: Bay Dyce 'Helen'in'i okur ve Milton'ın Comus'undan doğrular
(1675)--

Thon'un karısının Mısır'da Jüpiter doğumlu Helena'ya verdiği
Nepenthes değil, vb.

İlk baskıda bir baskı hatası var "Hekens": diğer baskılarda,
yukarıdaki gibi_ "Heauens": el yazmasında "helvs": Isham 'Heuens.' Helen kabul edilebilir, ancak Davies'in kendisinin bastığı 'Heavens'. Şiiri görün
Tütün şimdiye kadar yayınlanmamış şiirler arasında, Epigram
sadece ilk kaba taslak gibi görünüyor--ve ilgili not.]

[Dipnot 90: Isham 'hangi.' G.]

[Dipnot 91: Isham kötü bir şekilde 'getirildi.' G.]

[Dipnot 92: Elyazması 'incelikli.' D. [Özlü burada =
öz veya özden pay almak, ya da dediğimiz gibi, tütüne özgü özellikler--içinde tütünün erdemlerini veya özünü barındıran bir duman. Elyazması
'incelikli' bir Yazarın varyantı olarak düşünülebilir, özellikle de 'Tütün'de şimdiye kadar yayınlanmamış şiirler arasında
ve sonrasında da bulunduğu için. G.]]

[Dipnot 93: Bay Dyce, Sir Thomas More'un bir 'Epigramma'sından alıntı yapıyor;
gidiyor

 "_Medicinae ad tollendos f[oe]tores, anhelitus, provenientes a cibis
 Quibusdam._"

    "Sectile ne tetros porrum tibi spiret kokuları,
      Protenus ve porro fac mihi cepe vores.
    Denuo f[oe]torem si vis depellere cepae,
      Hoc kolay verimli allia mansa tibi.
    Spiritus, si post etiam gravis allia restat'ta,
      Aut nihil, aut tantum tollere merda potest."

    _T. Mori Luubrationes._ &c., s. 261, baskı 1563. G.

]

[Dipnot 94: İsham 'çok düzgün.' G.]

IN CRASSUM. 37.

Crassus'un yalanları,[95] zararlı yalanlar değil,
Ama hoş kurgular, kimseye zarar vermeyen
Ama kendine zarar veren; çünkü hiç kimse onu bilge saymaz
Bilinen yanlışı doğru olarak söylemek için.
Gaunt'un üç altmış mil civarında olduğuna yemin ediyor,
Ve Paris'teki Seyn üzerindeki köprünün
O kadar kalın, uzun ve geniş olduğuna ki,
Altı altmış kemer zorlukla taşıyabilir;
Canterbury'de yerden kazılmış,
Üç ölçek buğday içeren çok büyük bir ölü adamın kafatasını gördüğüne yemin ediyor;
Ve Kent'te yirmi çiftçinin bulunduğuna,
Her yıl en fakirinin bile harcadığı,
Beş bin pound: bunlar ve beş bin ay,
Arkadaşlarına sık sık bunu anlatmıştır,
Şimdi kendisi de bunun böyle olduğuna ikna ediyor. Ama Crassus neden bu kadar yaygın yalanlar söylüyor,
Köprüler, kasabalar ve cansız şeyler hakkında?
O bir avukat ve iyi görüyor,
Böyle yalanlar için bir Eylem yalan söylemez.

[Dipnot 95: Yani, Crassus'un yalanları. G.]

IN PHILONEM. 38.

Avukat Philo[96] ve Falcı;
Okul öğretmeni, Ebe ve Bakire,
Büyücü, alıcı ve satıcı
Resimde, nefesle çözülecek olan,
Fizik uygular; ve itibarı artar,
Balad şarkıcısının işitme duyusu gibi,[97]
Tapınak barında duruşunu seçmiştir,
Ve kaba insanlara bir birahane hikayesi söyler:
Önce bir kapıcı durur; sonra bir İstiridye karısı
Ağlamasını kısar ve onu duymak için adımlarını tutar;
Sonra bir Kesici gelir elinde bir[98] bıçakla,
Ve sonra bir Köylü müşterisi onun yanından geçer;
Orada Polis memuru durur, orada fahişe durur,
Ve, şarkıyı dinlerken[99], birbirlerine[100] kulak asmazlar;
Orada Çavuşun yanında borçlu durur,[101]
Ve ona kardeşinden daha fazla güvenmez:
Böylece Orpheus bu dinleyicilere müzik verir,
Ve Philo bu hastalara ilaç verir.

[Dipnot 96: Isham 'Beyefendi.' G.]

[Dipnot 97: Wordsworth'ün bu önceki taslağı muhteşem bir şekilde doldurmasına atıfta bulunan Anma Girişimize bakın. G.]

[Dipnot 98: Isham 'onun.' G.]

[Dipnot 99: Isham 'dinleme'. G.]

[Dipnot 100: 1. baskı ve Isham, 'marke'. G.]

[Dipnot 101: Isham 'debter poore'. G.]

IN FUSCUM. 39.

Fuscus özgürdür ve dünyayı istediği gibi kullanır;
Yine de yönettiği hayat yolunda,
Bir değirmenin etrafında dönen bir ata benzer,
Her zaman aynı çemberde yürür:
Önce saat onda kalkar; ve onda
Gyls'e gider[102], orada bire kadar yemek yer;
Sonra saat altıya kadar bir Oyun izler ve yedide akşam yemeği yer;
Ve akşam yemeğinden sonra, hemen yatağa gider;
Ve ertesi gün ona kadar orada kalır,
Sonra yemek yer ve[103] bir Komedi izler;
Ve sonra akşam yemeğini yer ve tekrar yatağa gider:
Böylece çeşitlilik olmadan etrafta dolaşır,
Ama bazen Oyun'a gelmez,
Ama yolda bir geneleve düşer.

[Dipnot 102: Hiç şüphesiz St. Giles, Cripplegate yakınlarında bir Sıradan.
Isham 'Gilles.' G.]

[Dipnot 103: Isham 'sonra.' G.]

IN AFRAM. 40.

After koku şöleni, Burse'ye[104]
Her gün iki kez, en yeni[105] haber duyulur;
Kesesinde parası olmadığında,
Zengin adamların masalarına sık sık gider:
Gronigen'in[106] nasıl kandırıldığını,[107]
Ünlü Vere'nin[108] sert davranışlarıyla,
İspanyol kuvvetlerinin Brest'i nasıl kazanacağını,
Ama onların muzaffer Norris'i nasıl korkuttuğunu anlatır.
Denizde bir gemi şaşırır şaşırmaz,
Ancak haberi öğrenir öğrenmez, ve onu açıklar:
Türk, Hıristiyanlığı fethetmek için[109] bir plan yapar yapmaz, bunu hemen anlar:[110]
Bir karalama defterine yazılmış güzelce,
Veba'nın yarattığı
bütün dulların isimleri vardır;
Ve kişileri, zamanları ve yerleri hala çerçeveler,
Her hikayeye, daha iyi ikna etmek için:
Ona Şöhret diyoruz, çünkü ağzı geniş katil
Yalan söylediği kadar hızlı yiyecektir;
Şöhret için yüz ağızlık bir servet gerektiği söylenir,
Ve o, beş kuruştan fazla yer.

[Dipnot 104: Borsa, = Borsa. G.]

[Dipnot 105: 1. baskı ve Isham ve MS. 'uçan.' G.]

[Dipnot 106: Groningen. G.]

[Dipnot 107: Fethedildi ve diğer fetihlerle birlikte 'kazanıldı' veya 'alındı'. G.]

[Dipnot 108: Gerçekten 'şanlı' VERE'ye--İngiltere'nin önceki generallerinin en asillerinden biri--DR. RICHARD SIBBES
'Ruhunun Çatışması'nı ona ve Leydi'sine çok sevgi dolu sözlerle ithaf etti. SIBBES'in _yerinde_ baskımı görün. G.]

[Dipnot 109: Isham bir kez daha fena bir şekilde 'fethetti.' G.]

[Dipnot 110: Bu beyit, Bay Dyce tarafından elyazmasından verilmiştir:
Isham'da var. G.]

IN PAULUM. 41. Yasal pazarla ve yasadışı gizlilikle,
Paulus, kıskançlığa rağmen, şanslı,
Okyanustan o kadar çok servet elde eder ki,
Bir lordun mülkünü rahatlıkla koruyabilir;
Ama topraklarda küçük bir uçurum vardır,
Bütün servetini içinde boğar.

İN LICUM. 42.

Son zamanlarda[111] Venedik'e giden Lycus,
Eğer geri dönerse, bire üç kazanır:[112]
Ama bire on, bilgisi ve zekâsı
Daha iyi olmayacak veya bir nebze artmayacak.

[Dipnot 111: Son zamanlarda: Elyazmasında 'bu son zamanlarda' yazıyor. G.]

[Dipnot 112: Yazarımızın zamanında, kişilerin seyahatlerine çıkmadan önce, geri döndüklerinde büyük bir faiz almak koşuluyla bir miktar para yatırmaları yaygın bir uygulamaydı: eğer hiç geri dönmezlerse, yatırılan para kaybedilirdi. Elizabeth ve James'in
hükümdarlıkları sırasında yayınlanan eserlerde sayısız 'sopa atanlar'a göndermede bulunulur. D.]

IN PUBLIUM. 43.

Publius [bir] Common-law öğrencisi,
Sık sık kitaplarını bırakır ve eğlencesi için,
Paris bahçesine[113] çekilir;
Orada,
Ayılar ve köpekler arasında[114] aşağı iner gibi,
Öyle bir zevkle coşar ki;
Nerede, o "baş başa" diye bağırırken,
Saten yeleği ve kadife çorabı[115]
Hepsi yukarıdan tükürük saçıyor:
Babasının kır evi gibiyken,[116]
Köpeklerle kokan ve sessiz[117] hepsi de yelekli;
Ve haklı olarak bu pislik onun üzerine düşüyor,
Bu pis sporlar için kitaplarını terk ediyor;[118]
Yaşlı Ployden'ı,[119] Dyer'ı, Brooke'u yalnız bırakarak,
Yaşlı Harry Hunkes'u ve Sacarson'ı görmek için.[120]

[Dipnot 113: Yani, Southwark'taki Bank-side'daki Ayı Bahçesi'ne.
D. Globe Tiyatrosu'nun yakınında: Hutton tarafından Saray Bahçesi olarak anılır,
daha önce olduğu gibi. Isham kötü bir şekilde 'cemaat' okur. Paris Garden'daki Tiyatro, neredeyse tam olarak şu anda Blackfriars Köprüsü'nün Surrey başlangıç ​​noktasındaydı. 1632'de Donald Lupton, _London and the Country
Carbonadoed_ adlı eserinde tiyatro hakkında şöyle der: "Buraya, itibarlarını veya zaman kaybını düşünen çok az kişi geliyor; küstah Kükreyen; eğlenceli Dolandırıcı; küfür eden Ayyaş; ve kanlı Kasap burada buluşuyor ve en önemli yer ve saygıyı taşıyor." (Albay Cunningham'ın Marlowe'u, s. 365). G.]

[Dipnot 114: Isham 'dogges ve beares arasında.' G.]

[Dipnot 115: Pantolonlar. G.]

[Dipnot 116: Yanlış basılmış 'country shall': Qu--country-Hall, yukarıdaki gibi?
Isham 'country Hall.' G.]

[Dipnot 117: Dunged. D.]

[Dipnot 118: Isham fena halde 'terk edildi.' G.]

[Dipnot 119: Plowden. D.]

[Dipnot 120: Harry Hunkes ve Sacarson Paris bahçesindeki iki ayıydı: ikincisi daha ünlüydü ve Shakespeare tarafından _The Merry Wives of Windsor_, Perde I., bölüm 1'de bahsedilmiştir. D. Isham
'Sakersone.' G.]

IN SILLAM. 44.

"Bir korkak dürüst bir adam olamaz"

önermesini savunduğumda, Sen Silla, hemen gücenmiş gibi görünüyorsun,
Ve tam tersini savunuyor ve yapabileceğine yemin ediyorsun;
Ama sana onun en yakın arkadaşını, hayatını tehlikeye atarak terk edeceğini söylediğimde;
Sonra sen değiştin ve hata yaptığını söyledin,
Ve böylece tartışmamızı ve çekişmemizi sonlandırdık:
Yine de sık sık düşünüyorum ve haklı olduğumu düşünüyorum,
Senin argümanın senin savaşmayacağını savunuyor.

IN DACUM.[121] 45.

[Dipnot 121: Daniel, inanıyorum ki: [Malone'nin Bodlean kopyasındaki Elyazması notu
. Epigram 30'a bakın. G.] Bay Dyce burada şunu ekler: "Dacus'la (Epigram xxx'te büyük bir küçümsemeyle anılan) yazarımızın Samuel Daniel'i kastettiğine inanmak beni üzüyor: ancak bu çok hoş yazarın _Complaint of Rosamond_ (ilk olarak 1592'de basılmıştır) adlı eserindeki şu satırlara kesinlikle burada değinilmiş gibi görünüyor,

"Ah güzellik siren, güzel büyüleyici güzellik,
İkna edici gözlerin tatlı, sessiz retoriği,
_Aptalca belagat_, gücü kanını hareket ettirir
Akıllıların sözlerinden veya bilgeliğinden daha fazla, vb.

1611, s. 39,--Daniel'in _Certaine Small Works_, &c. 1611.") G. ]

Dacus, biraz iyi renk ve yapmacıklıkla,
Sevdiğinin güzelliğini yırtar "sessiz belagat:"
Çünkü o, yüzüne daha fazla renk koyar
Tully'nin konuşmasını zarafete dönüştürdüğünden

MARCUM'DA. 46.

Neden sen, Marcus, sefaletinde,
Sövüp sayıyor ve küfür ediyorsun ve cennetleri acımasız olarak adlandırıyorsun?
Cennetler sana karşı hiçbir iyilik borçlu değil,
Aklında cennetler o kadar az;
Çünkü hayatında asla dua etmezsin
Ama ilk başta, güzelle karşılaşmak için.

BİR MARTININ DÜŞÜNCELERİ. 47.

Bak, şu melankolik beyefendi,
Şapkasıyla göz kırparak tek başına oturuyor!
Ne düşündüğünü düşün ve eğer yapabilirsen bana söyle,
Küçük aklını hangi büyük meseleler meşgul ediyor. Fransa ve İspanya arasındaki savaşı düşünmüyor,
İster Avrupa'nın iyiliği için olsun ister kötülüğü için,
Ne de İmparatorluğun hâlâ yaklaşan Türk gücüne karşı kendini koruyabileceğini;
Ne de tüm Hollanda'daki hangi büyük kasabanın,
Bu baharda eyaletlerin kuşatmaya karar verdiğini;
Ne de İskoç politikasının şimdiki durumunu,
Ne de İrlandalı isyanın ne olacağını.
Ama ciddi olarak düşünüyor ki
Martı halkından mı daha çok saygı görüyor
Uzun pelerini için mi yoksa büyük siyah tüyü için mi,
Bu tüy sayesinde artık her martı bir yiğit sayılıyor;
Ya da tasarladığı bir yolculuk için,
Paris bahçesine,[122] Kokpit'e veya Tiyatroya;
Ya da bir köpeği nasıl çalacağını düşünüyor,
Ya da metresine ne söyleyeceğini:
Yine de bu düşüncelerle kendini en çok
Bir kralla akıl danışmaya uygun görüyor.

[Dipnot 122: Epigram 43. G. altında bununla ilgili notu görün.]

AD MUSAM. 48.

Barış,[123] aylak ilham perisi, bitti! çünkü zamanı geldi,
Çılgın Ponticus şöhretime övündüğünden,
Ve daha iyilerinin çok suçlu olduğuna yemin ettiğinden
Beni kötü zamanımla bu kadar iyi tanınmam için:
Yine de atı Bankes,[125] ondan daha iyi tanınır.
Develer ve batılı domuzlar da öyle,[126]
Ve basılı köpeği Lepidus da öyle:[127]
Neden Ponticus şöhretlerinden hoşlanmıyor?
Ayrıca, benim bu ilham perim ve siyah tüy
İkisi de birlikte taze[128] olarak büyüdüler:
Ve ikisi de bayatladı, birlikte atıldılar:
Bu nasıl bir şöhret ki, modası zor[129] geçiyor?
Sadece bu sonuncusu itibarda kalır,
Bundan böyle, her piç kurusu,
Sadece boş bir iftira kokusu çıkaran,
Bana baba diyecek ve suçum olarak düşünülecek;
Çok sıkıcı ve çok az sağduyuya sahip,
Benim kaba kafalı Yargıcım, kalabalık.

[Dipnot 123: Isham 'Pease.' G.]

[Dipnot 124: Isham 'so.' G.]

[Dipnot 125: Epigram 30. G. altında bununla ilgili notu görün.]

[Dipnot 126: Isham burada 'Hay'i 'hogge.' G. ile düzeltiyor.]

[Dipnot 127: O 'Lepidus'un basılı köpeği.' Sir John Harington'ın aşağıdaki epigramı, onun bu pasajın Lepidus'u olduğunu ve en sevdiği köpeği Bungey'in "baskılı köpek" olduğunu belirler. Harington'ın _Orlando Furioso_, 1591'in kazınmış başlık sayfasının bir bölmesinde Bungey'in bir tasviri vardır (ayrıca o şiirin XLI. Kitabı'ndaki Açıklamalara bakın); ve bu nedenle Davies tarafından ona "baskılı köpek" denir. 

"MOMUS'A KARŞI, KÖPEĞİ BUNGEY'İ ÖVGÜDE." 

Çünkü bu zamanın nüktedan bir yazarı, 
Lepidus'tan ve onun meşhur köpeğinden hoş bir şekilde bahseder, 
Sen, Momus, alay etmeyi ve gevezelik etmeyi seven, 
Alçak arkadaşların arasında gevezelik eden ve 
Burada bana göre bir küçümseme kastedilmektedir. Nefret seni kör eder, Momus: Yemin edebilirim ki,
Bana olan sevgisini, sana olan küçümsemesini kastetti.
Kıskanç gözlüklerini tak ve gör
Bu konuda kimi küçümsüyor, köpek mi yoksa ben mi?
Köpek, büyük Banks'larla kıyaslandığında daha lütufkârdır,
Her iki hayvan da güzel şakalarıyla ünlüdür;
Gerçi bu konuda köpeğin daha kötü olduğunu kabul ediyorum,
Sadece zevkimi besledi, kesemi değil:
Yine de aynı köpek, bunu söyleyebilirim ve bununla övünebilirim,
Kaybettiğimde kesemi altınla buldu. Şimdi kendi adıma: bazı aptallar (senin gibi) yargılayabilir
Lepidus adına kin beslediğimi:
Emin değilim; şimdiye kadar bunu utançtan sayıyorum,
Bunun bana ve ırkıma açık olmasını istiyorum.
Lepus veya Lepos, her ikisinde de payım var;
Bunu benim adıma taşıyorum, kalbimde.
Ama Momus, kendimi ikna ediyorum ki
Hiçbir adam sana böyle bir isim yakıştırmaz, İngiliz veya Romalı.
Bristo'daki en iyilerden biri olan Sack'in birazını alırım,
Bana Lepid diyenlere, ben de ona Tristo derim."

Epigrams, Kitap iii. Bölüm 21. baskı folio. D.]

[Dipnot 128: Diğer baskılarda Isham olarak geçiyordu, ancak metnimizden
istemeden düştü. G.]

[Dipnot 129: Isham fena halde 'son'. G.]

Finis. I. D.

_Epigramlara Ek_:

(HARLEIAN EL YAZMALARINDAN. 1836.)

Notta açıklandığı gibi, sayfa 6 _önce_, bu Epigramlara birkaç ekleme
yaptım. HUTTON'ınkilerin sonunda,--el yazmasında
60 olarak işaretlenmiş ve Hutton'ın kendi cildi 56,--15_d_ sayfasında, 'finis' kelimesi yer almaktadır. Bunun hemen altında, elyazması aynı el yazısıyla 19. sayfaya devam ediyor, burada 'finis' tekrar yer alıyor: ve 19 ve 20. sayfalarda 'Tütün' dizeleri bir kez daha 'finis' ile. 'Tütün'deki bu dizeler ilginç: ve Davies'in Şimdiye Kadar Yayımlanmamış Şiirleri'nde verilen 'Moly' dizelerine biraz benziyor. G.

1. SUPERBIAM'DA. Bölüm 4.

Duvarı aldım, biri beni kaba bir şekilde itti,
Ve bana Kral'ın yolunun açıldığını söyledi.
Bana bu kadar lütufta bulunduğu için ona teşekkür ediyorum,
En kötüsünü alıp, bana daha iyi yeri bıraktığı için;
Çünkü eğer sahipleri tarafından şeylere değer veriliyorsa,
duvar tebaadır, ama yol Kral'ındır.

2. Bölüm 5.

NIX { KAR
IX { 9
CORNIX { BİR KARGA.

NIX:. Ben Kış'ın kızıyım, mektuplarım böyle dururken,
Kuğu veya herhangi bir hanımın elinden daha beyazım;

IX:. Önce mektubumu al, sonra eğilirim
Süt beyazı kar için daha önce duran dokuz rakamı olsun.
Ve eğer daha da ileri giderek bazı numaralar yapmak istersen,
Herhangi bir kuş kadar siyahım.

CORNIX:. NIX'e COR ekleyerek.

[Dipnot 130: = tüyler. G.]

3. Epi. 6.

Sağlık gerçek bir mücevherdir, satın aldığımızda
Doktorlar buna göre değer verir.

4. IN AMOROSUM. Epi. 7.

Bana (efendim) zengin, güzel ve genç bir eş diliyorsunuz
Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca bilen:
İtiraf etmeliyim ki sizin nezaketiniz gerçekten çok
ama yine de doğrusu, efendim, ben böyle bir şeyi hak etmiyorum,
çünkü evlendiğimde -henüz oyalanmak istiyorum-
Sadece bir dil konuşan bir kadınla evleneceğim,
ve onun stokunun o küçük kısmıyla,
böyle bir bolluk bekleyeceğim, daha fazlasını istemem.

5. Bölüm 9.

Westminster tüm davaları öğüten bir değirmendir,
ama davasını orada öğütür, o listeler:
Çünkü çekinceler ve hatalar, duraklamalar ve maddelerle,
bedel genellikle öğütülenden daha büyük yapılır.

6. Bölüm 10.

Aziz James'e soran [?] derler ki, hızlansın:
Ah, Kral James ihtiyacımı karşılar.

V. GULLINGE SONNETLERİ.

NOT.

Bu 'Gullinge Sonnetleri' ilk olarak Chetham Derneği için Dr. Farmer El Yazması'nın (2 cilt, 4. cilt, 1873) reprodüksiyonunda
Bölüm I, s. 76-81'de basılmıştır. Bu Sonetlerin Sir John Davies'e ait olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. El Yazması'ndaki "J. D." ve "Mr. Dauyes" dışında,
en belirgin düşünce ve sıfat dönüşleri
onlarda kolayca fark edilebilir. Bunlar ve muhtemel _motif_ hakkındaki eleştirel açıklamalara
Anma-Giriş'te bakın.

Bu Sonetlerin adandığı Sir Anthony Cooke,
Kral Edward VI'nın Öğretmeni olan Sir Anthony'nin soyundan gelmektedir ve
Kimsenin umurunda olmayan
Mektuplar için Parker Derneği'nin "Reformasyon"
yazışmalarına bakabilir. Kızı Mildred, Lord Burleigh'in ikinci eşiydi ve kızı Anne, _the_ Bacon'ın annesiydi.
Oğlu ve varisi Richard Cooke, 1579'da öldü ve yerine oğlu Anthony (bu Sir Anthony) geçti. Anthony, 1596'da Cadiz'in yağmalanmasıyla Essex Kontu tarafından şövalye ilan edildi. 28 Aralık 1604'te Essex, Romford'a gömüldü. G.

[Adanmışlık Sonesi. ]

İYİ ARKADAŞI S^{R} ANTH. COOKE'A.

Burada benim Camelion ilham perim kendini

çeşitli biçimlerde kaba saçmalıklara dönüştürüyor,
ve bir Antik[131] gibi

tuhaf bir şekilde alay ediyor

şehvet düşkünü[132]
saçmalıkların hayranlarıyla.
Sizin yargınız acımayla ve küçümsemeyle görüyor
Bu Rymers'ın piç Soneleri,
Bu çağda
her gün kendi utançlarına ve Şiirin rezaletine maruz kalıyorlar.
Yine de bazıları onları övüyor ve bazıları da belki
benimkileri övecek: ve bu yüzden onları gönderiyorum
Sizin görkemli günlerinizde sarayda geçenler;
Y^{t} eğer bazı zengin pervasız martılar bu Kafiyeleri övüyorsa
Böylece bu resmi zekâyı okula koyabilirsin,
Kendi lütfunu dile ve ondan bir aptal için yalvar.

J. D.

[Dipnot 131: = alacalı giysili soytarı veya aptal. G.]

[Dipnot 132: = aptal. G.]

_Gullinge Soneleri._

1* M^{ris} aşkının Louer Vnder yükü
Ne kadar da Tanrı'ya benziyordu, yüreğini eziyordu:
öyle acıklı korkular verdi ki
sonunda
acısını hafifletmek için
yüreklerini hareket ettirdi
ama yüce saraylarındaki kaderler
bu ağır yükü hafifletmeyi yasakladı.
tüm o cömert güçler
bu şefin
nasıl bir mucize yaratabileceğini göstermek için komplo kurdular;
bu nedenle, y^{t} y^{e} yükü, hiçbir adamın tek bir adamın gücüyle sahip olamayacağı kadar büyüktü ve benim sabrım[133] sonsuz bir yüke
katlananlara çok şey ifade ediyordu:
Bu kararnameyle o [bir anda] sabırlı bir yük taşıyan A[s][s]e'ye dönüştü.
2* Parlak gök kubbesi, kara bulutlarla kaplı ihtişamını kaybetmediği zaman,
Böylece tüm hoşnutsuzluktan uzak düşüncelerim vardı;
ve ne zaman ki hiçbir şey [s]t ... [Dipnot 133: Üç heceli bir sözcük. G.]

3* Hangi Kartal onun [s]parlak olmayan gözüne sahip olabilir,
[s]parlak olmayan gözü dünyayı ışıkla aydınlatır,
yaşadığım ve boyadığım,
yaşadığım ve boyadığım ve defalarca değiştirdiğim,
değiştirdiğim, yine de [s]aynıyım,
[s]aynıyım ve asla ayrılmayacağım,
[s]aynıyım, [s]ey [s]oule] uçana kadar,
[s]oule] uçana kadar ve [s]ey [s]oule] uçmayı [s]olduğuma [s]a [s]oule] uçmayı [s]olduğuma [s]a [s]a [s]ule],
[s]oule] uçmayı [s]olduğuma [s]a [s]ule,
[s]oule] uçmayı [s]olduğuma [s]a [s]ule,
[s]ule, bütün ölümlü kalpleri,
[s]ey [s]ule, bütün ölümlü kalpleri, bak,
Gözlerin, Aşk Tanrısı'nın oklarını fırlattığı yerden,
Aşk Tanrısı'nın oklarını fırlattığı ve seni onurlandıran ve asla düşmanları olmayanları
yaraladığı yerden bakar.

[Dipnot 134: = vardı. G.]

4* Kalbinin sertliği ve benimkinin gerçeği
göğün her [g]ören gözleri [g]ördüğünde, onlar [g]ördüklerinde, seni ilahi güçle
diğer biçimlere, kalplerimizin çevrilmesi gerektiğine karar verdiler. sonra onunki sinek kadar sert, bir sinek oldu
ve benimki [s]teele kadar gerçek, [s]teele döndü,
ve sonra iki kalp arasında, bir sonraki yanan
sevgili aşk ateşi için koştular;
Ve uzun süre karşılıklı aşk ateşinin [s]anlısı
şatafatlı bir şekilde yandı;
Benim deliliğim onun öfkesini, savaşarak
hizmetimi ödüllendirmeye,
ve gururunun sönüklerini söndürmeye
çalışanların hiç yanmadığı aşk ışığını söndürmeye çalışana kadar. 5* Gözüm, kulağım, isteğim, zekâm, yüreğim
gördü, duydu, beğendi, farklı, sevdi:
yüzü, bakışı, modası, hüneri, sanatı,
büyülediği, yalvardığı, memnun ettiği, şaşırttığı ve hareket ettirdiği.
Sonra hayal etti, canlandırdı, sevdi, tasarladı ve düşündü
çekti, zorladı, içine çekti, pervasızca davrandı, sevdi,
kazandı, hareket ettirdi, taşıdı, şefkat gösterdi, yaptı
beni nazik, gerçek, güzel, yiğit, akıllı düşünmeye; o cennet, yeryüzü, cehennem, benim deliliğim ve onun gururu
çalıştı, katkıda bulundu, emek verdi, komplo kurdu ve yemin etti
beni hor görmek, aşağılık, aşağılık, aşağılık, aşağılık, meydan okunmuş yapmak için
O benim sevgilim, ışığım, hayatım, sevgilimken:
Böylece kalbim, zekam, isteğim, kulağım ve gözüm
ağlıyor, ağıt yakıyor, kederleniyor, bitkin düşüyor ve ölüyor.

6* İlk önce loue deuine'i yaratan kutsal Mu[s]e onu çıplak ve giysisiz yaptı,
ama ben onu bu kalemimle giydireceğim
ki bütün dünya onun modasına hayran kalsın,
umut şapkasına, ince güzellik bandına,
el işi pelerinine, şehvet dolu yüzüne,
kuşağının zindeliğine,
gurur sivri uçlarına, ateş deliklerine,
nefret dolu sevgilisine, kendini beğenmişlik parçasına,
sert çoraplarına, utanç gömleğine,
boş ve gösterişli ihtişam jartiyerlerine; onun tutku dolu pantofellerini çerçeveleyeceğim,
önyargılı ayakkabılar[135] ayaklarını süsleyecek
ve aşırı tatlı dolgun çoraplar.

[Dipnot 135: = terlik-ayakkabılar. G.]

7* Kalbimin orta tapınağına
şımarık aşk tanrısı kendini kabul etti
ve seni kartal bakışlı

ile rehin aldı

O kaba bir şekilde
oynamayacaktı:
Uzun zaman doğasını sanatıyla
ve [s]ekledi, [gizledi] ve [s]ikti [o]turdu,
ama sonunda onu geri almaya başladı,
iyi kuralları ve emirleri çiğnedi:
Sonra hem sevgilisi hem de genç rehinesi,

bu cümleyi ona özenle

sunan yaşlı Bencher'ı [gizledi], [s]ikti ve [s]ikti

O sevgi ve zekâ, çünkü her [s] ... Şimdilik, onun hakkını savunacağımı varsayarak

o, asla reddetmediğim
görevi yerine getirmek için yüreğimin üzerinde duruyor,
ve buna rağmen onu uzakta tutuyor;
bu yüzden, yüreğimi, onun açıkça tuttuğu
geri ödemeye çalışıyorum,
ama şimdi sevgilimin yüce efendisi olduğu için hemen kendini beğenmişlik
onu bulunamayacak şekilde geri çeviriyor:
O zaman, yasanın izin verdiği ölçüde,
sadece onun yüreğini, onun adıyla sahip olmak için istiyorum.

[Dipnot 137: = kurtarmak (yasal bir terim) G.]

9* Lordum Loue'ya şövalyelik borcum var
ve bu nedenle şimdi zekamı vesayet altında tutuyor,
ama öğrenimi sırasında [b]öyle
sanıyorum ki ona çok fazla baskı yapıyor;
çünkü uzun zaman önce
hiçbir değeri olmayan bir fahişe olan
Vanity ile evlenmiş olmasına rağmen,
ve şimdi tam ve mükemmel bir yaşa gelmiş olmasına rağmen,
Yine de artık özgürlüğünden en çok yoksun.
Ama neden [s]lovee [s]es [s]eruice of the minore
, when I back[s] the [s]sweet freedome, and make it's [s] on the s^{e} goaked [s]ing the himpe. Korkarım ki başka bir Unvanı var
ve şimdi benim yazımı bir Ideott olarak tutuyor.

M^{r} Dauyes.

VI. KÜÇÜK ŞİİRLER.

Küçük Şiirler.

I. _Dünyanın Diğer On İki Harikası. _[138]

[Dipnot 138: Bu ve aşağıdaki üçü, Davison'ın 'Şiirsel Rapsodi' adlı ünlü erken dönem İngiliz şiir koleksiyonundandır. Metnimiz, bizim durumumuzda daha
tercih edilen üçüncü baskıdandır (1621) çünkü muhtemelen Sir John tarafından (katkılarıyla) revize edilmiştir: Bu baskıda orijinal basit I.D.'nin ikinci şiirde Sir I.D. olarak değiştirildiği ve üçüncü şiirde adının tam olarak verildiği belirtilmelidir. Müzik Üzerine İlahi'yi ekledim, ancak I.D. baş harfleri Sir Egerton
Brydges ve diğerleri tarafından Dr. John Donne'a atandı. Bana öyle geliyor ki (1) I. D. 'Rhapsody' boyunca Şairimizin unvanıdır ve (2) Dizelerin Donne tarafından veya babasının Şiirlerini toplarken oğlu tarafından talep edilmediği için bunları Sir John Davies'e atfetmemiz haklıdır. Sir Egerton bunların Donne yazarlığını sadece "Davies'in basit canlılığından ziyade Donne'un kibirlerine katılmayı tercih ettikleri" için destekliyor ancak aynı damarda olan 'Astraea İlahileri' ve 'Orkestra'yı unutmuştur. Sir Nicholas Harris
Nicolas'ın 'Rhapsody'nin yeniden basımında metni _modernize_ etmesi üzücüdür: (2 cilt. taç 8 cilt. 1826, Pickering): ve belki de aynı şekilde, Bay
Collier dikkatli ve güzel özel baskısında, ilk tamamlanmamış baskıyı seçmiştir. Aşağıdaki, bizim tarafımızdan kullanılan 'Rhapsody'nin edisyonunun başlık sayfasıdır:

DAVISONS

ŞİİRLER,

VEYA

_ŞİİRSEL BİR RAPSODIE_.

Altı Kitaba ayrılmıştır.

Birincisi, _Şiirler ve Deuises_ içerir.

İkincisi, _Sonets ve Canzonets_.

Üçüncüsü, _Pastoralls and Elegies_.

Dördüncüsü, _Madrigalls and Odes_.

Beşincisi, _Epigrams and Epitaphs_.
Sixt, _Epistles and Epithalamions_.

* * * * *

Çeşitlilik ve zevk için, benzeri
yeniden
yayımlandı.
_The Bee and Spider, farklı bir güçle,
Aynı çiçekten bal ve zehir emer._
Dördüncü Baskı,
Yeniden düzeltilmiş ve genişletilmiş ve Okuyucu için daha
hoş bir
forma sokulmuştur.
Londra.

B. A. tarafından _Roger Iackson_ için basılmıştır, 1621 (küçük 12^{o}.) "Dünyanın Diğer On İki Harikası"nın bir el yazması için Önsözümüze bakın. G.]

I. _Saraylı._

Uzun zamandır sarayda oturuyorum, ama bu süre boyunca öğrenemedim,
Zavallı taliplere sigara içmeyi: nefret ettiğim yerde gülümsemeyi:
Üstünlere tapmayı, aşağılara hor bakmayı,
Düşenlerden kaçmayı, yükselenleri takip etmeyi;
Zavallı bir arzuyu zengin bir düzenin altında gizlemeyi,
Daha hızlı bir yol olsa bile, kötülüğe özenmemeyi.

II. _İlahi._

Benim çağrım Tanrısaldır ve ben Tanrı tarafından gönderildim,
Kiliseye gitmeyeceğim, koruyucumun kirasını ödemeyeceğim,
Ne de günaha boyun eğeceğim; ama iyi kalpli gerçek bir anne gibi,
Daha ziyade tüm çocuğu kaybetmeyi, sonra onu başkasıyla paylaşmayı tercih ederim;
Çok fazla servet aramayacağım, ne de dünyevi efendiler işe yarayacak,
Böylece zengin ve şişman olacağım, zavallı sürüm dimdik dururken.

III. _Asker._

Mesleğim, Kralların asil mesleği,
Şeylerin en yüksek hakkını belirleyen yargıçlıktır:
_Mars_ efendim olsa da, _Venüs_'ü sevmem,
Ne de _Baküs_'ü sık sık onurlandırmam, ne de _kendisi_ üzerine sık sık yemin ederim;
Kendimden bahsetmekten her zaman kaçınırım,
Ve yaptığım şeyle övünmektense yapmayı tercih ederim.

IV. _Avukat._

Yasa benim mesleğim, cübbem, dilim, kalemim,
Zenginlik ve fikir kazanır ve beni insanların yargıcı yapar.
Bilinen sahtekâr davayı asla savunmadım,
Ne de uzun uzun davalar açtım, ama bir amaç diledim ve aradım:
Ne öğüt verdim, ne de her iki taraf da aldı,
Ne de hiç konuşmadığım bir ücret aldım.

V. _Fizyoterapi._

İnsanın kaygan durumunu korumak için çalışıyorum,
En iyisini ve elimizden geleni yaptığımızda ölen.
Öğrendiğim beceriyi pratikten ve kitaplardan alıyorum,
Eczacı faturasının bilinen makbuzundan değil. Dünya hatalarımı saklıyor,[139] dünya tedavilerimi görüyor,
Gençliğin ve zamanın etkileri bana sık sık atfediliyor.

[Dipnot 139: 'Dünya hatalarımı saklıyor.' Bu, bir kilise cemaati toplantısında bir tıp kilisesi muhafızının
suçlamaları altında içki içen bir Kilise Görevlisinin biraz öfkeli itirazını hatırlatıyor: "Ey Efendim, _sen_ beni
tehdit edeceğini
beklediğim son kişisin, çünkü senin birçok hatanı örtbas ettim" (yani hastalarının mezarlarında.) G.]

VI. _Tüccar._

Ticaret her şeyi her toprak tedarikine dönüştürüyor,
Bilinmeyen kıyıları keşfediyor, müttefik olacak yabancı ülkeleri;
Hiçbir zaman engellemedim, hiçbir zaman da içine almadım,
Hiçbir müşteri geri çekilmedi, ama kayıpla geri döndüm. Ben adil bir değişimle, satarak ve satın alarak kazanırım,
Ve Yahudi karşıtlığıyla[140] misilleme, dolandırıcılık veya yalanla değil.

[Dipnot 140: = tefecilik. G.]

VII. _Kır Beyefendisi._

Garip dış[=a]yemek ruhları kasabaları övse ve kırsal küçümsese de,
Kır benim yuvamdır, doğduğum yerde yaşarım:
Orada zevkle kar ve emir alırım,
Yine de tek yoldaşlarım olan köpekler ve köpekler yaratmam.
Yönetirim ama ezmem, kavgaları sonlandırırım, sürdürmem;
Kentleri görürüm ama orada yaşamam, sorumluluğumu veya eğitimimi kısaltmam.

VIII. _Bekar._

Benim için hala ne kadar çok şey aynı,
Tarla, at, köpek, aşk, silah veya özgürlük. Henüz bir karım yok, ki ona sahibim diyebilirim,
Henüz adımla bilinen bir çocuğum yok.
Yine de eğer evlenirsem,
En kötü cadıyı evcilleştiremezsem,
evlenmek istemem.

IX. _Evli Adam._

Tüm evli erkekler arasında,
Rahibin, tekrar bağlanmasını istemeyen tek adamım.
Ve sevgilim acı çekse bile,[141] paramı kazanmazdım,
Ne de komşularımın şansının benimkinden daha mutlu olduğunu düşünürdüm,
Yine de karıma kur yapmam, ama gereken saygıyı gösteririm,
Ne düşkünüm[142] ne de küstahım, ne dürüstüm, ne de dürüstüm.

[Dipnot 141: = çimdik. G.]

[Dipnot 142: = aptal. G.]

X. _Karı._

Cinsiyetimizin ilki insanın yanından geldi,
Ben oraya geri döndüm, Cinsiyetimizin başladığı yerden;
Sık sık ziyaret etmem, ne de çok ziyaret ettiğimde,
Aklımı az kişiye söylerim, hem de danışarak:
Sağlığım bozuk değil, somurtkanım ama kederliyim,
Yarın ne giyeceğimden başka bir şey umurumda değil.

XI. _Dul._

Ölmekte olan[143] kocam, ölümünün beni ne kadar üzeceğini biliyordu,
Ve bu yüzden bana zenginlik bıraktı, beni rahatlatmak ve rahatlatmak için.
Artık sahip olmayacağım halde, küçümsememeliyim,
_Penelope_ talipleri ağırladı;
Ve yine de en iyi değerde olanlardan yararlanmak için,
Ne daha küçüğe, ne de daha zengin görüneceğim.

[Dipnot 143: Sir Egerton Brydges'in Rhapsody baskısında şu dize şöyledir:

"Ölen kocam biliyordu," vb.

Belki de ölçüye göre gerekli olsa da, orijinal editör Nicolas'ın
yaşadığı süre boyunca basıldığı varsayılan dört baskıdan hiçbiri tarafından haklı çıkarılmamış gibi görünen bir ekleme.
[Doğru, ancak şiirin bir el yazması el yazmasında _bulunduğu_ için eklenmiştir.
Önsözümüze bakın. G.]]

XII. _Kız_

Evliliğimi reddederdim ama erkeklerin,
Kız olarak ölenin, Cehenneme bir Maymun götürmesi gerektiğini söylediğini duyuyorum;
Bu yüzden eğer talih gelirse, alay edip oynamam,
Ne de pazarlığı, bitene kadar sürdürmem. Öşürler ve topraklar hoşuma gidiyor, ama biraz da hayal edebiliyorum,
Altın isteyen bir adam, sonra bir adam isteyen altın. (s. 1-4.)

II. BİR ÇATIŞMA

_Bir Karı, Bir Dul ve Bir Kız Arasında._[144]

[Dipnot 144: Bu Küçük Şiirlerin ilkinin Giriş Notuna bakın,
_ante_. Bay Collier'in İngiliz Dramatik Şiiri Tarihi, Cilt
I. s. 323 _sonraki_ Kraliçe'ye Sir Robert Cecil'in "Strand'daki yeni evinde" verilen bir Eğlencenin ilginç ayrıntıları
verilmiştir,
"kraliyetçe ağırlanmıştır." Harleian El Yazmaları Arasında Bir Avukatın Günlüğünden Alıntılar'dan. Burada sunulan, mevcut Şiirin bir duyurusunu elde ediyoruz, _örn._ "Girişinde çeşitli tasarımlar: üç kadın, bir hizmetçi, bir dul ve bir eş, her biri kendi eyaletleri için yarışıyor, ancak bakire tercih ediliyor." Nichols' Progs. of Elizabeth'te (iii. 601) şiir ayrıca John Chamberlain'in yetkisiyle Davies'e atfedilmiştir (6 Aralık 1602). CAMDEN Society tarafından yayınlanan Chamberlain Mektupları'na bakın, s. 169: 23 Aralık 1602. Bayan Sarah Williams, CHAMBERLAIN'S Letters'ın Camden Society için yaptığı dikkatli baskısında, bir dikkatsizlik sonucu, bu referansı Hereford'lu Davies'e göre _yerinde_ olarak açıklamıştır. Chamberlain buna "güzel bir diyalog" diyor. Avukatın Günlüğü _yukarıda_ [Manningham], Londra'dan merhum Bay John Bruce tarafından Camden Derneği için düzenlenmiştir.
G.]

_Eşi._ Dul, iyi tanışmış, bugün gider misin?
Bu ciddi adak için gitmeyecek misin?
Biliyorsun ki bu _Astreas_ kutsal günü:
Bütün kalplerin vasiyet borçlu olduğu Aziz.

_Dul._ Evlen, başka ne? Bunu yapmayı amaçladım:
Bütün karıların ne kadar iyi olduğunu görmüyor musun?
Ve nasıl da hediyeleri hazırlayıp gönderdiler,
Astreas_ tapınağında adaklarını sunmak için?

Bak o zaman, tapınak ve mumlar parlak bir şekilde yanıyor,
Gel, dostum, ve önce kendimiz ilerleyelim,
Yerimizi biliyoruz ve eğer hakkımız varsa,
Bütün cemaate öncülük etmeliyiz.

Ama yumuşak, bu küstah, küstah hizmetçinin,
Önden gitmek, saygı duymadan, ne anlama geliyor?
Senin ileri görüşlülüğün (gururlu hizmetçi) şimdi ağırbaşlı olmalı:
Üstlerini böyle ihmal etmeyi nereden öğrendin?

_Hizmetçi._ Sen yaşlısın, ama burada üstlerim değilsin,
Bu yer hizmetçilere bir ayrıcalık vermeli:
Tanrıça, bir hizmetçi olarak, hizmetçileri çok sever,
Ve onlara kendi ayrıcalığını bahşeder.

Ayrıca, tüm gerçek bakirelere, doğumlarında.
Doğa mükemmellik tacını[145] koymuştur,
Öyle ki, yeryüzündeki tüm kadınlar ve dullar,
Onlara yer vermeli ve onlara saygı göstermelidir?

_Karı._ Eğer bir hizmetçi olarak doğmak böyle bir lütufsa,
Ben de doğam gereği böyle doğdum ve lütuflandım,
Ama kucaklamak için daha fazla mükemmellik arayarak
Diğerleri gibi ben de bir eş oldum.

_Dul._ Ve eğer hizmetçi ve eş böyle bir onura sahipse,
Ben her ikisi de oldum ve üçüncü dereceden bir rütbeye sahibim.
Çoğu hizmetçi vesayetçidir ve her eş bir köledir,
Benim livam dava edildi,[146] ve özgürüm.

_Hizmetçi._ Suç, siz hizmetçi oldunuz,
Ve böyle devam etmekte kararlı olmadınız:
Meleklerin yalanları günahlarını artırdı,
Böyle saf bir durumdan vazgeçtikleri için:

Ama Karı ve Dul, eğer aklınız yapabiliyorsa,
Sizin durumunuzu ve kişilerinizi benimkinden daha değerli hale getirirseniz,
Bu yere bir avantaj sağlamam;
Hem yerimden hem de ayrıcalığımdan vazgeçeceğim.

_Karı._ Neden evlilik onurlu bir durumdur. _Dul._ Ve dulluk arzu edilen bir derecedir:
_Kız._ Ama hiçbir eş kabul etmeyen bakire,
Tıpkı kızın kendisinin kutsal olması gerektiği gibi.

_Karı._ Karı ailesinin hanımıdır.
_Dul._ Çok daha fazlası dul, çünkü tek başına hükmeder:
_Kız._ Ama kendi arzularımın hanımıyım,
Başkalarının isteklerine hükmettiğinde ve kendi isteklerine değil.

_Karı._ Sadece karı erdemli zevkin tadını çıkarır.
_Dul._ Dul kadın bilinen zevklerden uzak durabilir:
_Kız._ Ama yozlaşmış kız böyle bir ölçüyü[147] koyar,
Çünkü zevklerle elde edildiğinden kimseyi umursamaz.

_Karı._ Karı, güzelce desteklenmiş bir asma gibidir. _Dul._ Dul da öyleydi, ama şimdi tek başına duruyor:
Güçlü olduğu için eğilmesine gerek yok.
_Hizmetçi._ Hizmetçiler, toprak gibi, desteklenmezler.

_Karı. _ Karısı zengin bir elmas gibi;
_Kız._ Kızlık zarı daha da zengin görünüyor.
_Dul._ Dul, kabinde bir genç kız,
Giyilmemiş olsa da hala değerli olarak değerlendiriliyor.

_Karı._ Karısı seviyor ve yine seviyor.
_Dul._ Dul o rüyadan uyandı.
_Kız._ Kızın beyaz zihni asla böyle bir lekeye sahip değildi,
Hiçbir tutku onun açık erdemlerini rahatsız etmiyor.

Yine de eğer yüksek sesle konuşmak isteseydim, yüksek sesle konuşurdum,
Körfezde erdemi görülen kadın gibi:
Karısına duyulan sevgi tokluktan soluyor,
Hiç sevilmeyen hiç yeşil değilken.

_Dul._ O zaman bakire, kısır bir koydan başka nedir ki? _Kız._ Ve dul bir kadın gülsüz bir kızdan başka nedir ki?
Ve kadınlar çürüyen tahta bağlar değil midir ki
Kendilerinin arzuladığı görkemli meşeler değil midir?

Ve evlilik sıkıcı bir boyunduruktan başka nedir ki?
_Dul._ Ve bakirelik tatlı bir benlikten başka nedir ki?
_Karı._ Ve dul bir kadın kırılmış bir balta değil midir ki,
Bir parçası bozulur, hiçbir parçası hareket edemez mi?
_Dul._ Kadınlar altın kafeslerde tutulan kuşlar gibidir.
_Karı._ Yine de o kafeslerde neşeyle şarkı söylerler:
_Dul._ Dullar bu kafeslerden uçan kuşlardır,
Neşeli notaları tüm ormanı çınlatır.

_Kız._ Ama kızlar ormanın ortasında güvende olan kuşlardır,
Ne dokunabilir ne de[148] alabilir; Ne düdük aldatabilir, ne de yem cezbedebilir,
Ama özgürce müzik yaparlar.

_Karı._ Karı, eşiyle birlikte olan kaplumbağa gibidir.
_Dul._ Dul, tıpkı dulun tek başına yaptığı gibi;
Gerçeği, terk edilmiş halinde en çok parlayan.
_Kız._ Kız bir Anka kuşudur ve hala tektir.

_Karı._ Karısının bedenine bağlı bir ruhu vardır.
_Dul._ Dul, mutluluğa doğru yola çıkan bir ruhtur.
_Kız._ Kız, yıldızlaştırılmış bir melektir,
Ve şimdi inen bir ev ne kadar güzeldir.

_Karı._ Karılar, iyi bakılan ve iyi döşenmiş güzel evlerdir. _Dul._ Dulların eski kaleleri boştur, ama ihtişamla doludur:
_Kız._ Ama kızlar Tanrıların yaşadığı tapınaklardır,
Kendilerini yalnızca onlara adarlar.
Ama evlilik hayat boyunca bir hapishanedir,
Bir çıkış yolu, ama birçok giriş vardır:
_Karı._ Rahibe manastırda tutulur, karı değil,
Sadece evlilik bakireyi özgür kılar.

_Kız._ Kız her zaman tazedir, Mayıs sabahı gibi:
_Karı._ Karı tüm ışınlarıyla güzelleştirilmiştir,
Günün ihtişamı gibi, hiç kimseye:
_Dul._ Dul, yumuşak, tatlı, bir gelgit gibidir.

_Karı._ İyi sağlanan bir görev karı gibidir. _Dul._ Dul, kazançlı bir görev boşluğu gibidir:
_Hizmetçi._ Ama hizmetçiler bu hayattaki memnuniyet gibidir,
Bunu tüm dünya aradı ama hiçbiri sahip olmadı:

Git karım Dunmow'a ve kütüğünü iste.
_Dul._ Git nazik hizmetçi, git maymunları cehenneme götür.
_Karı._ Git dul bir kardeşi zengin et,
Sonra düşün ve öl, ve her şey yoluna girecek.

Ne yardımı ne de dayanağı olmayan zavallı hizmetçi.
_Dul._ Ne zavallı karı, hiçbir şeye sahip olmayan;
_Hizmetçi._ Ne zavallı dul, hayırseverlik der ki,
Zavallı dul ve öksüz.

_Dul._ Ama mutlu dullar dünyayı istedikleri gibi yaşarlar.
_Karı._ Ama daha mutlu karılar, yaşları her iki katı olan. _Hizmetçi._ Ama en mutlu hizmetçiler, kalpleri sakin ve durgun olanlardır,
Korku, umut, sevgi veya nefret onları rahatsız etmez.

_Karı._ Her gerçek eşin girintili[149] bir kalbi vardır,
İçinde sevgi antlaşmaları yazılıdır,
Kocası bunların karşılığını tutar,
Ve tesellilerini ve umutlarını onda okur.

_Dul. _ Ama her dulun kalbi bir kitap gibidir,
Gözleri geçmiş, iz bırakmış olarak kalır,
Ama yargılarının gözü oraya baktığında;
Geri gelmelerini istemez.

_Kız._ Ama kızların kalbi güzel beyaz bir masadır,
Lekesiz ve saf, hiçbir izlenimin olmadığı
Ama ölümsüz mutluluk karakterleri,
Sadece Tanrı'nın yazdığı ve Meleklerin gördüğü.

_Karı._ Ama çocuklarınız var, bu ne biçim bir oyun?
_Dul._ Dulların da çocukları vardır, ama kızların hiç yoktur.
_Kız._ Artık melekleri yoktur, ama daha fazla mutlulukları vardır
O zaman her ölümlü insan tarafından bilinirdi.

_Karı._ Karı güzel gübrelenmiş[150] bir tarla gibidir;
_Dul._ Dul bir zamanlar öyleydi, ama şimdi dinleniyor.
_Kız._ Cennet gibi bakire, dinlendi, büyüdü,
Göğsünde doğal erdemin ürünlerini taşıyor.

_Karı._ Lucrece öldüğünde, kim karı olarak ölmez ki?
_Dul._ Ya da Penelope gibi dul kalmak?
_Kız._ Ya da bakire olmak ve böylece yıldızlaşmak,[151]
Tüm erdemler ve zarafet olduğu gibi.

_Kız._ Karılar sıcak iklimlerdir, iyi yaşanmış;
Ama bakireler, hiç kimsenin yaşayamayacağı donmuş bölgelerdir.
_Kız._ Ama Kuzey'deki en güzel insanlar,
Afrika'nın cehennem kadar siyah canavarlar ürettiği yerde yetiştirilir.

_Kız._ Kocamın şerefine ve mevkiine sahibim.
_Dul._ Kocamın serveti bana emanet. _Kız._ Ay ışığı ödünç alır, sen lütuf ödünç alırsın,
Kızlar kendi erdemleriyle lütuflandırıldıklarında.

Beyaz benim rengimdir; ve bundan başka
bir şey alamaz, hiçbir renk onu lekeleyemez.
_Karım._ Beyazım bir renk aldı, ama o
Benim onurlu morum tanelerle boyanmış.[152]

_Dul._ Ama talihim oldu ki
Rengim eskisinden iki kez değişti.
Ama şimdi siyahım başka bir renk almayacak,
Ve bu yüzden artık değişmek istemiyorum.

_Karım._ Kadınlar altın tabaklarda servis edilen güzel elmalardır.
_Dul._ Dullar iyi şaraptır, ki zaman onu çok daha iyi hale getirir.
_Kız._ Ama Kızlar birçok arzunun arzuladığı üzümlerdir,
Ama hiç kimsenin dokunamayacağı kadar yükseğe çıkarlar.

_Karım._ Benim de sana eşit bir kızım var, kızım.
_Kızım._ Kız, anneden daha üstündür o zaman:
İnciler incilerin annesinden daha iyidir
Kızlar, erkeklerle eşleştiklerinde değerlerini kaybederler.
_Dul._ Eşleştiğim adamın değeri,
Şimdi bir kızın benim kardeşim olması gerektiği gibi küçümsüyorum:[153]
_Kızım._ Ama senin bu kadar övdüğün adamı küçümseyeceğim,
Çünkü kızlar eşsizdir ve hiçbir eş onları taşıyamaz.

Bu yüzden bakire asla sevmez,
Çünkü onun gibisini hiçbir yerde bulamaz;
Benzerlik için daha fazla sevgi duyulur,
Bu yüzden kızın ne sevgilisi ne de eşi vardır.

_Kızım._ Yine de birçok bakire, evli eşleriyle olurdu.
_Dul._ Ve birçok eş, dul kalmak isterdi. _Kız._ Görmek istemeyen dul yoktur,
Eğer öyleyse, kızlığı tekrar günlerini geçirir.

_Dul._[154] Kaderini seven hiçbir eş yoktur:
_Karı._ Yas otlarına bürünmemiş dul da yoktur.
_Kız._ İstediğini yap, evlen ya da evlenme,
Hem bu mülk hem de o, pişmanlık doğurur.

_Kız._ Ama bu mülk ve o mülkü gören,
Karısıyla kızı arasında büyük uçurumlar bulur.
_Kız._ Gerçekten de bulur, tıpkı
Eriyen saman taşı ile katı inci arasındaki kadar.

_Kız._ Eğer Dul olsaydım, neşeli günlerim geçmiş olurdu. _Dul._ Hayır, o zaman önce tatlı zevklerin konuğu olursun,
_Karı._[155] Çünkü kızlık zarı sürekli bir oruçtur,
Ve evlilik sürekli bir şölendir.

_Kız. _ Evlilik gerçekten de sık sık

Genel ziyafetlere benzetilir, orada genel bir kalabalık toplanır;
Dışarıda olanlar içeri girmek ister,
İçeride olanlar dışarı çıkmak ister.

Ya da bu erdemin sahip olduğu ışığa,
İnsanlar onu elde edene kadar delirirlerdi,
Ama elde ettiklerinde, yine delirirlerdi,
Tekrar ele geçirilene kadar.

_Karı._ Hizmetçiler kurnazlık edemezler, çünkü
Evlilikte hangi rahatlıkların ve hangi güzelliklerin olduğunu söyleyemezler:

_Kız._ Evet, evet, cennette kutsanmış Azizler yaşasa da,
Araf'taki ruhları görürler.

_Dul._ Eğer her eş Araf'ta yaşıyorsa. O zaman kesindir ki, dullar mutluluk içinde yaşarlar:
Ve bir ihtişam durumuna getirilirler,
Ama kızlar henüz buna ulaşmamışlardır.

_Kız._ Kızlar değil mi? Lekesiz kızlara bu hediye verilmiştir,
Doğumlarından itibaren bozulmadan yaşamaları için;
Ve bu, lekeli dünyada yaşarken
cenneti miras almaktan başka nedir?

Yaratılmış şeylerin en mükemmeli,
Hiçbir şekilde bozulmayan en saf altın;[156]
Dünyanın koynunda fışkıran en tatlı çiçek,
Fiyatını hiçbir bedelin ödeyemeyeceği inci tanesi:

Hiçbir zehrin tutamayacağı İsa'nın Gözü,[157]
Meleklerin bakmayı sevdiği ayna,
_Dianaes_'in yıkanan çeşmesi, berrak ve soğuk,
Güzellikler taze Gül ve erdemler kitapta.

Hem aşk hem de talih, Hanımefendi tarafından taşınan,
Kimseye esir olmayacak olan yüce ruh;
Hiç giyilmemiş olan lekesiz giysi,
Hala tek başına uçan Prens Kartalı.

Dünyayı görüyor, yine de berrak düşüncesi
Bununla değiştirilecek kadar derin bir iz yok;
Yanan ateşi gördüğümüzde olduğu gibi,
Gözü yakan bir izlenim yok.

_Karım._ Artık (sevgili hizmetçi) kavgamız sona ermedi,
Şimdi dur: Korkarım ki
Geveze turtalara dönüşeceğiz, tıpkı uyumlarında ilham perileriyle rekabet edenler gibi.

_Dul._ O zaman şerefi ve yeri teslim edelim,
Ve ikimiz de hizmetçiye talip olalım;
Tanrıça özel lütfunu verdiğinden,
Berrak elleriyle teklif yönlendirilsin.

_Hizmetçi._ Konuşmanızın bir miktar hoşnutsuzluk yarattığından şüpheliyim,
Yine de bana teklif verin, göreceğim;
Hem karılarını hem de dullarını yüksek sesle söylediğini biliyorum,
Ne karısı ne de dul olmak istemesine rağmen. (s. 5-15.)

[Dipnot 145: Yanlış basılmış 'gönderildi.' G.]

[Dipnot 146: Hukuki bir ifade = özgürlük veya hürriyet. G.]

[Dipnot 147: Nicolas, daha önce olduğu gibi, 'gözlemliyor.' G.]

[Dipnot 148: Nicolas, daha önce olduğu gibi, 'net.' G.]

[Dipnot 149: Bir kopyanın diğerine uyması için vellum el yazmasının dalgalı veya vandyked kesimiyle ilgilidir. Son zamanlarda iki çok
eski el yazması beklenmedik bir şekilde H. M. Kamu Kayıt Ofisi'nde bir araya getirildi. G.]

[Dipnot 150: = cultivated. G.]

[Dipnot 151: Bkz. 'Orchestra', Cilt I, sayfa 192, ilgili notla.
G.]

[Dipnot 152: = in the fabric. G.]

[Dipnot 153: = peer. G.]

[Dipnot 154: Rhapsody'nin önceki baskılarında, bu satır
her zaman Karı'ya, ardından gelen ise Dul'a atfedilmiştir;
ancak Tartışma boyunca her taraf kendi durumunu överken,
diğerinin durumunu alaya aldığından, metindeki aktarma
azametli bir şekilde istenmiş gibi görünüyordu. Nicolas.]

[Dipnot 155: 8. notun kuralına göre, Karı'nın burada önek olarak eklenmesi gerekli görünüyor;
ancak bu ve diğer bölümlere ilişkin eleştirel bir not için Anma Girişimize bakın. G.]

[Dipnot 156: = alaşım. G. ]

[Dipnot 157: Bazı 'christall
gözlüklerinin' içlerine zehir konulduğunda parçalanması uzun zamandır bir "Kaba Hata"ydı. G.]

III. BİR PİYANGO.[158]

[Dipnot 158: Önceki şiirin giriş notuna bakın. G.]

_1602'de Lord Şansölye Evi'nde merhum Kraliçe Hazretleri'ne sunuldu._[159]

[Dipnot 159: Bu Piyango Kraliçe'ye 1602 yılında, Lord Muhafız Thomas Egerton'ın ikametgahı olan York Evi'nde sunuldu, Nichols'un _Progresses_ adlı eserinin iii. cildinde s. 1601'de belirtildiği gibi değil. 570. Bu düzeltme için yetki ve ardışık 'kura' çeken hanımların isimleri ve ayrıca diğer noktalar için
Memorial-Introduction'ımıza bakın. COLLIER, daha önce olduğu gibi, garip bir şekilde merak uyandıran bir açıklamada,
bu piyango dizelerinin Samuel Rowland'ın "Dedikodular
bir araya geldiğinde" olabileceğini varsayıyor ve garip bir şekilde bunları Davies'in adıyla hiç ilişkilendirmiyor.
Ancak, bu Elizabeth Eğlenceleriyle ilgili ilginç _hatıralar_ sağlıyor. 'Rhapsody'nin şair-derleyicisinin adını baştan sona Davidson olarak yanlış söylüyor.]

_Armasının altında, Carrick'ten geldiği varsayılan tüm
şeyleri içeren bir Boxe ile bir Marriner,[160] şu Şarkıyı söyleyerek
Haberleşmeye geldi:

[Dipnot 160: Ya da _Caract_, büyük bir gemi. Chaucer, Şeytan'ın "bir Carrike'den daha büyük bir _tayle, bir kardeş" olduğunu söyler. Sir Walter Raleigh, _Rhapsody_'ye katkıda bulunan, "hangi nehirde
en büyük _Carack_ olabilir, vb." der. Nicolas.]

_Cynthia_ Denizler ve Topraklar Kraliçesi,
O talih her yerde emreder,
Talihini Denize gönderir,
Talihini her şekilde denemek için.
Orada talihle karşılaştım, bu da beni şimdi şarkı söylemeye itiyor,
Denize balık tutmak yok, Krala hizmet yok.

_Thetis_'in tüm Perileri
_Cinthias_ talihlerini eğlendirdi:
Birçok kız, birçok kız,
Talihini onlar getirdi.
Talihi o kadar iyi gitti ki, şimdi şarkı söylemeye itiyor,
Denize balık tutmak yok, Krala hizmet yok.

Şans eseri görülebilsin ki,
O kraliyet kraliçesiydi,
Açık ve kraliyet eli taşıyordu,
Ve güzelliklerini her yere atıyordu.
Bazı oyuncaklar payıma düştü, bu da beni şimdi şu şarkıyı söylemeye itiyor,
Denizde balık tutmak yok, Kral'a hizmet yok.[161]

[Dipnot 161: Bay Nichols, _Kraliçe Elizabeth'in Gelişimleri_ adlı eserinde, Cowdray'deki eğlencesinde yaptığı bir konuşmadan şu pasajı alıntılayarak,
metindeki dizenin "eski bir söz" olduğunu kanıtlıyor.
"Hanımefendi, 'Denizde balık tutmak yok, Kral'a hizmet yok_;' diye eski bir söz vardır; ancak deniz sakin ve Kral erdemli olduğunda geçerlidir."... Cilt iii., s. 95-571. Nicolas. Anlamı şudur ki
balıkçılık deniz balıkçılığıyla (sonuç olarak) kıyaslanamaz,
hizmet de kralınkiyle kıyaslanamaz. G.]

Ve Şarkı sona ererken, şu kısa Konuşmayı yaptı:

_Tanrı hepinizi korusun güzel hanımlar: ve benim açımdan, eğer günahlarımın hesabını vermek zorunda kalırsam, Tanrı beni affetsin ve beni sorumlu tutsun. Ben bir denizciyim ve şimdi denizden geliyorum, orada bu birkaç önemsiz şeye rastlama şansım oldu. İtiraf etmeliyim ki
bunların yanından pek de kolay geçmedim, ama onları elde eder etmez, bir yemin ettim ki
bunlar benim elime Talih sayesinde geçtikleri gibi, onlardan da ancak Talih sayesinde ayrılacağım. Bu amaçla, bu Kura'ları her zaman yanımda taşıdım,
eğer uygun bir toplulukla karşılaşırsam ganimetimi onların arasında paylaşabilirdim. Ve şimdi, (iyi Talihime şükrediyorum)! Dünyanın en iyi
şirketine, gördüğüm en güzel Hanımların
şirketine aydınlandım. Gelin
Hanımlar, talihinizi deneyin ve eğer biri talihsiz bir Blanke'e
raslarsa, Talihin bu önemsiz şeylerde onunla alay ettiğini ve
daha büyük meselelerde onu memnun etmek istediğini düşünsün._

_Kuralar._

1. _Talih Çarkı._

Talih artık zaferle gitmemeli,
Arabasını yönlendiren
tekerlekler sizindir.

2. _Bir Kese._

Sen bir Kese alırsın, istersin, ya da alabilirsin,
Altınla doldur onu, ve daha da kötüsün.

3. _Bir Maske._

Bir Maske mi istiyorsun? İşte Talih sana bir tane verir,
Fakat doğa Gül ve Zambak'a vermez.

4. _Bir Ayna._

Kör Talih senin ne kadar güzel olduğunu görmez,
Fakat sen kendin görebil diye bir gözlük verir.

5. _Bir Mendil._

Ağlıyor gibi görünsen de, gerçekten ağlasan da,
Bu Mendil seni at üstünde iyi taşır.

6. _Düz Bir Yüzük._

Talih sana, iyi ya da kötü,
Bu sade altın Yüzüğü gönderir, seni isteğine bağlamak için.

[Dipnot 162: Manningham, orijinal el yazmasında şu varyantlara sahiptir: l.
1, 'gönderdi'; l. 2, 'A plaine.' G.]

7. _A Ring, bu Şiirle:

Bulduğum kadar sadık._
Bu Yüzük üzerindeki Fortune'un elin ışık saçıyor,
Ve yine de kelimeler[163] mizahınıza doğru vuruyor.

[Dipnot 163: Manningham, daha önce olduğu gibi, 'word doth'a sahiptir--zamanın diline daha uygun bir okumadır, 'word' daha sonra önemli, impressa veya posy bir cümle için kullanılır. Ayrıca 'hit' için 'fit' de vardır. G.]

8. _Bir Çift Gloues._

Talih bu Gloues'u sana meydan okuyarak gönderiyor,
Çünkü onun arkadaşları olan aptalları sevmiyorsun.[164]

[Dipnot 164: Manningham burada tekrar şunu okur:--

... "sana çift meydan okuma gönderiyor
Çünkü senin en iyi arkadaşların aptallar ve dalkavuklardır." G.]

9. _Bir Düzine Nokta._[165]

Her noktada daha karanlık bir gerçeksin,
Ve bu yüzden Talih sana puanlar veriyor.

[Dipnot 165: Elbisenin çeşitli kısımlarını tutturmak ve bir arada tutmak için kullanılan etiketli bir dantel. G.]

10. _Bir Dantel._

Ona düz bir şekilde verniklenmesini istediği Dantel'i ver,
Böylece Talih'in küçük hediyesi yerinde bir şekilde yerleştirilmiş olur.

11. _Bir Çift Bıçak._

Talih sana bu çift bıçağı verir,
Eğer doğru değilse,

12. _Bir Kuşak._

Talih Kuşağı ile mutlu olabilirsin,[166]
Ama daha az mutlu olanlar daha özgürdür.

[Dipnot 166: Manningham, "Talihin ... ile mutlu olabilirsin." diye okur.
G.]

13. _Bir Yazı Masaları Maaşı._

Bu Masalar düşüncelerinin bir kısmını içerebilir[167]
Ama yüreğine yazılan her şeyi yazma.

[Dipnot 167: _Aynı_, 'düşünce.' G.]

14. _Bir Jartiyer Payı._

Her ne kadar Fortunes Jartiyerleriniz olsa da,

Ondan daha ağırbaşlı ve kararlı adımlar atmalısınız.

15. _Bir Taç ve Çapraz Bez._

Ciddi bir şekilde kaşlarınızı çatmayın ya da en azından hasta olun,
Bu Taç ve Çapraz Bez size en çok yakışacak.

16. _Bir Eşarp._

Bu Eşarbı alın, _Aşk Tanrısı_'nın elini ve ayağını bağlayın,
Bu yüzden ateş etmeden önce sizden izin istemelidir.

17. _Düşen Bir Bant._

Talih sizi yükseltmek ister, yine de elinizi yönlendirir,
Düşen bandı almak için diğer Kuralardan.

18. _Bir Mideci._

Bu Mideci, işlenmiş pencerelerle[168] doludur,
Yine de hiçbiri onların içinden düşüncenizi göremez.

[Dipnot 168: = elbisede işlenmiş açıklıklar. G.]

19. _Bir Çift Sizzer._[169]

Bu sizzer'lar karı kocalığınızı ifşa ediyor,
Oynamak için doğmuş olsanız da çalışmayı seviyorsunuz.

[Dipnot 169: Manningham'ın 'makas kutusu' var, makasın bir kutuda olduğunu gösteriyor. Ayrıca 'sen doğmuşsun' diyor. G.]

20. _Bir Zincir._

Çünkü siz, sevgilinin kalma Esaretini küçümsüyorsunuz,
Talih sizi bir Zincir'de yönetmeye yemin etti.

21. _Bir Dua Kitabı._

Talihiniz başka bir gün[170] iyi olabilir,
Talih gelene kadar, dua etmek için bir kitap alın.

[Dipnot 170: _Aynı_, 'olabilir.' Sonra l. 2 ilk olarak metinde olduğu gibiydi, ancak
'O güne kadar' 'Fortune gelene kadar'ın üstüne eklendi, ancak
ikincisi silinmedi. G.]

22. _A Snuftkin._[171]

'Henüz Yaz, bir Snuftkin senin Kaderin,
Ama bir gün kış olacak, şüphen olmasın.

[Dipnot 171: Kışlık giysiler için küçük bir manşon. _Aynı_ başlıkta ve l.
1, 'Mufkin': l. 2'de 'Olacak.' G.]

23. _A Fanne. _

Görmeyi seversin, ama yine de görülmezsin,
Bu Fanne'yi güzelliklerinin ekranı olsun diye al.

24. _Bir Çift Bilezik._

Hanımefendi, ellerin bir tuzağa düştü,
_Aşk Tanrısı_ için bu Bilezikler kelepçelerdir.

25. _Bir Çakı._

Bu Çakı ile zarar görmeden yatabilirsin,
Güzelliğin erdemle çok iyi silahlanmış.

26. _Bir Kolye._

Şans güzel boynuna bu danteli takmasını bahşeder,
Tanrı daha ağır bir boyunduruk bahşetsin ki asla taşıyamaz.

27. _Bir Yastık._

Kazandığı Lot'un ne kadar az umurunda olduğunu bilmeyen,
Şans iğneleri saplamak için küçük bir Yastık verir.

28. _A Dyall._

Dyal senindir, zamanın kaybolmaması için dikkat et,
Yine de en çok izleyenler onu en çok kaybeder.[172]

[Dipnot 172: _Aynı_, bu varyant:--

"Ve yine de en çok izleyenler en kötü şekilde harcarlar." G.]

29. _İçinde Blanke Parşömen Olan Bir Hindistan Cevizi._

Bu Hindistan Cevizi bir Blanke tutar, ancak şans onu saklar:
Kendi isteğini yaz, ve Talih onu sağlayacaktır.

30. _Blanke._

Talih sana neden ödül vermiyor,
İyi niyetle seni görmedi, gözlerini istiyor.

31. _Blanke._

Sen memnun edilmek için çok zarifsin, Tanrı biliyor,
Şans sana bir Lot karşılığında ne vereceğini bilmiyor.

32. _Blanke._

Yazık ki böyle bir el boşuna çekiyor,
Hiçbir şey kazanmasa bile, yine de kazanmak için acıyacak.

33. _Blanke._

Hiçbir şey senin kaderin değil, anlatılabilecekten daha fazlası,
Çünkü hiçbir şey altından daha değerli değildir.

34. _Blanke._

İsterdin ama ne, anlatamazsın.
Hiçbir şey vermeyerek, Talih sana iyi hizmet eder.

SIR I. D. (s. 42-46.)

IV. CANZONET.

_A Hymne in Praise of Musicke._[173]

[Dipnot 173: Bu Küçük Şiirlerin ilkinin Giriş Notuna bakın. Bu 'Canzonet'i ekliyorum çünkü aslen
Davies'in 'Rhapsody'deki diğer parçalarının baş harflerini taşıyordu, yani, I. D.--G.]

Övgü, zevk, kazanç, o üçlü banttır,
İnsanların zihinlerini Gordion düğümlerinden daha hızlı bağlayan:
Her biri biraz çeker, üçüne de hiçbiri dayanamaz,
Güçle ilgili, Fetih neredeyse elde edilemez.
O zaman Musicke kalplerin bir Hükümdarı olabilir,
Burada dua, zevk, kazanç öyle bir şekilde uyuşur.

Övgüye değer Musicke, Tanrı'yı ​​övdüğü için,
Ve hoş, içindeki vahşi hayvanlar için zevk,
Bundan büyük kazanç akar, çünkü
Kaba tutkularla boğulmuş zihinleri yükseltir:
Akıllara aykırı tutkular isyan ettiğinde,
Müzik doğrulayanları ve kovanları yapar.

Eğer Musicke sonsuz övgüyü hak etmeseydi,
Göksel Küreler daha yuvarlak bir şekilde zevk alır mıydı?[174]
Eğer senin zevkin tatlı katmanlarda olmasaydı
Sarayda ve Ülkede bu kadar bol olur muydu?
Ve biz, övgüyle birleştirilen zevkin herkese getirdiği karlı ihtiyaçları çağırmalıyız.

[Dipnot 174: Ses? veya belki de = dairesel hareketleri
(varsayılan). G.]

Övgülerle en çok kışkırtılan kahraman zihinler,
Müzikte övgü ararlar ve orada mükemmelleşirler:
Tanrı, insan, hayvanlar, kuşlar, Musicke ile zevk alırlar,
Ve herkesi bu kadar çok memnun eden hoştur:
Kendi kendine yetenden daha büyük bir kazanç yoktur,
Ve Musicke bunu getirecek ve özen gösterecektir.

Antik Şairler Müzik övgülerini anlatırken,
Derler ki hayvanlar hoşlanırdı ve taşlar hareket ederdi:
Taşlardan daha sıkıcıydı, hayvanlar daha çok düştü,
O insanlar hoşlanan Müzik'i sevmezdi;
İsterlerdi, Şehirler inşa etti ve Devletler savundu
Bunun büyük bir kazanç sağladığını göstermek için.

Tatlı kuşlar (zavallı adamların müzisyenleri) asla susmaz
Gündüz ve gece tatlı Müzik övgüleri söylemek için:
Ölen Kuğular Müzik zevki alır,
Ölenlerin zevk alabileceğini göstermek için:
Hastalıkta, sağlıkta, barışta, savaşta, ihtiyacımız olan şey,
Bu tatlı Müzik'in kazancını aşar. Ama ben cimri övgülerimle, değersiz Kafiyemde
Övgüye değer Müziği yeriyorum:
Ne tatlı şarkıların hoş kazancı,
Herhangi bir bilgili İlham Perisi iyi tanımlayabilir:
Yine de herkes bu kaba dizelerle açıkça görebilir,
Övgü, zevk, tatlı müzikteki kazanç. [s. 138-9.]

(İmza yok, ancak 1602'de. I. D.)

V. PHILOMEL'E ON SONET.[175]

[Dipnot 175: Donne baskımda bu On Soneyi ona atadım, ancak Memorial-Introduction'da verilen nedenlerden dolayı şimdi bunları Davies için geri alıyoruz. Metnimiz 1621'deki 'Rhapsody'deki diğerleriyle aynıdır, burada xxxiv'ten xlii'ye kadar olan soneler sınıfında numaralandırılmışlardır.
Aslen Melophilus tarafından imzalanmışlardı. Çeşitli okumalar sadece
ortografiktir. G.]

SONNET I.

_Kulaklarından giren Loues'un gözlerimizin geçtiği geçidi sık sık duydum,
Loue'nun kalplerimize saldırmak için girdiği:
Bu yüzden onları korudum ve korkudan yoksun,
Diğer tarafların savunmasını ihmal ettim.
Loue bunu bilerek, gerçek yolu terk etti:
Ve kulağımın yanında bir yan yol buldum.
O içeri girdiğinde, kalbim tutsak oldu,
Ve sana tatlı Phylomel katlandı.
Yine de kalbimin senin kalbine acımasına izin ver,
Acısı büyük, küçük bir hata görünse de.
Önce, aşk zincirlerine bağlı yatar,
Sonra her gün umut ve korkuyla sarsılır.
Ve aşk alevleriyle daha da yakılır,
Sadece seni sevmek varsayıldığı için.

Ah, neden Fame kalbimi aşka ihanet etti,
Sevgililerimin erdemini ve mükemmelliğini anlatarak?
Neden Traytor kulaklarım ona
O Siren şarkısını, kalbimin enfeksiyonuna neden olarak taşıdı?
Sağ olsaydım ya da Fame onun yeteneklerini gizleseydi,
O zaman kalbim umutsuz Aşktan kurtulmuş olurdu:
Ya da durumum da aynı şekilde açığa çıkmış olsaydı,
Philomel acımak için can atabilirdi.
O zaman o, aşkın beni nasıl çürüttüğünü,
Beni umut ve korkunç korku arasında oyaladığını bilmeliydi:
O zaman o, benim endişemi, yakınmalarımı ve ızdırabımı bilmeliydi,
Sevgili benliğim için uysalca katlandığım her şeyi.
Evet, sessizce ölümün acılarına katlanabilirdim,
Böylece onun uğruna yaptığımı bilirdi.

_Kendisinin ve Metresinin hastalığı bir zamanlar._

Hastalık sevgilimi ihanete sürükledi,
Geyiğimi görmeden önce:
Yüzümde soluk renkler sergiledi,
Benim iyiliğim onun iyiliğini kazansın diye.
Yine de bununla yetinmedi, yaptığı gibi,
Filomel'imin parlak güzelliğini bozmak için:
Ve doğanın şanını utandırmak için aradı,
Tasarladığım aşkı yerinden etmek için.
Ama benim kararlı aşkım bu saldırıya gayet iyi dayanabilirdi,
Bu erdem, onun yeri için güzellik değildi.
Ve yine de parlak güzellik ışınları belirdi,
Hastalık perdesi boyunca, sevgilimi çoğaltan;
Eğer hasta (benim düşündüğüm gibi) güzelliği bu kadar mükemmel olsaydı,
İyi olsaydı ne kadar eşsiz olurdu.

_Hastalığının ve iyileşmesinin bir başkası._

Soluk Ölüm, Philomell'imi sevdi,
Erdemlerini ve nadir güzelliğini gördüğünde,
Bu yüzden hastalık gönderdi: Bu,
Riuals hayatını kovmalı ve ona olan sevgilimi çekmeliydi.
Ama onun parlak güzelliği gözlerini öyle kamaştırdı ki,
Ok hayatı ıskaladı, ona isabet etse bile:
Yine de bununla yetinmedi, yeni yollar denedi,
Onu Ölüm'e getirmek ve hayatı uçurmak için.
Ama Doğa, onun tek
Phoenix'ini, en büyük gururunu şımartmak istediğini anlayınca,
Tüm gücünü topladı ve
Başına gelebilecek en büyük felaketi yaptı.
Böylece hem hayatımızı hem de aşkımızı savundu Doğa:
Çünkü eğer o yapsaydı, aşkım ve hayatım sona ererdi.

_ Theseus'un Girit'e Minotaure'a karşı yaptığı yolculuğa atıf. _

Sevgilim savaşmak için nefrete karşı yelken açtı,
O iğrenç canavar gibi, onun çöküşünü tehdit ediyor:
Gemi umuttur, büyük arzularla,
Hızla istenilen koya doğru sürükleniyor:
Sevgilimle birlikte giden şirket,
(Birlikte buluşmuş olsalar da) muhalif bir mürettebattır:
Onlar asık suratlı, kederli ve uykulu kaygılı,
Ve şüphe, ki iyi haberleri gerçek sanmaz:
Siyah korku, gemimin taşıdığı bayrak,
Sevgilim galip gelirse onu (Deere) indirir:
Ve onun yerine beyaz bir teselli belirsin.
Sevgilim zaferle bana döndüğünde:
En azından kayadan umutsuzca düşüp aşağı inerim,
Ve gözyaşları denizinde boğulmak için.

_Onun yanından geçerken gizlice bir pencereden dışarıya baktığında._

Bir zamanlar Philomel'im beni düşündü,
Ben geçerken onun kristal gözleri işaret etti;
Görülmemeyi düşünerek, yine de beni görmek istedi:
Ama aç gözlerim yakında yiyeceklerini gördü.
Ah, geyiğim, onlar,
Phoe[o]bu'nun en büyük gururunu gerektirmeyen o yüzü,
Gizli olabilir miydi, gizli bir yerde olsa da,
Ve o şeffaf cam bu ışınları gizleyebilir miydi?
Ama kör olsaydım, yine de Lou'nun sıcak alevi,
Senin parlak gözünle zavallı kalbimde tutuştu,
Daha yeni geldiğinde açıkça gösterdi,
Nedeni olmadığında daha gerçek bir ısıyla,
Böylece sen gizli olsan da, kalbim ve gözüm
Karşılıklı Sempatiyle sana döndü.

Zaman ve mekan sık sık görmeme izin vermediğinde
Doğanın en büyük Aynası ve benim tek zevkim;
Onun gerçek resmini kalbime çizdim,
Böylece hem gündüz hem gece onu seyredebileyim;
Ama o, Philips Sonne gibi, benim
Apelles Art'a ihtiyaç duyan portreyi küçümseyerek,
Loue'ya (kimsenin inkar etmeye cesaret edemediği)
kalbimdeki resmi yakmasını emretti.
Loue ne kadar yanarsa, resmi o kadar parladı:
O ne kadar parlarsa, kalbim o kadar yandı:
Bu yüzden resmini incitecek bir şey düşünüldü,
Kalbimdeki yıkım ve çürüme döndü.
Loue Ruhu yakamadı, ilahiydi,
Ve bu yüzden kalbimi, Azizlerin zavallı tapınağını yaktı.

_Metresinin Güneşine, asık suratlarla gölgelenen güzelliğe._

Güneş tutulduğu zaman, bazıları
Gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve rüzgar haber verir der;
Ve böyle şeyler olabilir,
Güneşim tutulduğu zaman,
Güneşimin etkisi gibi,
Tanıştır boğazım gök gürültüsüyle kısıldı,
Ve kalbim çakan şimşeklerle parladı:
Gözlerimden hâlâ düşen sağanak yağmurlara,
Ve göğsüm fırtınalı rüzgarlar gibi iç çekişlerle.
Ah, o zaman bir kez daha üzerime tatlı Güneş parla,
Ve ışınlarınla ​​umutsuzluk bulutlarını dağıt,
Bu azgın Meteorlar,
Güzelliğimin yokluğundan dolayı zavallı kalbimde çerçevelendi.
Böylece ışınlarını, sıcaklığını, ışığını,
Güneş'le şan, zarafet ve kudret bakımından yarışacak şekilde kanıtlayacaksın.

_Ona bu Çiçekle birlikte altın bir yüzük göndererek._

Saf ve Sonsuz. Eğer benim taşıdığım sevgiyi bilmek istiyorsan,
Onu, güzel elinin, taktığında daha da değerli hale getireceği Yüzüğünle karşılaştır:
Böylece sevgilimin doğasını anlayacaksın.
Tamamen saf mı? Öyleyse kanıtlayacaksın
Sevgilim, hiçbir sadakatsiz düşüncenin lekelemediği.
Sonu yok mu? Sevgilim o kadar sonsuzdur,
Sen küçümsemeninle yok etmediğin sürece.
Ne kadar saf olursa, o kadar çok yürür mü?
Sevgilim de öyle: Yine de burada ayrışıyorlar,
Altın ne kadar arınırsa
Azalarak, bir kısmının harcandığını gösterir:
Sevgilim, senin daha fazla denemenle daha da saflaşır,
Ve yine de arınmada artar.

_Kalplerin esareti._

Zalim geyiğim kalbimi esir aldı,
Ve onu huzursuz aşkın zincirleriyle sıkıca bağladı:
Esaretten ayrılmasını istiyor,
Yine de ondan hareket edemeyeceğinden emin. Çek (dedi) çaresiz sevgini benden,
Değerin çok daha değerli bir yere ihtiyaç duyuyor:
Senin maiyetine katılamam ama,
Çok kişi sevgiyle kucaklayacak.
Öyle olabilir (benim geyiğim) ama Güneş gibi,
Göründüğünde yıldızları yok eder!
Öyleyse sen düşüncelerime daldığında,
Diğerlerini kalbimden tamamen kovuyorsun.
Mükemmelliklerinin ışınları o kadar parlak parlıyor ki,
Hemen diğer tüm ışıkları dağıtıyorlar.

I. D.

VI. GEORGE CHAPMAN'A OVIDİUS'UNDA.[176]

[Dipnot 176: "Ovid'in Ziyafeti | SENCE. | A Coronet'ten
Mistresse Philosophie ve aşk adamı için | _Zodiacke_. | bir ile
Latince coppie çevirisi | Bir Fryer, Anno Dom tarafından yazılmıştır. 1400.
| _Bu ne kadar doğru? Nemo Hercule Nemo, | vel ikilisi vel nemo._ Persius. |
LONDRA'DA | Richard Smith için J.R. tarafından basılmıştır. _Anno Dom._
1595. | " Anma-Girişimize bakın. G.]


_BEN. D. Orta Tapınağın._

Sadece gerçek aşk için ağlayan göz,
Sadece şefkatli aşk için delen kalp,
Bu kutsal dörtlüyü okuyabilir ve anlayabilir--
Çok gizemli ve derin diğer zekalar için:
Bu kutsal yapraklar arasında _Cupid_ ikinci Sanatçısının
altın dersini saklar;
Çünkü aşk, şimdiye kadar, hala bir Maister sisi taşır,
_Ouid_ gözleri demir uykuyla kapalı olduğundan beri;
Ama şimdi onun uyanık ruhu _Chapman_ yaşıyor,
Ruhunun tutkularını çok iyi gösteriyor;
Ve yine de bu İlham Perisi daha fazla hayrete sebep oluyor,
Ve daha fazla Peygamber benzeri aşklar yaratıyor:
Çünkü şimdi daha yaşlı ve bilge olan Ouid'in ruhu,
Kendini daha derin gizemlere döküyor.

VII. AKIL İNLEMESİ.[177]

[Dipnot 177: Sir John Davies'in 'Makaleler'den oluşan 'Yeni Bir Gönderi'nin sonundan. Fuller Worthies Kütüphanesi'ndeki Düzyazı Eserlerine bakın. G.]

Cennetin eski yazılı öyküsünü incelediğimde,
bir kısmı kitaplarda, bir kısmı tefekkürde:
Yaratılışın Tanrı'nın ihtişamına yöneldiğini görüyorum:
ama çirkin sevince baktığımda,
İşte o zaman ağlıyorum, uluyorum, ağlıyorum, inliyorum,
ve gerçeği arıyorum, ama ne yazık ki gerçek yok oldu.

Eskiden, dünya kurulmadan önce,
ya da otlar, ağaçlar, bitkiler veya hayvanlar, var olmuşlardı,
Ya da cennetin kudretli Kanopisi bu aşağı yaratıkları çevrelemişti; Göz görmeden önce:
O zaman Akıl, Ioue'nin zihnindeydi,
sadece dostluğu ve sevgiyi kucaklayarak.

Kutsanmış meleklerin biçimleri ve hayranlık uyandıran doğaları,
mutlu halleri, yaşamları ve yüksek mükemmellikleri,
Ölümsüz özleri ve ölçülü duruşları,
düşüşlerini ve alçak yönlerini daha da belirginleştirir.
Akıl bunları incelediğinde
affettiği hatalarını bulur.

Ama ne yazık ki! çekişmenin hepsinin boşuna olduğunu görür;
mücadele etmemek veya bu savunmada durmamak gerekir.
Ölüm, keder, acı, cehennem ve işkenceler onun kazancıdır,
ve sonsuz yanan ateş, bizim mükafatımız olur.
Ah, ağır inleme! Ah, sonsuz kederler, ızdırap,
asla durmaz ama yine de çürür.

İlk yaratılmış insanın durumunu,
zenginliğini, onurunu ve aklını incelediğimde:
Gücünü, zevkini, büyüklüğünü taradığımda,
Bu kadar kısa bir mevsimde,
Bu asil yerlerin bu kadar kısa bir sonuca varmasına:
Ve insanın kendisinin böyle bir karışıklığa sürüklenmesine hayran oluyorum ve hayret ediyorum.

Denizlerin çok ötesindeki ülkeleri ararken,
güzel Cennet'in hoş bahçesinin durduğu bir yer buluyorum:
Ve aynı yere giden bütün kıyılar,
acımasız savaşlara; insanların elleri kana bulanmış,
Gırtlak kesmelerde ve cinayetlerde, insanlar zevk alıyor:
Bu yüzden Akıl bu yerlerden tamamen kovuldu.

Ey Kudüs! Şimdi Türk'e dönmelisin,
ve kutsal ayinlerin yapıldığı yere:
Ah! O kutsal yerde
böyle bir küfür gizlenmeli: Senin adının kötüye kullanılmasıyla. Ne ünlü Yunanistan, elveda: övünemezsin
büyük ününü: zekan, bilgin kayboldu.

Ne kadar çok araştırırsam, o kadar kötü sonuçlar elde ediyorum:
Bütün Asya büyük bir dinsizlikle dolu:
Bütün Affrick'ler kanlı bir zihne eğildi:
bütün hainler[178] sana ve onun büyük tanrısına karşı.
Ünlü Britanya kralına geri dönelim,
onun değerli övgüsünü tüm dünya söylesin,

[Dipnot 178: = hainler [hain]. G.]

Büyük Tetragrammaton, senin cömert sevginden
bütün dünya ve uluslar gerçekten bilsin ki,
O barışı eker ve kavgayı uzaklaştırır:
O, aşağıdaki tüm dünyada en büyük olsun.
Uzun yaşasın ve bütün dünya hayranlık duysun,
barışın kendilerinin arzuladığı gibi yaratıldığını.

Uluslar arasında uzun süredir mücadele eden uluslar arasında, son mükemmelliğe ulaştırdığı şeyi:
Savaşları ve düşmanlıkları onun tarafından düzeltilir,
Ve onun kraliyet kişiliğinde tüm davaları sona erer.
Ve böylece kısaca sonuca varalım, tüm bu yaşam
barışı sağladığı için ona teşekkür etmelidir.

Bu kudretli kralımızın gücü ve iradesiyle
akıl Tanrı'nın bir mucize yarattığını gösteriyor:
Ülkeleri oyalıyor,
Başkalarının ayırdığı devletleri bir araya getiriyor:
Tanrı ona Şilo'nun gelişiyle birlikte
cennetin yüksek tahtına oturuncaya kadar yaşam bahşediyor.

VIII. LORD ŞANSLÖYE ELLESMERE'İN İKİNCİ EŞİNİN 1599'DA ÖLÜMÜ ÜZERİNE.[179]

Sen, Yargıda asla tutku göstermeyen,
(Hâlâ bir Yargıcın tutkusuz olması gerektiği gibi),
Kendini böyle yargıla; ve kederinde kendine karşı tutkulu bir kararname çıkarma.
Keder benimki kadar zayıf bir ruha bile olabilir:
Desteğim düştü ve ışığım söndü:
Ama asma solduğunda Elme ayakta kalabilir,
Ve ay tutulması olsa da, güneş parlaktır.

Yine de eğer senin zihnini isteseydim,
Duyarsız, hiçbir şey hareket etmesin;
Sanki bir adam bilge ve nazik olamazmış gibi.
Hiç şüphesiz Bilgelik ve Sevgi Tanrısı,
Süleyman'ın beynini sana verdiği gibi,
Sana Davut'un yumuşak kalbini verdi.

Yr. Lps tüm alçakgönüllü Görevlerinde
ve başsağlığı yr. Lp. en şefkatle
Jo. Davys.

[Dipnot 179: Bu Sone'yi Collier'in 'Bibliyografik
Katalog'undan _alt isim_ (Cilt I. s. 192) aldım. Kendisi tarafından şöyle tanıtılmıştır: "[Sir] John Davys'in biyografi yazarları tarafından doğru bir şekilde belirtilmiştir ki,
Lord Ellesmere tarafından himaye edilmiştir ve lordluğunun belgeleri arasında, 1599'da ikinci eşinin ölümü üzerine Lord Şansölye'ye hitaben yazılmış gibi görünen aşağıdaki el yazısı Sone korunmuştur." Ayrıca: Sir John Davys'in el yazısıyla şu not eklenmiştir:--"Bir Fransız yazar (kendisini çok severim)
3 tür Arkadaştan bahseder, Erkekler, Kadınlar ve Kitaplar: bu ikincisinin kaybı sizi
ilkinden uzaklaştırır: Bu nedenle,
y^{r}'yi göndermeyi varsaydım. L^{p} üçüncü türden biri, o (olabilir) sizin L^{p}'nize yabancıdır. Yine de onun konuşmasının y^{r} L^{p} için tatsız olmayacağına ikna ediyorum." Ellesmere ve eşlerinin duyuruları için Memorial-Introduction'a bakın. G.]

IX. TITYRUS _TO HIS FAIRE_ PHILLIS.[180]

Aptal Swaine, ki loue'si hoşnutsuzluk doğurur,
Ölümü önemsiz, hayatı iğrenç bir şey sanır,
Üzgün ​​görünür, üzgün yalan söyler.

Ama kaderinin kötülüğü yumuşadığında,
O zaman Loue'nin tatlılığından tatlı bir şekilde şarkı söyler,
Böyle yaşar, böyle ölür.

O zaman Loue'nin mutlu kıldığı _Tityrus_,
Bu Mirtle gölgesinde üç kez mutlu bir şekilde dinlenecektir.
Çünkü Loue onu ilk başta selamladıysa da:
yine de Loue sonunda onu rahatlattı.

I. D.

[Dipnot 180: "Englands Helicon"dan:

Casta placent superis
pura cum Veste venite,
Et manibus puris
sumite fontis aquam.

Londra'da

I. R. tarafından _Iohn Flasket_ için basılmıştır ve
St. Paules Kilisesi avlusu, Beare'nin
signe |'inde. 1600. | [40.]
E 3 (verso)

Bu küçük melodinin Davies tarafından yazıldığı, İngiltere'nin Helicon'una katkıda bulunanların
(280) çağdaş (Harleian) bir el yazması listesiyle doğrulanmıştır, burada adı karşısına yerleştirilmiştir. G.]

S. J. D. TARAFINDAN BİR TABURUN ÜZERİNE

Bir adam bir şey söyledi
Ev sahibi eve getirdiğinde,
Yapan reddetti;
Ve getiren kullanmak istemedi,
Ve ona sahip olan
Bilmiyor
Ona sahip olup olmadığını, evet veya hayır.

"The Curtaine-Drawer of the Worlde ...
W. Parkes, Gentleman ... 1621'den alınmıştır.[181]

[Dipnot 181: Fuller Worthies' Library'deki Davies baskımda,
Bay W. C. Hazlitt'in bana nazikçe gönderdiği Riddle'ı yukarıya ekledim,
"Philosopher's Banquet": 2. baskı, 1614, s. 261. Metninde l. 6
'he' 'hee' olarak, 'ay' ise 'yea' olarak yazılmıştır. G.]

X. Gömüt Yazısı ve Epigram.

Sir John Davies'in, doğmamış olsaydı, bir aptal olacak bir oğlu vardı.

Anthony-a-Wood, "Oğlu ölmek üzereyken, Sir John onun için dört kıtalık bir mezar taşı yazdı,

Hic in visceribus terrae &c." diye başlıyor.

Bu 'dört kıtanın' kurtarılmasını çok isterdik.

Ayrıca, 'Lucy' adında bir kızı vardı; ve aynı otorite onun hakkında şunları yazıyor: "Böylece adı geçen Lucy, babasının tek varisi olduğundan,
Ferdinando, Lord Hastings, (sonradan Huntingdon Kontu) onunla evlenmek için
talibi oldu; bunun üzerine baba şu Epigramı yaptı:

LUCIDA VIS oculos teneri perstrinxit amantis
Nec tamen erravit nam VIA DULCIS erat."

WATTS bunun üzerine şunları söylüyor: "Bu Lucy
Davies'in dikkate değer bir anagramıdır. Anne Eleanor Davies'in dikkat çekici anagramına bakın, _Reveal O
Daniel_, kendisi tarafından, diğeri ise DR. LAMB,--Dame
Eleanor Davies, _Never so mad a Lady_ tarafından yapılmıştır. Heylin's Life of Laud s. 266."
Wood's Athenae, (Bliss tarafından edn.) Cilt II. s. 404. G.

VII. ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ ŞİİRLER.

BAZI MEZMURLARIN METAFRAZI, &c.

NOT.

Aşağıdaki şimdiye kadar yayınlanmamış ŞİİRLERİN alındığı EL YAZMASI CİLT, DAVID
LAING, Esq., LL.D., EDINBURGH'un mülküdür. Kendisi bunu satın almış veya
belki de yıllar önce "Scottish Dictionary" ve diğer bilgili eserlerin yazarı olan Rev. John
Jamieson, D.D.'den karşılığında almıştır. Tam bir bilgin ve birçok açıdan onurlandırılmaya değer bir bilgindir. Benzer düşünen arkadaşına, SIR JOHN tarafından şimdiye kadar basılmamış 'Mezmurlar', &c.'yi içerdiği için verilmiştir. DAVIES; ancak
Dr. Jamieson'ın Cildi nereden edindiğini tespit etmek için hiçbir anıt
kalmamıştır. Bay Laing, o zamanlar bu konu hakkında bir şey
söylendiyse bile, bunun onun
hatırlamasından kaçtığını belirtiyor; ve buna
şaşırmamak gerekir, çünkü otuz ila kırk yıl önce olmuş olmalı.

Ünlü Uzmanlarla birlikte bu Elyazmasını, Majestelerinin Devlet Kağıtları Ofisi'nde (Devlet Kağıtları: Yurtiçi. James I. Cilt.
173. No. 54: 18 Ekim 1624, vb., vb.) ve British Museum'daki Harleian Elyazmaları arasında saklanan SIR JOHN DAVIES'in şüphesiz hologramlarıyla dikkatlice karşılaştırdım - ilki bizimkiyle aynı yıl tarihli olduğu için daha
tercih edilir: ve bunu her yerde el yazısı olmayan olarak telaffuz etmek zorunda hissediyorum. Ciltte en az BEŞ el yazısı var - özellikle _yerinde_ tanımlandığı gibi: ancak hiçbiri SIR JOHN DAVIES'e benzemiyor. Bu nedenle El Yazması, Dönemde bol miktarda bulunan bir sınıfa aittir, yani bir Yazıcının
transkripti ve MS'inkine çok benziyor. DAVIES'in HARLEIAN EL YAZMALARI arasında saklanan Konuşmaları ve diğer yazıları. Bu ayrıca, SIR JOHN DAVIES'in uygulamasıyla uyumludur, Bay Collier'in 'Egerton Belgeleri'nde (Camden Derneği, 1840, I Cilt 40.) görüldüğü gibi, ELLESMERE'e yazdığı bir mektupta (s. 410-16) kendi 'kötü eli' için özür diler ve 'adamının' yerine koyar. DAVIES'in bu ŞİİRLERİ yazdığına dair kanıt
DIŞSAL ve İÇSEL'dir.

(_a_) Elyazmasının büyük bir bölümünü oluşturan 'Mezmurlar Metafrazının' varlığı uzun zamandır kayıtlarda bulunmaktadır. Böylece
ANTHONY-A-WOOD ATHENAE'sinde şöyle der: "Daha önce bahsedilen şeylerin yanı sıra (söylendiği gibi Epigramlar da) Sir John Davies tarafından ve onun adı altında yayınlanmıştır ve onun yazıp bestelediği birkaç el yazması vardır. Bunlar (I)
K. David'in Mezmurlarından birkaçının metafrazi olarak elden ele geçer..." (edn. BLISS
ii., 403.) Mezmurların el yazmalarının aslı Sir John'un kızı Huntingdon Kontesi'nin elindeydi. Bunu Oxford'daki Carte MSS. Bodleian'da buldum.

Diğerleri ise WOOD'un daha önce Sir James Ware'in Kütüphanesi'nde ve sonra da Clarendon Kontu'nun Kütüphanesi'nde olduğunu belirttiği el yazmalarıdır.

(_b_) Elyazmasının el yazısı, '1624' tarihli el yazısıyla tam olarak örtüşmektedir. Mezmur I'den L'ye kadar aynıdır.

(_c_) 'Mezmurlar' ve diğer Şiirler boyunca, SIR JOHN DAVIES'in en sevdiği
sözleri yer alır: kısmen ona özgü veya
özel bir şekilde kullanılır. Örneklerin büyük çoğunluğu için Öğrenciyi Şiirlerin kendilerine yönlendirmeliyim: ancak burada yarım düzineye dikkat edin--tüm referanslar önceki Şiirlerin bizim
baskımızadır.

1. '_Withall_': "... taşındığımız o günah _withall_." ('Nosce
Teipsum' sayfa 57, kıta 5., satır 4.) Bu yüzden 'Mezmurlar'da:

"Merhametli ol ve duamı _withall_ işit."

(Mezmur 4., 4. mısra.)

2. '_Wight_': "... aşağıdaki Dünya'nın bir _wight_'a ihtiyacı vardı." (sayfa 60:
kıta 4., 1. mısra.) Bu yüzden 'Mezmurlar'da: "... her _wight_'a karşı adaletli davranır." (Mezmur 9., 16. mısra.)

3. '_gri Kış_': "Burada çiçekli İlkbahar gelgiti ve orada _Kış
gri_." (sayfa 63, kıta 1., 4. mısra.) Bu yüzden 'Bir Kızın Bakireliğin Övgüsü'nde: "Kime _gri Kış_ asla görünmez."
(7. satır)

4. '_On_' '_o'er_' anlamına gelir: "İrade kraliyet asasını _ruhun_ üzerinde tutar" ('Nosce Teipsum,' sayfa 79, kıta 2., satır 3.) "Ve yüreğin tutkuları _üzerinde_ yatar." (sayfa 79, kıta 2d, satır 4.)
Bu yüzden 'Mezmurlar'da: "Düşmanlarım bana _tekrar_ zafer kazanmasın." (Mez. 35., satır 37.) "Düşmanım bana _zafer kazanmasın." (Mez. 41., satır 22d.)

5. '_Detruded_': "... benim gibiler Cehenneme _detrude_ edildi." (sayfa 110,
kıta 1., mısra 1.) Yani 'Mezmurlar'da: Bu yüzden ruhum
_uzaklaşmış_ olsa da Cehennem'in kapılarına doğru yol aldı.... (Mezmurlar 23, mısra 7.)

6. '_Merkez_' '_Dünya_' anlamına gelir: "Bu
_merkez_ üzerinde olan her şeyi denetle." (sayfa 25, kıta 1., mısra 4.) Yani 'Mezmurlar'da:
"Ve onun etrafında _Merkez_ üzerinde oturan herkes." (Mezmurlar 23, mısra 16.)

Bu örnekleri 'Mezmurlar'dan ve diğer Şiirlerden çoğaltmak kolaydı.

(_d_) Laik Şiirler, yazarlıklarını doğrulayan kişisel göndermeler içerir. 'Loue Ağıtı'nda ve "İngiltere'ye ilk gelen
Kral'a" dizelerinde bunlar
tek bir ilgi ve değere sahiptir. İkincisi,
SIR JOHN DAVIES'in Kral'la buluşmak için Kuzey'e gitmesi gerçeğiyle uyum içindedir: ve
'Nosce Teipsum'a doğrudan bir gönderme vardır. İlham perisinden bahsederken,

"Görüşün bir zamanlar ilahi bir etkiye sahipti
Bu da ona insan Ruhuna bakma gücü verdi." diye haykırır.

Başka bir kişisel gönderme, memleketi Wilts'teki "Founthill Hanımları"na hitabında bulunur.

(_e_) "Kral'a resimlerle gönderilen dizeler" "Sir John Davis tarafından" yazılmıştır ve bu dizeleri hemen takip eden "Ağıt Mektup" doğal olarak Değerli'mizin bestelerini içeren bir Cildi kapatır. 'Davis', 'Nosce
Teipsum'un 1608 baskısında ve Davison'ın 'Rhapsody'sinde kendi yazım şeklidir.

(_f_) 'Mezmurlar' hariç -ki Davies'in yazarlığı şüphesizdir- diğer Şiirler, konu ve üslup seçiminde ve yukarıdaki gibi belirli kelimelerde Sir John Davies'in özelliklerine sahiptir. 'Elegie'
burada 'Nosce Teipsum'un başlık sayfasında olduğu gibi kullanılmıştır.

El yazması, kırk bir yapraktan ve bir sayfadan oluşan ince bir foliodur: ancak 35. yaprağın _verso_'su "Fetihten Önce İngiltere'nin Durumu, kısaca" başlıklı Muhtıralardan oluşur. Henry, Lord Hastings tarafından, 
Notlar bulundu" arasında: ve 36 ve 37 numaralı yapraklar ve 38. sayfa (_verso_ boş) "İngiltere'nin Norman Fatihi William Bastarde" hakkında 'Notlar' içerir.
İlkinin el yazısı diğerlerinden farklıdır: ikincisi "Evlilik Duasında Bir Elegie'nin Parçası"nı takip eden Şiirlerle aynıdır. Birkaç çağdaş ve daha yakın tarihli boş
yaprak vardır. Koyu dana derisi ciltlidir ve ortada işlenmiş süsleme vardır.

Bu El Yazması'nı Basım için hazırlarken, endişeli çabam
orijinali sadakatle yeniden üretmek olmuştur: sadece 'w^{h} ve w^{ch}' kısaltmalarını 'with' ve 'which' ve 'o^{r} için uzattım. 'our' ve 'your' ve benzerleri için y^{r}'. Büyük harfleri biraz değiştirdim: ancak İlahi isimlerde (isimler ve zamirler) ve taklitler, büyük harfleri kullanmıştır. Elyazmasının noktalama işaretleri neredeyse _sıfır_: Mevcut kullanımı tekdüze bir ilkeye göre benimsedim; ve ayrıca iyelik halinin kesme işareti, vb.
Sadece bir nokta beni biraz şaşırttı, yani çoğul işareti. O dönemde 'es'i çoğul olarak gösteren tuhaf bir biçim vardı, ancak
inceleme, Elyazmamızın bunu hemen önce 'e' ile kullandığını gösterdi. Bu nedenle Katibin bunu keyfi olarak kullandığı açıktır. Benim kuralım, 'es'in ritim için ek bir hece olarak gerekli olduğu durumlar hariç, çoğulumuz için onu basitçe 's' ile temsil etmek olmuştur. Yazım şekli baştan sona tam olarak korunmuştur: ve kendi başıma yaptığım altı transkriptimin orijinalle birleştirilmesinin yanı sıra, Londra'dan merhum John Bruce, Esq. ve kısmen Cambridge Trinity College'dan W. Aldis Wright, Esq. tarafından yapılan ayrıntılı bir karşılaştırmanın avantajına sahip oldum. Böylece, Elyazmasının ilk yayınının orijinale kesinlikle sadık olduğu söylenebilir. Şunu da ekleyebilirim ki, çeşitli Şiirlerin verildiği sıraya sadık kaldım, tek istisna olarak Davies'in ölümü üzerine yazılmış çok dikkat çekici 'Ağıt Mektup'u sona koydum. Cildimizde ondan önce gelen iki kısa parça, elyazmasında bir tür ön sayfa olan
kapanış sayfasını işgal eder.

Sir John Davies'in her hayranının, Bay Laing'e, Elyazmasının 'Şiirler' baskılarımıza dahil edilmesi için verdiği cömert onaydan dolayı derin bir minnet borcu olduğunu benimle kabul edeceğinden eminim. 
Ünlü yazarlıklarına bağlı ilgiye bakılmaksızın, 'Mezmurlar'ın bana nadir değerlere sahip olduğu, bir bütün olarak 
Orijinale çarpıcı biçimde sadık olduğu ve parafratik olmadığı için -bu nedenle
Anthony-a-Wood'un 'Metaphrase'i--basit ama pitoresk, 'yumuşak' ama melodik ve her bakımdan BACON, JEREMY TAYLOR, ROUS ve diğerlerinin girişimlerinden sonsuz derecede üstün olduğu görülüyor. 
Bazı Versiyonlar Kilise'nin Mezmurlar Kitabı ve İlahiler Kitabı'nda yer bulmalıdır. 
Bay W. Carew Hazlitt'in Elyazmasının varlığı ve mülkiyeti hakkında beni bilgilendirmekteki nazik ilgisini takdir etmeyi ihmal etmemeliyim. Söylenmesi gereken başka bir şey varsa,
dipnotlarda bulunabilir. G.

_Şimdiye Kadar Yayımlanmamış Şiirler._

BAZI MEZMURLARIN METAFRAZI.

MEZMUR I. [182]

O adam ki, yoldan sapmamış,
Tanrısız öğütleri rehber edinmemiş;
Ne de dindarların yolunda durup beklememiş,
Ne de alaycıların yatağında uzanmış,
Ama Tanrı'nın Yasasına tüm zevkini yerleştirmiş,
Ve onu yerine getirmek için gece gündüz çalışmış:
O, bir dere kenarında büyüyen bir bitki gibi,
Zamanında meyvesini verecek;
Yaprağı solmayacak, her zaman çiçek açacak,
Ve onun çabaladığı her şey gelişecek
Ama tanrısal olanla böyle olmayacak,
Ama toz gibi, bir kasırga gibi,
Yeryüzünde oradan oraya sürüklenip duran,
Onlar huzursuz bir hayat sürecek ve meyvesiz yaşayacaklar;
Ne de ayakta duracaklar,
Ne de doğruların meclisinde kalacaklar:
Ama Tanrı yolunda iyi adamı besler,
Kötü insanlar kötü yollarında yok olurken.

[Dipnot 182: Burada bir başlık var, "Mezmurlar, Anno Domini 1624'te ayete çevrildi." G.]

MEZMUR II.

Milletler neden böyle öfkeyle ayağa kalkıyor?
Neden halklar böyle boş komplolar kuruyor?
MONARŞLAR başkan olarak duruyor ve PRENSLER komplo kuruyor
Rab'be ve Onun Kızgın Mirasçısına karşı:
'Bağışlarını koparalım,' diyorlar,
'Ve boyunduruklarını hafifçe atalım.'
Ama Cennette oturan onlar için alay konusu olacak,
Ve aptallıklarını ve gururlarını küçümsemek için gülecekler;
Ve gazabında onları şiddetle azarlayacak,
Ve öfkesiyle onları daha da çok kızdıracak:
Diyor ki, 'KRALIM SİON tepesine yerleştim,
Yasa'mı vaaz etmek ve bu göksel şeyi göstermek için;
Sen benim oğlumsun, bugün ben seni doğurdum,
İste, sana mirasın olarak tüm toprakları ve milletleri vereceğim,
Güneş'in düşüşü ve düşüşü arasında.'
Sen onları demir bir çubukla altında tutacaksın,
Ve onları toprak bir çömlek gibi parçalayacaksın,
O zaman akıllı ol, ey MONARŞLAR ve ey PRENSLER;
İnsan oğullarını yargılayanlar, bilgili olun;
Rabb'e hizmet edin, alçakgönüllülükle O'ndan korkun;
O'nda sevinin, ama O'nu titreyerek izleyin;
OĞLU öpün, yoksa O'nu kızdırırsınız,
Ve yok olursunuz, adil yollarını terk ederken,
Eğer adil öfkesi bir kez tutuşursa:
Ona güvenen, o kutsanmış bir adamdır.

MEZMUR III.

Rabbim! Düşmanlarımın sayısı nasıl da artıyor,
Bana karşı ayaklananlar, huzurumu bozmak için!
ÇOK kişi var ki ruhuma şöyle dedi,
Tanrısı ona ne güvenlik ne de yardım veriyor;
Ama Tanrı benim koruyucum, YARDIMIM yakınımda,
Benim şanım ve başımı kaldırıyor:
Ona içten dua ile yalvardım,
Ve Kutsal Tepesinden feryadımı duydu:
Yattım ve uyudum ve tekrar kalktım,
Çünkü Rab beni her zamankinden daha fazla destekliyor:
Düşmanlarımın binlercesi beni kuşatsa da,
Onlardan korkma cesaretimi sarsmayacak:
Kalk Rab! Ve beni gör; Düşmanlarımın yanağına bir tokat
attın, öyle ki bütün dişleri kırıldı:
Selam, bizim bu Rabbimizden geliyor,
O, halkına her gün güçler bahşeder.

MEZMUR IV.

Ey TANRIM! Doğruluğu lütfuyla benim olan,
Selamlı bir kulak ver sesime:
Esaret altındayken beni özgür kılan,
Merhametli ol ve duamı her yerde duy. Boşuna, dünyevi insanlar, ne zamana kadar Tanrı'nın onurunu ve gerçeğini hor görecek ve yalanlara güveneceksiniz?
Tanrı kendisi için, iyi adam seçer,
Ve ben ağladığımda O beni reddetmez.
Öfkelenin, ama içtenlikle öfkelenin;
Kendi kalplerinizi sessizce deneyin, içten.
Tanrı'ya, ilahi işlerden bir adak sunun,
Sonra O'nu terk etmeyecek olana güvenin.
Çünkü iyi olan şey, birçok kişi tarafından aranır ve dua edilir,
'Ve kim bunu gösterecek?' derler,
Rab! Tanrısal yüzünü göster,
Ve onun IŞIKLARINI utandırır:
Böylece kalbim daha neşeli ve mutlu olacak,
O zaman eğer daha fazla şarap ve kola içersem. Bu nedenle barışa uzanıp uyuyacağım[183]
Çünkü yalnızca Tanrı beni güvende tutar.

[Dipnot 183: 'dinlenme' burada yazılıp silinmiştir. G.]

MEZMUR V.

RAB sözlerimi tart ve
Üzüntülü düşüncelerimi ve sessiz meditasyonumu dikkate al:
Tanrım, KRALIM, kulağını bana eğ,
Ben alçakgönüllü duamı Sana gönderirken.
Sabahın erken vakti, gün doğmadan önce,
Ya Rab, sana bakacağım ve dua edeceğim:
Çünkü Sen asla iyi bir şekilde hoşnut değilsin,
Ne de herhangi bir[184] kötü Senin iyiliğinle barınabilir:
Akılsız, senin bilgeliğinin önünde duramaz,
Ne de dinsiz, senin gazaplı elinden kurtulabilir:
Sen daha yalan söyleyen herkesi yok edeceksin;
Kan ve aldatma Senin gözünde iğrençtir;
Ama, Senin çok merhametine güvenerek sevgilim,
Evine kutsal korkuyla yaklaşacağım.
Bana gidilecek açık ve doğru yolu öğret,
Düşmanımın önünde asla düşmeyeyim,
Dalkavuk dili yalan ve kalbi kirli,
Gırtlağı açık bir mezar yeri olan.
Onları yok et, Tanrım ve düzenlerini boşa çıkar,
O İSYANCILARI çok kötülükleri yüzünden kov;
Ama Sana güvenen ve adını seven herkesi,
Onları sevindir ve utançtan kurtar.
Sen doğrulara bereketini vereceksin
Ve onları bir KALKAN gibi lütfunla koruyacaksın.

[Dipnot 184: Burada okunamayan bir kelime silindi. G.]

MEZMUR VI.

Adil gazabınla beni yargılamak için, Tanrım, çekinme,
Hoşnutsuzluğunla beni cezalandırmak için esirge;
Ah! Ben güçsüzüm: merhametin var, Tanrım, bu yüzden,
Ve bana acı veren ezilmiş kemiklerimi iyileştir.
RUHUM da sıkıntılı ve dehşete düşmüş;
Ama, Tanrım, Senin yardımını ne kadar bekleyeceğim!
Seni geri çevir, ey Tanrım, RUHUM ölümden kurtar,
Her zaman süren merhametin uğruna:
Ölüler adını anmaz,
Ne de sessizler senin övgülerini duyurur;
Bitiyorum ve keder ve korkularla eriyorum,
Ve her gece yatağım gözyaşlarıyla dolup taşıyor.
Gözlerim battı ve görüşüm zayıfladı;
Düşmanlarım beni böyle bir dehşetle üzdü.
Benden uzak durun, günahkâr insanlar, uzak durun!
CENNETİN RABBİ dua ettiğimde beni duyar. Rab gerçekten de duamı duydu:
Duamı kabul et ve ben kesinlikle hızlanacağım;
Fakat düşmanlarımın üzerinde utanç ve keder aydınlanacak,
Dönecekler ve aniden kaçacaklar.

MEZMUR VII.

Ey Rab, Tanrım! Sana güveniyorum,
Bütün ZULÜMLERİMDEN kurtar beni:
Kibirli düşmanım aslan gibi beni parçalamasın,
Bana yardım edecek ve beni savunacak kimse yokken:
Ey Rab Tanrım! Eğer bunda suçlu bulunursam,
Düşmanlarım beni suçladıysa,
Eğer dost ve arkadaşıma böyle davrandıysam,
Hayır, davasız düşmanıma yardım etmediysem,
Davam haklı olsa bile,
Ve hayatımı ve onurumu toza yatırsın.
Vp, Rab! Ve öfkeli düşmanlarıma karşı dur,
Onlara karşı KARARINI bana açıkla;
Böylece HALKIN senin etrafında toplanacak,
Bu yüzden onlar uğruna kendini yücelt.
Dünyanın yargıcı, benim adıma hüküm ver,
Yüreğimin temizliğine göre:
Kötülükler sona ersin,
Ve doğruları doğru yola ilet ki, günah işlemesinler.
Sen Tanrı adilsin ve Sen Arayıcı
Kalp ve damarlardan ve her iç parçadansın:
Yardımım Kudret Efendisinden gelir,
Kalpten olanları doğru gören;
Güçlü ve sabırlı bir HAKİM'dir O,
Her gün öfkesi kabarsa da:
Ama insanlar dönmezse, Kılıcını biler,
Yayını eğip, ipine
Ölümün ARAÇLARINI, oklarını keskinleştirir,
İradesine isyan edenlere KARŞI koyar. Kibirli adam kötülük yapar,
Yaramazlıkla uğraşır ve bir yalan ortaya çıkarır:
DOĞRU kişi tuzağa düşürmek için bir çukur kazar,
Ama önce kendisi düşer ve içine batar. Kötü adamlar, çalışan beyinlerini planlar,
Sonunda kendi üzerine bir kötülükle ışık saçarlar.
TANRI'NIN BÜYÜK ADALETİYLE ŞÜKRANLARIM KARŞILANACAKTIR,
VE EN YÜCE RAB'Bİ ÇOK ÖVECEĞİM.

MEZMUR VIII.

Ey Tanrım, Rabbimiz! Ne Kadar da Geniştir
Büyük İsminin ve Görkeminin!
Bu dünyayı doldurur, ama en parlak şekilde
Göklerin üzerinde, yaklaşan ışıkta parlar.
EMME ÇOCUKLARIYLA GÜCÜNÜ ORTAYA ÇIKARIRSIN,
Ve onların ağzıyla düşmanlarını susturursun.
CENNETİ Senin kudretli elinle yarattığımı gördüğümde,
Ve bütün o görkemli ışıklar düzen içinde durduğunda,
Rabbim! Sen ona baktığın insan nedir ki!
Ya da İNSAN OĞLU'ndan böyle bir özen gösterildi!
Sonra MELEKLER derece derece onu yerleştirdin,
Ve bir onur tacıyla onu lütfettin:
Onu tüm YARATIKLARININ efendisi yaptın,
Onları emrine ve çağrısına tabi kıldın;
Bütün kuşlar ve uçan kümes hayvanları onun altındadır,
Ve denizde yüzen bütün balıklar.
Ey Tanrımız Rab! Ne kadar da geniştir
Büyük adının ve yüceliğinin!

MEZMUR IX.

Sana tüm kalbimle teşekkür edeceğim,
Ve dünyayı harika eserlerine hayran bırakacağım;
Sende sevinç, Sende zafer kazanacağım,
Şarkılarım adını övecek, Ey Tanrı, en Yüce!
Gururlu düşmanlarım utanç verici bir kaçışa sürüklenirken,
Ve düşüp yok olurken Senin korkunç görünüşün karşısında. Sen, adil HÂKİM, tahtında oturuyorsun
Ve tek başına haklı davamı savunuyorsun;
Putperestleri ve kötü ırkı kontrol ediyorsun
Yok ediyorsun ve tüm isimlerini lekeliyorsun.
Ey DÜŞMAN! Senin son düşüşün karşısında,
ŞEHİRLERİN ve isimlerinin hepsi yok olacak;
Ama Rabbimiz Tanrı, sonsuza dek sürecek,
Yargısı OTURDU, O sağlam bir şekilde kurdu,
Dünyayı eşit hakla yargıladığı,
Ve ADALETİ her ağırlığa göre ölçtüğü yer:[185]
Aynı şekilde güçlü bir SİPER olacak
Ve haksızlığa uğrayanlara daima yardımcı olacak.
Adını bilen, Sana güvenecek,
Yüzünü arayanları asla yüzüstü bırakmayacak.
Ah, Rab'be övgüler olsun! Sen ki SION'da oturuyorsun,
Milletler arasında yaptığı asil işler anlatıyor; Zulüm hakkında soru sorduğunda,
Her yoksul adamın yakınmasını fark eder.
Merhamet et, Tanrım! Ve düşüncelerine al
Nefret dolu düşmanlarımın yarattığı sıkıntılarımı.
Sen ölümün kapılarından ruhumu yükseltiyorsun,
Ben de SİON'UN KAPILARINDA övgülerini söyleyeyim;
Senin verdiğin tatlı selam
Yüreğimin sevinci ve rahatlığı olacak.
KÂFİRLER çukurlar açar ve orada batarlar,
Ayakları kendi doğru zamanlarında yakalanır;
Senin yargını ilan ettin Tanrım,
Kötü adamlar kendi işlerinde tuzağa düşürüldüğünde:
Cehennem, Tanrı'yı ​​akıllarından çıkaran dindar olmayan adamlar için bir yerdir;
Ama yoksul adamlar asla unutulmayacak
Ne de uysal adamların sabrı, eğer zulmederlerse. Kalk Tanrım! Ve [186] kişi Senin yanında kalkmasın
Ve kâfirleri öfkeli gözlerle yargılamasın:
Onlara korkuyla vur ki, Seni tanımasalar da
Yine de ölümlü insanlar olduklarını bilsinler.

[Dipnot 185: = wight. G.]

[Dipnot 186: Bu 'değil' açıkça gereklidir. G.]

MEZMUR X.

Neden duruyorsun, ya Tanrım! Bu kadar uzakta
Ve sıkıntılar beni dehşete düşürdüğünde yüzünü saklamıyorsun?
Kötüler şehvetleri yüzünden zavallı adamı soyuyor;
Tanrım! Onu kendi hilelerinin tuzağına düşür.
Küfürlü arzularıyla övünüyor
Tanrı'yı ​​küçümserken kendisi hayranlık duyuyor:
O kadar gururlu ki Tanrı hiçe sayıyor,
Hayır, Tanrı onun düşüncesinde hiç gelmiyor. Yargıların Tanrım, onun görüşünün çok ötesindedir
Bu, onun düşmanlarını çok hafif saymasına neden olur,
Ve yüreğinde, Düşemem,
Ve talihsizlik bana hiç gelemez der:
Ağzı aşağılık küfürlerle doludur;
Dilinin altında tanrısız hile oturur;
Yolların köşelerinde yakın yatar,
Ve pusuya yatar ve bekler, basit insanları şaşırtmak için:
İninde gizlenen bir aslan gibi,
Masum yoksul insanlara saldırmak ve onları öldürmek için;
Gözleri kötü niyetle onlara dikilmiştir,
Ağlarına düştüklerinde onları yakalamak için.
Kendisi alçaltır, eğilir ve çömelir
Yoksul insanlar onun güçlü ellerine düşene kadar;
Sonra, kalbinde şöyle der: 'Tanrı unuttu:
Yüzünü çevirir ve görmez.'
Kalk, Tanrım! ve elini yukarı kaldır,
Yoksullar ezilenleri unutmaz:
Çünkü neden kötü insanlar sana böyle küfür etsinler ki
'Tuş! Tanrı umursamaz ve bize bakmaz'?
Elbette onların yaptıkları haksızlığı görüyorsun,
Ve güneş altındaki tüm zulümleri;
Yoksullar davasını yalnızca Sana övüyor
Dostları olmayanın tek dostu gibi.
Tanrım! Kötü niyetli zihnin gücünü kır
Kötülüğü uzaklaştır, ve Sen kötü bulmayacaksın.
Tanrı kraldır ve her zaman iyiliği yapar,
Kötü niyetliler O'nun ülkesinde kalmaz;
Yoksulları dinler, ama önce
Kalplerini dua etmeye hazırlar; sonra dileklerini duyar:
O yoksul yetimler, hem yardım etsinler hem de korusunlar,
Böylece dünyevi insanlar üzerlerinde hiçbir güce sahip olmasınlar.

MEZMUR XI.

Tanrı'ya güveniyorum: Bana neden,
'Uzaklardaki dağlara bir kuş gibi uç' diyorsun?
Kötü adamlar yaylarını ve oklarını hazırlar,
Sadık olanların kalplerini delmek için:
Tanrı'nın köşe taşı yaptığı kişiyi
Onlar yere serdiler; ama O neyi yanlış yaptı?
Tanrı kutsal tapınağında kalır,
Cennetlerin cenneti: Orada oturur ve yakarır.
Yoksulların üzerine gözünü indirir,
İNSANLARIN oğullarını seçer ve dener;
Adil ve doğru insanları takdir eder,
Ama günahlarının sevdiği günahkârlardan nefret eder;
Onlara tuzaklar, kükürt ve ateş koyar,
Bu onların kadehi, ücretleri ve ücretleridir;
Adil Tanrı yolu doğru olanı sever,
Ve lütufkar gözü doğru olanın üzerinde parlar.

MEZMUR XII.

Yardım et Tanrım! Çünkü bütün dindar adamlar gitti,
Ve sadık olanlardan, çok azı var, ya da hiç yok;
Her adam birbirine boş şeyler paylaşıyor,
Aldatıcı dudaklarla ve ikiyüzlü kalple;
Tanrı yalan söyleyen dudakları hemen kesecek,
Ve kibirli ve yüksek sözler söyleyen dilleri söküp atacak.
'Güçlü sözlerle söyleyeceğiz' diyorlar:
Hangi Tanrı ki bize söylemeye cesaret ediyor?
'Şimdi sıkıntılar ve zulümler,
Yoksulların inlemeleri ve iç çekişleri için,
Kalkacağım' diyor Tanrı, ' ve düşmanlarını bastıracağım,
Ki gururla kabarıyorlar; ve onları huzur içinde dinlendireceğim.'
Tanrı'nın sözleri saf ve iffetlidir, tıpkı deniz ateşleriyle arıtılmış olan
Siluer tride gibi.
Sen onları koruyacaksın Tanrım! ve onları hala koru,
Bu aşağılık insan ırkından, onlara kötülük isteyen.
Tanrısızlar daireler çizerek yürürler, yine de özgür kalırlar
Tanrı'dan korkmayanlar, yüce arı.

MEZMUR XIII.

Ne zamana kadar, ey Rab! Arıyı unutacağım?
Ne zamana kadar, parlak yüzünü benden saklayacaksın?
Ne zamana kadar düşüncelerim oradan oraya savrulacak
Ve hakaret eden düşmanım tarafından böyle rahatsız edilecek?
Rahatlık ver, ey Rab; gözlerime ışık ver,
Yoksa sonsuz uykuda ölüm beni şaşırtmasın;
Yoksa gururlu düşmanım onun övündüğünü,
Ve bayıldığımda veya başarısız olduğumda bana gülmesin;
Ama senin merhametinde tüm güvenim güçlüdür[187]
Ve senin selamın kalbimin zevkidir;
Bu yüzden senin tatlı nezaketini söyleyeceğim,
Ve yüce Tanrı'nın adını yücelteceğim.

[Dipnot 187: = perdeli. Henry More, İlahilerinden birinde şu kelimeyi kullanır:

"Rab, çadırını dik göğsüme ger,
Aşağı doğru genişlet, böylece sağlam bir dinlenme olur
Güç olsun."

G.]

MEZMUR XIV.

'TANRI YOKTUR,' DİYOR DELİ KİŞİ YÜREĞİNDE,
Yine de diliyle düşüncelerini iletmeye cesaret edemiyor;
Hepsi bozulmuş ve Tanrı'nın gözünde iğrenç,
Hiç kimse iyilik yapmıyor, hiç kimse iyi yapmıyor, doğru.
Tanrı gözlerini Cennet'ten tüm insanlığa çevirdi,
Ve bir doğru adam bulabilecek mi diye baktı;
Ama hepsi kötüydü, hepsi Tanrı'dan gitmişti,
Hiç kimse iyilik yapmadı, tüm dünyada, hiç kimse;
Boğazları açık, dalkavuk dilleri
Ve yalancı dudakları, eşek arısı iğnesi gibi sokmuştu.
Acı küfürlerle, ağızlarını dolduruyorlar;
Ayakları günahkârların kanını dökmek için hızlıdır;
Üzücü, sefil kötülük, yollarında yatar
Ama barış yolları için geçerler onları;
Gözlerinde Tanrı korkusu yoktur,
Ne de bilgi, bu kötülükleri tasarlarken;
Tanrı'nın halkı güçle ezerken
Ve onları ekmek gibi yufkayla yerken;
Ve Tanrı'ya asla seslenmezler,
Korku nedeni hiç olmadığında korkarlar.
Ama doğru adama ve onun soyuna,
Tanrı koruyucu lütfuyla hazırdır;
Aptallar yoksulların öğütleriyle alay etseler de,
Çünkü o her şeyden çok Tanrı'ya güvenir.
İsrail'e Tanrı'dan başka kim selam verebilir?
Halkını kim kurtarabilir ve onları özgür kılabilir:
Sen Yakup sevinçli, İsrailliler sevinçli olacak.

MEZMUR XV.

RABBİM! SENİNLE YANINDA PARLAK ÇADIRINDA KİM OTURACAK
Ve cennetteki dinlenmenden kim sorumlu olacak?
Bütün yollarında dürüst olan[188]
Ve yüreğinden[189] her söylediğinde gerçeği söyleyen;
Komşusuna kötülük yapmaktan kaçınan
Ne de onu kandıran veya maşasıyla soyup soğana çeviren;
Kendisinden alçakgönüllü bir düşünce taşıyan
Fakat Tanrı'nın korktuklarına çok değer veren;
Sözünü yerine getirirken kayba uğrasa da,
Kendini kurtaran;
Ne de parasını ısırmak için ödünç veren,
Ne de masumlara karşı ödül alan;
Bu noktaları gözetleyen ve hepsini yapan,
Kesinlikle o insan asla düşemez.

[Dipnot 188: Burada, başka yerlerde olduğu gibi, çoğul 'es'in daraltma işaretiyle değil, tam olarak yazılmıştır. G.]

[Dipnot 189: Elyazmasında, daraltma işaretinde çoğul 'es'in başka bir örneği, 'e' G.]

MEZMUR XVI.

Zavallı hizmetkarınla ​​tanış Rab! Koru ve gör,
Çünkü sana olan tüm güvenim bende:
Rabbim! dedi ruhum, Sen benim Tanrımsın, Sana
Mallarım onlar sunulduğunda hiçbir şey değildir;
Ama zevkim Senin azizlerindedir,
Yeryüzünde yaşayan ve erdemle parlayan;
Ama boş yere putlara tapmaya koşanlar,
Üzüntülerini ve acılarını çoğaltacaklar.
Kanlı sunularından pay almayacağım,
Ne de dudaklarım onların adlarını anacak. Mirasımın ve kupamın payı
Beni koruyan ve koruyan Tanrı'nın Kendisidir[190];
Şansım yaver gitti,
Böylece zengin bir Mirasa sahip oldum:
Tanrı'ya şükürler olsun[191] uyarıları bana ışık veriyor,
Acıyla parlayan ışınlarım geceleri beni terbiye ediyor;
Tüm çabalarımda Tanrı'ya bakıyorum,
O bana o kadar yakın duruyor ki düşemiyorum;
Kalbim ve dilim sevinçle buna sahip,
Ve şimdi yükselme umuduyla bedenim dinlenecek;
Ruhum karanlığa gömülmeyecek,
Kutsal Olan'ın bozulması da olmayacak;
Bana hayat yolunu göster; çünkü Senin gözünde
Sonsuz zevk dinlenir ve tam bir haz duyar.

[Dipnot 190: 'E'nin 'es' kısaltma işaretinden önceki başka bir örneği. G.]

[Dipnot 191: Burada tam 'es' ile, daha önce olduğu gibi. Şimdi 's' ve 'es'in tam ve daraltma işaretiyle keyfi kullanımına dair birkaç örnek verdikten sonra, devamında daha fazla not düşmeye gerek kalmayacak. G.]

MEZMUR XVII. Adil davamı duy Tanrım! Duamı ve yakarışımı duy,
Yalana veya yalana karşı gelmeyen dudaklardan çıkan:
Tanrım, ağzından çıkan hükmüm verilsin,
Çünkü sen her şeye sadece adil ve doğru bakarsın;[192]
Benim itaatsizliğimin karanlık gecesinde,
Kalbimi inceledin, sınadın ve denedin;
Ve yine de bu denemede
Kalbimi veya dilimi herhangi bir kötülüğe meylettirmedin:
Çünkü onların Sözüne aykırı işleri yapıldı,
Yıkıma meyilli yollarını yapıyorum, kaçınıyorum.
Tanrım! Yollarında bana rehberlik ediyorsun,
Bu kaygan hayatta adımlarım kaymasın diye:
Adını anıyorum, Beni duyacaksın
Ve alçakgönüllü sözlerime kulağını eğ;
Ey Kurtarıcı! Sana güvenenlerin hepsinin
Merhametini bana hayretle göster;
Beni gözbebeğin gibi koru,
Kanatlarının altında güvenle yatmama izin ver;
Beni sağ elinin karşı koyduğu kişilerden,
Ve tanrısız düşmanlarımdan koru;
Şişmanlıkları onları çok güçlendiriyor
Gururlu ve yüksek sözler söylemeye cüret ettiklerinde;
Bütün yollarımda beni beklerken,
Beni yere sermek için gözlerini aşağı doğru dikiyor
Aslan gibi, avını gözetleyerek,
Ya da yol kenarında pusuya yatan aslan yavrularını.
Vp Tanrım! Bu düşmanımı yen, yen,
Senin kılıcın olan o kötü adamı;
Dünyevi insanlardan ruhumu bana bağışla,
Ölümlü yaşamlarında paylarına düşeni alanlar;
Karınlarını hazinenle dolduran,
Çocukları olan ve onları dilediği gibi zengin eden;
Ama ben senin yüzünü doğrulukla göreceğim
Ve senin huzurunla tatmin olacağım.

[Dipnot 192: Daha sonraki bir el yazısı bu beyitin 'devam et' ve 'doğrudur' kafiyelerinin yerine geçer. G.]

MEZMUR XVIII.

Sen benim gücümsün, ya Rab! Seni seveceğim,
Sen benim kayamsın, ki hiçbir şey onu yerinden oynatamaz:
Tanrım, güvendiğim kişisin,
Kurtarıcım, kalkanım ve boynuzum, düşmanlarıma karşı;
Ey övgüye değer Rab, Sana dua edeceğim
Böylece düşmanlarımdan korunan arı olacağım;
Ölümcül acılar etrafımı sardığında,
Ve kötülük selleri beni sardığında[193]
Hastalığımda cehennem acıları hissettiğimde,
Ve ruhumda ölüm sancıları hissettiğimde;
O anda sıkıntı içinde TANRI'ya seslendim,
Ve şikayetlerim Rabbe ulaştı:
Ama öfkesi ve intikamı alevlendiğinde,
Dünya sarsıldı ve dağlar korkudan sarsıldı,
Ve çayırlar O'nun alevli ateşiyle kızardı;
Gökleri eğdi ve hepsiyle birlikte indi,
Ve gölgeler ayaklarının altına düştü:
KERUBİNLER'e binerek uçtu,
Ve kanatlı rüzgarlarla yükseğe taşındı;
Karanlık onun dolabı, geniş çadırı
Siyah bulutlardan yapılmış, Yüzü bir süre saklandı;
Ama O'nun huzurunda hemen uçtular
Dolu ve ateş çayırları etrafa saçıldığında;
Göklerden Rab gök gürültüsünü gönderdi
Ateş ve dolu ile kırık buluttan;
Düşmanlarına bir ok yağmuru düştü,
Gök gürültüleri ve şimşekleri hepsini öldürdü;
Çeşmeler döküldü ve dünyanın temelleri sallandı
Tanrı öfkesiyle, günahkarlar azarladığında;
Ama göklerden meleklerini gönderecek
Ve sular beni boğmak istediğinde beni alacak;
Düşmanımdan, çok güçlü ve çok kuvvetli,
Bana haksızlık ettiğinde beni görecek,
Felaket günümde beni övecek:
Ama sonra Rab benim desteğim ve dayanağım oldu;
Tutsak edildiğimde, Beni serbest bıraktı,
Ve beni sevdiği için beni dışarı çıkardı. O, günlerim doğru olduğu sürece beni ödüllendirecek,
Ve ellerim temiz olacak[194]: O da bana karşılığını verecek;
Çünkü ben hâlâ onun yollarını tuttum ve diğer insanların yaptığı gibi
orada yürümekten kaçınmadım:
Ama her zaman yasalarını[195] gözlerimin önüne koydum,
Ve asla kutsal sözlerini hor görmedim. Kalbim O'nun önünde hâlâ bozulmamıştı,
İyiliği kovalayıp kötülükten kaçınıyordum;
O, yaptıklarım doğru olduğu gibi beni ödüllendirecek,
Ve ellerim temiz olacak: O da bana karşılığını verecek.
Sen iyilere iyiliğini göstereceksin,
Ve doğru insanlar senin doğruluğunu bilecekler;
Kalbi temiz olanlar en saf olanı görecek
Ama ters adamlar senin lanetlerine katlanacak;
Tanrı, baskı altında olanları kaldıracak,
Ve çok yüksek görünen kibirli insanları alçakgönüllü yapacak;
O, benim için parlak bir mum yakacak,
Tanrım karanlığımı ışığa çevirecek.
Senin sayende, bir sürü insanı yeneceğim,
Ve Senin yardımınla en yüksek duvarı aşacağım;[196]
TANRI'NIN yolu temizdir, O'nun sözü ateşle yürür;[197]
O, ​​kendisine çekilenlerin hepsini iyileştirir;
Tanrı kimdir? Ya da kimin gücü ve kudreti vardır
Rabbimiz, Tanrımız ve yalnızca bizim?
Beni savaşmak için eşyalarla kuşatır,
Ve beni yönlendirir ve beni dik tutar;
Ayaklarım HART'ın ayakları kadar hızlıdır,
Ve vp onurlandırmak için beni alır;
Parmaklarıma öyle bir güç verir ki,
Kolum çelik bir yay gibi kırılır.
Ellerin benim güvenliğim ve koruyucum olacak,
Tatlı düzeltmenle bana yardım edeceksin;
Ayaklarım için bir geçit açacaksın,
Böylece adımlarım asla yana kaymayacak;
Takip edeceğim ve takip ederken dışarı çıkacağım,
Ve düşmanımı bastırana kadar asla dönmeyeceğim;
Onu vurduğumda[198] hiç kalkmayacak,
Eğer bir kez muzaffer ayaklarıma düşerse. Beni güçlü bir kılıçla kuşattın,
Onunla düşmanlarımı eninde sonunda alt edeceğim;
Çünkü sen inatçı boynumu

Benden nefret edenlerin, onları kökünden söküp atana kadar çevireceksin;
O zaman feryat edecekler (ama yardım gelmeyecek)

Paralarını duymayan Rabbe.
Düşmanlarımı toz haline getireceğim ve anıracağım
Ve onları yol ortasındaki çamur gibi çiğneyeceğim.
Sen asi tebaam, itaat edeceksin
Ve putperest uluslar beni Rab yapacak;
Tanımadığım bir halk bana hizmet edecek,
Ve aşağılık övgülerle beni takip edecek;
Bu yabancıların hepsi bayılacak ve dehşete düşecek
Ve en güçlü Kalelerinde korkacaklar.
Ya Rab! gücüm: ve bu nedenle kutsanmış arı
Ve övülen arı benim Kurtarıcım,
Düşmanlarıma hak ettikleri intikamla karşılık veren,
Ve vasallarıma boyun eğdiren;
Sadece görmekle kalmayıp beni yükseğe koyan
Düşmanlarımın üzerine ve orada[199] vahşi zulüm.
Bunun için, hem şükranlarım hem de övgülerim Sana,
Putperest Milletler tanıklık edecek;
Zenginlik, güç ve kutsamalar için çok daha fazla,
Dauid ve soyuna Sen bahşedeceksin.

[Dipnot 193: = surround: zafer için 'trihumph' olarak. Bkz. Mezmur xxxv.
satır 37. G.]

[Dipnot 194: Yanlışlıkla 'cleare' olarak yazılmıştır. G.]

[Dipnot 195: Burada 'benim' yazılmış ve silinmiştir. G.]

[Dipnot 196: 'Wal' daha yakın tarihli bir el yazısında eklenmiştir. G.]

[Dipnot 197: Elyazmasında "Tanrı'nın yolu ......
ateş" satırının ardından şu gelir:

"Ona güvenen herkesi O koruyacaktır."

Orijinal, bunun henüz kararlaştırılmamış bir değişiklik olduğunu görmemizi sağlar. İlk biçim açıkça metindeki gibiydi, ancak ikinci satır,
"Hee iyileştirir," vb., Orijinalin düşüncesiyle tam olarak örtüşmediği için Davies, belki de ilk satırı "altın gibi yürü" şeklinde değiştirmeyi düşünerek yeni satırda, "Tüm bunlar," vb. ona daha yakındı; ancak düşündükten sonra, bunun kötü olduğunu görerek, ilk baştaki gibi bıraktı, ancak "Tüm bunlar," vb.'yi iptal etmeyi ihmal etmiş olmalı. Bir satırı geri çekmekten çekinmedim, çünkü bu satırın tutulması onu diğerinden mahrum bırakacaktı. G.]

[Dipnot 198: Elyazması 'sute' olarak okunur ancak yukarıdaki gibi, Query--'smite' için kısaltılmış
? G.]

[Dipnot 199: = their. G.]

MEZMUR XIX. Cennetin işçiliği çok parlak ve güzel,
Ey Rab, senin kudretin ve ihtişamın ilan edilir;
Bir gün senin övgün bir başkasına vaaz verir,
Bir gece bir başkası öğretmek için;
Herhangi bir dil veya sesin duyulduğu yerde,
Tüm dünyada onların konuşmaları duyulur.
Cennetin ortasında, Tanrı'nın elleri savaştı[200]
Güneşin evi için, parlak bir köşk;
Odasından çıkan bir damat gibi;
Ya da DEV, düşmanlarına karşı yürüyüşe geçer,
O çıkar; ve DOĞU'DAN BATI'YA koşar:
Onun delici sıcaklığı hiçbir ağırlıktan[201] kaçamaz.
Tanrı'nın yasası mükemmeldir ve insanın ruhu yenilenir,
Ve basit zihinler bilgiyle doludur;
Onun kanunları doğrudur ve yüreği sevindirir,
Gözlere ışık verir, emirleri saftır;
Korkusu temizdir ve sonsuza kadar dayanır;
Yargıları her şekilde doğru ve dürüsttür;
Tatlıdan daha tatlıdır, daha çok değer verilir
En iyi altın yığınlarından daha çok.
Onlar tüm hizmetkarlarının zihnini düzeltir,
Ve onları kim tutarsa, büyük ödül bulacaktır;
Ama Rab, kim bilir ne kadar çok günah işler?
Beni gizli kötülüğümden temizle!
Küstahça günahların içimde hüküm sürmesine izin verme,
Böylece büyük suçtan kurtulacağım;
Ve Rab! Gücüm ve Kurtarıcım! Sözlerimi ve düşüncelerimi Senin kabul ettiğin gibi yönlendir.

[Dipnot 200: = _ante_ olarak ayarlanmış. G.]

[Dipnot 201: Daha sonraki bir el bunun üzerine 'wight' koymuştur: ki bu sadece farklı bir yazımdır. Bay Bruce, (daha önce olduğu gibi) Qu ekler: Görünen o ki
aslen 'weigh' olarak durmuş. Düzeltmen bir 't' ekledi ve sonra
belki de tam olarak açık olmadığını düşünerek veya yanlış yazımı beğenmediği için
üzerine 'wight' yazdı. G.]

MEZMUR XX.

Rab sıkıntında sana kulak versin!
Ve sıkıntılar seni ezdiğinde kalkanın olsun!
Ve yardımı gökten senin için insin!
Ve Syon Tepesi'nden gelen güç sana verilsin!
O hatırlasın ve
tüm sunularını ve kurbanlarını kabul etsin;
Ve cömertliğinden
her zaman
yüreğinin arzusunu yerine getirsin; ve isteğini tatmin etsin. Ama büyük Tanrımızın adıyla övüneceğiz
Ve aynı şekilde selamlaşmamızda sevinç duyacağız;
Ve Tanrımız Rabbe dua edelim ki, O
Bütün dualarının etkisi sana bahşedilecektir.
Şimdi biliyorum ki O işitecek ve yardım getirecek,
Güçlü eliyle kızgın KRALINA;
Bazıları arabalara, bazıları atlara güvenir,
Ama biz Yüce Tanrının adını anarız.
Diğerleri eğilir ve tamamen düşer,
Biz yükselip doğrulduğumuzda.
Bizi gör, ey Cennetin Efendisi! Ve oradan bizi duy,
Savunmamız için adını andığımızda.

MEZMUR XXI.

Kral sevinir ve yüreği sevinçle dolar,
Sen, ey Rab, onun gücü ve güvenliğisin;
Ona kalbinin arzuladığını verdin,
Ve dudaklarının istediğini ondan esirgemedin;
Onu bereketlerle süsle,
Ve onu saf, rafine edilmiş altınla taçlandır. O, Senden hayat ister, Sen ona günlerin uzunluğunu verirsin,
Sonsuz bir hayat, Sana sonsuz övgüler sunmak için;
Onun güvenliği, Senin yüce basiretinle
Büyük şeref ve ihtişamla onu parlatır;
Sonsuz bir mutluluk verirsin ona,
Yüzünün güneş ışınları onun yüreğini neşelendirir:
Çünkü o, her şeye güvenir,
Adımlarını sabitler, asla düşmez;
Ama senin uzun elin, uçan düşmanına ulaşır
Ve onu en güvenli şekilde gittiğinde bulur;
Düşmanların (öfken tutuştuğunda)
Bir fırında ateşle tüketildiği gibi;
Onların yeryüzündeki yavruları çürüyecek,
İkinci nesilleri kimse görmeyecek:
Çünkü Sana ve Seninkine karşıydılar,
Yine de kötü planlarını gerçekleştiremediler,
Ama sırtlarını dönüp kendilerini kovalamaya başladılar,
Sen yaylarını onların yüzüne eğdiğinde;
Kendi gücünle kendini yükseltmekten hoşnut ol,
Böylece biz Rab, kudretini ve merhametini öveceğiz.

MEZMUR XXII.

Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ediyorsun? Ve neden
Feryadımdan bu kadar mı uzak duruyorsun?
Bütün gün ağlıyorum, ama Sen kulak vermiyorsun;
Geceleri durmuyorum, yine de Sen duymuyorsun;
Yine de Sen hala kutsalsın, Sen kudretli Tanrı,
Halkının büyük ünü ve parlak ihtişamı;
Atalarımız umutlarını Sana bağladığında
Zalim esaretten onları özgür bıraktın;
Sana güvendiler ve Sana dua ettiler,
Ve hiçbir zaman Senin göksel yardımından yoksun kalmadılar;
Ama ben, bir solucan değilim, insan değilim;
Yoldan geçen her insana alay konusu oldum;
Gördükleri zavallı halime gülüyorlar ve alay ediyorlar;
Ağızlarını açıp bana başlarını sallıyorlar;
Ve diyorlar ki, 'Tanrı'ya sığındı, O onu görsün,
Şimdi Tanrı onu kurtarsın, eğer onu almak isterse.'
Ama Sen, annemin rahminden beni aldın,
Ve onun memesini emdiğimde, beni terk etmedin;
Doğduğumdan beri Sana miras bırakıldım,
Ve ilk nefes aldığımdan beri Sen benim Tanrım oldun. O beni sevmez, dertler beni sıkıştırdığında,
Ve sıkıntıda bana yardım edecek kimse yoktur;
Birçok güçlü hayvan beni kuşatmıştır
BAŞAN'DAKİ boğalar kadar şişman ve vahşi;
Ağızları açık ve geniş bir şekilde üzerime doğru koşarlar;
Kibirleriyle coşan aç aslanlar gibi.
Ruhum, yeryüzündeki su gibi döküldü,
Sevgililerim serbest kaldı, kalbim mum gibi eriyor,
Sinirlerim büzüldü, kuru bir çömlek gibi,
Dilim çeneme yapıştı, ölü bir toz oldum.
Çünkü birçok köpek etrafımı sardı,
Kötü bir hezimetle kuşatıldım;
Ellerimi ve ayaklarımı deliyorlar ve Bana bakıyorlar,
Ve zayıf bedenimin her kaburgasını görüyorlar;
Onlar benim GİYSİLERİMDEN beni çaldılar ve ayrıca,
Onların parçalarını kura ile verdiler.
Tanrım! Yardımına ihtiyacım olduğunda uzak olma,
Sen benim gücümsün, Ey hızla bana yardım et!
Ve beni kılıçtan ve
En sevgili RUHUMUN kurtaracağı
köpeklerin gücünden koru!
Ve aslanların ağzından ve
Birçok, korkunç, aşağılayıcı tek boynuzlu atın boynuzlarından!
Akrabalarım arasında Adını duyuracağım,
Ve büyük Mecliste onu yayacağım.
Ondan korkanlar, övgüsünü ve ihtişamını anlatsın,
Ve İSRAİL'in tohumu, O'na saygı göstersin;
O, yoksulları küçümsemez ve yüzünü gizlemez,
Ama davasından yakındığında davasını dinler.
Bütün sadık halkın bir araya geldiğinde,
Övgülerini duyurur ve Sana adaklarımı sunarım. Rab uysalları tam olarak tatmin edecektir,
Ruhları, O'nun aydınlık yüzünün aradığı gibi yaşayacaktır;
DOĞU VE BATI doğru zihinlerine dönecek,
Ve gerçek Tanrı'nın ibadetine yönelecekler;
O, tüm dünyada ASAYI taşır,
Her yerdeki milletlere hükmeder ve onları yönetir;
Şişmanlar yiyecek ve O'na ibadet edecekler,
Ve toprakta yatanlar O'na tapınacaklar. Kendi hayatını koruyamayan,
Kendi ruhunu canlandıramayan, Rab onu yetiştirecektir.
Onların tohumları, ey Rab! Sana ibadet etmeye başlayacak,
Ve seçilmiş halkınla birlikte arılar;
Ve çocuklarının çocuklarına,
Senin sonsuz gerçeğini ve doğruluğunu ifade edecekler.

MEZMUR XXIII.

ÇOBANIM olan Rab, beni besler,
Onun cömertliği ihtiyacımı daha da karşılar;
Ben meralarda yeşillendiğimde,
O beni siluer dereye götürür;
O, saptığında ruhumu çevirir,
Onun adının yüceliği için, doğru[202] yoluna;
Bu yüzden ruhum cehennemin kapılarına kadar sürüklense bile,
Yine de korkmam;
Sen benimleyken, beni ne korkutabilir? Senin asan, benim teselli kaynağımdır; Senin asan, benim dayanağımdır;
Masamı öyle bir şekilde serdin ve döşedin ki,
Yüreğimi sevindirir ve hasetçi düşmanımı yüceltir;
Başıma sürdüğün merhemin hoş bir koku verir;
Kadehimin ağzının üstünde şişmesini sağlarsın.
Nefes aldığım sürece merhametin beni takip eder,
Ve meskenim senin evinde olur.

[Dipnot 202: Dua Kitabı versiyonuna uygun olarak, el yazmasının 'sağ'ına 'öz' eklerim--"ve beni doğruluk yollarına çıkar." G.]

MEZMUR XXIV.

Dünya ve Dünya üzerinde kalan her şey,
Bütün dünya, Rab'be aittir;
Denizin ortasında, Ülkeyi kurdu
Ve bu KÜRE'yi sellerin üzerinde ayakta tuttu. Kim Yehova'nın dağına çıkacak?
Ya da kutsal yerinde kim bekleyecek?
Elleri temiz, yüreği saf,
Dili doğru, yemini adil ve emin olan O'dur.
Hem doğruluğu hem de mutluluğu alacak
Tanrı'dan, Onun selamı merhametindendir.
İşte Yakup'un sadık soyunun tohumu,
Rab'bi arayan ve O'nun yüzünü görmeyi seven;
Ey ebedi KAPILAR, başlarınızı dik tutun,
Ve Şan Kralı oraya girsin.
O görkemli isim, kime aittir?
En Güçlü ve savaşta en güçlü Tanrı'ya.
Ebedi tanrılar, başlarınızı kaldırın, diyorum
İşte Şan Kralı oraya girsin.
Şan Kralı girer, O ne?
Her Şeye Egemen Rab'bin Kral olduğu bilinir.

MEZMUR XXV.

Alçakgönüllü ruhum, ey Rab! Sana yükseliyorum,
Güvenim her zaman sabitlenecek;
Yanaklarımın utançla kızarmasına izin verme,
Ne de beni aşağılayıcı düşmanıma kurban etme;
Çünkü Sana güvenenler kınanmaz,
Ama inatçı günahkârlar utançla giydirilir.
Bana, ey Rab! Göstermek için yollarını bahşet,
Ve doğru yollarını, ki ben oraya gidebileyim;
Bana gerçeğin yolunu öğret, irademi yönlendir;
Sen benim Kurtarıcımsın, hala Sana katılıyorum;
Beni kabul et, Rab ve hatırlamaya çağır
Eski şefkatlerini ve merhametlerini;
Ama bana olan alışılmış lütfundan, ey Rab
Gençliğimin hatalarını kaydetme;
Rab iyidir ve kendi iyiliği uğruna
Günahkârlara, izlenecek ilahi yolları öğretir;
Yine de O'nun bilgisi, yumuşak huylu ve alçakgönüllü kalbe değil, başkalarına aktarılır; O'nun yolları lütuf ve hakikattir; tek yol budur
O, iradesine uyan herkesi yönlendirir.
Senin adının yüceliği için, Sana yalvarıyorum
Büyük günahlarıma, büyük merhametini göster
Rab'den korkanlara, Rab, çağrısında nasıl güvenle gidebileceğini gösterir;
Ruhu rahat olacak ve tüm soyu,
Ülkede kutsanmış bir yere sahip olacak;
Emri ve öğütleri yakın,[203]
Tanrı, korkusunu ektiği kişilere gösterir;
Ona olan bakışım her zaman arı gibi yükselecek,
Tutuklu ayaklarımı ağdan kurtaran. Merhamet et Tanrım bana! Ve yüzünü çevir
Perişan ve solgun halimi görmek için;
Üzüntüm ve sıkıntılarım büyüdü,
Ama Tanrım, sıkıntımı hafiflet!
İçinde bulunduğum acınası DURUMA bak;
Bunun sebebini, ki bu benim günahımdır, GÖNDER;
Düşmanlarım düşünüyor ve kalabalıkları
Beni ölümcül bir nefretle takip ediyor;
Ve ruhumu[204] günahtan,[205] yüzümü utançtan koru,
Sana güvenen ve adını anan.
Aldatmadan hakikat ve doğruluk
Hala beni beklesin, çünkü ben Seni bekliyorum;
Ve sadık İSRAİL'i dinlendir
Ona zarar veren tüm sıkıntılardan.

[Dipnot 203: 'Es' kısaltma işaretiyle yazılmamış olsa da
onunla yazılmıştır. Ölçü, 'yakın'ın iki heceli olarak okunmasını gerektirir. G.]

[Dipnot 204: 'yüz' önceden yazılmış ve silinmiştir. G.]

[Dipnot 205: 'Günah' için 'Utanç': ama aynı zamanda silinmiştir. G.]

MEZMUR XXVI.

Sen benim rahim ağzım ol, ey RAB! Davam haklıdır;
Sana güvendiğim sürece sendelemiyorum.
Beni tart ve dene, bütün boş şeylerimi,
Yüreğimin derinliklerini ve içimdeki yağmurları araştır;
İyiliğini her zaman gözümde tutarım,
Senin gerçeğinle adımlarımı doğru yola iletir;
Boş insanlarla tartışmam,
Ya da ikiyüzlülerle arkadaşlık kurmam;
Ruhum kötülerin meclisinden nefret eder.
Ve dinsiz EŞLER arasında oturmam; TÖVBE vicdanımı temizledikten sonra,
O zaman ben Rab, senin sunağına yaklaşacağım;
Hem yürekle hem de sesle Sana şükredebilmek,
Ve senin harika eserlerini anlatarak sevinebilmek
Tapınağını çok seviyorum Rab,
Senin HAZRETİNİN VE ZAFERİNİN yaşadığı yeri.
Günahkâr insanların ruhumu kuşatmasına izin verme,
Ne de günahkâr insanların hayatımı yönetmesine izin verme;
Elleri kirli, günahlarını çirkin yapan,
Ve yozlaşmışça aldıkları armağanlarla dolu;
Ama ben kusursuz bir hayat bırakacağım:
Ey Rab, orada merhametle savunacağım.
Ayağım sağlam duruyor ve bu yüzden bütün günlerim
Bütün toplantılarda Rab'bi öveceğim.

MEZMUR XXVII.

TANRI IŞIĞIM, SELAMIM, gücüm ve yardımımdır,
O zaman kimden ve neyden korkacağım? Kötüler beni tamamen yutmak için geldiler,
Ama yollarında tökezlediler ve doğruca yere düştüler.
Yollarıma güçlü ordular serilmiş olsa da,
Güvenle duruyorum, yılmam.
Yaşadığım sürece tek bir şey istiyorum,
Tanrı'nın güzel evinde, güzelliğin üstün olduğu yerde;
Sıkıntı zamanında çadırı saklanacak,
Ve ben onun güvenli kayasında saklanacağım;
Şimdi başımı düşmanlarımın üzerine kaldıracağım,
Silahlı kalabalıklarla beni kuşatan;
Ve şimdi onu zaferle öveceğim,
Ve tapınağına neşeli adaklar getireceğim;
Ve haykırışlarım senin lütufkar kulağına yaklaşsın,
Şikayetlerimi duymam için merhametle bahşet;
Yüreğim bana hala yüzünü aramamı emrettiğini söylüyor: Tanrım! Yüzünü arayacağım. O zaman benden o kadar parlak yüzünü saklama,
Ne de gazabınla beni gözünden uzak tutma;
Doğduğumdan beri bana hep yardım ettin:
Emniyetimin Tanrısı beni yalnız bırakma.
Babam ve annem beni terk etti,
Ama sonra Rab beni terbiye etmek için aldı;
Bana orada gidebileceğim yolu öğret,
Böylece asla düşmanımın önünde düşmem;
Nefret ettiğim güçlerine düşmem,
Ve kapıda bana karşı yalan yeminler ettim.
Kalbim iflas etmişti ama 
TANRI'NIN cennetteki sonsuz mutluluğunu görme umudum beni rahatlattı.
Sonra Tanrı'nın zamanını durdur, O uzun süre kalacaksın,
Ve O zamana kadar kalbini güçle silahlandıracak.

MEZMUR XXVIII.

Duy (Rabbim gücüm!) Sana yaptığım yakarışı! Ben ancak ölüyüm, eğer sen bana sağır görünüyorsan:
Dinle, alçakgönüllülükle dua ettiğimde,
Ellerimi merhamet tahtının önünde kaldırarak. Ama beni kötü olanlarla aynı kefeye koyma,
Dudakları barıştan bahseden, yürekleri savaşla dolu olanlarla;
Eylemlerine göre hızlansınlar,
Ve erdemleri neyse, ihtiyaçlarını da öyle yapsınlar;
Çünkü senin işlerini görüyorlar, ama yine de onları ihmal ediyorlar,
Onları yok edeceksin ve asla daha fazla dikmeyeceksin:
Duamı lütfeden Rabbe övgüler olsun,
Ve dualarıma lütufkar bir kulak ver;
KALKANI korur, gücü bana yardım eder;
Dilim övgüsünü söyler, yüreğim dans eder;
Hizmetkarlarına, kuvvet ve erdem verir;
Onun aracılığıyla, rahatsız edilmiş hayatlarını güvende tutar.
Senin özel halkını sev, Rab! ve onları kutsa,
Ve onları ezenlerin üzerine başlarını kaldır.

MEZMUR XXIX.

Evet krallar, çünkü Tanrı'nın gücü ve lütfuyla, evet raigne,
Şan ve güç O'na tekrar atfedilir;
O'na büyük adına layık olan onuru verin,
Ve görkemli ARSALARINDA, övgüsünü duyurun;
Sesi Denizleri kabartıp sallar,
Ve göklerde korkunç gök gürültüsü yapar;
YEHOUAH'ın sesi, gücün etkilerini doğurur,
Gerçekten güçlü ve görkemli bir sestir;
Sesi sediri parçalayarak koparır,
Lübnan Dağı'nın taşıdığı sedirler;
Lübnan'ı ve HERMON tepesini titretir
Ve sıçrayan KALELER ve TEK BOYNUZLU ATLAR gibi;
Bulutları parçalar ve ateş alevleri yayar,
Çöller sarsılır, bir çöl genişliğinde;
Korku ormanları çıplak bıraktığı için, geyikleri korkutur,
Tapınağında övgülerini duyururken;
Su taşkınları üzerinde Rab yağar,
Rab her zaman KRAL olarak kalır;
Rab halkının gücünü artıracak,
Ve onlara barışının bereketini verecektir.

[Dipnot 206: Yetkili Versiyonumuzdaki Kadeş, Dua Kitabı'nda Cades olarak yazılır. G.]

MEZMUR XXX.

Beni gururlu, aşağılayıcı düşmanımın üzerine

koyan Rab'bi yüceltiyorum;
Ölümüne hasta, Tanrı'ya kolaylık için yakardım,
Ve tehlikeli hastalığımı iyileştirdi;
Başımı yerden kaldırdı
Ve beni ölüler arasından[207] indirdi. Yee AZİZLERİ şarkılarında övgüsünü ifade eder,
Teşekkürlerle[208] kutsallarından bahseder;
Çünkü anlık hoşnutsuzluğu,
Onun lütfunda hayat ve mutluluk varken;
Üzücü üzüntü bir gece boyunca devam edebilir,
Ama sevinç sabah ışığıyla geri döner.
Malım refaha kavuşunca, o zaman dedim ki
Düşmeyeceğim, koltuğum yüksekte sabitlendi.
Ama Sen, Rab, yüzünü çevirdiğinde,
O zaman sıkıntıya düştüm ve Sana ağladım;
O zaman Sana dua etmeye başladım,
Ve alçakgönüllü duamda şöyle dedim:
Ölümümle ne kazanç elde edebilirim,
Vücudum toprağa gömüldüğünde?
Toz ve küller Senin adını mı kutlayacak?
Yoksa sessiz TOOMBE Senin gerçeğini mi ilan edecek?
Tanrım, duamı duy ve o zaman merhametini göster
Zalim düşmanıma karşı bana yardım et! Şimdi dans etmeye[209], Sen benim üzüntümü çevirdin,
Çantandan[210] beni sevinçle kuşattın.
Çünkü bu harika iyi adam Senin övgünü söyleyecek,
Ve ben Sana bütün günlerim boyunca teşekkür edip seni kutsayacağım.

[Dipnot 207: = re-led. G.]

[Dipnot 208: Burada ve başka yerlerdeki 'es' ile ilgili olarak,
sadece tam olarak yazıldığında ve daraltma işaretiyle değil verildiğinde verilmiştir:
İkincisi, ritmin gerektirdiği yerler hariç, modern çoğulumuzun basit 's'si ile temsil edilir.
Bu 'Mezmurlar'a ilişkin önsöz notuna bakın,
_ante_. G.]

[Dipnot 209: 'sadnes' burada yazılmış ve silinmiştir. G.]

[Dipnot 210: Bunun 'Ama' mı yoksa 'Dışarı' mı olduğundan emin değilim. G.]

MEZMUR XXXI.

Sana, ya Rab! Bütün güvenimi koydum,
O zaman beni utançtan kurtar, tıpkı adil olduğun gibi;
Kulak ver ve beni tehlikeden hemen kurtar;
Sen benim için bir kaya ve güçlü bir savunma ol;
Sen benim kayam ve kale'msin, ben saptığımda;
Sen benim rehberim ol ve beni yolda yönlendir. Sen benim gücümsün; beni o ağdan kurtar
Düşmanlarımın gizlice benim için koyduğu!
Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum[211]:
Hakikatin RABB'i, sen onu kurtardın.
Boşuna yatanlardan nefret ediyorum,
Çünkü tüm güvenim kudretin Rabbinedir.
Merhametlerin yüreğimi sevindirdi: çünkü kederimde
Yorgun ruhuma bilmeyi bahşettin.
Beni düşmanımla tutsak bırakmadın,
Ama beni serbest bırak ki özgür kalabileyim.
Sıkıntılarıma merhametli bir rahatlama ver,
Kulaklarım sağır oldu, yüreğim kederden eriyor.
Anlatılacak yıllarım az, sayıca az,
Yine de üzüntü, kaygı ve keder beni yaşlandırdı;
Dua ve ızdırapla gücüm azalıyor,
Sevinçlerim zayıflıyor, kemiklerim eriyor;
Tüm düşmanlarımın alay konusu oluyorum,
Ama özellikle KOMŞULARIM beni hor görüyor;
Varlığım bile dostlarımı korkutuyor,
Ve tüm eski tanıdıklarım görüş alanımdan kaçıyor.
Sanki bir ölüyü gömmüşüm gibi unutuldum,
Ve kırık bir çömlekten daha iğrenç.
Kalabalığın ulumalarını duydum
Ve ölümüm sona ererken titredim;
Ama tüm umudum Sendeydi,
Tek Rabbim olduğunu iddia ettiğim;
Zamanım Senin elinde, Bırakma
Beni onların ellerine, ki hayatımı kaybetmek istesinler.
Dön yüzünün parlaklığını bana,
Ve merhametin ve lütfunla gör beni;
Adını anan beni utandırma,
Ama düşmanlarımı sustur ve utandır;
Ve yalan söyleyen dudakların dilsiz olmasına izin ver
Adamın karşısında güçlü bir şekilde.
Ne bereketler saklıyorsun,
Senden korkan ve seni daha çok sevenler için;
Onları büyük adamların gururundan koruyacaksın,
Ve çadırında dil fırtınalarından saklanacaklar.
Merhametleri çok olan Rab kutsanmıştır
En güçlü kaleden daha güvende tutar beni;
Ben tutkuyla tamamen taşındığımda,
Onun gözünden tecrit edildiğimi söyledim;
Ve yine de tüm zayıflıklarıma rağmen,
Yaratıcıma haykırışımı yaptığımda duyuldum.
Ona güvenenleri koruyan ve en gururlu düşmanlarına[212] ödeme yapan O'nu sevin. Evet, O'na güvenenler yürekten güçlü olsun
Ve size göksel güç verilecektir.

[Dipnot 211: Elyazmasında 'es'in 'e' ile birlikte daraltma işaretinin bir başka örneği. Bkz. önsöz notu, yukarıdaki gibi. G.]

[Dipnot 212: Bu kelime elyazmasında (orijinal)
yazar tarafından değiştirilmiştir ve okuma kesin olarak anlaşılamamaktadır; ancak ben
pay'st = bolca ödüllendirildi. G.] okudum

MEZMUR XXXII.

Gerçekten mutlu ve gerçekten kutsanmıştır o
Günahları bağışlanan ve hataları saklanan;
Rab'bin günahını ona yüklemediği,
Tek yüreğinin onu aldatmadığı.
Sessizken tükettim,
Ve sızlanan keder beni günden güne tüketti;
Elin hala üzerimdeydi, bu sayede
Nemim yaz kurusundaki cereyan gibi büyüdü.
Günahımı itiraf edeceğim Tanrım,
Gizli hatalarım saklanmayacak arı;
Dedim ki, günahlarımı Tanrı'ya itiraf edeceğim,
Ve Tanrı derhal kötülüklerimi affetsin.
İyi insanlar O'nu bulduklarında ararlarsa,
Dünyanın yüksek dalgaları onları asla kuşatmaz;
Beni yakınına sakladın ve beni sıkıntıdan korudun,
Ve beni sevinç şarkılarıyla doldurdun;
Beni kendi doğru yoluna koyduğunda,
Gözlerin beni yönlendirir, böylece sapmam.
O zaman ben, sadece gem ve dizginle hükmeden
At ve katır gibi vahşi olmamalıyım.
Tanrı kötüleri birçok kırbaçla kovalar
Ama sadık insanları merhametle kucaklar;
Sevinin, sevinç duyun ve Rab'de övünün
Hepiniz yürekleri O'nun isteğine uyanlar.

MEZMUR XXXIII. Sevinin Rab'de doğru olanlar ve şarkı söyleyin;
Tanrı'ya şükretmek, güzel bir şeydir:
Şarkılar O'na dua eder ve şarkılarınızı söyler
On dille konuşan arp ve lavta için;
Rabbe yeni bestelenmiş bir şarkı söyleyin,
Sevgi dolu bir yürekle ve güçlü bir sevgiyle;
Çünkü O'nun en kutsal Sözü her zaman doğrudur,
Ve bütün eserleri O'nun sürekliliğini gösterir.
Hee doğruyu ve adaleti her zaman daha çok sever,
Ve O'nun bereketiyle Hee dünya depolar;
Çünkü O'nun sözüyle gökler yaratıldı;
O'nun nefesi her yıldız ve her küre yaptı;[213]
Denizler, bir AMBAR gibi O korur,
Ve onları derinlerdeki hazineler gibi yığar;
RAB'bin önündeki yeryüzü korkudan sarsılacak,
Ve burada yuvarlak MERKEZİNDE oturanların hepsi:
O konuştu ve onlar yaratıldı; O'nun emriyle
Gökler hareket etmeye başladı, yeryüzü ayakta kaldı.
Büyük prenslerin ve MİLLETLERİN ÖĞRETİLERİ,
Ve halkların komploları, Onun bilgeliği bozguna uğratıyor;
Ama TANRI'nın kendi öğüdü, amacı ve kararı,
Ebediyen ayakta durur ve arıyı engelleyemez.
O MİLLET gerçek mutluluğa ve saadete sahiptir,
Tanrısı ve RAB'bi, RAB YEHOUAH'tır;
Rab en yüksek gökten aşağı baktı,
Ve bütün insanlara tam bir tebliğ yaptı;
Rab yukarıdaki gökten gözünü dikti,
Ve bütün insanların yollarını ve dolaşmalarını gördü.
Hepsinin yüreklerini şekillendirdi ve
Düşüncelerini, sözlerini ve bütün ellerinin işlerini anladı. En büyük ordular bile bir KRALI yakalayamaz,
Ne de güçlü bir adama güç, emniyet getiremez;
Atına güvenen,
Ve bu kadar küçük bir kuvvetle kurtuluşu arayan,
Rab, lütufkar gözlerle adil olanlara bakar,
Ondan korkar ve merhametine güvenir:
Kıtlık zamanında aç ruhlarını doyurmak için
Ve ölümün çenelerinden onları hızla kurtarmak için.
Ruhlarımız Rab için sabırla durdu,
O bizim tek kalkanımız, desteğimiz ve yardımımızdır;
Kalplerimiz O'nu gerçek sevincimiz olarak kucaklayacaktır,
Çünkü tek güvenimizi O'na koyarız.
Senin merhametli Rab, bize karşı aşırı arı,
Sana duyduğumuz umuda göre.

[Dipnot 213: Qu: = küre? G.]

MEZMUR XXXIV.

Tanrım, Sana daha çok şükranlarımı sunacağım,
Ve ağzımda övgün her zaman olacak;
Ruhum hizmetkarın olduğu için övünecek,
Alçakgönüllüler bunu duymaktan mutlu olacak;
O zaman gel, gel ve Tanrı'yı ​​övelim,
Ve tatlı bir uyumla adını yüceltelim.
Dua ederek Tanrı'yı ​​aradım,
Ve ruhumun korktuğu o kötülükten beni kurtardı.
Tanrı'ya bak, aydınlanmış arı olacaksın,
Ve hiçbir kötü utanç asla sana yanmayacak.
Zavallı adamın feryadını, Tanrı hemen duyar,
Ve tüm sıkıntılarına rağmen onu temiz bırakır;
Tanrı'dan korkanlar, Meleği hepsini korur,
Başlarına gelebilecek her türlü kötülükten.
Tanrı'yı ​​tadın ve ne kadar tatlı olduğunu görün,
Ona güvenen adam hala mutluluk içinde yaşar. Ey Rab'den korkun, O'nun AZİZLERİ,
Rab'den korkanlar hiçbir gereksiz şeyi kaçırmazlar.
Zenginler fakirleşir ve aslanlar aç arı olur,
Fakat Rab'den korkanlar görmezlikten gelmezler.
Hadi çocuklar, dinleyin ve kulak verin,
Ve size bu dinsel korkuyu öğreteceğim:
En uzun yaşayan adam kimdir,
Ve Tanrı'nın size iyi günler vermesini ister misiniz;
Bu arada dilinizi kötü konuşmaktan alıkoyun,
Ve dudaklarınızdan hile çıkmasın;
İyi olanı yapın, kötü olandan vazgeçin,
Tanrı ve insanlarla barışı arayın ve bunu sakin tutun.
Tanrı iyi insanlara şefkatle bakar,
Ve onların yakarışlarına şefkatle kulak verir. Fakat kötülere öfkeli bir alın gösterir,
Tamamen dışlanana kadar, kök ve eğilene kadar;[214]
Fakat doğrular haykırdığında, Rab onları duyar
Ve onları bütün sıkıntılardan tamamen temizler;
Tanrı'nın hazır yardımı Rab'bin [kendi halkının] bulur,
Ve alçakgönüllü düşünceli olanları.
Doğrular birçok sıkıntıya düşer,
Fakat Tanrı'nın tatlı merhameti onları hepsinden çıkarır;
Onların kemikleri bile öylece saklanır ve sayılır,
Hiçbiri kırılmaz veya kaybolmaz.
Fakat kötülerin üzerine çirkin bir ölüm düşecek,
Ve doğrulardan nefret edenler, tamamen yok olacaklar;
Fakat hizmetkarlarından, KURTARICI TANRI'dır;
Ona güvenirler, umutlarını kaçıramazlar.

[Dipnot 214: = 'dal.' G.]

MEZMUR XXXV.

Sen davamı savun, ey Avukatım Rab!
Tartıştığım herkese karşı;
Bana karşı savaşanlara karşı savaş,
Kalkanını al ve kudretinle bana yardım et;
Silahını kaldır, beni kovalayanları durdur,
Ruhuma de ki, Ben senin gerçek Kurtarıcınım;
Yıkımıma göz dikenler utansın,
Ve hepsini şaşkınlıkla uçursun.
Rüzgarın önündeki toz gibi olsunlar,
Tanrı'nın vahşi meleği onları arkalarından takip etsin;
Onları kaygan yollara koy ve hepsini karart,
Ve Tanrı'nın meleği düşerken onları vursun;
Çünkü bir ağ attılar ve bir çukur kazdılar,
Ruhumu içine yakalamak için hiçbir sebepleri yok:
Ama o çukura farkında olmadan düşsünler,
Ve kendilerine uygun tuzaklara dolansınlar;
Ama sen benim ruhum, Tanrı'nın[215] kötülükten böyle yönlendirdiği,
Onun içinde sevinç ve selam olsun;
Kemiklerim diyecek ki, Rab, Sana kim benzer?
Zavallı zayıf adamları güçlü düşmanlarından kim kurtarır:
Yalancı tanıklar yalan yeminlerle ortaya çıktılar,
Ve beni hiç bilmediğim şeylerle suçladılar;
Onlar benim üzüntüme iyi karşılık kötülük yaptılar,
Ve nezaketime üzüntüyle karşılık verdiler;
Yine de hastalıklarında çul giydim,[216]
Ve gizlice gözyaşlarıyla oruç tuttum ve dua ettim;
Arkadaş veya kardeş için bundan daha fazla yas tutamazdım,
Ya da annemi kederine taşısaydım:
Ama benim üzüntümde büyük bir neşe ve sevinç yaptılar,
En aşağılıklar bile benimle alay etti ve[217] küstahlaştı;
Alçak dalkavuklar ve soytarılar hep birlikte geldiler,
[Ve] acı safralarını göstermek için dişlerini gıcırdattılar.
Bu ne zamana kadar böyle kalacak Tanrım? ruhum çekilsin
Bu adamların haksızlıklarından ve aslan çenesinden:
Böylece KİLİSEN'de şükranlarımı ilan edeceğim,
Ve Büyük Meclisimizde adını öveceğim;
Düşmanlarım bana tekrar zafer[218] vermesin,
Alaycı gözleriyle küçümsemelerini göstermesinler;
Buluşup ayrılırlar, ama barışı aramazlar
Ama barışçıl ve uysal olanın yerini almak için;
Ağızlarını alaycı bir şekilde açıp kapatırlar,
Ve haykırırlar, aman aman, bunu gözlerimizle gördük.
Ama Sen onların yaptıklarını (Ey Tanrım!) da görürsün;
O zaman böyle sessiz olma, benden uzak olma. Uyan, ayağa kalk ey TANRI ve GÜCÜN EFENDİSİ,
Kavgamı yatıştır, davamı doğru yargıla;
Senin FELAKETİNE bırak düşeyim ya da ayakta kalayım
Sonra onların aşağılayıcı ellerine boyun eğeyim;
O zaman şöyle desinler, şöyle, böyle, bu şeyler doğru gidiyor,
İsteğimiz var ve onu tamamen terk ettik.
Talihsizliğimden sevinç duyanlar utansın,
Ve beni kendi yanlarına çekenler;
İyi dileklerimi sunanların

Beni böyle kutsayan Rab'bi kutsasınlar.
Dilim ise Senin övgülerini dile getirecek,
Ve bütün günlerim boyunca Senin adaletini kutsayacak.

[Dipnot 215: Küçük 'g' ile yazılmış: Katip bu konuda çok
çeşitlilik gösteriyor. İlahi isimlerde, isimlerde ve zamirlerde büyük harfi tekdüze olarak verdik. G.]

[Dipnot 216: 'Ware' yazılıp silindi. G.]

[Dipnot 217: = ağzı buruşturmak. G.]

[Dipnot 218: Bkz. Mezmur xviii, l. 8. G.]

MEZMUR XXXVI. Kötü adamın ağır günahları kalbimi anlatır,
Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur;
Yine de kendi gözünde kendini pohpohlar,
Nefret dolu eylemleri gün ışığına çıkana kadar;
Sözleri yalandır ve en aldatıcı olanıdır,
Yapmak için tüm dürüst eylemleri bırakır;
Yatağında kötülükten başka bir şey düşünmez,
Hiçbir kötülükten kaçınmaz ve hiçbir iyi yolu seçmez;
Merhametli Rabbin göklere uzanır,
Sadıklığın BULUTLARA yükselir;
Adaletin bir DAĞ kadar kararlıdır,
YARGILARIN büyük Dipse kadar derindir;
Senin asil merhametlilerin tüm iyiliksever şeyleri görür,
İnsan oğulları _Senin_ kanatlarının altından sürünürler:
Büyük bolluğunla istedikleri gibi beslenirler,
Ve senin zevkinin akışından doyarlar;
Çünkü her zaman hayatın kuyusu Seninle kalır,
Ve Senin görkemli ışığında biraz ışık göreceğiz;
Seni tanıyanlara, Rab, hala sevgi dolu ol,
Ve yüreği kötülük istemeyenlere karşı adil ol;
Gururun ayağı tacıma basmasın
Ve tanrısal el beni yere sermesin:
Kötüler kaygan yollarında sahtedirler,
Ve kendilerini tekrar ayağa kaldıracak güçleri yoktur.

MEZMUR XXXVII.

Kötü insanlar başarılı olursa Sen pişman olma,
Ve ihtişam içinde utansalar bile onları[219] ihsan etme;
Çünkü otlar biçildiği gibi,
Yeşil yürekler kurumuş samana dönüştüğü gibi:
Tanrı'ya güven ve yine de iyilik yap,
Ve asla ne eve ne de yiyeceğe ihtiyaç duymayacaksın;
O'ndan zevk al, O sana verecek,
Yüreğinin tüm arzularını ve isteklerini;
O'na güven, yolunu O'na emanet et,
Ve O bunu mübarek bir sona ulaştıracak;
Doğru ışığın sabah ışığı gibi parlayacak;
Ve adil davranışın KUŞKULU gün gibi parlak olacak;
Sakin ol ve telaşlanma, ama Tanrı'nın rahatlığı devam edecek
Kötü adamlar yollarında başarılı olsalar bile;
Öfkeni bastır, suçların ölmesine izin ver,
Yoksa bununla suç işlemeye kalkışmayasın;
Bir süre bekle, ne olacağını gözlemle;
Tanrısızlar gidecek, yerleri ve her şeyleriyle. Rab günahkarları elinden söküp atacak,
İyi adamlar ve mirasçıları topraklarını ellerinde tuttuklarında.
Yumuşak başlı kişiler yeryüzünün artışının tadını çıkaracak,
Ve bolluk ve barış içinde çoğalacaklar;
Adil olanlara karşı kötüler birleşti,
Ve onlara karşı dişlerini gıcırdatarak nefretle bakıyorlar;
Ama Tanrı göklerden onlara küçümseyerek bakıyor,
Çünkü yıkım günlerinin yaklaştığını görüyor;
Tanrısal olan kılıcını çeker ve yayını eğir,
Adil olanı öldürmek için, zayıf olanı devirmek için:
Ama eğik yayı kırılacak ve onu sıçratacak,
Ve kendi kılıcı kötü kalbini delecek;
Adil olanın barışla gördüğü o az şey,
Tanrısızın büyük artışından daha iyidir;
Çünkü RAB, cimri adamların kollarını kıracak,
Ve zayıf olduklarında doğrulara güç verecek;
RAB, doğru adamın günlerini bilir ve görür,
Mirasının sonsuz olacağını;
Tehlike zamanları onu şaşırtmayacak,
Ve kıtlık günlerinde çoğalacak;
Düşmanların, ey RAB, yok olacak ve tükenecek,
Yağlı kuzular gibi, ve dumana karışacak;
Tanrısızlar ihtiyaç duyar ve ödünç alır, ama geri ödemez
İyi insanlar açıkça verir, [ve] yine de çürümez;
Tanrı'nın en çok yücelttiği kişilerin tahtı sağlamdır
Fakat O'nun[220] lanetlediği kişi kaldırılacaktır. İyi adamın gidişatı O'nu öyle yönlendirir ki
Kendisi için en hoş olan şey olabilir;
Çoğu zaman adil kişi düşer, yine de terk edilmez,
Çünkü Tanrı'nın kendi eli onun desteği ve dayanağıdır;
Yaşlı olsam da, adil kişi veya onun soyu
Asla terk edilmiş veya muhtaç görmedim;
O günlük sadaka verir ve açıkça ödünç verir,
Bu da sonunda soyunu kutsar;
Kötülük yapmaktan kaçın, her zaman iyi yap,
Ve daha da güvende olacaksın;
Doğruyu seven RAB hiçbir şeyi terk etmez,
Kendisine ait olanları, ama onları sonsuza dek korur;
Çocuklarını ara sıra düzeltir,
Ama kötü adamların soyunu tamamen yok eder.
CENNET hareket ettiği ve Dünya ayakta kaldığı sürece,
Doğru insanlar Ülkeyi miras alacaklardır;
Adil adamın ağzı bilgeliğin akan kuyusudur,
Dilinde, hakikat ve yargı anlatmayı sever;
Ve kalbinde Tanrı'nın yasası vardır,
Onu doğru yürüten ve asla kaymayan;
Kötü adam, adil olanı kıskanç bir gözle görür,
Ve onu ölümcül şekilde yaralamak için pusuya yatar;
Ama Tanrı onu asla onun ellerine bırakmaz,
Ne de yargıda durduğunda onu kınamaz:
O zaman Rab'be güven ve yolunu tut,
O senin terfiyle sabrını ödeyecek;
Ülkedeki meskenin sağlamlaşacak,
Kötü adamın düşüşünü gördüğünde.
Büyük güçteki tanrısal olanı kendim gördüm,
Böylece o, yeşil bir defne ağacı gibi gelişti;
Ama ben onun[221] yanından geçtim ve gitmiştim,
Onun yerini aradım, ama hiçbir yerde göremiyordu;
Temiz bir vicdan, doğru ve gerçek niyet edin,
Çünkü bu sonunda barış ve rahatlık getirir;
Günahkarlar birdenbire düştüklerinde,
Ve sonunda hepsi yok olacak;
Ama iyi adamların güvenliği Tanrı'dan gelir,
O onların sıkıntıda gücüdür, ihtiyaç anında yardım eder;
Kötülere karşı O adil olanlara yardım eder,
Ve onları kurtarır, çünkü O'na güvenirler.

[Dipnot 219: Elyazmasında 'sen' yanlış yazılmıştır. G.]

[Dipnot 220: 'Shall' yazıldı ve silindi. G.]

[Dipnot 221: 'es'ten önce _ante_ olarak 'e'nin başka bir örneği. G.]

MEZMUR XXXVIII.

Eğer günahlarım için öfken arıyı yaktıysa,
Rab! O zaman adaletin beni cezalandırmasın;
Etime saplanmış okların hala duruyor,
Ağır elinin baskısını hissediyorum;
Sağlığım yok, Öfken o kadar fazla,
Kemiklerim dinlenmiyor; ağır günahım öyle,
Kötülüğüm başımın üstünde yükseliyor,
Ve düşmek beni bir kurşun yükü gibi bastırıyor;
Ülserlerim bozuldu ve kokuyor,
Söylemekten utandığım aptallığımın neden olduğu.
Çok kırılmış ve yırtılmış bir keder içindeyim,
Kalbim ve alışkanlığımla bütün gün yas tuttuğum gibi.
Sevgim şiddetli bir hastalıkla dolu,
Vücudumun hiçbir yeri rahat hissetmiyor;
Çok bitkinim, çok güçsüzüm ve çok ağrım var,
Acı ve ızdırap beni ağlatıp kükrettiği gibi;
Ey Tanrım! Kalbimin özlemlerini görüyorsun,
İç çekişlerim ve inlemelerim Senden gizli değil. Kalbim soluk soluğa, sinirlerim beni tamamen terk etti,
Ağlayan gözlerim görme yetisini yitirdi;
Bu arada, arkadaşlarım ve komşularım bakıyorlar,
En yakın akrabalarım en uzaktakiler gitti:
Ve canımı isteyenler tuzaklarını kurdular
Ve tuzaklarını kurdular, beni yakalamak için.
Bana kötülük yapmak isteyenler pusuda bekliyor,
Hiçbir şey planlamıyor ve sadece aldatmaca uyguluyorlar;
Ama sessiz sabrımla
Sağır ve dilsiz ve duygusuz görünüyordum;
Kulakları hiçbir sesi kabul etmeyen,
Ağzında[222] hiçbir cevap bulunmayan biri gibi. Çünkü Rab'be her zamankinden daha fazla güveniyorum,
Dilsiz dursam da, Sen bana cevap vereceksin:
Benim sorumluluğum, düşmanlarımın
Ayaklarımın kaymasını görmekten büyük mutluluk duyanların
Düştüğüm bir yerde duruyorum,
Üzgün ​​durumum hala gözümün önünde;
Ama günahımı üzüntüyle itiraf edeceğim,
Ve Tanrımı bunda gücendirdiğim için kederleneceğim;
Ve yine de düşmanlarım yaşıyor ve güçleniyor,
Bana güç verenlerin sayısı artıyor.
İyiliğe kötülük yapanlar, benden de nefret ediyor,
Çünkü ben iyilik yapmanın kötülüğe dönüşmesini seviyorum:
Rab beni bırakma ve benden uzaklaşma,
Beni hızla uzaklaştır: Çünkü Sen benim güvencemsin.

[Dipnot 222: Yanlış yazılmış 'onların.' G.]

MEZMUR XXXIX.

Yolumda dikkatli olacağımı söylemiştim;
Dilim,
Ağzımı bir dizginle tutar gibi istiyorum,
Kötü adamlar bana yeterken:
Ağzım açık ve her türlü konuşmadan uzak durdum,
Acı verecek iyi sözlerden uzak durdum:
Yüreğim yanıyordu: Böyle şüpheler atarken,
Ateş söndü ve sonunda şöyle dedim:
'Hayatımın Efendisi, sonumu bildir,
Günlerimin yöneldiği süreyi göster!'
Hayatım sadece bir karışlık bir ölçüdür,
Senin için önemsizdir, insan o kadar boş bir şeydir ki:
Hayal kurarak yürür ve boş yere servet peşinde koşar,
Ve bunun kime kalacağını bilmez.
Ama ne bekliyorum? Umuyorum ki!
İsteklerimin tek kapsamı sensin.
Tanrım! günahlarımdan öfken dön
Ve beni kötü aptallara alay konusu yapma,
Sen vurduğunda ben sessiz ve dilsizdim[b]
Çünkü senden gelen darbenin geldiğini biliyordum.
Elini çek, vebanı benden çek
Onunla canlı ruhum tükendi:
Günah için vebaların bir güve gibi tüketiyor
İnsanın boş güzelliği, ki o sadece dumandır.
Tanrım! duamı duy ve yakarışlarımı dinle,
Lütufkar gözün gözyaşlarımı hor görmesin:
Çünkü ben sadece senin misafirinim ve duyuyorum,
Dünyada atalarım gibi bir hacıyım;
Biraz bağışla ve gücümü geri ver
Buradan ayrılmadan ve bir daha gelmeden.

MEZMUR XL.

Uzun süre Rab'bi bekledim,
Ta ki kulağını uzatıp feryadımı duyana kadar:
Beni çamur ve kil çukurundan çıkardı
Beni sağlam bir zemine oturttu ve yolumu gösterdi:
Ağzıma yeni ve neşeli bir şarkı koydu
Şükran[223] ve övgü, ki bu Kendisine aittir.
Birçok kişi onun büyük merhametini hissedecek,
Ve Rab'den korku ve güven duyacaktır.
Tanrı'ya güvenen,
Yalanlara veya dünyevi gurura dönmeyen adam ne mutlu kişidir;
Ey Rab! Senin harikaların, onlar öyledir
Senin özenin ve sevgin çoktur,
Onlar öyle büyüktür, öyle sayısızdır ki,
Sanki istesem de ifade edemem.
Et kurbanımı almak istemedin,
Ama sen benim kulağımı deldin ve açtın. Sen benden yakmalık sunular istemedin
Sonra RAB dedi ki, 'Senin emrinle geldim;
Ebedi Kitabın benim için kayıt tutuyor,
Ya RAB!
Senin isteğini yapmak için geleceğimi!
Yüreğim senin isteğini yapmak için hoşnut,
Çünkü yüreğimde senin yasan var;
Senin gerçeğini bütün halkına anlattım,
Dilimi orada biliyorsun, tutamıyorum:
Yüreğimdeki adaletin gizli değil,
Dünyaya merhametini gösterdim;
Cömertliğini duyurmaktan kaçınmadım,
Ama Büyük Mecliste gösterildi.
Her zamanki merhametini benden alma, RAB,
Ama iyiliğin hâlâ benim güvenliğim olsun. Sayısız dertlerim böyle olmalıydı
Zayıf ruhuma, çünkü bakamıyorum:
Günahlarım başımdaki saçlardan[224] fazla,
Kalbimi baygınlaştırıyor ve canlı ruhları öldürüyor:
Ama olsun Tanrım, Senin isteğin ve isteğin,
Hızla beni görmek ve kötülükten kurtarmak için:
Hayatımı mahvetmek isteyenleri utandır,
Ruhumu kızdırmak isteyenleri azarla Tanrım:
Bırak alay ve kibirle bırakılsınlar, ki onlar bana, üf, üf, utanç diyorlar.
Ama mutluluklarını Sende arayanların hepsi
Sevinsin ve desinler ki, Rab'bin adı övüldü arı'. Aşağılık ve yoksul olan benim için,
Rab ilgilenir ve beni her zamankinden daha fazla besler:
Sen benim koruyucumsun ve yardımcımsın,
Lütufkar yardımcın uzun süre gecikmesin.

[Dipnot 223: 'E'nin 'es' kısaltmasından önce geldiğine dair bir başka örnek,
bunun altındaki 5. satırda, 'workes'te ve Mezmurlar xli, 19. satırda, 'akşamlar'da olduğu gibi. Bu Mezmurlar için önsöz notuna bakın. G.]

[Dipnot 224: 'Benim' burada yazılmış ve silinmiştir. G.]

MEZMUR XLI.

Yoksullara saygı gösteren kişi kutsanmıştır;
Tanrı sıkıntı zamanlarında onu ödüllendirecek,
Yaşamını uzatacak ve onu ülkede kutsayacak,
Ve düşmanlarının baskıcı elinden kurtaracak:
Hasta ve güçsüz yattığında onu rahatlatacak,
Ve sağlıklı bir şekilde kalkana kadar yatağını hazırlayacak:
Günahım ruhuma ağır bir yara verdi,
Merhametini göster Tanrım ve onu sağlamlaştır;
Düşmanım bana gücünü göstermek için şöyle diyor,
'Hayatı ve onuru ne zaman tamamen yok olacak?'
Bana geliyor, ama sahte bir kalp ve dille
Ve bununla övünüyor, suç ortakları arasında:
Bütün düşmanlarım bana karşı komplo kuruyor,
Ve tek bir düşünceyle benim yıkımımı istiyor;
'Bırakın,' diyorlar benim için, 'yargıda düşsün
Ve bir kez yere düştüğünde bir daha hiç kalkmasın.'
Ekmeğimi yiyen güvendiğim dost,
Topuğunu başıma doğru kaldırdı.
Ey Rab, merhametinin kanatlarını bana göster;
Beni tekrar kaldır, ben de onlara karşılığını vereceğim.
Bununla senin lütufkar iyiliğini görüyorum,
Düşmanımın bana galip gelmemesiyle.
Sağlığımda elinle beni koru,
Ve senin huzurunda her zaman ayakta duracağım.
O zaman Yakup'un Tanrısı'nın adı kutsansın,
Çağdan çağa sonsuza dek: Amin.

MEZMUR XLII.

Akarsulara gelince, avlanan geyik anırır,
Yüreğim Tanrı'nın lütfu için soluk soluğa kalır ve dua eder.
Ruhum (Ey yaşam Tanrısı!) Sana susar,
Ne zaman gelip senin kutsanmış[225] yüzünü göreceğim? Gözyaşlarım gece gündüz tüm yiyeceğimdir,
'Şimdi Tanrın nerede?' der kötüler.
Yüreğimi zorladım, böyle düşünürken
Ve Tanrı'nın evine kalabalığı getirdim:
Övgü ve şükran şarkılarıyla,
Rab'bin büyük şenliğini kutlamak için:
Öyleyse neden ruhum bu kadar kederle dolu,
Kendi içinde sessiz ve bu kadar üzgünsün?
Tanrı'ya güven ve şükran dolu arı,
Çünkü onun tatlı yardımı Sana teslim oluyor.
Ruhum Ürdün vadisinde ve Hermon tepesinde hissettiğim tüm kötülüğü hatırlayarak kederlendi.
Bir derin üzüntü diğerine seslenir,
Senin dalgaların ey Tanrı her şeyimi aştı:
Gece Tanrı'nın gündüzün cömertliğine övgüler düzdüm,
Ve bana hayat verene dua ettim. Gücümün Tanrısı, neden beni böyle bıraktın,
Düşmanım tarafından ezilen ağır bir kalple?
Düşmanım kemiklerimi kılıçla kesiyor,
Alay ederek şu acı sözü tekrarlarken,
'Tanrın nerede?' Bana söylediği söz şöyledir:
'Bu kadar çok bahsettiğin Tanrın nerede?'
Ama neden ruhum bu kadar üzgün?
Neden bu kadar sıkıntılı ve kederlisin?
Tanrı'ya güven ve O'na şükran dolu övgüler sun[226]
Bütün yollarında sana yardım eden kimdir.

[Dipnot 225: 'Senden hayat' yazılıp silindi. G.]

[Dipnot 226: 'Tanrı'ya güven ve şükran dolu arı' yazılıp silindi. G.]

MEZMUR XLIII. Yargıla beni[227] davamı, [Tanrım!] ve beni o zaman doğru yola koy,
Tanrısal ve aldatıcı insanlara karşı.
Ey Tanrım, gücüm, neden beni bir kenara
bırakıyorsun ve beni düşmanlarımın baskıcı gururuna mı bırakıyorsun?
Işığını ve gerçeğini gönder ve beni hala doğru yolda,
En kutsal tepene.
Sevincimin Tanrısı[228], Senin sunağının önünde,
Şükran dolu yüreğim, harpım haklı çıkacak.
O zaman neden ruhum bu kadar üzgün?
Neden sıkıntılı ve bu kadar kederlisin?
Tanrı'ya ve şükran dolu arıya güven,
Onun huzurunun sana verdiği o tatlı yardım için.

[Dipnot 227: 'Ben' yanlış yazılmıştır. G.]

MEZMUR XLIV.

Tanrım! Senin işlerinden, babalarımız anlatmışlardır,
Bazıları kendi günlerinde ve eski zamanlarda;
PaGAN ırkını nasıl kökünden kazıdığını,
Ve onların yerine seçkin halkını nasıl ektiğini:
Kendi kılıçlarıyla Ülkeyi kazanmayan,
Ne de kendi elleriyle fethetmeyen;
Ama Senin Silahınla, Senin lütfunla ve Senin lütfunla,
Senin yüzün ve parlaklığınla;
Sen benim KRALIMSIN, ey Tanrım ve kraliyet Rehberimsin,
Ve Sen Yakup'un güvenliğini sağlarsın.
Biz Senin yardımınla düşmanlarımız cesurca karşılar,
Ve Senin erdeminle[229] onları ayaklarımızın dibine atarsın;
Bu yüzden güvenimi yayıma,
Ne de kılıcıma, beni düşmanımdan kurtarmaya dayandırırım.
Sen sadece düşmanlarımızdan korursun,
Karşı çıkanları şaşkına çevirirsin. Bu nedenle gücümüzle övünüp övünüyoruz,
Ve Senin adına daha çok övgüler sunuyoruz;
Ama şimdi sen sessiz ve sakin duruyorsun,
Ve ordularımızı savaşa çıkarmıyorsun;
Düşmanlarımızın önünde korkuyla kaçıyorsun,
Onlar zengin ganimetleri taşırken;
Koyunlar gibi, onları beslemek için fakir sürün veriliyor,
Ya da çeşitli MİLLETLERE dağıtılıyor.
Kendi değerli halkını boşuna satıyorsun,
Ve satın alındıklarında onlara hiçbir bedel biçmiyorsun;
Komşularımıza hepsini birer ayıp ve alay konusu yaptın:
Putlara tapan MİLLETLER için aptalca,
Bizler[230] bir aşağılama sözcüğü haline geldik;
Bütün gün boyunca utancım gözümün önünde,
Yüzümü saklamama ve ışıktan kaçınmama neden olan,
Kötü düşmanlarımın küfürlerine ve alaylarına dayanamayan.
Çünkü bütün bu kötülükleri Sen unutmuyorsun,
Kutsanmış Ahit'inden henüz vazgeçmiyoruz.
Kalplerimiz Tanrı'nın Yasası'ndan geri çekilmiyor,
Adımlarımız da Senin yollarından sapmıyor;
Ejderhaların inlerine yerleşmiş olsak da,
Ve ölümün korkunç gölgeleriyle[231] dağılmış olsak da.
Gerçek TANRIMIZIN adını unutursak,
Ve onun yerine sahte putlar yerleşirse,
Onu aramayacak mı, Gözleri en çok endişelenen insanın
Kalbini gören? Ama Senin davan için, RABB'imiz hâlâ şehitleriz,
KASABALARCA öldürülmek üzere ayıklanan koyunlar gibi.
Aman Tanrım! Neden böyle uyuyor gibi görünüyorsun?
Uyan ve her zaman uzak olma:
Neden kutsanmış yüzünden saklanıyorsun,
Sıkıntımızı ve sefil durumumuzu unutarak?
Ruhlarımız toza gömülmüş olsa bile alçakgönüllü,
Yere serilmiş bedenlerimiz büyüyor.
Kalk ve yardım et, Rab! Hala savun,
Ve merhametin uğruna kötülükten korun.

[Dipnot 228: 'Senin' yanlış yazılmış ve sonraki bir el yazısıyla düzeltilmiştir. G.]

[Dipnot 229: = Senin adının 'erdemiyle', _yani_,
Senin aracılığıyla. Orijinali 'Ve Senin adına.' G.]

[Dipnot 230: 'Olmak' yazıldı ve silindi. G.]

[Dipnot 231: 'Shawdowes' olarak yazıldı ve düzeltildi. G.]

MEZMUR XLV.

Kalbim iyi bir şey yapmaya yöneldi,
Kral'a sunmaya niyetlendim.
Dileğim kalem olacak ve
Yüreğimde son bulan

hızla yazacak.
Adamların en güzeli, dudakları zarafetle dolu,
Tanrı'nın sonsuz nimetlerle taçlandırdığı;
Keskin kılıcını uyluğuna kuşan,
Ve kendini kudret ve HÂŞMET içinde göster. Büyük şerefinle başarılı bir şekilde ilerle,
Raigne ve zaferle, ve yükseklere çık,
Adalet, hakikat ve uysallık kanatlarıyla taşın:
Ve sağ elin sana korkunç şeyler öğretecek;
Keskin okların, düşmanlarını düşürecek,
Onları vuracak ve kalplerini deleceksin.
Ebedîdir senin yargıç koltuğun ey Tanrı!
Asan gerçek bir yönlendirme çubuğudur;
Sen haklısın ve doğruluktan nefret ediyorsun,
Ve bu nedenle Tanrın, Seni kutsayan Tanrın,
Ey PRENSLERİN PRENS'İ,
Geri kalanların hepsinden daha fazla sevinç yağı verdi sana:
Kişinin giyeceği giysiler,
Yattıkları dolaplardan çıkarılmış,
MÜR, ALEV ve KARADENİZ kokusundan;
Bu kokular seni ferahlatır ve hoşuna gider.
Kraliçe, hepsi altınlara bürünmüş olarak sağında,
Kralların kızları ona hizmet edecek,
Dikkat et güzel kıza, dinle ve kulak ver,
Babanın evini ve ülkeni unut.
Böylece Kral senin güzelliğinden zevk alacak;
O senin Rabbin, hem sevgini hem de görevini ona teslim et. TİRYALI bakireler sana hediyeler getirecek,
Ve TÜCCARLAR zengin olacak, yalvaranların olacak.
Kralın kızı dışarıdan zengin,
Elbiseleri altınla işlenmiş;
Ve yine de içeride, o çok daha görkemli,
Zihninin mücevherleri daha değerli.
En güzel giysiler içinde, iğneyle işlenmiş,
O, diğer bakirelerle birlikte getirilecek.
Sevinçle, ey ​​Kral, Sana getirilecekler,
Ve senin asil sarayında kabul edilecekler.
Sen babanın yerine, ey ​​Gelin,
Oğullar kazanacak, ki bunlar çeşitli ÜLKELERLE büyüyecek.
Seni anacağım, Rab, bütün günlerim boyunca,
Ve bütün dünya Sana sonsuz övgüler sunacak.

MEZMUR XLVI.

TANRI bizim umudumuz ve gücümüzdür, asla tükenmez;
Şimdiki yardımcımız, kötülükler saldırılara karşı olduğunda.
Yeryüzü çekilse ve dağlar
Okyanusun ortasında olsa da, korkmazdık.
Kızgın denizler korkunç bir gürültü yapsa da,
Sel ve fırtınalar [kükrese de], tepeler sallansa da,
Büyük olmasa da bir akarsu vardır,
Tanrı'nın ŞEHRİNİ ve kutsal tahtını sevindirir.
Tanrı onun MERKEZİNDE oturur ve gösterişli lütfuyla
Onu hareket ettirilemez kılar.
Padişah krallıklarının sallanmasına öfkelenmişlerdi.
Ama Tanrı konuştuğunda, Dünya eridi.
Her Şeye Egemen Rab gücüyle yardım eder,
Ve YAKUP'UN TANRISI bir kuleye dönüşür.
Gelin ve Rab'bin neler yaptığını görün,
Ve düşmanları yıkıma sürüklendi. Bütün dünyada, Barış için savaş döner,
Yay ve mızrak kırılır ve savaş arabaları yanar;
O zaman sessiz ve sakin ol ve bil ki, Ben
Dünyanın Efendisi ve Yüce Tanrı'yım:
Her Şeye Egemen Rab, kudretiyle yardım eder,
Ve YAKUP'UN TANRISI bir Kule olur.

[Dipnot 232: Yanlış yazılmış 'savaş.' G.]

MEZMUR XLVII.

Ellerinizi çırpın, sevinçle alkışlayın,
Yüksek ve neşeli sesle Rab'be şarkı söyleyin;
Tahtı yüksektir, Yargısı korku yaratır,
Bütün dünyada O, ASAYI taşır.
Birçok insanı emrimize itaat ettirir,
Ve birçok MİLLET ayaklarımızın dibine serilir;
Ve bir mirası vardır,
Daha önce haykırdığı YAKUP'un payı. Muhteşem zaferle Tanrı yükseğe çıktı,
Rab trompet sesiyle göğe yükseldi.
Şarkı söyle, şarkı söyle, Tanrımıza, Kralımıza,
Bütün övgüler haktır, hiç haktır.
Yeryüzünün bütün KRALLIKLARI O'na aittir,
O zaman bilgece şarkı söyle ve şarkını anla.
Bütün putperestlerde O tek başına hüküm sürer,
Ve kutsal tahtında yargıda oturur.
Ve uzaklarda olan putperest prensler,
İbrahim'in sadık soyuna şimdi katıldı.
Ve yüceliği gökleri aşan Tanrı,
Yeryüzünü bir kalkanla savunur gibi.

MEZMUR XLVIII. Büyük Rab'dir ve övgüye değerdir,
Tanrı'nın kendi ŞEHRİ'nde, SYON tepesi ışınlanmıştır;
Bütün Ülkenin güzelliği ve sevinci,
KUZEY'deki büyük kralın ŞEHRİ durur;
Tanrı'nın adı güzel saraylarında bilinir,
O, sahip olduklarını korur ve besler.
Birçok kral toplanmış arısına karşı olsa da,
Onlar onun büyük gücünü görünce hayrete düşerler.
Bir kadın acı içinde düştüğünde olduğu gibi,
Ani bir korku ve titreme hepsini alır;
Ve Tanrı onları birleşmiş olsalar bile kıracaktır,
Gemiler DOĞU rüzgarıyla kırıldığı gibi. Duyduğumuzu, gördüğümüzü yerine getiriyorsun,
Sen, ORDULARIN TANRISI, ŞEHRİNİ hala korumamalısın:
Tapınağın ortasında, Efendimiz, sen lütfunu ve iyiliğini gönderene kadar,
Büyüktür adın, ey Tanrı, övgün hiç azalmaz,
Ve sağ elin doğrulukla doludur.
Sevin, ey Sion, ve sevinçlerin yenilensin,
Yahuda'nın kızları,[233] çünkü yargıları doğrudur.
Sion'un surları etrafında dolaş,
Ve o kalenin taçlandırıldığı kuleleri anlat;
Surlarını ve yüksek kulelerini gözetle,
Ve aynısını soyuna anlat.
Bu her iki Tanrı da Tanrımızdır,
Ve biz yaşarken Rehberimiz olacaktır,[234]

[Dipnot 233: Burada yazılmış ve silinmiş 'Yargı'. G.]

[Dipnot 234: Daha sonraki bir el yazısı başka bir satır koyar, 'Ve yaşadığımız sürece, tek rehberimiz olacak.' G.]

MEZMUR XLIX.

Dinleyin bunu ey insanlar, bütün ey insanlar dinleyin;
Dinleyin[235] beni ve dikkat edin kulak verin,
Dünyada yaşayan herkes,
Hem zengin hem fakir, hem yüksek hem de alçak dereceli:
Ağzım şakıyacak ve yüreğim ilahlaşacak,
En büyük beceri gerektiren, derin ve bilgece konular.
Kulaklarımı benzetmelere eğeceğim,
Ve arpımı ilahi şeylerle öveceğim.
O zaman neden kötü zamanlarda korkayım ki,
Peşimde felaket beni takip ettiğinde. Bununla birlikte, bazıları zenginliklerine güvenir,
Ve sadece toz olan zenginlikleriyle övünürler;
Yine de kardeşinin hayatı ölümden sağ çıkamaz,
Ne de Tanrı'ya onun için fidye ödenemez.
Çünkü insanın ruhuna daha pahalıya mal olur,
Ondan daha değerlidir, dünyevilerin sahip olduğu tüm zenginlik.
İnsanlar sonsuza dek dünyada yaşamayı umamazlar,
Uzun süre yaşasalar da, ruh ve beden kurtarılmadan.
Akılsızlar ve akıllılar aynı şekilde ölürler,
Ve yabancılara zenginliklerini geride bıraktıklarını görürler.
Evlerinin hala ayakta kalacağını düşünürler,
Topraklarına uygun isimlerini verirler;
Yine de hiç kimse onurlandıramaz,
Ama vahşi hayvan öldüğünde, o da ölür.
Bu onların aptallığı, bu onların tökezleyen yolları;
Ve yine de çocuklar babalarını överler. [236]Onlar ağıldaki koyunlar gibi,
Ve aç Ölüm soğuk bedenleriyle beslenir,
Güneş doğduğunda adil olanlar onları yönetecektir,
Onlarla birlikte gururları ve güzellikleri gömülü yalanlar;
Ama Tanrı, Ölümün gücünden ruhumu kurtaracaktır,
Onu sonsuza dek Kendisine aldığında.
O zaman korkma ve şaşırma,
Zenginlik ve onur içinde yükselen insanları gördüğünde,
Çünkü onların onuruna hiçbir şey götüremeyecekler,
Ne de şanları orada onları bekleyecek;
Yine de onlar kendilerini bütün günlerini mutlu sandılar,
Çünkü kendine yardım edeni başkaları övecektir:
Atalarının hepsi daha önce gittiği gibi,
O da ölecek ve bir daha ışığı görmeyecek.
İnsan onur konusunda çok az şey öngörür,
Ama vahşi hayvanlar nasıl yok oluyorsa, o da öyle ölür.

[Dipnot 235: 'Unto' yazıldı ve 'un' silindi. G.]

MEZMUR L.

Tanrıların Tanrısı Rab, dünya çağırıyor,
Güneşin düşüşünden düşüşüne kadar;
Rab, SİON'dan beliriyor,
Ve güzelliğinin parlaklığını açıkça gösteriyor.
Zaferle, sessizce değil, Hee gelecek,
Onun ateşi, onun koruyucusu bir fırtına olacak.
Hee, çağrısıyla gök ve yer çağıracak,
O [yaratıklarını] aynı anda yargılayabilir [237]. Hee, Mee'ye, demiş, bütün azizlerim ona gelsin,
Ki Mee'ye kurban ve dua ile ibadet ederler;
Tanrı'nın adaleti gökten ilan edilecektir,
Çünkü bütün dünyanın yargıcı Hee'den başka kimdir?
Dinle İSRAİL! Ben Senin Tanrınım, kulak ver;
Sana karşı konuşacağım ve tanıklık edeceğim.
Günlük kurban görevi için değil,
Ya da yakmalık sunuların gözlerimde parlamaması için değil:
Onları istemiyorum, hiç almayacağım,
Senin koyunlarından keçi, ya da ahırından öküz;
Geniş ormandaki bütün hayvanlar Benimdir,
Ve binlerce tepedeki sığırlar;
Havada uçan bütün kuşları biliyorum,
Ve tarlada yatan bütün hayvanları görüyorum.
Aç olsaydım senden yalvarır mıydım,
Dünyadaki her şey Bana aitken? Sen ey adam, boğaların etinin benim etim, keçilerin kanının benim içeceğim olduğunu düşünecek kadar basit misin?[238]

[Dipnot 236: Elyazması burada 've' ile başlıyor: ancak silinmiş. G.]

[Dipnot 237: 'May'i açıkça gözden kaçırıldığı için doldurdum ve
bu düzyazı versiyonunun kelimesi olduğu için: daha sonraki bir el 'will' yazmış
ve bir başkası 'That' yerine 'for' yazmış. G.]

[Dipnot 238: Şimdiye kadarki Elyazması tek el yazısıyla yazılmıştır: ve
Bu Mezmurlar'a ilişkin önsöz Notu yazıldığı için, Harleian Elyazmaları arasında Sir John Davies'in çok dikkat çekici bir
belgesini keşfettim, yani "Lordlar Kamarası'nda yapılan Dilekçe"si "Kralın Gemi Parası koyma yetkisi" hakkındadır (126. B 10-4266) ve bu Elli Mezmur'unkiyle aynı hologramdır ve baştan sona aynı biçimleri ve kısaltmaları sunar. Yani birinin Yazıcısı diğerinin Yazıcısı olmalı: şüphesiz Sir John'un Sekreterlerinden veya kendisinin dediği gibi 'adamlarından' biri. Yukarıda DAVIES' Prose Works'ün benim baskımda yayınlanmamış veya hiç değinilmemiş önemli tarihi Makaleyi vereceğim. Bu arada, Elyazmamızın Davies tarafından yazıldığına dair bu ek doğrulamanın ne kadar değerli olduğunu belirtmeme gerek yok - yani L'ye kadar olan Mezmurlar söz konusu olduğunda. Geri kalanının onun tarafından yazıldığına dair şüphelerim var; ancak bu konuda
Anma-Giriş'imize bakın.

Aşağıdaki Mezmurlar yarım sayfa ve bir yaprak, boş,
ve onları takip eden seküler Şiirlerle dolu başka bir yaprak eklemiştir: ancak
tüm Mezmurları bir araya koymak daha iyi görülmüştür. Bu diğer
Mezmurlar aynı yazım biçimine sahiptir: ancak el yazısı farklıdır
ve daha açıktır. Mezmur L'nin _yukarıdaki_,
kusurlu olduğu, yalnızca 13. ayete kadar uzandığı fark edilecektir. G.]

MEZMUR LXVII.

Bize merhametini göster, Rab, ve ilahi lütfunu:
Parlak yüzünü çevir ki,
Dünyadaki bütün insanlar aydınlansın,
Kendi selamlarını ve yollarını bilsinler.
Halkın senin mübarek ismini övsün,
Ve bütün diller ve milletler aynısını yapsın;
Ve tüm ölümlü insanlar bundan sevinç duysunlar,
Tanrı'nın yargıcı ve yargısı da O'nundur.
Halkın kutsanmış adını övsün,
Ve tüm diller ve uluslar aynısını yapsın:
O zaman Dünya[239] zengin bir artış getirecek,
Ve Tanrı bereketli bir barışla kutsayacak.
Her Tanrı kutsayacak ve[240] kutsal korkusu,
Her yerdeki tüm insanların kalplerine sahip olacak.

[Dipnot 239: 'Milletler' yazılı ve silinmiş. G.]

[Dipnot 240: 'W^{th}' yazılı ve silinmiş. G.]

MEZMUR XCI.

1 En Yüce Olan'ın altında saklanan,
En kesin güvenlikte kalacaktır.
2 Sen, ey Rab, benim umudum ve savunmamsın,
Tanrım, tüm güvenim Sanadır. 3 O seni avcının tuzağından,
Ve bulaşıcı vebadan koruyacak.
4 Kanatları seni hem koruyacak hem de besleyecek,
Sadık vaadi kalkanın olacak.
5 Gecenin dehşeti seni korkutmayacak,
Ne de gündüz uçan Şeytan'ın oku,
6 Ne karanlıkta rahatsız eden ölümcül veba,
Ne de hiç kimsenin[241] yok etmediği o kötü melek. [242]
7 Binlerce, on binlerce kişi düşecek etrafında,
Yine de sen hiç böyle bir kötülüğe yaklaşmayacaksın;
8 Evet, gözlerinle bakıp göreceksin,
Böyle dinsiz arıların hak ettiği ödülü;
9 Sen benim umudumsun, Sana güveneceğim,
Senin güvenlik kulen, Rab, çok yüksekte kurulmuştur.
10 Hiçbir kötülük, hiçbir talihsizlik gelmeyecek başına
Hiçbir veba senin kalacağın yere yaklaşmayacak.
11 Rab, meleklerini koruyacak,
Tutacağın bütün doğru yollarında;
12 Onları ellerinde tutacak ve tutacaksın
Böylece asla yolunda tökezlemeyeceksin.
13 Basilisk ve engerek başının üzerinde,
Ejderha ve aslan üzerinde güvenle yürüyeceksin. 14 Bana olan sevgin seni talihsizlikten kurtaracak,
Adımı bilmen sana yardım edecek.
15 Onu dinleyeceğim ve sıkıntısında ona yardım edeceğim;
Onu koruyacağım ve onurunu iki katına çıkaracağım.
Günlerin uzunluğuyla, o tatmin olacak,
Ve o sonunda selamımı görecek.

[Dipnot 241: Öğle? Y.]

[Dipnot 242: _Sic._ Qu: = ayrılıyor? Y.]

MEZMUR XCV.[243]

Gelin ve şiddetle dua edin ve şarkı söyleyin
Kudretli Kurtarıcımız ve Kralımız Tanrı'ya;
O'na ait olan duayı sunun,
Ve neşemizi neşeli bir şarkıyla gösterin;
Çünkü Rabbimiz Tanrı, en büyük Tanrı O'dur,
Ve tapınan tüm tanrıların Hükümdarı. Dünyanın yuvarlak küresini elinde tutuyor:
Ve en yüksek dağlar onun emrindedir.
Deniz onundur, onu eskiden O yaratmıştır,
Ve kuru toprağı O kutsanmış elleriyle şekillendirmiştir:
Hadi o zaman ibadet edelim ve alçakgönüllüce düşelim
Her şeyi yaratan kudretli Tanrımızın önünde.
O bizim Rabbimizdir ve halkımızdır;
Çobanımız işitilir ve koyunları da onundur.
Bugün eğer siz onun kutsal sesini duyarsanız,
Kalpleriniz olduğu gibi katılaşmasın,
Çölde O'nun gazabı hareket ettiğinde,
Ve O'nu ayartırken kudretli gücü işe yaradığında.
Bu millet tam kırk yıl bana böyle açgözlülük etti,
Yollarımı asla bilemezlerdi;
Bu yüzden yeminle hoşnutsuzluğumu gizleyerek itiraz ettim
Onlar asla dinlenme Ülkemi ele geçiremezlerdi.

[Dipnot 243: Sayfanın ortasına yazılmıştır XCV. G.]

MEZMUR C.

Rab'de sevinçle dolu olun, tüm milletler,
Yüreklerinizi neşeyle ve şarkılarla neşelendirin;
Rab Tanrı'dır, sadece O'dur, her şeyi yarattı ve herkesi besler.
Sonra dua ederek kapılarından ve avlularından girin,
Yürekle ve sesle O'nun adını yüceltin.
Neden? Rab tatlıdır, merhameti nadirdir,
Gerçeği her zaman kalıcıdır.

MEZMUR CIII.

Ruhum, tüm güçlerinle Yaratıcını öv;
Sana olan tüm iyiliklerini unutma,
Tüm günahlarını bağışlayan ve seni aydınlatan,
Herhangi bir hastalıktan düştüğünde:
Seni öldürecek kötülüklerden kim korur,
Ve seni her zamankinden daha fazla merhametle taçlandırır. Ve en iyi şeylerle seni besler ve doldurur,
Ve gençliğini ve gücünü bir melek gibi geri kazandırır.
Ezilen insanlar O'na yalvardıklarında,
O, herkesi düşmanına karşı düzeltir;
O, Musa'ya yasalarını gösterdi,
Ve Yakup'un kulağına işlerini gösterdi.
O, günahtan daha çok lütufla doludur;
Öfkelenmek için yavaş, şefkatli ve naziktir;
O, asla azarlamaz ve asla çizgi çekmez,[244]
Ne de aklında her zaman hoşnutsuzluk tutar,
Ne de bizim yanlışlarımızdan sonra O, suçlamaz;
Ne de hatalarımızın sıkı bir hesabını tutar,
Fakat yeryüzünden gökyüzüne kadar olan mesafe ne kadar genişse,
O'nun merhameti günahlarımızı o kadar aşar. Doğu batıdan ne kadar uzaksa,
Günahlarımız da o kadar bizden uzaklaşır:
Babaların oğullarına gösterdiği şefkat nasıl bir şeyse,
Tanrı da kendisinden korkanlara o kadar sevgisini gösterir. Çünkü her şeyi yapan ve bilen O'dur, bilir
İnsanın eskiden nelerden yaratıldığını;
Bizim burada yeryüzünde, toz ve kilden ve daha iyi bir kalıptan yaratıldığımızı.
İnsanın yaşı solan otlar gibi solar;
O gelişir, ama Mayıs ayında çiçek açarken,
Güney rüzgarı geçtiğinde
Gider; ve nerede büyüdüğünü kimse söyleyemez.
Ama Tanrı'nın tatlı nezaketi[245] her şeyden oluşur;
Onun gerçeği, çağdan çağa devam edecektir,
Adil yasalarında kalanlara,
Ve onların hepsini yerine getirmelerini düşünür.
Cennet Tanrı'nın tahtıdır; orada O'nun ihtişamı ikamet eder,
Ama her şeyimiz, O'nun imparatorluğu uzanır;
O'nu övün melekler, ki onlar güç bakımından üstündürler,
Ve O'nun emri her zaman daha fazla dikkate alınır. Övün O'nu, orada kendisine hizmet eden gök orduları,
Hizmetleri O'nun isteğine uygundur;
Ve her yerde O'nu övün;
Ve sen benim ruhum, senin adına, Rab'bi övün.

[Dipnot 244: = cease. G.]

[Dipnot 245: 'insanlığa' burada yazılmış ve silinmiş: 'oluşur'
ve iki satır altındaki karşılık gelen kafiye, 'kalıcıdır', daha sonraki bir el yazısıyla yazılmıştır. Başlangıçta önceki satır 'Ama Tanrı'nın tatlı nezaketi
insanlığa sonsuza kadar' olarak okunuyordu ve bununla kafiyeli olması için karşılık gelen satır 'perseuer' ile sona erdi. G.]

MEZMUR CL.

Ona trompetlerle ve flütlerle,
Kornetlerle, zurnalarla ve lavtalarla;
Çarplarla, orglarla ve shawme'lerle,
İlahi ilahilerle ve mezmurlarla;
Meleklerin ve insanların sesiyle
Şarkı söyle! Aleluyia! Amin, Amin.

VIII. ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ.

_Çeşitli Şiirler._

İNANÇ İLK İLAHİYAT GERÇEĞİ.

İnanç, Ebedi ışığın bir güneş ışığıdır,
İnsanın ruhuna lütufla aşılanmış olan,
Parlayan:
Parlayan gözüne öylesine berrak bir görüş verir ki
İlahi gerçeği açıkça görür;
Gözlerimizi aydınlatan bu ışık, kalplerimizi alevlendirir,
Ve Charitie'nin nazik ateşi orada doğurur:
Çünkü güneş gibi hem ışık hem de ısı verir:
İnanç ışıktır ve Charitie ısıdır:
Bu inanç ışığı en asil bilgeliktir,
Çünkü tek gerçek odur ve odur:
Ruhu mutluluğa ulaştıran bakirenin lambası;
Yakup'un terazisi,[246] ki onunla gökyüzünü tarar;
Gören göz, kavrayan el;
Nedenlerin nedeni ve sonların sonu.

[Dipnot 246: Scala = merdiven. G.]

ÇATIŞMA ŞARKISI

BEŞ BAKİRE ARASINDAKİ, O CİNSE EN ÇOK MÜKEMMELLİĞİ KATMANIN NE OLDUĞU KONUSUNDA.

GÜZELLİK İÇİN BİRİNCİ.

En güzel çelengimiz, Güzel'in çiçeklerinden yapılmış,
Kendiliğinden diğer tüm çeyizleri sağlar:
Kadınlar bu konuda mükemmel erkekleri geride bırakır,
Ve bu nedenle mükemmellikleri şudur:
Çünkü güzelliğe görkemli cennetler hayrandır;
Güzel tarlalar, güzel evler, altın ve inci arzular.
Güzellik her zaman sağlık ve gençlik kullanır
ve en asil duyuyu, gözü memnun eder.

İKİNCİ WITTE İÇİN.

Güzellik ruhu memnun eder, ama akılla:
Güzellik bir çağ sürer ve güzellik sadece bir mevsim:
Duyular güzelliğin zevkiyle çabucak bayılır;
Witt'in zevki hala canlı ve tazeyken:
Güzellik, yanılsamasıyla zayıf gözler kör eder,
Beyaz ruhları fetheder ve zihinlerimizi zafere götürür:
Ölü şeyler güzelliğe sahiptir, sadece insanda vardır,
ve insanın mükemmelliği ondan oluşur.

ÜÇÜNCÜSÜ ZENGİNLİK İÇİN.

Zenginlik doğayı aşan bir güçtür:
Her kazı kuğuya çevirir ve bir yıldızı kıvılcımlandırır:
Kraliçe parası, kraliyet elleriyle getirir ve verir
Arkadaşlar, akrabalar, onur, koca, ev ve topraklar;
Güzel bir yüz değil, güzel bir servet isterim,
Aptalların serveti olsun diye bana da bir şeyler isteyin.

DÖRDÜNCÜSÜ GERÇEKLİK İÇİN. Yine de bu mükemmellikler en kusurlu olanlardır,
Eğer erdemli bir alçakgönüllülükten yoksunsa;
Erdemin görünümü en tatlı zarafete sahip olurdu
Eğer yüzünü gördüğümüz gibi görebilseydik:
Erdemin iyi niyetli bir iradeyle aklı yönlendirir,
Eğer yoksa, tehlikeli bir hastalıktır:
Erdemin iyi yönetimiyle servet kazanır,
Eğer yoksa, o zengindir, çünkü o memnundur.[247]

[Dipnot 247: Öncekiler üçüncü bir el yazısıyla yazılmıştır. G.]

BİR BAKİRELİĞİ ÖVGÜDEN BİR İLAHİ.

Kutsal bakirelik, fethedilmiş Kraliçe!
Krallığı hiçbir zaman istila etmemiş olan;
Tatlı pembe tacına elimiz bir kez dokunabilir, bir çiçeği koparmak ise çok daha az:

Gururlu Aşk'a karşı -ki dünyada onu kovalar-
Tutkularının ordularıyla boşuna savaşır;
Gri Kış'ın hiç görünmediği,
Yeşil İlkbahar'ın bütün yıl sürdüğü.

O taze ölümsüz defne, iyi sıkıntılı,
Ya da dokunulduğunda en tatlı kokuyu veren menekşe;
Desteksiz[248] güvenli bir şekilde ayakta duran güzel asma,
Saf altın, yeni çiçek, asla bir elden öteye geçmeyen.

O ölçülülük, en üst derecede
Ve erdemin kanatlarının kaçabileceği en yüksek perde:
O meleklerin türünden, insandan daha insancıl ruh:
O zihnin beyaz, lekesiz giysisi,

İnsanı ilk giydiren, terk edilmeden önce;
Ve Tanrı'nın kendisi taşınmayı seçtiği yerde.
Ruhumun içinde, ey ​​göksel erdem dinlen,
Ruhum gökle kutsanana kadar.[249]

[Dipnot 248: Elyazmasında yanlış yazılmış 'bırak' G.]

[Dipnot 249: Elyazmasında bu sayfanın alt kısmında 'Thomas Bakewell'
iki kez karalanmıştır. G.]

EVLİLİĞİ ÖVGÜDEN BİR AĞITTAN BİR KISMI.

Cennetten ilk adam sürüldüğünde,
O, tek tesellisini oradan taşıdı:
Hala Tanrı'nın verdiği karısını özlüyor,
Diğer sevinçlerden mahrum kalmış olsa da.

Bu samimi toplum rahatlığı,
Bu gerçek düğüm, kalbi ve iradeyi bağlar,
İnsan en uç sefalet içindeyken,
Kalbinin kırılmasını önlemek için, hâlâ vardı.[250]

O zamanlar bir hikaye vardır[251] [dünyanın] başladığı zaman,
Her iki cinsiyet de tek bir vücutta kaldı:
Ta ki Joue, o ikiyüzlü adama gücenene kadar,
Vulcan'ın onu ikiye bölmesine neden oldu.

Bu bölünmede, kalp onu öldürdü,
Ama kurnazca kalbi oydu,
Eğer yeniden birleşirlerse,
Her bir parça, hangisinin diğer parça olduğunu bilsin diye:

O zamandan beri, tüm erkekler ve kadınlar uzun zamandır bunu düşündüler,
Her biri diğer parçasıyla buluştu:
Bazen doğru, bazen yanlış,
Bu hoşnutsuzluk ve bu da doğurdu.

O, orada girintili kalpler doğurur,
Sözleşmeler gibi onlar[252] doğru bir şekilde eşleştirildiğinde:
Her bir parça diğerine karşılıklı sevinç verir,
Ve böylece Vulcan'ın yarattığı adam,

Şimdi tekrar Hymen tarafından bütünleştirildi,
Ve tüm yıkım yeniden inşa edildi;
İkisi de ilahi arzularıyla bir oldu.
Tatlı evlilik, tatlı ve asla bıktırıcı değildir;

Hâlâ ekoseli olan melodi, herkesi memnun eder,
Başlangıçta erdem olan zevk.
Bu barışın bağı ve rahatlığın boyunduruğudur,
Bu bir boyunduruktur, ama tatlı [ve] hafiftir;

Bu arkadaşlık sıkıntıyı ortadan kaldırır,
Çünkü her keder bununla yarı yarıya azalır,
Ve her sevinç düşünceyle ikiye katlanır. Bu bir gruptur, ama Aşkın tatlı gruplarından biridir,

Dünyanın büyük parçalarını tümüyle birbirine bağlayan gibi:
Harika çerçevesi oradaki gelenekle ayakta duruyor,
Ama dağılmak sonbaharı mahvedecek.[253]

[Dipnot 250: 'x'ested' olarak yazılmıştır.]

[Dipnot 251: Yanlış yazılmış 'Bir hikaye var o zaman.' G.]

[Dipnot 252: Yanlış yazılmış 'ye.' G.]

[Dipnot 253: Önceki ikisi görünüşe göre kendilerinden öncekilerle aynı el yazısıyla yazılmış. G.]

[BİR AŞK AĞITI PARÇASI. ]

Fakat bu formla gelen izlenimler kalıcıdır,
ve sanki hiç olmamış gibi silinmiştir:
Ve yine de içimde başka hiçbir şey taşımıyorsam,
beni eskisinden daha az bilgili yapmaz:
Çünkü onda, berrak bir denizde olduğu gibi,
çok daha iyi şeyler ve daha fazlasını görüp öğreniyorum.
Dünyanın ve Doğanın kitabının öğrencileri,
Dünyadaki güzellik ve düzeni fark ederler;
O benim küçük dünyamdır; ona bakarım,
ve onda aynı mükemmellikleri yaparım:
Çünkü gözlerinde güzelliğin ışınları parlar,
ve tatlı davranışlarında ve zarafetinde,
Düzen belirir ve ilahi bir şekilde uyum sağlar,
Her zamana ve her yere yakışır.

3.

O ışıltılı zekaya, o ateş ruhuna,
O sivri elmas bakışa, o kartal gözüne,
O şimşeğinin cüretkarlığı geri çekmesine
ve yine de saygılı tevazuya sığınmasına,
Korku ve sevgi kanatlarıyla, ruhum uçar
ve içinde bir ateş alevi andırır;
O, en parlak şekilde yandığında ve en yükseğe çıktığında,
o zaman en çok titrer ve en çok titrer.
Ah keşke düşüncelerim kelimeler olsaydı, yoksa
Meleklerin dilini konuşabilseydim, zihnimi ifade etmek için:
Çünkü ölümlü konuşma, bu kadar yüksek bir tutkuyu dile getirmek için çok zayıf ve güçsüzdür. Sende öyle bir hayat ve ışık güzelliği var ki

Tüm gezgin gözlerin kalabileceği bir güce sahip:
Konuşmak için dilleri oynatmak, yazmak için sakat elleri oynatmak,
Koşmak için düşünceleri durdurmak, erimek için sert kalpleri oynatmak:
Yine de ressamlar bunun her çizgisini çizebilirler
Ve gözleri olan her aptal kişi,
Görebilir, yargılayabilir ve bunun ilahi olduğuna yemin edebilir:
Çünkü bu dışsal biçimlerde tüm aptallar bilgedir.

Ama hayran ruhumun gördüğü,
Sonsuza dek üzerinde duracağını düşündüğüm,
Hiç görmediğim, kalemin hiç çizmediği,
Kalemin hiç tarif edemediği, dilin asla söyleyemediği:
Zihninin görünmez güzelliğidir,
Berrak hayal gücün, canlı zekân,
Öylesine hassas, öylesine sıcak, öylesine göksel bir tür,
Tıpkı tüm insanların ruhlarının büyülendiği ve büyülendiği gibi. Bu iç yaşam senin canlı bakışını doğurur,
Ateşin tüm metalleri ateşe benzetmesi gibi;
Ya da bu bedenin seçtiği hızlı ruhun,
Kendileri parlak biçimli giysiler giyen melekler gibi.
Ah keşke göğsüm açılsa ve yüreğim yarılsa
Böylece sessiz, hayret dolu bakışımı görebilseydin:
Ah keşke yaralı ruhum görse,
Seni titreyen kanatlarla nasıl da sessizce beklediğini.
O zaman sonsuz bir zincirden oluşan düşünceleri görmelisin,
Bağlantıları erdemler olan[254] ve erdemlerin arılar;
O zaman güzel biçiminin nasıl
fantezilerimin tüm bölgelerinden geçtiğini görmelisin.
O zaman senin olduğumu anlamalısın
Sert fikirlerinin hiç kimseden ödünç alınmamış olması gibi;
Ya da doğal güzelliklerin gibi, ki bunlar
Bütün dünya senin olduğuna yemin edecektir.

[Dipnot 254: Yanlış yazılmış 'y^{r}.' G.]

4.

Madenlerde çalışanlar gibi, zengin damarlar,
Birkaç garain[255] cevherle çarparlar:
Ve bulunan bir harf genellikle bir kay
Şifreli yazılmış birçok satıra;
Ben de senin birkaç sevgi dolu satırından,
Uzun zamandır saklı aşkının altın madenini görüyorum;
Ve orada gerçek bir âşığın gözüyle okuyorum
Geyiğin cildinin, her gizli satırı.
Ama şimdi, ne faydası var ki,
Bir zamanlar kutsanmış bir adam olabileceğimi bilmek? Çok aşağılara baktığım için,
En büyük talihlerim görünürde acı veriyor:
Ve yine de alçakgönüllü gözlerimi
Cennet kadar yükseğe kaldırsaydım,
Senin yüreğinde yükselen
Görünmez düşünceleri seçemezdim,
Senden ders almadığım sürece. Ama her şey karanlıktı ve katlanmıştı bana;
Kendim, kendim bana öğretti
Senin o karanlık kader kayıtlarını okumayı,
Sessiz düşüncenin bilmecelerini okumak gibi:
Ama ben buna en çok nereye benzeyebilirim?
Senin aşkın bir ağacın filizlenmesi gibiydi:
Büyürken göremiyoruz,
Ama filizlenip büyüdüğünü görüyoruz.
Ya da perilerin getirdiği servete benziyor,
Onlar görünmezken bile getiriyorlar;
Ama her şey yok oluyor ve hiçliğe dönüşüyor,
Bir insan bir kez zenginleşirse, o periler biliyor:
Ama şimdi senin aşkın (söyle) öldü ve gitti:
Ama benim güçlü inancım ona yeniden hayat verecek.
Hayal gücünün gücüyle mucizeler yapılır,
Ve gerçek inanç nadiren boşuna umut eder. Anka kuşun küle döndü,
Ama şimdi gerçek sevgimin ateşi,
Yüreğimin içinde uzun zamandır şefkatle yanan,
Yeniden yaşayacak kadar bir sıcaklık yayacak.
Ya da göksel aşkının ateşi,
Gökyüzüne tırmanmışsa ve ölemiyorsa:
Başka bir kurnaz Prometheus kanıtlayacağım,
ve onu gökyüzünden çalmak için hırsızı oynayacağım.
Bana layık bir sevgiye bahşettiğinde,
Aşkın bir yağmur sağanağına benzer şekilde yükseldi;
Yeryüzünde, hiç düşünmese bile,
Bir kez düştüğünde geri dönmeyen.
O zaman neden bazen umutsuz sevgilinin üzerine düşen
Göksel çiyi geri çekesin ki?
O zaman onun dünyevi ruhu,
Bir meleğin onun için ne kadar iyi şeyler yaptığını pek bilmese de.
Ey cinsinin ve ırkının şanı! Sen ki her zaman ve her yerde mutlu kılarsın!
Sen ki erdemli erdemle lütufta bulunursun,
ve insanların senin hatırına onu daha çok sevmesini sağlarsın:
Bana bir güneş ışını daha lütuf olarak yansısın,
Açık hayalinde bir nazik düşünce yükselsin:
Sadece bir düşünceyi sev, yoksa o da
Sevmem için lütfen yeterli olsun.

[Dipnot 255: Soru: Taneler? G.]

S:[UEENE.]

Sana hangi Müziği yapalım?
Tüm insanların kalplerinin telleri
On bin parçadan oluşan müziği yapana:
Ahenk ve ölçüyle,
Gerginliklerle[256] ve yeni değişimlerle.

Nasıl bir uyum oluşturacağız
Kulaklarına layık, prenslik[257] elleri
Çeşitli ülkelerde uyumu koruyan:
Halkları çeşitli,
Duruş ve derece olarak? Cennetin ezgileri yalnızca hoş olabilir,
ve bunlar gibi melodiler değil.

Cennetten gelen sizler için
Yeryüzüne böyle bir barış getirmek için,
Melekler topluluğunun şarkı söylediğini duydum:
ve tüm küreler,
tatlı bir enstrüman gibi,
onaylıyor.

Öyleyse, bu sert ezgileri nasıl duyarsınız?
Sizin sıkıntılı yüreğinizden
yaratılanlar,
göksel kulağınıza
sadece iğrenme

üretebilir?
Böylece buradaki bu merkez
sizin için müzik kaynağı değil,
zihinlerin uyumudur.

[Dipnot 256: Elyazmasında yanlış yazılmış 'strainest'.]

[Dipnot 257: 'cennetsel' yazılmış ve silinmiştir. G.]

[Dipnot 258: Burada ve başka yerlerde 'y^{u}.' olarak yazılmıştır. Burada, bu Şiirler boyunca, Mezmurlar'da olduğu gibi, benim kuralım
sadece kısaltma biçimleri genişletmek olmuştur. Geriye kalan birkaç tanesinin filolojik amaçlar için bir yeri vardır. Bir dizi kelimenin sonundaki bir tür gösteriş,
benim 's'yi temsil etmek için tasarlanmış olarak görmeye meyilliydim,
ama elyazmasında bunun sadece süs amaçlı bir ekleme olduğunu gösteren örnekler
vardır: ve bu yüzden
onu temsil edilmemiş olarak bırakıyorum. G.]

[SEVGİLİ KADINLARA.]

Founthill'li Kadınlar,[259] Aranızda
geçenlerde öğrendiğim
kalbimi aramaya geldim;
ama belki de birçok kaltak birbirine benzeyebilir:
Bu nedenle, benimkilerin uygun işaretleri bunlardır. Bu zor değil, çelik kadar gerçek olsa da,
Ve senin elmasın gibi, her noktadan temiz;
Birçok okla karıştırıp göreceksin,
ama hepsi erdemle, aşk tanrısı tarafından değil, vurularak;
Kanatları yok, çünkü ihtiyacı yok,
Şimdi varıp istediği yere yerleştiğinden;
Kanatlı arzular ve umutlar ondan gelecek,
ama tutabildiği kadar sevinçlerle dolu.
Kaldığı yerde bulmak isterdim,
ama tekrar istesem bile onu sahiplenmem.

[Dipnot 259: Founthill veya Wilts'teki Fonthill. Şu ana kadar yayınlanmamış
EL YAZILARININ Önsöz Notuna bakın. G.]

BİR ÇİFT JARTİYER ÜZERİNE.

Git sevecen ormanlık alana, güzel bir zarafetle kes,
o iki tatlı bitki ki senin güzel çiçeklerini taşır
Git ipeksi asmalar, o yumuşak karaağaçlar kucaklar,
Hala gelişirler, kökleri hareket etse bile.
Kutsanmış yerlerinizi ele geçirir geçirmez,
Daha da ilerler ve asilleşirsiniz
O zaman, beyaz ipeksi bağcıklar olan
o eski kralların alınlarında taktıkları:
Tatlı bantlar, sakın incinmeyin,
Ya da titizliğinizle çok derin bir iz bırakmayın:
Hiçbir ağacın böylesine çıra gibi bir kabuğu olmadı,
İç kalbi uçar gibi sert olsa bile;
Ve düğümleriniz sıkı ve istediğiniz zaman gevşek olsun,
O özgür olmalı, ben hala bağlı olsam da.

[SEVGİLİSİNE.]

Bu tatlı kitapta, zekâ hazinesinde,
Bütün erdemler, güzellikler, tutkular yazılıdır:
Ve bunlar öyle bir canlılıkla ortaya konmuştur ki

Hala düşündüğüm gibi, okuduğumu görüyorum.
Ama bu kitabın Hanımı yaşayan bir kitaptır,
Zihninde gerçekten de o erdemler vardır,
Ve kıskançlığın kendisi baksa bile,
Hatta kıskançlığın gözleri bütün o güzellikleri bulacaktır.
Sadece senin tutkuların burada basılıdır,
Onun sakin düşüncelerinde hiçbir izlenim bırakamaz:
O ne sevecek, ne nefret edecek, ne umut edecek, ne de korkacak,
Diğerleri onun uğruna bu tutkuları arasa da.
Bu yüzden oğlunda, bazıları onun yansıtıcı ışınlarının ateş doğurmasına rağmen
hiçbir ısı olmadığını söyler.

[TÜTÜN.][260]

[Dipnot 260: Epigrams s. 32-35'teki Harleian MS. satırlarına bakın, _ante_. G.]

Moly ve Nepenthe'nin Homeros'u[261] şöyle söyler:
Moly, tanrıların en egemen kalbi ilahidir.
Nepenth Hellen'in[262] içeceği, neşe getirir,--
Hart'ın kederi iter ve zekanızı arındırır.
Ama bu çağımızda başka bir dünya bulundu,
Göksel gücün kalbi nereden geliyor:
Moly bir yara için o kadar egemen değildir
Ne de Nepenth[e] o kadar büyük harikalar yaratmıştır. Tütündür: Tatlı, ince dumanı
Dişlerinin cehennem azabı,
Ruhunu aşağı çekip kurutarak[263]
Her hastalığın annesi ve hemşiresi.[264]

[Dipnot 261: Yanlış yazılmış 'Onur.' G.]

[Dipnot 262: 36. 'Tütün Üzerine' adlı bir Epigram'a bakın.
İlk baskısında 'Hekens' okunuşu, muhtemelen Davies'in kötü yazımı nedeniyle, bariz bir baskı hatasıdır. Buradaki 'Nepen y^{e} Hellens' okuması, bir yazıcının 'Nepen_the_ Hellen's'i yanlış okumasıdır--makale için 'the' sonunu almıştır. Her ikisi de doğru okumaya işaret eder,
'Nepenthe Helen'in içkisi.' Davies gibi bir bilginin 'Nepenthe'nin tanrıların içeceği olduğunu varsayması imkansızdır ve aynı şekilde 'Helenlerin içeceği olduğunu düşünmesi de imkansızdır. G.]

[Dipnot 263: Rheum. G.]

[Dipnot 264: Önceki altı parçanın el yazısı aynı görünüyor. G.]

LOUE'NUN AĞITLARI. Tıpkı iki telli[265] Kelebek gibi,
Kışın donu kanadına düştüğünde,
Sadece hayatın olasılığını bırakmıştır,
ve neşeli bahara kadar yarı ölü yatar:

Ama sonra Güneş onun her şeyi canlandıran gözünden,
Yaşlı ateşin bir kıvılcımını fırlatır:
Bu[266] nazik bir sıcaklıkla, donmuş sineği ısıtır
ve küçük göğsüne yeni bir ruh verir:

Sonra hafifçe kalkar ve kanatlarını açar,
Ve ona hayat veren[267] ışınlarla oynar:
Yeryüzündeki her çiçeğin tadına bakar,
ve bütün gün yoğun bir şekilde hareket eder:

Böylece kalbimin sahip olduğu neşeli ilham perim,
Ve gençliğimin fantezisinde esintiler saçar:
Neşesiyle alnımı temizler
ve beynime hoş bir sıcaklık verdi:
Daha hüzünlü[268] bir çalışmayla ve
Son zamanlarda Hayal gücümün eğlendirdiği
Yoğun bir kibirle:
Küçülmeye başladı ve eylem sıcaklığını kaybetti,
ve bir latife içinde kalmış gibi öldü.

Uzun süre o duyusal uykuda donup kaldı,
Şimdi bir başka göksel göz,
Ve günü doğuran şey kadar berrak,
ve aynı canlandırıcı sempatiyle:

Gözlerime ince bir ışık düşürdü,
Bu ışık derinleşti, hayal gücümün içine girdi,
Ve ilham perimi rüyasından uyandırdı,
ve ona yeni bir hayat ve erdem verdi:

Böylece şimdi gözlerini kaldırmaya başladı
Henüz güzelliğinin ışığıyla kamaşmış olan;
Ve alışılmış melodilerini kaydetmek için,
Her ne kadar ilk başta o kadar neşeli olmasa da.

[Dipnot 265: = çillenmiş? G.]

[Dipnot 266: Yanlış yazılmış 'with which.' G.]

[Dipnot 267: Yanlış yazılmış 'they.' G.]

[Dipnot 268: = daha ciddi. Cilt I., s. 160'a ve ilgili Not'a
bakın.
Sonsöz. G.]

[Dipnot 269: _Sic_: _değil_ peircinge. G.]

KRALLAR HOŞ GELDİNİZ.[270]

[Dipnot 270: All Souls' College, Oxford'daki el yazısı el yazmasından,
MS. 155. W. W. 11, 26, fol. 72, _a_ ve _b_. El yazması
kısaltmaları genişletilmiştir, ancak _u_ ve _v_ yeniden üretilmiştir. 'The Kinge's Welcome'ın bu tam hologramı, Dr. Laing'in el yazmasının kısa ve
eksik kopyasının yerini alırken--ilk olarak F. W. L.
baskısında basıldığı şekliyle--bunun yazarlığını doğrulamaktadır. Kısaltılmış kopya da bundan sonra verilmiştir, çünkü el yazmasının bütünlüğüyle yeniden üretilmesi uygundur. G.]

Ey şimdi ya da asla nazik ilham perisi neşeli ol,
Ve kağıt kanatlarında daha yükseğe çık,
O zaman tarla kuşu günü selamladığında,
Ve sabaha neşeli bir karşılama şarkısı söyler.

Sanat tarafından gönderilen kartaldan daha hızlı uçar
Noremberg'den, Almaine imparatoruna:
Daha az kurnaz ama bir geyik kadar gerçek bir el
Seni daha değerli ve güçlü bir prense gönderir.

Onunla yolda karşılaşacaksın,
Phebus gibi altın tepsinin ortasında;
Ve onu ilk başta tanıyacaksın,
Uygun notalarla ve belirgin ayrımlarla.

Güzel dış biçimleri ve asil duruşuyla,
Baş ve dizle kendisine yapılan onurlarla;
O, bayağı tipler tarafından deşifre edilir,
ama daha gerçek karakterler ona yükselecektir.

Görüşün bir zamanlar ilahi bir etkiye sahipti.
Bu, ona insan ruhuna onu görme gücü verdi;
Onun o şaşkın gözünü sil ve temizle,
ve onun gerçek ve doğru işaretlerini göreceksin.

Tüm o çeşitli topluluklara bak ve
ruhları en neşeli ve özgür olan,
vücudu en iyi huylu ve zihni her zaman en iyi uyum içinde olan, ve o da odur.

Bakın, eylemleriyle nadiren bir araya geldiğimiz o üçlü gücü açığa vuran kimdir;
Çok karanlık bir yargı, ama yine de gösterişli bir neşe,
Çok zengin bir hatırayla, işte bu. Dikkat edin, tüm asil becerilere sahip olan,
ki bu da kamu yararına olabilir;
en keskin zekâlı ve en iyi etkilenmiş olan,
erdemler ırmağının aktığı yer, odur

Eğer herhangi biri diğerlerinden daha açık bir şekilde bilgeyse
veya bilgece adilse veya tam bir şekilde cesursa;
Eğer herhangi biri daha çok hor gördüğü zevkleri
veya kendinin daha efendisiyse, odur

Ama yumuşak, senin Egelinin gözleri yakında kör olacak
Eğer bu yükselen güneşe doğrudan bakarsan;
Ondan yayılan ışınlara doğru bakarsan;
güzel barış, zengin bolluk ve gerçek din

Kutsal kişisinin etrafında, gece gündüz, mübarek meleklerin bir muhafızı olmasının yanı sıra;
ve görünmez kanatlarıyla başını örter,
böylece üzerine atılan tehlikeler asla yanmasın

Bu uygun notalarla onu anladığımızda,
ona doğru uçar, sevgi ve korku kanatlarıyla;
en çok azalan ve titreyen ateş gibi,
en yükseğe çıktığında ve en belirgin şekilde yandığında.

Yine de devam eder; çünkü kanatlı zaman onunla devam eder,
tıpkı yaşlı bir adamın gençliğini yenilediği gibi;
onun ufku döndü ve orağı gitti,
ve tüm gri ve kırık tüyleri karıştı.

Devam eder, çünkü başının üstündeki genç oğul
Kuzeye gelir, böylece ihtişamıyla buluşur;
taze toprak tüm gururuyla
ayaklarının altına yeşil veluit halılar serer.

Devam eder, çünkü kuşlar şarkını doldurmaya yardım edecek,
tüm İngiliz sert telleri buna katılır;
Ve İrlanda arp telleri, müziği
doldurmak için uzun süre
çalıştılar, şimdi akortlu.

Göz aşağı bakmıyor, ses yok
ki sert onayı telaffuz etmek, domdom;
şeylerin dünyası her yerde,
gelecek kutsanmış zamanların kesin umuduyla
dinlenir

Onlar yolları sahiplenirken ve doldururken
hem arzular hem de onun onarımını engeller;
boş cenneti dua ve övgüyle doldururlar,
ki o da bunu güzel gösterilerle karşılar.

O zaman senin ne yapman gerekiyor ve geriye ne kalıyor?
Halkın yaptığı gibi dua et ve sadece şunu ekle
Şu küçük dilek; yaşadığı ve yürüdüğü sürece,
şimdi olduğu gibi aynı kalabilsin.

John Dauis.

KRAL'A

EFENDİLERİNİN İNGİLTERE'YE İLK GELİŞİNDE.

Ey şimdi ya da sonra, nazik ilham perisi, neşeli ol:
Ve kağıt kanatlarınla ​​daha yükseğe çık,
Çarkuşunun güne selam verdiği zamandan daha yükseğe,
Ve sabaha neşeli bir hoş geldin şarkısı.

Yolda, Güney'e doğru ilerleyen
Kral James'le buluşmalısın, altın tepsisiyle;
Ve onu da ilk bakışta tanımalısın,
uygun notalarla ve belirgin ayrımlarla.

Güzel dış görünüşleriyle ve asil duruşuyla,
Başlık ve dizle kendisine yapılan onurla,
O, sıradan insanlardan farklıdır:
Ama sana daha gerçek karakterler yükselecektir.

Görüşlerinin bir zamanlar ilahi bir etkisi vardı,
Bu da insanın ruhuna bakma gücü veriyordu:
O kamaşmış gözünü sil ve temizle,
ve onun gerçek ve doğru işaretlerini göreceksin.

Tüm o çeşitli topluluğa bak ve bul
Ruhları en neşeli ve özgür olan;
Vücudu en iyi huylu ve zihni her zaman en uyumlu olan; ve o odur.

Kimin olduğunu gör, eylemleri kimin
O üçlü güç, ki nadiren görürüz;
Ciddi bir yargı ve yine de zengin bir hatırayla süslü neşeli, O odur.

Kimin olduğunu gör, tüm asil becerilere sahip olan,
Kamu yararına atfedilebilecek olan:
En keskin zeka ve en iyi etkilenmiş irade,
Erdemler selinin aktığı yer, O odur.

Başkalarından daha bilge,
Ya da bilgece adil, ya da adilce yiğit arı varsa;
Eğer biri daha çok hor gördüğü zevki
ya da kendine daha çok hakim olan varsa, o odur. Ama yumuşak, kartal gözün yakında sönükleşecek,
Eğer bu yükselen oğlu doğrudan görürsen:
Ondan yayılan ışınlara yan gözle bakarsan,[271]
Güzel barış, Bolluk ve gerçek Din.

Onun kutsal kişisinin etrafında, gündüz ve gece dolaşan o güçlü melek bekçisiyle:
Ve görünmez kanatlarla başını örter,
Onun üzerindeki tehlikenin okları asla ışık tutmasın.

Şimdi devam et, çünkü kanatlı Zaman seninle devam ediyor,
Onun gibi yaşlı bir adam gençliğini yeniledi,
Ayağı döndü ve orağı döndü,
ve tüm gri ve kırık tüyleri karıştı.

Hadi, çünkü başının üstündeki cesur genç oğul
Kuzeye geliyor, ki onun ihtişamı buluşsun;
Taze Toprak tüm gururuyla yayılırken,
ayaklarının altına yeşil kadife halılar.

Devam et, kuşlar şarkıyı doldurmaya yardım edecek,
Bütün İngiliz hartstring'leri buna katılacak:
Ve uzun zamandır çalan İrlanda harpstring'leri,
Müzik'i dolduracak, şimdi akort edilmiş arı.

Gözleri yere bakan yok, sesi olmayan
Hiçbir kalp onayını ifade etmek aptalca:
Şeylerin dünyası her yerde seviniyor
Gelecek kutsanmış zamanların kesin umuduyla.

Binlercesi yolları sahiplenirken ve doldururken,
Onlar hem onun onarımını arzuluyor hem de engelliyorlar;
Boş havayı dua ve övgüyle dolduruyorlar,
O da bunları güzel gösterilerle karşılıyor.

[Dipnot 271: Yanlış yazılmış 'onlar.' G.]

AYNI ANDA KRALİÇE'YE.

Eğer barış içinde olmasaydık, kral

Gördüğümüz gibi fethedilmiştik, çünkü

Kraliçe böyle güzellikler getirir

Bütün gözlerimiz ve kalplerimiz onun vasalları gibi.

Danimarka orduları bir zamanlar bu Topraklarda büyük bir onur kazandı;

Henüz sadece bir kısmını fethettiler.

Ama sen büyük Hanımefendi, tek başına daha fazlasını başardın;
Çünkü ilk bakışta her kalbi fethettin.

Kuzeyin Yıldızı! Bu Kuzey Diyarlarında

Erdemlerin ve güzelliklerin uzun süre parlasın:
Cinthiae'mizin yıllarının ötesinde, altın Işınları

Yerleşmiş ve bir daha parlayamayan:
İyi olsun; güneş ve ay batsa da

Denizler Kuzey Kutbu'nun batmasına güç veremez.[272]

[Dipnot 272: İma, 1590'da İskoçya'ya yaptığı yolculuktaki fırtınayadır. Constable'ın İskoç Kralı'na Sone'sine bakınız. Bu Satırlarla İlgili
Anma Girişimize bakın. G.]

MIRA LOQUOR SOL OCCUBUIT NOX NULLA SECUTA EST.

Apollo'muzu karartan o Tutulmayla,
Güneşimiz battı ve yine de gece gelmedi;
Çünkü halefinin erdemleri öyle parlak parladı ki,
Hala devam ettikçe, eski ışık; [_onların_]
Ve dünyaya daha büyük bir beklenti verdi
Ulusumuza daha büyük bir ihtişam katmak için.

CHARLES WAINE'İ.

Brittaine, İngiliz Çobanlarının, Charles WAINE'inin adını verdiği o parlak yıldızların altında kalır;
Ama bu Ile daha çok Charles, onun arabasıdır,
Charles kraliyet arabacısı olduğundan beri.
Çünkü şimdi Arthure'nin koltuğunda oturan Charles,
Bizim Arcturus'umuzdur ve arabayı yönlendirir.

CHAROLUS ADINDAN, CHARUS'UN KÜÇÜMSEMESİ OLARAK.

Charles ismi, sevgilim şu anlama gelir:
Çok uygun bir isim, çünkü o her zaman öyleydi.
Neuer, tüm insanların gözünde çok sevilen bir Prensti.
Çok değerli veya çok takdir edilen:
Edgar, bir kez bulduğumuzda İngiltere'nin sevgilisiydi,
Ama Charles sevgilisi tüm insanlığın sevgilisidir.

İNCİRLERLE KRAL'A GÖNDERİLEN DİZİLER: S^{r}. JOHN DAVIS TARAFINDAN.

İlk insanın mutluluğuna katkıda bulunmak için,
Yaratıcısı onun için bir bahçe yaptı;
Ve onu oraya yerleştirdi, böylece o da giyinebilirdi,
Ve az emekle büyük zevk alabilirdi. Ve bu doğayla birlikte durur ve akıl haklıdır,
Topraktan ilk yaratılan insan
Toprağın budanmasından zevk almalıdır,
Ve doğduğu kişiden süslenmelidir.
Ne de bu yüzden nankörlük eder;
Çünkü o en iyi meyvelerini bahçelerde verir. Bahçelerdeki Dünya bir ana türüdür,
O tarlada sadece bir dikili kadınken.
Efendim, hizmetinizde Tanrı bana öylesine kutsanmış ki

Sahip olabildiğim
Bir bahçe, hazır dikilmiş, budanmış ve süslenmiş,
Boş zamanlarda oraya çekiliyorum.
Bu bahçe ve meyveleri, gerçekten de
Bana olan büyük lütfunuzun meyveleridir;
Ve bu nedenle oradan gelen tüm meyveler
Majesteleri arınıza uygun bir armağandır:
Ama eğer bu dize veya cesaret, kınanmayı hak ediyorsa,
O incir yaprakları, S^{r}. Umarım aynı şeyi gizler.[273]

[Dipnot 273: Önceki altı parça ve 'Mersiye Çağrısı Mektubu'
'Bakireliğin Övgüsünde Kızın İlahisi' ile aynı el yazısıyla yazılmıştır. G.]

[AŞK-HATLARI.]

Kal güzel çocuk! Neden uçuyorsun
senin için alevlerin içinde çürüyen?
Ben siyahım, bu doğru--neden gece öyle,
ama karanlık gölgelerdeki karanlıklar zevk veriyor:
bütün Dünya, sadece gözünü kapatsan
benim kadar siyah görünecek;
ya da açsan, ne gölge ama
senin kendi güzel vücudun tarafından yapılmış,
gittiğin yere seni takip eden:
Ah, kim izin verir de yapmaz? bırak da her zaman yakınlarda kalayım,
ve benden başka gölgeye ihtiyacın olmayacak.

[AŞK UÇUŞU.]

Kara Mayel, uçtuğum için endişelenme,
çünkü kader antipati emrediyor:
muazzam bir hayal gücün olmalı,
gündüz ve gecenin birlikte hareket ettiği yerde:
ve dudaklarımızın
karışıklığı öpücüklerden başka bir tutulma yaratmaz;
karışık siyah ve beyazın
sevinçten çok korkuya işaret ettiği yerde:
yine de eğer benim gölge arımı istersen,
en büyük dileğine sahip ol, ama gör ki
gölgemin malı gibi
benim geldiğim gibi sen de gitmişsin:
yoksa ölüm beni kör edene kadar kal
o zaman kendimi sana miras bırakacağım.[274]

[Dipnot 274: Bu ikisi yeni ve görünüşe göre daha az eğitimli bir
el yazısıyla. G.]

SIR JOHN DAVIS'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT MEKTUP.

Morgan! Sana üzgün ve hoşnutsuz demek
Seni zayıf ilan etmek; aptallıktan daha büyük bir olay olurdu, çünkü en karanlık göz
Senin yüce gönüllülüğünün tanığıdır:
Ve yine de sana üzülmek için hiçbir nedenin olmadığını söylemek, değerini inkar etmek olurdu, çünkü
Açık yara askerin ününü dile getirir,
Ve derin öfke cesarete bir isim verir. Doğrudur ki o öldü ve sert kaderler (cezalandırıldı)
Orada kaşlar kırıştı ve en kötüsünü yaptılar
Bu Devlete ve sana inat, buradan yırtarak
O Doğa Akademisi, o Yıldız, ki oradan
Zihnin özünde saydığı şeyin tam etkisini akıtır; ve karanlık
Ve zalim Ölüm, böyle bir çiçeği mahvetti,
Öyle bir mücevher çaldı ki, hüzünlü Dünya'yı yoksullaştırdı.
Ve yine de ne yazık ki[275] o, hırslı, gururlu ruhu övündürebilecek şeyden
Kaçmadı:
Çünkü yaşarken Onurun kapılarını kırdı,
Ve hırlayan Kıskançlığın parmaklıklarından parlak şöhreti kopardı
Unutulmaya mahkûm; ve onun eşsiz penne'si
(Parlak bir Seraphin'in kanadından düştü)
Onu sonsuza dek böyle suçlar
En yaşlı ilham perisi.
Öldü mü dedim? Öyle değil; ölemezdi,
Ama o lanet para, rüşvet
Ve [276] hırs, Mahkeme kiracılarının ve zamanların
en kızıl suçlarıydı
Erdemleriyle uyuşmuyordu, çünkü tavrı
Onuru hak etmek ve arzulamamaktı;
O, erdemden başka hiçbir şeyin değer görmediği,
Ve aşağılık Mammon'un putlaştırılmadığı o Kralın Sırasına:
Adaletin olmadığı,
Yaşlı hanımların onurlarının satın alınıp satılmadığı; Cennetin Hazinesine, ödeme niyetiyle,
Ve oradan, hükümdarının abone olmadan ve Doğanın kitaplarından aldığı
Zengin ruhunun Kraliyet desteğini vermek.

[Dipnot 275: Bu 'alas' kullanımı o dönemde yaygındı ve
özellikle Püriten ilahiyatçılar arasında. G.]

[Dipnot 276: Bu kelimeden pek emin değilim. Olabilir
'pust': pus = zehirli madde? sorgusundan türetilmiştir ve böylece hırsı karakterize etmek için
amaçlanmıştır? G.]

IX. KRALİÇE ELIZABETH'İN HAREFIELD'DA DERBY KONTESİNİN EĞLENCESİ.

NOT.

Bu 'Eğlence'nin ek bir ilgi alanı da
"Piyango"nun (s. 87-95) tanıtıldığı yer olmasıdır. Davies'e tamamını vermemizin nedenlerini Anma Girişinde
(II. Kritik: Küçük Şiirler) belirttik. Metnimiz Nichols'un Q. Elizabeth'in İlerlemeleri, Cilt III., s. 586-94'ten alınmıştır. G.

_Derby Kontesi tarafından Harefield'da Q. Elizabeth'in ağırlanması._

Kraliçe (ana yoldan) Harefielde'in Deamesne alanına, Dayrie evinin yakınına girdikten sonra, 2 kişiyle karşılaştı, biri BAYLIFFE'i, diğeri DAYRIE-MAIDE'i temsil ediyordu, Konuşmayı yapan. Majesteleri, at sırtında, bir ağacın altında (çünkü ışık saçıyordu) kaldı, dinlemek için.

_B._ Neden, nasıl şimdi, Joane! Buradasın? Tanrım, hayatım, neden
buraya geldin, gezinip bu şekilde bakıyorsun? Sen
açık
çekirdek satın almaya mı geldin,[277]? İnanıyorum ki neden şimdi dışarı çıktın?

[Dipnot 277: Hayret ve merakın açık ağzına bir kelime oyunu. G.]

_Joa._ Bu Yabancıları karşılamak için geldim.

_B._ Yabancılar? Yabancıların geleceğini nereden biliyordun?

_Jo._ Bütün gece uyuyamadım, yeşil sazlıklar gördüm; ve
dün geceki sazların gevezeliği ve
sıçanların[278] cıvıltısı[279] bunu önceden haber verdi; ve bunun dışında, bütün gün
sol kulağım parladı[280] ve bu benim için (herkes ne derse desin) her zaman Yabancıların bir işaretidir, eğer yazsa; marye, eğer kışsa, bu bir öfke işaretidir. Ama bu şirkette ne işiniz var, rica ederim?

[Dipnot 278: Çekirgenin 'cıvıltısı' gibi taklit edici bir kelime. G.]

_B._ Ben bu Yabancılar için yol açıyorum, Yol Yapıcı'nın kendisi bile
yapamadığı bir şey; çünkü daha önce hiç geçilmemiş bir yol. Ayrıca, bu güzel topluluğun
hanımı, tüm insanların kalplerine giden yolu bilmesine rağmen, çok az insanın kalbine giden yolu biliyor, ancak onları çok seviyorsa, size söyleyebilirim; ve bu nedenle, ben kendim, herhangi bir görevlendirme olmadan, onları eve götürmeyi üstlendim.

_Jo._ Ev? Hangi ev? Kendin hatırlıyor musun? Hangi yöne
gidiyorsun?

_B._ Ben bu yoldan, sağ taraftan gidiyorum. Hangi yöne gitmeliyim?

_Jo._ Doğru söylüyorsun ve sen düzgün bir adamsın; ama seninle daha fazla
konuşmayacağıma inanıyorum, eğer daha dikkatli olmazsan. Sizden içtenlikle rica ediyorum, 'gerçekten,
eve yaklaşın ve bu gece basit bir konaklama yeri alın;
çünkü size temin edebilirim ki bahsettiği o ev sadece bir Güvercinlik, eğer bitmiş olsaydı çok küçük bir şey olurdu ve yine de çok azı bitmiş. Ve bana inanacaksınız, Hanımefendi, hayatım boyunca bu iki evden daha kısa bir mesafede Marangozlar, Duvarcılar ve diğer İşçiler gördüm. Ayrıca, Bay ve Bayanımın evde olmadığından şüpheliyim; ya da eğer evdelerse, kendi erzakınızı kendiniz sağlamalısınız; çünkü bu tür Yabancılar için
erzakları yok. Hanımefendi gibi görünmelisiniz; ve biz kırsalda eski bir söz vardır, "Günde yarım bezelye bir Hanımefendiye yeter." Ne olduğunuzu bilmiyorum, ayrıca sizin erzakınızı da bilmiyorum; ama, eğer benimle gelirseniz, bir Leydi için ucuza sahip olacaksınız:
çünkü önce bir günlük sütünüz olacak; sonra bir miktar krema; iyi niyetle,[281] kırmızı inek sütü ve derler ki
Londra'da bu iyileştiricidir: yeşil peynirler ve kremanız olacak.
(Cüretkar bir söz söyleyeceğim) eğer Kraliçe'nin kendisi (Tanrı onu korusun Majesteleri)
[burada olsaydı] ondan yediği görülebilirdi. Wee,
posetlerimizle fazla övünmeyeceğiz, ama övgüyü öğrenmekten çekiniriz: ve
eğer meyve seviyorsanız, gerçekten, jenitings,[282] paremayns,[283]
russet coates,[284] pippines, able-johns,[285] ve belki de bir
pareplum,[286] bir damsone, ben veya bir apricocke[287] de var, ama bunlar bu yıl
zevkli değiller; ve bu nedenle, rica ediyorum, eve yaklaşın,
ve içtenlikle hoş geldiniz, öyle yapın.

[Dipnot 279: Kaydedilmemiş bir kelime. G. ]

[Dipnot 280: Halkbilimi, Herrick, &c. G.'de olduğu gibi.]

[Dipnot 281: = sağım sırasında bir inekten alınan son süt:
soyunma ile aynı. G.]

[Dipnot 282: = peynir mayaları--bir tür elma mı? G.]

[Dipnot 283: = başka bir elma türü: Gerard's Herbal, s. 1459'a bakın
(1636 basımı) G.]

[Dipnot 284: 'Peynir mayaları' gibi bir elma türü. G.]

[Dipnot 285: = apple-johns, 1, Henry IV., iii. 3: 2, Henry IV.,
ii. 4 (_bis_). G.]

[Dipnot 286: Soru, şeftali mi? Daha önce olduğu gibi Gerard'a bakın (s. 1447).
Şeftalinin Aşağı Hollandaca adı olarak Perse-boom verilmiştir. G.]

[Dipnot 287: = Kayısı. G.]

_B._ Hadi dedikodu; dilin akıyor olmalı. Eğer hanımım bunu duyarsa, size küçük bir teşekkür edeceğinden eminim, Güvercinliğinden (sizin dediğiniz gibi) sizin Gündüz Evinize böyle güzel bir uçuş teklif ettiğiniz için.

_Jo._ Akıllıca, akıllıca, kardeş Richard; konuya
karşılık
gelecek olursa, bana büyük bir teşekkür edeceğinden eminim: çünkü hanımımın bu yoldan geçen tüm ideal yürekli insanları alıkoymam için bana içtenlikle emir verdiğini biliyorsunuz; ve demek istediğim, eğer hepsini bu gece ve yarın, Pazartesi sabahı tarlalara taşımak için tutabilirsem; ve onların eğlencelerini iyi ve tutumlu bir şekilde kazanmalarını sağlamak için; ve bu amaçla, bu topluluğun en iyi
Karısı'na teslim etmek üzere bir _Rake_ ve _Forke_ burada var.

_B._ O zaman şunu yap: onları bu topluluğun en iyi
Karısı'na teslim et: çünkü orada da buradaki kadar
acı ve sabrımız olacak. Bahsettiğin lezzetlere gelince, eğer varsa, onları göndermekle iyi edersin; ve bu yabancılara gelince, kalbini dinlendir, Joane; onlar bu gece [seninle] dinlenmeyecekler, ama
Bayan[lar]ımın evine gidecekler.

_Joa._ O zaman, rica ediyorum, bu _Rake_ ve _Forke_'u da yanına al; ama bu kadar geç gidersen, utanıyorum ve kalbime yazıklar olsun. Ve dua ediyorum
Tanrım, pişman olmayın ve kendinizi tekrar burada görmek istemeyin, daha ileri gittiğinizi ve daha kötü durumda olduğunuzu
gördüğünüzde.

Efendisi atından indiğinde ve evin girişine yakın
üç dik yamaçtan
çıktığında , orada onun için bir halı ve sandalye
yerleşti; YER ve ZAMAN kendilerini gösterdiler ve şu Diyaloğu yaptılar:

YER _tuğla ev gibi, açık renkli bir cübbe içinde_.

ZAMAN _sarı saçlı ve yeşil bir cübbe içinde, beyaz gözlüklü, durmuş, akmıyor_.

_P._ Hoş geldin, iyi _Zaman_.

_T._ Godden, benim küçük güzel _Yer_.

_P._ Elveda, Tanrım _Zaman_; gitmedin mi? Burada mı kalıyorsun? _Zaman_'ın herhangi bir yerde
kalmasını merak ediyorum; sebep nedir?

_T._ Eğer sebebi bilseydin, şaşırmazdın; çünkü
bu zamanın Harikasını eğlendirmek için kalıyorum; eğer onun büyüklüğüne göre çok küçük değilsen, beni
oynamanı rica ediyorum; çünkü onu kabul etmen,
Okyanusun küçük bir derede kapanmasını veya
çevresinin merkezin ucuna kadar
daralmasını görmek kadar büyük bir mucizedir.

_P._ Çok küçük! Bu nedenle o hiçbir _yerde_ dinlenmemeli, çünkü
hiçbir _yer_ onu kabul edecek kadar büyük değildir. Çok küçük! Bütün bu
gün, senin de bildiğin gibi, büyük ve görkemli bir
Konuk olan Sunn'u ağırladım; o henüz şu tepeden aşağı inmedi; ve şimdi o gitti,
sanırım, eğer Cinthia kendisi onun yerine gelseydi, onu barındıran yer onu kabul etmek için çok küçük olmazdı.

_T._ Doğru söylüyorsun ve benzetmeni beğendim; çünkü bizim ağırlayacağımız Misafir,
tıpkı Güneş'in ışınlarının ışığıyla Dünya'yı doldurması gibi, tüm yerleri ilahi erdemleriyle doldurur. Ama söyle, zavallı
_Yer_, Güneş'i nasıl ağırladın?

_P._ Onun ihtişamını aldım ve onunla doldum: ama itiraf etmeliyim ki,
büyüklüğünün oranına göre değil,
kapasitemin ölçüsüne göre; parlak yüzü (sanırım) bütün gün bana dönüktü; yine de sonsuz bolluktaki ışınları dağıldı ve başka yerlere yayıldı.

_T._ İyi, iyi; birbirimizi eğlendirmenin zamanı değil,
bizim onu ​​eğlendirmemiz gereken zaman. Bu Tanrıça'nın eğlencesi çok benzer olacak; çünkü kendisi onu gölgede bırakacak kadar, parlaklığının bu karanlık ve dar _Yer_'de gölgelenmesine izin verecek kadar, yine de onu takip eden güneş ışınları, yani ona eşlik eden _zaman_, bu _Yer_'in zorunluluğuyla, ondan
ayrılmalı. Hazır mısın, _Yer_? _Zaman_ hazır.

_P._ Öyle görünüyor olmalı ki, gerçekten, çok neşeli, taze ve
neşelisin. Sen şimdiki _Zaman_'sın, değil mi? Öyleyse neden bu kadar acele ediyorsun? Bir bakayım, kanatların kesik ve gördüğüm kadarıyla, dürbünün akmıyor.

_T._ Kanatlarım gerçekten kırpılmış ve onları kırpan onun elleri:
ve doğru, gözlüğüm akmıyor: gerçekten uzun bir
zamandır duruyor, bu Mris'i beklediğim sürece asla akamaz. Ben onun _Zamanıyım_; ve _Zaman_ çok nankördür, eğer hiç durmazsa, onu korumak ve kollamak, beslemek ve sevindirmek için, bu onun zamanının ihtişamıdır ve yaşadığı _Zaman_'ı mutlu eder.

_P._ Ve _Zaman_ kadar _Yeri_ de mutlu etmiyor mu? Ya seni bir sınır duvarı kutsal günü yaparsa, beni daimi bir sığınak yaparsa.
Bir Prens'in varlığı bir Kulübeyi bir Saray yapmaz mı ve Tanrıların varlığı her yeri Cennet yapmaz mı? Fakat, ne yazık ki, benim küçüklüğüm, onun büyük lütfunun bana bahşettiği o mutluluklara muktedir değil: fakat, eğer ben, Sahiplerim olan o geyikler kadar büyük olsaydım, dünyadaki en güzel _Saray_ olurdum; ve eğer o geyiklerin isteklerine
uysaydım, bir ölçüde onun kutsal benliğine benzerdim ve dış cephede aşırı derecede güzel, iç mobilyalarda ise aşırı derecede zengin olurdum.

_T._ Sahiplerinizin kalplerini iyi zamanda hatırlarsınız; çünkü, buraya
geçerken, bu _Geyiği_ buldum,[288] ki, kızım _Truth_'un bana söylediğine göre, bu Tanrıçanın hizmetkarlarından birinden, Perilerin sahibi[289] tarafından çalınmıştı; ama suçlu vicdanı
ona bunun yalnızca dünyadaki tüm kalplerin
Bayan'ı olan kendisine ait olduğunu bildirerek, bu seferlik [onu] kendisinden attı; ve
Fırsat_, onu bana teslim ettiğini buldu. İşte, _Yerleştir_, al
ve ona bir rehin ve sana borçlu olan kalplerinin
aynası olarak sun.

[Dipnot 288: Bir Elmas.]

[Dipnot 289: = bir. G.]

_P._ Gerçekten de bir aynadır, çünkü şeffaftır. Berrak bir kalptir, içinden görebilirsiniz. Sıkışık köşeleri yoktur, kararmaz,
üzerinde leke yoktur. Bu yüzden onu daha cesurca
teslim edeceğim; bu güvenceyle, _Zaman_, _Yer_, _Kişiler_,
ve diğer tüm koşullar, onun hoş geldin demesinde hep birlikte
birlikte hareket eder.

_Suçsuz bir Hanımın, Pazartesi sabahı yazılı olarak ilettiği mütevazı Dilekçesi, gökkuşağı [cübbesi] La._ WALSINGHAM tarafından Q.'ya sunulduğunda.

Güzellikler yükseldi ve erdemler kitap oldu,
Meleklerin zihni ve meleklerin bakışları,
Tüm Azizlere ve meleklerin sevgililerine,
Yeryüzündeki en berrak Maiestie,
Cennet senin güzel doğumuna gülümsedi,
Ve o zamandan beri, günlerin en berrak oldu.

Sadece zavallı St. _Swythen_ şimdi
Bulanık alnını suçladığını duyuyorsun:
Ama o zavallı St. yemin ediyor ki,
Bu sadece boş bir gelenektir
Çok ağlaması yağmura neden olur,
Çünkü cennetteki S^{ts} gözyaşı dökmez:

Ama şunu söylüyor, şölenine
Iris, davetsiz bir misafir olarak geldi,
Nemli, neşeli yakalı cübbesiyle;
Ve geldi, hep kaldı,
Kırk gün boyunca,
Ve her gün az ya da çok yağmur yağdı.

Ama iyi St., bir kere öğrendiğinde,
Bu yağmur sana yağacaktı,
S^{ts} ağlayabilseydi,
Yağmurda yanan demirde yürüyen
Kadına yaptığı kadar ağlardı:
Kadınlara olan saygısı böyledir.

Önce nazikçe Iris'e gitmesini söyler
Aşağıdaki Antipodlara,
Ama bunun için daha da somurtkanlaştı. Bunu görünce, öfkeli bakışlarla,
Onun parlak cübbesini aldı,
Burada size sunduğu.

Sizinle kalması uygundur,
Çünkü yağmur yağmasını daha iyi biliyorsunuz.
Yine de eskisi gibi yağmur yağarsa,
Aziz Swythen tahmin etmenizi,
İris'in daha fazla cübbeye sahip olduğunu,
Ve onu artık suçlamamanızı rica ediyor.

Majestelerinin Harefield'dan ayrılırken, YER, siyah yaslı
giysilerle, şu vedayı yaptı:

_P._ Sevgili Maiestie, Majestelerinin önünde yas tutan
zavallı bir Dul'a bakmaktan lütfen memnun ol. Ben, sizin gelişinizde neşeyle dolu olan bu Yer'im; ama şimdi gidişinizde aynı şekilde kederle doluyum. O zamanlar,
teselli bulmak için, şu anki neşeli _Zaman_'a eşlik ediyordum; ama şimdi
o sizinle birlikte ayrılacak; ve, ne kadar kutsanmış olursa olsun, her zaman önünüzde uçmalı: Ama, ne yazık ki! _Zaman_ gibi kanatlarım yok. Ağırlığım öyle ki,
hareketsiz durmalıyım, bu kadar büyük mutlulukların benden
uzaklaştığını görmek beni şaşırtıyor. Ah, keşke seninle birlikte hareket edebilseydim, diğer koşullar
gibi! _Zaman_ seninle gidebilir, _Kişiler_ seninle gidebilir; onlar
Cennet gibi hareket edebilirler; ama ben, donuk Dünya gibi (gerçekten de olduğum gibi) hareketsiz
kalmalıyım. Kendimi büyülü Loue Şatosu gibi dileyebilirim,
seni sonsuza dek burada tutmak için, ama erdemlerin tüm
inançlarımı dağıtırdı. O zaman hangi çare? Bir
Meleğin _Yer_ ile sınırlandırılması doğasına aykırı olduğu gibi, bir
Meleğin
hareketine sahip olmak da _Yer_ doğasına aykırıdır. Terk edilmiş ve ıssız kalmalıyım. Sen ihtişamla, neşeyle ve şanla gidebilirsin. Gitmeden önce tek önerim,
geldiğinden beri çektiğin yakın esareti affetmen,
bunu bana değil,
son zamanlarda çok fazla fırtınaya göğüs geren St. Swythen'e yüklemen,
bu koyağa
gireceğini anladığımda, senin için bu _Çapayı_[290] sağlamak zorundaydım. Ama şimdi, bu limanın
senin için çok küçük olduğunu ve sen de gidip gideceğini anladığım için, yalvarıyorum
bu Çapayı da yanına al. Ve hem _Zamanı_ hem de _Yeri_ yaratan O'na dua ediyorum ki, her vardığınız yerde, benim Sahiplerimin kalplerinde yaptığınız ve yapacağınız gibi, güvenli bir şekilde demir atabilesiniz.

[Dipnot 290: Bir Mücevher.]

V SATİRLERİN NİFLERE KARŞI ŞİKAYETİ.

Söyle bana, ey Nymphler, neden
Sizinkileri kovalıyorsunuz?
Satirlerin notaları, sizin küçümsemenizi hak edecek
Neyi saklıyor?

Alnımızda boynuzlar uzasa,
Baküs öyle silahlanmış değil miydi?
Yine de, Kanadalı hizmetçi onunla
Hiç alay etmedi, ne de korktu.

Söyle renklerimiz kızıl arı,
P[oe]bus'u görmek güzel değildi;
Yine de güzel Clymen[291] oğlunun annesi olmaktan kaçınmadı.

Sakallarımız sert ve uzunsa,
Herkül de güçlüydü:
Yine de Deianier[292] birçok öpücükle,
Yumuşak dudaklarını onunkine yaydı.

Eğer vücutlarımız tüylüyse,
Mars da engebeliydi,
Küçük:
Yine de Ilia[293] onun lütuflandırıldığını düşündü,
Çünkü Mars tarafından sarılmıştı.

Ayaklarımızın çirkin olduğunu,
Sakat bacaklarının çok daha kötü olduğunu söyledi:
Yine de güzel Venüs, yaşamı boyunca,
Lenfli Vulcan'ın karısıydı.

Kısaca, eğer doğamız gereği
Ama kusurlu yaratıklarsak;
Kusurlarımızı bu kadar düşünmeyelim,
Göksel Güçler böyle olduğu için.

Ama siz Periler, sadece altının cazibesini

Göz ardı etseniz bile,
Altın için

Altın için

[Dipnot 291: Clymene. G.]

[Dipnot 292: Oeneus'un kızı Deianeira. G.]

[Dipnot 293: Romulus'un annesi. G.]

finis.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu e-metinde üst simge ^{e} ile gösterilmiştir

oe bağı [oe] ile gösterilmiştir

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Sir John Davies'in Tüm Şiirleri.
2. Cilt, 2. cilt, John Davies

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF SIR JOHN DAVIES (2/2) ***

***** This file should be named 44978.txt or 44978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/7/44978/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
