*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Lilith (Leydi Lilith)
Yazar: Stephen McKenna
Yayın Tarihi: February 22, 2014  [eBook #44982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lady Lilith, by Stephen McKenna


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lady Lilith


Author: Stephen McKenna



Release Date: February 22, 2014  [eBook #44982]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY LILITH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/ladylilith00mckeiala

Sansasyonelciler: I

LADY LILITH

Yazar

STEPHEN McKENNA

* * * * * *

STEPHEN McKENNA TARAFINDAN

SANSASYONELCİLER
BİRİNCİ KISIM: LADY LILITH
İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ KISIMLAR: _Hazırlık aşamasında_

SONIA EVLENDİ

SONIA

MİDAS VE OĞLU

DOKSUZ ALTI SAATLİK İZİN

ALTINCI HİS

SHEILA MÜDAHALE EDİYOR

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

* * * * * *

LADY LILITH

Yazar

STEPHEN McKENNA

"Sheila Intervenes", "Midas and Son", "Sonia" "Sonia
Evli," "Doksan Altı Saatlik İzin," vb.

[İllüstrasyon: Logo]

New York
George H. Doran Şirketi

Telif Hakkı, 1920,
George H. Doran Şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

ANNEME
VE
BABAMIN ANISINA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I ANKA KUŞUNUN ÖLÜMÜ 9

II LİLİTH'İN GELİŞİ 34

III PAN'IN RUHU 58

IV AFRODİT DEMİ-MONDAİNE 79

V KİMSENİN SUÇU DEĞİL 107

VI GÖLGE ÇİZGİ 124

VII BİR GÖREV MESELESİ 141

VIII BİR ZEVK MESELESİ 161

IX SÜLEYMAN'IN YARGILANMASI 177

X AKLANMA 198

XI DEFNE VE GÜL 217

XII BİR YARGI YANLIŞI 230

XIII BİR SORGU NOTU 257

XIV KEHANETİN CEVABI 277

XV ROMANTİZME ÖNSÖZ 294

LEYDİ LİLİTH

"Kendi dehamın savurganı oldum ve sonsuz bir gençliği
boşa harcamak bana tuhaf bir keyif verdi. Yükseklerde olmaktan yoruldum,
yeni bir his arayışında kasıtlı olarak
derinliklere gittim...
Başkalarının hayatlarına aldırmaz oldum. Hoşuma giden yerden zevk aldım ve
geçtim. Günlük hayattaki her küçük eylemin
karakteri yarattığını veya yok ettiğini unuttum..."

OSCAR WILDE: _De Profundis_.

LADY LILITH

BİRİNCİ BÖLÜM

ANKUSUNUN ÖLÜMÜ

"Hayatınızı tamamlanmamış bir biyografi olarak düşünün ve
bir sonraki bölümü ve sonu keşfetmeye çalışın."

J. A. SPENDER: "BAGSHOT'IN YORUMLARI."

"On yıl içinde beşimiz evlenecek ve beşimiz ölecek," diye haykırdı O'Rane, hızla yazarak. "(Her birimiz kendini o kadar aptal yerine koymuş olacağız ki, kendisi ölmeyi _dileyecek_.) Biri ülkeyi kesmek zorunda kalacak. Biri tüm parasını kaybedecek. Reçeli barutunuzla birlikte sevdiğinizden, bir kişinin -ve daha fazlasının değil- Tanrı'nın merhametiyle şöhret kazanacağını söyledim; bir tane -ve daha fazlası değil-
çok para kazandıracak."

Akşam yemeğinin yumuşak atmosferinde, yirmi ila yirmi beş yaşları arasındaki iyimser bir yirmi adama verilen kehanet, ilk bakışta cesaret kırıcıydı. Şöhret kazanan
ve servet biriktiren kişi, geri kalanlarla birlikte, intiharı düşünmekten veya en azından dua ederek ölüm beklentisinden geçmeye mahkum edildi. Ve tahmin için an şüphesiz kötü seçilmişti. Phoenix'in yirmi üyesinden on yedisi, son haftayı son okullarındaki sınav görevlileriyle güreşerek geçirmişti; O'Rane, Oxford'a bir yıl daha veda etmeyen birinin bilinçaltı zaferiyle konuşuyordu; ve eğer bir oylama yapılsaydı, arkadaşlarının onda dokuzu ona, İlahi Takdir'in gönülsüz kehanetinde taçlandıracağı dünyevi başarının yetersiz kısmını bahşedecekti hırsları.

"Kuru, Raney," diye homurdandı Jack Waring. "Senin için her şey çok iyi----"

"Sana yirmi bir şans veriyorum," diye belirtti O'Rane. "Çifte olayı
başarabilirsin. Ve bir eş de katılabilir. Hepimiz
zirveye sıçrarsak hiç eğlenceli olmaz. 'Herkes birisi olduğunda, o zaman hiç kimse kimse değildir.'"

Waring ayağa fırladı ve başkana döndü. "Akşam yemeğinde şarkı söylediği için Bay O'Rane'i ihbar etmeliyim, efendim. İyi, büyük bir para cezası, Sinks," diye ekledi.

Jack Summertown kararı yakaladı.

"Bir nizam meselesi, efendim; bu şarkı söylemek miydi? Eğer öyleyse--Aman Tanrım!"

Sinclair başkanlık koltuğundan görkemli bir şekilde kalktı ve gözlerini bir tartışmacıdan diğerine çevirdi.

"Sanık beraat etti, ancak bir daha yapmayacak," diye diplomatik bir şekilde karar verdi. "Lord Summertown'u ayağa kalkmadan Başkan'a hitap ettiği için kınamak zorundayım."

Otururken on tane askıya alınmış görüşme devam etti; ve Waring kendi kasvetli düşüncelerine geri döndü. Bir günden fazla ileriye bakmaya alışkın olmadığından, yirmi dört saat içinde Oxford'dan son kez aşağı ineceğini ve dört ay içinde baro için okumaya başlaması gerektiğini ancak yeni yeni anlamaya başlıyordu. Bir saat önce giyinme işini yarıda kesip pencereden dışarı bakmıştı,
pervaza uzanmış, boşta duran eliyle yakasını ve kravatını sallıyordu.

Dışarıda, haziran ayının sonlarında batan güneş Broad'u uykulu bir sıcaklıkla doldurdu ve Sheldonian'ın ufalanan taşlarını gül kırmızısına boyadı.
Yolun ortasında iki arabacı, başlarını kollarının üzerine koyarak, atlarını yıpranmış burun torbalarından memnuniyetle
çimlemeye ve çok ısrarcı sineklere kulaklarını oynatmaya veya kuyruklarını sallamaya
bırakarak kutularının üzerinde uyuyorlardı. Seyyahlardan oluşan nadir gruplar, Trinity ve Balliol'un ıssız kapılarına yaklaşıyor, rehber kitaplardan ilham alıyor ve çekinerek gözden kayboluyorlardı. Oxford asırlara aitti; ve yirminci yüzyılın ilk yirmi beşinci bölümünde Waring, onun kendisine ait olduğunu düşünmüştü. Bir Amerikalı ve iki kızının aşırı doldurduğu bir fayton, Holywell'den tembelce şıngırdadı; şoför, Oxford'a karşı Amerika'ya karşı olduğu kadar derin bir küçümseme sergiliyordu ve kırbacını, tuzaktan çıkardığı alaycı bilgi kırıntılarıyla birlikte, kaba bir şekilde bir yandan diğer yana sallıyordu.

"Ol' Clar'nd'n Buildin'. Bodleian arkasında. Trinity. Balliol."

Üç kafa başını salladı ve mekanik bir şekilde sağdan sola döndü.
Şoför yeni talimatlar için durakladı ve içeriden endişeli bir ses haykırdı:

"Aman Tanrım! Saat yediye çeyrek var! Söyle, depodan kaç blok uzaktayız?"

Yüksek burun tonlaması öğleden sonrasının sıcak dinginliğini titretmiş gibiydi ve bir anda Broad hayatla yankılanıyordu. Parks Yolu'ndan bir bisiklet akışı akıyordu; her renkten ceketler
görüntüye girip kayboldu; Başı açık erkekler ve panama giyen erkekler,
tenis raketleri olan erkekler ve köpekli erkekler, flanel giyen erkekler ve
tüvit giyen erkekler, hatta birkaçı, hala beyaz kravatlar ve soluk renkli ceketler giymiş,
Sınav Okulları'nın esaretini sergileyerek, hepsi aceleyle
Hall'a hazırlanmak için geri döndüler. Oxford hala onlara aitti.
Bir an önce terk edilmiş olan kolejlerin kapılarında, tüm lisans
çağlarının mirasçıları miraslarına karşı umursamaz bir şekilde toplandılar; son
bisikletler yerlerine yuvarlandı; son gökkuşağı ceketler ve
şapka kurdeleleri gözden kayboldu; pipo ceplere geri kondu ve
boyunlar yırtık pırtık elbiselerin karanlık kucaklamasından açığa çıktı.

Jack Waring tuvalet masasının üzerindeki saate bir bakış atarak
şişe yeşili ceketinin yansımasını yakalamak için kendini çevirdi. Bu, Phoenix Kulübü'nün kıskanılan 
görevlendirmesiydi, ki bu kulüp -ismiyle tutarlı bir şekilde- yılda bir kez ölüp yeniden canlanıyordu. Her
yaz döneminin sonunda bir kişiden fazla hayatta kalan kalmıyordu; sonraki
Michaelmas yeni başkan kendi arkadaşlarını önerdi ve seçti,
yıl sonunda kulübün hayatını ve geleneklerini
devam ettirmek üzere bir genç seçti. Kurum, yaklaşık iki üniversite nesli boyunca güvence altına almıştı ve Lord Loring'in Oxford'daki hayatının tek yapıcı çabasıydı. On dokuz yaşındaki ciddi bencilliğiyle,
sadece kendi arkadaşlarının erişebildiği ve kendisinin başkan olarak aday gösterebileceği ve devam ederken kuralları koyabileceği bir kulüp talep etmişti. Açılış konuşmasında, pirinç düğmeli ve beyaz ipek yüzlü şişe yeşili bir ceket giymek için uzun zamandır bir bahane aradığını açıkladı; kulübün kurucusu olarak pozisyonu, yasal döneminin sonunda Oxford'u tekrar ziyaret etmek için ona bir bahane verecekti. Jack Waring, giyinmeye devam ederken, tombul ve neşeli yüzünde hafif bir pişmanlık ve şaşkınlık ifadesi dolanıyordu. Oxford'da bulabileceği hiçbir kusuru yoktu; orada çoğu erkekten daha fazlasını ve herhangi bir erkekten beklenebilecek her şeyi yapmıştı. Gümüş kupalarla dolu bir kasa, kolej ve üniversite Grinds'teki başarısına tanıklık ediyordu; Drag'ın Ustası ve Bullingdon'ın bir üyesiydi; üç günden az bir süre önce, bir Onur Okulu'nun gösterişine kapılmadan, Bachelor of Arts derecesine geçerek çok yönlülüğünü göstermişti. Albay Waring ona eğlenmesi için ısrar etmişti ve dört yıl çok tatmin edici bir şekilde geçmişti.

"Eric!"

"Merhaba! Hazır mısın?"

Kapı tekmelenerek açıldı ve Eric Lane içeri girip öğleden sonra güneşinin belirgin ışığında kendi
elbiselerini inceledi. O da kaşlarını çatmıştı, çünkü ayrılık hissi onun da üzerindeydi ve
o günkü gazeteler hoşuna gitmemişti.

"Son dağılmamız!" diye bağırdı Jack, onu kolundan tutup dar merdivenlerden aşağı, Turl'e doğru gürültüyle inerken. "Diyorum ki, Eric, gelecek dönem gelmeme fikrinden hiç hoşlanmıyorum; daha yeni yeni buranın etrafında yolumu bulmaya başlamıştım. İşte Lincoln'ü görüyorsun. İşte Jaggers'ımız. Jaggers'ın içine hiç girmedim. Bir parti
yapalım ve yarın gidelim mi?"

Bir grup İsa adamı, dünyanın küçük uluslarının Büyük Güçlere karşı hissettiği o aptal öfkeyle dik dik baktı. Şarkı söyleyen bir Galce sesi, şişe yeşili ceketlerin ve giyenlerin kibri hakkında yıkıcı bir yorumda bulundu.

"Bunun peşinden gidemem," diye mırıldandı Jack vakarla. "Onların İngilizce anladığını hiç düşünmemiştim. Geri dönüp özür dilemeli miyim?" Bir tuhafiyecinin önünde
kısa bir süre durdu ve baştan çıkarıcı
vitrine doğru başını salladı. Kulüp renkleri ve üniversite renkleri, beyaz bulldoglarla süslenmiş dev kahverengi ve sarı ipek mendillerle
çatışıyor ve çatışıyordu. "Onlara bir barış hediyesi alabiliriz."

"Neden senden daha fazla sevilmediğini hep merak ediyorum," diye düşündü Eric.

"İnsanlar benden ancak onlara haklı olduğumu
ve onların haksız olduğunu görmeleri için zaman verene kadar
sevmiyorlar," diye açıkladı Jack kayıtsızca. "İlk dönemimde New College'da çok sevilmiyordum. Kürek çekmemi istediler--sadece Eton'da kürek çektiğim için. Kürek çekerken avlanamazsın. Onların
istediği hiçbir şeyi
yapmadım; buradaki insanlar koyun gibi. Sana hiç
kürek çekme hareketinin sadece Hall için giyinmeyi seçtiğim için
odalarımı kasıp kavurduğunu
söylemiş miydim? 'Yan' olduğunu söylediler. Ne yazık ki, sözcüleri sarhoştu,
bu yüzden ondan gitmesini istemek zorunda kaldım. Taşıyabileceğinden fazlasını içmek çok kötü bir davranış. Şimdi, Hall için giyinen çok sayıda adam var. Koyun, sadece koyun. Bence sen ve ben
birlikte bu kadar iyi geçinmemizin sebebi senin benim hayatımı
benim için yaşamaya çalışmaman."

"Ah, sana alıştım," diye sözünü kesti Eric. "Hatırladığım kadarıyla,
sen hareketsiz oturdun ve herkesin senin etrafında dönmesine izin verdin. Senin halkın,
Agnes, ben----"

Jack penceredeki yansımasına gülümsedi. Her ne kadar kendi
kendinden memnun olması kadınları ve yaşlı erkekleri rahatsız etse de, kimse ona karşı uzun süre sabırsız kalamazdı. Spor yapmak için her zaman fazla iyi huyluydu ve eleştiriye aldırmayacak kadar kendinden emindi. Hiçbir şey
yapmaktan memnun olan adam, sadece bir şeyin yapılmasını
isteyen değil, aynı zamanda kendi istediği şekilde yapılmasını isteyen adama göre de bir avantajla başlar. Çocukluğunda, iyi davranmadığı takdirde bir partiye götürülmeyeceği tehdidi Jack'e karşı sadece bir kez kullanılmıştı; annesi daha sonra evde gerçekten daha fazla eğlendiğini
öğrendi; ve o zamandan beri çalışılmış
eylemsizlikle kendi yolunu kazanmıştı.

"Çok verimlisin!" diye açıkladı. "Sen olmasaydın okulumu asla bitiremezdim. Ve çok iyi paketliyorsun. Bu arada, yarın için trenleri ayarladın, değil mi? Ve Agnes ile beni karşılayacak bir
araba ayarladın? Mektup yazmaktan nefret ediyorum... Londra'da birlikte kazalım mı? Eğer birkaç düzgün oda ve bize bakacak bir adam
bulursan - Agnes mobilyaları seçmene yardım edecek - ve her şeyi düzgün ve rahat hale getirirsen, gelip seninle
yaşamazsam asılırım! Al!"

Eric yapmacık bir duyguyla elini uzattı.

"Bu senin için alışılmadık bir iyilik! Senin yerine benimle
yaşayacak birini seçmemi isteyeceğini düşünmüştüm."

"Keşke benim yerime bara gidecek birini bulsaydın," diye mırıldandı Jack, bir anlığına önceki kasvetine dönerek. "Yapamaz mısın_? Sınavlar
senin gibi güçlü bir zekaya sahip bir adam için oldukça kolay ve sadece
birkaç akşam yemeği yemen ve çağrılman gerekiyor. _Ben_ Lashmar'da
basit, eski İngiliz taşra beyefendisi olarak yaşamalıyım.... Merhaba! Geç kaldık! Cezayı ödemeyi
göreceksin, değil mi?"

Bir pastanenin üzerindeki birinci kat penceresinden kendilerine fırlatılan bir karşılama korosu eşliğinde High'ı geçtiler. Bir sıradaki yastıkların üzerinden iki zarif kafa çıkıntı yapıyordu, arka planda ise daha az sevgiyle
betonlanmış üç tane daha vardı.

"Çabuk ol, Spurs," diye bağırdı başkan.

İki adama birlikte ve ayrı ayrı uygulanan isim, şu anki kısa netliğine ulaşmadan önce
ustaca rafine edilmişti.
Waring'in Hristiyan adı Jack ise, ayrılmaz arkadaşı Lane Jill olmalıydı; Jack'in soyadı Waring ise, Eric'in soyadı Gillow olmalıydı; Waring ve Gillow değilse bile, mobilya ticaretinin evi Tottenham Court Road'du ve bu da Tottenham Hotspurs'u kolayca akla getiriyordu. Açıklanamayan bir entelektüel özlem, ikilinin "Spurs" olarak yeniden adlandırıldı.

İlk dönemlerinden sonra hiç kimse bu kadar uyumsuz bir çiftin neden birlikte yaşadığını merak edecek psikolojik merak göstermedi. Hampshire'da komşu olmalarına rağmen farklı okullardan ve farklı kolejlerden geliyorlardı;
kurnaz ama son derece tembel Drag Ustası, spor zevkinin hakemiydi, aşırı muhafazakar Oxford --zaten bir kişilikti ve neredeyse bir gelenekti; Trinity'nin ince çizilmiş bilgini bir münzevi, bir hayalperest ve bir asiydi, hırs çok zayıf bir anayasanın dokusunu aşındırıyordu. Phoenix'in dışında ortak pek az arkadaşları vardı, çünkü Eric'in tartışmacı şairleri daha güçlü bir neslin esintili saldırısı altında sessizleştiler; Jack'in entelektüel açlığı, okullarının ders kitapları olan Surtees, _Sportsman_ ve _Morning
Post_ ile giderildi; Eric, hayatının ilk on yılını Lashmar Mill-House'daki babasının kütüphanesi ile Broadstairs'deki veranda arasında bölüştürmüşken, hızlı okumuş, derin düşüncelere dalmış ve Jack için henüz var olmayan sorunlara karşı, bazen erken gelişmiş ama her zaman açıkça tanımlanmış bir tavır takınmıştı. Bir yandan, arkadaşlık zıtlıklara tapınma üzerine kurulmuştu; Eric, doktorunun oyun oynamasını yasaklaması nedeniyle okulda altı yıl boyunca arkadaşsız kaldığını asla unutmadı. Öte yandan, Jack bağlılığı bir kolaylık olarak gördü; Eric'in beynine saygı duyuyordu ve onu küçük uğraşlardan kurtaracak ve onun adına karar verecek birine ihtiyacı vardı. Buna göre, Üniversite'deki tüm dördüncü sınıf öğrencileri onunla yaşamaktan onur duysa da, Eric'e, "Bu arada, önümüzdeki dönemde biriyle birlikte kazmayı ayarladın mı? Hadi, git ve düzgün bir yer bul, iyi bir adam var." diye mırıldandı. "Merhaba! Sonuçta ödenecek bir ceza yok!" diye bağırdı Jack, kulübün yemek odasına dalıp,
Phoenix'in halihazırda toplanmış üyeleriyle gelenlerin sayısını karşılaştırırken. "Kim geliyor, Sayın Başkan?"

"O'Rane ve Deganway henüz gelmediler," diye cevapladı Sinclair. "Loring'den Oakleigh ile birlikte geldiğini ve muhtemelen geç kalacaklarını söyleyen bir telgraf aldım. Summertown ve Pentyre'ı duyabilirsiniz. Bu onların müzik anlayışı," diye ekledi, bitişik odadaki piyano için serbest bir kavga
çıktığında. Jack _menüyü_ inceledi, büfedeki şarabı inceledi ve
açık penceredeki diz çökmüş sırada kendine bir yer buldu.
Kesintiye uğrayan bir konuşma, Uzun Tatil planlarına ve okulların tartışılmasına geri döndü. Şimdi başkanlık görevlerinden acınacak derecede utanan tıknaz, basit fikirli bir sporcu olan Sinclair,
Üniversite ve Beyefendiler için Lord's'ta çalmak üzere seçilmişti;
ondan sonra sezon sonuna kadar Authentics ile turneye çıkacaktı;
ve bir sonraki sezona kadar Yorkshire'daki babasının madenlerinin yönetimiyle ilgilenecekti. Knightrider ve
Framlingham orduya gidecekti; Deganway ve Pentyre Dışişleri Bakanlığı'na girecekti; Draycott Paris'te sanat okumayı teklif etti;
ve Mayhew Fleet Caddesi'ne ve "Kötü Dünya" ofislerine zorla girmişti. Geniş bir dağılımdı; ve hepsi
bilinmeyen ve muhtemelen
daha az kolay bir şey için kanıtlanmış konforlu bir hayatı değiştirdiklerini hissettiler.

"Ne yapıyorsun, Spurs?" diye sordu Sinclair, Eric'e.

"Tam olarak emin değilim. Halkım Devlet Memurluğu'na girmemi istiyor.
Gazetecilikte bir şansım olsun istiyorum. Devlet Memurluğu'nda hiçbir şey _yapamazsın_."

"Kim bir şey _yapmak_ istiyor?" diye karşılık verdi Waring pencere kenarındaki koltuğundan.
"Her zamanki gibi geç kaldın, Raney.... Ben sadece para ve düzgün tatiller istiyorum....
Öfkeyle sürülen bir arabanın sesi. Jim ve George ise, Sayın Başkan, iki katı ceza keseceksin; bir kez geç kaldıkları için, bir kez de kulüp kıyafetiyle gelmedikleri için. Öyle! Her birinden iki düzine köpük!"

Araba dururken başını pencereden çekti. Bir an sonra Loring sabah kıyafetiyle özür dilercesine içeri girdi, bıyığını okşadı ve karşılama
salvosuna zevkle gülümsedi; George
Oakleigh onu takip etti, alçak tavanlı odanın tanıdık kirişlerine ve karanlık
panellerine onaylayarak baktı; O'Rane koridordan geçerken
ve tartışmacıların kafalarını şansölyeye koyarak serbest mücadeleyi sona erdirirken, başkan masaya vurdu ve
yerleri ayırmaya çalıştı.

"Beyler! Phoenix'in kadehi sessizce içilecek," diye ilan etti, herkes inatla en yakın arkadaşının yanına otururken.

Sinclair şeri servis edilene kadar bekledi ve sonra ayağa kalktı.

Mevcut yirmi üyeden sadece O'Rane bir yıl daha ayakta kalacaktı:
ritüele uyarak başkan yardımcısının koltuğunda oturmaya devam etti.

"Phoenix öldü," diye duyurdu başkan.

"Anka kuşu tekrar yükselecek," diye cevapladı başkan yardımcısı korkunç bir ciddiyetle. Sonra, diğerleri otururken, düşünceli bir şekilde ekledi, "'Acaba on yıl sonra
nerede olacağız? 'Acaba ne yapıyor olacağız? 'Acaba kaçımız
ölecek?"

"Raney'e karşı konulamaz bir neşe notası için her zaman güvenebilirsiniz," diye yorumladı Loring, sandalyesini çekip kimin orada olduğunu görmek için etrafına bakarken.

O zaman O'Rane kehanetini kulübün başına fırlattı.

"Bah! Hayat hakkında bir Pazar Okulu öğretmeni kadar çok şey biliyorsun!" diye karşılık verdi küçümseyerek, elini bir zile vurarak. "Bahis
kitabı nerede? Ve biri bana bir kalem versin. Sözlerimi not edin. 'Bay.
David O'Rane, Marki Loring'e on altın bahse girdi, bu tarihten itibaren on yıl içinde bu gece hazır bulunan yirmi üyeden beşi
evlenecek. On altın daha bahse girdi, beşi ölecek----'"

"Her zaman iyimser," diye mırıldandı Oakleigh, Loring'in yanından.

"Bahse girerim ki her birimiz kendini o kadar aptal yerine koymuş olacak ki
kendisinin ölmesini _dileyecek_.... On hükümdar daha
en azından biri ülkeyi kesmek zorunda kalacak. On hükümdar daha
en azından biri tüm parasını kaybetmiş olacak.... Ben sadece
ortalamalarla ilgileniyorum. On yıl, dedim; bu herhangi bir olumlu
başarı için çok fazla değil, ama on pound daha bahse girerim ki bir kişi -ve birden fazla değil-
bağımsız bir mahkemenin
ün olarak gördüğü şeyi başaracak. Birimizin büyük para kazanacağı on pound daha----"

"Bu altmış pound," diye araya girdi Sinclair uyararak.

"Ama ödemek zorunda kalmayacağım," diye cevapladı O'Rane, hızla yazarak. Bahsin bir özetini okudu ve kitabı Loring'e imzalaması için uzattı.
"Ayrıca, tüm parayı ben kazanacağım. Umarım sen
ölen beş kişiden biri olmazsın, Jim; yoksa
mirasını ve her şeyi talep etmek zorunda kalacağım. On yıl içinde hangimiz ün kazanacak?
Draycott bir Akademisyen olarak mı? Ben göremiyorum. Spurs bir yargıç olarak mı? 'Ben de göremiyorum. Gander bir elçi olarak mı? Diğer Spurs?" Masanın etrafına
baktı ve hızla devam etti; yarı bilinçsizce Eric Lane'in beş kişiden ilk ölecek kişi olacağına karar vermişti. "Sinks'i ilk evlenecek kişi olarak
yazmalıyım; onda çekici bir evcillik var. Ve hepimiz kendimizi kocaman aptallar yapacağız; bunu unutma! Delilik büyük bir eşitleyicidir. Jim, bence hayatta kalanlara yılda bir kez akşam yemeği vermelisin, nasıl gittiğimizi görmek için."

"Ölmezsem veya ülkeyi kesmezsem," diye onayladı Loring.

O'Rane bahis kitabının tokasını çekip arkasındaki bir sandalyeye fırlattı.

"Çok sağlıklı ve saygıdeğersin," diye homurdandı, dikkatini
soğuyan çorbaya yoğunlaştırarak. "Ayrıca, bunu Summertown'a saklıyorum. Onun sonsuza dek aşağı gönderildiğini biliyor musun?"

"Bir adam başkalarının itibarsızlığı yüzünden ülkeyi keser," diye cevapladı Loring. "Bu arada, geç kaldığım için para cezasına çarptırılmayacağım,
Sayın Başkan, çünkü iyi bir sebebim vardı. Ayrıca, bir kulübün kurucusu
asla para cezasına çarptırılmaz."

"Nedenini duyalım," diye önerdi başkan.

"Bir aile konseyinde başkanlık yapıyordum." Loring kuzeni Knightrider'ı bulana kadar
masaya baktı. "Sen de orada olmalıydın, Victor. Kirli çamaşırlarımı herkesin içinde yıkamak istemiyorum, ama
Victor ve benim on iki yaşında genç bir kuzenimiz var," diye açıkladı, "babasını bir kıtadan
kovdu ve onu bir başka kıtadan
kovmak üzere. Crawleigh çok onurlu ve değerli bir vali ve o benim amcam ve ona karşı tek bir kelime bile etmem; ama ekibindeki bir adam bana o çocuk üzerinde aydaki adamdan daha fazla kontrol sahibi olmadığını söyledi. İstediğini yapıyor; Hükümet Konağı
baş aşağı çevrildi ve eğer biri onu zorlamaya çalışırsa, o sadece
kaçıyor. Onu Kanada'nın her yerinde ve Hindistan'ın her yerinde takip ettiler. Şimdi eve gönderildi. Aile konseyi, onunla ne yapılacağına karar vermek için toplandı. Tüm amcalar, teyzeler ve kuzenler bir araya geldi; ve size söylememe gerek yok ki, onunla baş başa kaldık. Bu yüzden, aniden ortadan kaybolursam, genç kuzenimin benim için
fazla olduğunu anlayacaksınız. Eğer bu geç kalmak için iyi bir sebep değilse, ne olduğunu bilmiyorum."

Başkan, asla ödenmeyeceğini bildiği bir para cezası konusunda yargısını ustalıkla saklı tuttu ve konuşma okullar ve geleceğe yönelik belirsiz planlar hakkındaki eski kasvetli tartışmaya geri döndü. Eric Lane,
çevresine karşı sempati duymadığını hissetti, çünkü tek başına parası, etkisi ve hazır bir nişi yoktu. On yıl içinde Deganway, Diplomatik'te yavaşça ve rahatça ilerliyor olacaktı; babalarının ölmesini açıkça bekleyen Summertown ve Pentyre, ya hala bekliyor olacaklardı ya da çoktan başarmış olacaklardı; Framlingham ve Knightrider ordu tarafından yutulacaktı, hatta Jack Waring bile
barda veya başka bir yerde kendine bir kariyer yapacaktı, çünkü onun desteğindeki adamların başarısız olmasına
izin verilmiyordu. George Oakleigh, muhtemelen bir müsteşar olarak Meclis'te olacaktı; Loring, pozisyonu ve geliriyle
ki yıllık yüz bin ile yüz elli bin arasında dalgalanıyordu, belirli madenlerin verimine göre, herhangi bir yerde olabilir.

"Aşağıya indiğinde ne yapacaksın?" diye sordu Eric, O'Rane'e.

"En ufak bir fikrim yok. Eğlencenin başladığı yer burası," diye cevapladı O'Rane neşeyle.

"Sıfırdan başlamak mı?"

"Evet, bu sana bir teşvik sağlıyor. Hangimizin
önce zirveye ulaşacağını merak ediyorum."

"Nasıl başlanır merak ediyorum."

"Ah, yazacaksın. Bundan hiç şüphem olmadı. Ortalamalardan bahsettiğim o saçmalık _tamamen_ saçmalık değildi; bir
dahi
yaratmalıyız ve sen çok büyük bir şey yapacaksın. Ruhuma
söylerim ki
ben övünmüyorum! _Cap and Bells_ için yazdıklarını gördüm,
konuştuklarını duydum ve geri kalanımızdan
farklı bir düzlemde olduğunu görebiliyorum. Muhtemelen seni saf akademik olarak yenebilirim, ama senin bir ömür boyu asla ulaşamayacağım bir edebi anlayışın var. _Sen_ benimle
bir bahse girmek ister misin?"

Eric başını iki yana salladı; ama cesaretlendirmeye ihtiyacı olduğunu hissetti ve O'Rane
her zamankinden daha ciddiydi.

"Seni soymayacağım, Raney."

"Soygun patladı! Kaderine karşı bahse girmeyeceksin. On yıl içinde, sıfırdan başlayarak tüm neslimizi yenmiş olacaksın. Ve Tanrı şahidim olsun, Jim gibi bir unvan ve dakikada bir milyon poundla doğmaktansa buna sahip olmayı tercih ederim. Merhaba, yola çıktılar! Jim,
yanına şarap alabilir miyim?"

Kadehini kaldırdı ve hemen ardından Oakleigh ve Summertown geldi.
Loring, ilk seçildiği için iltifatına hafifçe kızardı.
Popülerlik
sırasında O'Rane ikinci, Waring ise üçüncü sıradaydı. Pentyre, Summertown ve Deganway birbirlerine kadeh kaldırdılar; Oakleigh
masadakilerin yarısı tarafından sonradan akla gelen bir şey olarak onurlandırıldı. Kadehler yeniden doldurulurken bir an sessizlik oldu ve Jack Waring gülümseyerek öne doğru eğildi.

"Eric? Bol şans."

"Bol şans, Jack."

Gözleri buluştu ve ikisi de gülümsedi. Sonra yarıda kesilen akşam yemeği devam etti.
Oakleigh izinsiz sigara içtiği için tespit edildi, ihbar edildi ve para cezasına çarptırıldı; Pentyre sürahiyi dirseğinin dibinde
durdurduğu için port şarabından mahrum bırakıldı. Bir oylama yapıldı ve Draycott pilili bir gömlek giydiği için kınandı. Anayasaya aykırı olarak Deganway yere serildi ve falsetto protestoları arasında gözlükleri elinden alındı. Sonra
sevgi kadehi dolaştırıldı ve herkes ayağa kalkıp kralın
ve tilki avcılığının, başkanın ve başkan yardımcısının, gıyaben katılan üyelerin
ve "şanlı kurucumuzun" sağlığına içti. Sinclair kulüp tabakları koleksiyonuna yedi dallı bir şamdan sundu; ve Loring oybirliğiyle bir teşekkür oyu önerdi ve kabul etti.

"Ve şimdi Raney'den küçük bir Gilbert ve Sullivan," diye atadı başkan, son Konuşma sona erdi ve o, bir sonraki odaya doğru ilerledi.

Bir puro kutusunu açtı, deneyimsizliğin şüphesiyle kokladı ve çekinerek Oakleigh'e uzattı. O'Rane müzik taburesine
kayarken, Deganway ve Waring, Summertown ve Eric piyanonun
üstüne
uzandılar, pipolarını dişlerinin arasına inatla
tutmuşlardı ve çeneleri kollarına dayanmıştı, müzisyenden onlara "korolu bir şey" vermesini talep ediyorlardı.
Pentyre
bir koltuğa çekildi ve uykuya daldı; diğerleri Loring'in etrafında bir daire oluşturdular ve müziğe karşı konuşmaya çalıştılar.

"_Uzun yıllar önce, on dört, belki,
Daha dört yaşında küçücük bir bebekken,
Başka bir bebek benimle oynuyordu,
Bir yaş veya daha büyük olan.
Nadir bulunan güzelliğe sahip küçük bir çocuk,
Harika gözleri ve harika saçlarıyla,
Çocuk gözlerimde, bana,
Küçük bir çocuğun olması gereken her şey gibi görünüyordu.
Ah, ne kadar da sevdik, o çocuğu ve ben,
Ne kadar saf bir bebek sevincimiz!
Ne kadar gerçek bir aşkımızdı--ve bu arada_,
O _küçük bir çocuktu_!"

"Angela" derin, sitem dolu bir basla araya girdiğinde, uyardı:

"_Ah, eski, eski Aşk Tanrısı'nın dokunuşu hikayesi!
Ben de öyle düşündüm--Ben de öyle düşündüm!_
_O_ _küçük bir çocuktu_"

"Patience" utangaç bir şekilde kendini haklı çıkardı.

"_Lütfen söylediklerimi yanlış anlamayın--
Unutmayın, dua edin--unutmayın, dua edin,
O KÜÇÜK bir _çocuktu_"

O'Rane solo olarak "Wandering Minstrel"i söyledi, ardından "A Pair of
Sparkling Eyes" ve "Is Life a Boon?" geldi.

Loring onaylayarak George Oakleigh'e döndü.

"Raney'nin müthiş bir sesi var," dedi. "Ve bu gece iyi formda. Yine de, yarın sabah erken Londra'da olmak istiyorsan geri dönmeliyiz, George. Tüm bu çocukları tekrar görmek çok hoş. Üzücü, çok üzücü; genç aslanlar, önlerinde tüm dertleriyle. "

"Sanırım bu kesinlikle son," diye iç çekti Sinclair. "Seni Lord's'ta görebilir miyim, Jim?"

Parti dağılmaya başladığında, O'Rane'in bile dağıtamayacağı kadar güçlü, toplu bir hüzün ürpertisi çöktü.

"Evet, eğer oyunu izlememi istemiyorsan. Ama ben _zeki_ görüneceğim."

Sakat refakatçi konvoyu Oakleigh ve Loring'i otellerinin güvenliğine götürdüğünde henüz çok erkendi, her biri diğerlerine eşlik ederek
bir saatini hoş bir şekilde geçirdi. Jack ve Eric Broad'a ulaştı, ancak geri dönüp Deganway'den Grove Caddesi'ne geçti ve Grove Caddesi'nden hepsi Boar Lane'den St. Aldates'e doğru ilerledi. Burada O'Rane, Sinclair'i rahat bir şekilde atlatana kadar yatağa giremeyeceğini söyledi. Saat on ikiye çeyrek kala, sağlam ve biraz sıkılmış olan tüm grup kendini Magdalen Köprüsü'nde buldu; Jack ve Eric, Long Wall'e doğru
koşarak ayrıldı ve diğerleri, O'Rane önderliğinde, o gece dördüncü kez High'ı geçtiler.

Turl'un köşesindeki tanıdık odalar çıplaktı ve yaklaşan ayrılışın işaretleriyle düzensizdi. Oturma odasının dalgalı zemini kağıt ve samanla
doluydu, kitap kasaları ve
yarı dolu resim kasalarıyla; bir köşedeki toz alma bezinin üzerinde
kırık borular ve yok olmuş keseler,
yırtık not defterleri ve yaylı raketler, yırtık fotoğraflar, eski ayakkabılar ve bir polis miğferi toplanmıştı. Taşan sandıklar ve esneyen Gladstone çantaları
yatak odalarından dar, gazlı sahanlığa yansıtılmıştı.

"Güzel, rahat bir yer," diye gözlemledi Jack, oturacak bir yer ararken.
"Oldukça iyi bir akşamdı, biliyorsun. En çok
beğendiğim kısım her şeyin bittiği zamandı. Oxford geceleri oldukça iyi görünüyor."

Eric, Jack'le konuşurken coşkuyu ekonomik kullanmak konusunda eğitilmişti,
Mayıs sabahı Meadows'un veya All Souls'daki Bodleian'ın veya yapraklı Trinity limonlarının veya
Magdalen Kulesi'nin arkasındaki gökyüzünde yarışan alçak, gri bulutların
onu fiziksel güzelliğin bilinciyle sarhoş ettiğini söylese onu anlamayacaktı. Ve O'Rane'e kendini ifade etme konusundaki gizli özlemini ele verecek ne söyleyebileceğini merak etti.

"Oxford'daki son gecemiz," diye mırıldandı.

"Ah, sanırım ara sıra gelip çocuklarla yemek yiyeceğim."

Eric hiçbir şey söylemedi; ancak çevresiyle uyumsuzluk hissi
hala onu bunaltıyordu ve arkadaşlarının seviyesine, belki de onlardan daha üste çıkıncaya kadar Oxford'a tekrar gitmeyeceğine karar verdi. O gece, dünyaya yeni bir Byron olarak
dalga geçtiği ve Londra'yı bir gecede kasıp kavurduğu bir vizyonla kendini uyuttu. Bond Caddesi'nde yürürken yakışıklı başlar dönüp adını fısıldadı; pencereler
fotoğrafıyla
doluydu; bir odaya girdiğinde yeni romancıya, yükselen oyun yazarına, son nüktedanlığa ve son modaya karşı bir saygı sessizliği vardı.
Bütün hayalleri onu sahneye götürdü. Orada, evi kahkahalara ve gözyaşlarına boğduktan sonra, umursamazca
perde önüne çağrılmasına izin verirdi; üç incecik epigramdan sonra, yüzeysel bir reveransla
çekilirdi. Ve ardından sahnede George
Oakleigh için akşam yemeği olurdu, o sadece bir alt bakandı, Loring sadece bir
koloni valisiydi, Jack sadece başarılı bir avukattı, Knightrider sadece Muhafızlar'da bir alt subaydı, Summertown sadece uzak bir elçilikten izinli üçüncü sekreterdi ve Pentyre ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş ve
hiçbir şey
_yapmamış_tı... Görüntü o kadar uyarıcıydı ki, kendini depresif hissettiğinde
onu tekrar canlandırmaya karar verdi. Sabahleyin, Jack'in pencerelerinin altında dizginlerini çeken ve ona son kez veda etmek için bir süvari alayının neşeli ve ısrarcı sesleriyle uyandılar... Seyircilerden utanmadan, rahatça tuvalete gitti ve Eric'in trenlerini kaybedeceklerine dair kehanetlerinden korkmayı reddetti. Kısa, fare rengi saçlarını fırçalamayı bitirdiğinde ve düzgünce tıraş edildiğinden emin olduğunda, "Kesinlikle bir tane daha vardır," diye belirtti. Oxford'daki lisans öğrencileri, görünüşüne fazla dikkat etmiyordu ve Jack, giysilerdeki dağınıklığın, ahlaktaki yozlaşmanın görünür işareti olduğuna gizlice inanıyordu. Albay Waring, ordudaki deneyimine dayanarak bunu söylemişti. Jack, babasının yargısına saygı duyuyordu, çünkü bu yargılar sıklıkla kendi yargılarıyla çakışıyordu. Eric'in son bahşişleri dağıttığını ve
vagonların üstüne yığılmış bagajları saydığını görmek için zamanında geldi. Ev sahiplerine el sallayarak ve refakatçileriyle çevrili olarak, istasyona doğru bilinçli bir şekilde
gittiler, perondaki köpek ve kriket çantalarının arasından bir geçit açtılar ve bir hamaldan boş bir birinci sınıf vagon bulmasını ve arkalarından kapıyı kilitlemesini rüşvetle sağladılar. Jack
kağıtları ele geçirirken, Eric, tren Oxford'dan buharla çıkarken tanıdık yer işaretlerinin birer birer gözden kaybolmasını izledi: Tom
Kulesi ve Katedral kulesi, rezervuar ve gaz fabrikası, Abingdon
Yolu ve Boar's Tepesi. Motorun Culham'a girerken çıkardığı düdük sesi, bir opera parçasının son akoru gibiydi. Oxford bitmişti. Dört yıl önce ilk yaklaştığında utangaçlığını hatırladı ve Londra'da çalışma düşüncesiyle zihnini dolduran yalnızlık hissini
bu kadar çabuk yenebileceğini merak etti.

"Bar derslerin ne zaman başlıyor?" diye sordu, arkadaşının kolay umursamazlığını taklit etmeye çalışan bir sesle.

Jack _Sportsman_'ı bir kenara attı ve tembel bir memnuniyetle esnedi.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı.

"Odaları düşünüyordum. _London News_ ile bir aylık deneme için hemen yukarı çıkıyorum. Hiçbir tercihin yok mu?"

"Zevkine ve yargına her yerde güvenirim."

Eric sabırsızlıkla güldü.

"Sen--şimdiye kadar--karşılaştığım--en--tembel--kaba--sın. Barda böyle
davranacak mısın?"

Jack ayaklarını uzattı ve gözlerini kapattı.

"Hiç de fena fikir değil," diye düşündü. "İnanıyorum ki, eğer
kısa dosya istemediğimi bildirirsem, avukatlar tamamen sapkınlıklarından dolayı
erken kapıda toplanacaklardır. Her şey, gelip gelmemesini pek umursamayan kişiye gelir. Görüyorsunuz ya, bir şey istediğiniz anda,
talepleri artırır ve kendinize karşı fiyatı yükseltirsiniz; siyasi ekonomi okumuş olmak harika bir şeydir. Eğer bir gün evlenirsem,
bana deliler gibi aşık olan ve tahammül edebileceğim biriyle evleneceğim. Eğer
tam tersini denemeye yetecek kadar aptalsanız, kendinizi köleliğe
satıyorsunuz demektir... Aslında, hiç de tembel değilim ama
önemsiz şeylerle uğraşmayı reddediyorum. Valiyle iki yıl önce bütün bu işleri halletmiştim; geçimimi sağlayacak bir şeyler yapmam gerekiyordu ve
o da her türlü altın dantel işi düşünüyordu - Lordlar Kamarası'nda katip, Penley'deki amcam, şu adamın özel sekreteri. Bunun yeterli olmadığını söyledim. Onun gibi orduya gidemezsem, para kazanabileceğim bir yere giderdim. Şehirde özel bir etkimiz yok, bu yüzden barı seçtim; ve orada para kazanmaya her niyetim var. _Bu_ önemli. Ama bunu benim için yapacak iyi bir arkadaşım varken, kendimi yıpratıp
konak aramıyorum. Ve
bir seferde birden fazla şey yapmaya asla çalışmam. Önümüzdeki birkaç
haftada çok hoş insanlarla kalacağım. Lady Knightrider's beni her zamanki gibi Raglan'a davet etti; ve Pentyres'lerle Croxton'a; Jim Loring'le Steynes Evi'ne; ve George Oakleigh'le İrlanda'ya gidiyorum. Keşke sen de gelseydin; Çok güzel bir
kır evi malikanem var, görmeni isterim."

"Çalışmam gerek."

"Ben de öyleyim--en az senin kadar," diye cevapladı Jack saldırganca. "Ama
ben asla belanın yarı yolda olduğuna inanmam." Sesi uykulu bir hal aldı
ve kendini uykuya hazırladı. "Reading'e vardığımızda beni uyandır."

Böyle felsefi bir kopuş doğuştan gelen bir haktı, satın alınamaz veya ödünç alınamazdı; ve Eric, uyuyan arkadaşına hem eğlenerek hem de kıskançlıkla baktı. Sonbaharda bir ara baro dönemi başlayacaktı,
dersler ve sınavlar olacaktı, Jack çağrılacaktı; daha sonra
çok çalışan bir kıdemsiz öğrenciye, bir öğrenci odasında oturup kafasını görmesine izin verilen kağıtlarla karıştırma ayrıcalığı için
yüz pound ödeyecekti; kendi odalarını bulup bir devre seçip açacaktı. Ve bir uygulama yapacaktı--ya da başarısız olacaktı. bu arada, yüzünde güneş parıldarken, düzgünce taranmış ve tıraş edilmiş, gülümsüyor, pembe ve yuvarlak yanaklı bir saban çocuğu gibi uyuyordu.

Eric, geleceğin kendi kendine bakmasını bu kadar rahat bir şekilde bırakamazdı; ve
ailesiyle bir çatışmaya, gergin bir adamın kavga korkusuyla hazırlanıyordu. Dr. Lane'in önerileri tamamen
skolastikti - mümkünse bir burs; bu olmazsa, büyük devlet okullarından birinin kadrosunda bir pozisyon. Her ikisi de ona güvenlik
ve hemen para kazanma şansı verecekti. Elbette başka şeyler de olmalıydı, ancak bir filolog pratik tavsiyelerde bulunmak için dünyadan çok uzakta yaşıyordu... Bayan Lane Devlet Memurluğunu tercih ediyordu; ancak Eric, _Cap and Bells_'in editörlük koltuğundan, son zamanlarda gazeteciliği
hayallerinin malzemesi haline getirmişti. Son döneminde
_London News_ editörü, Sherbrooke Kulübü'nün bir yemeğinde onur konuğu olarak Oxford'a geldi; yükselen yeteneklere profesyonelce göz dikmiş bir şekilde, genç ev sahibi tarafından önce eğlendirildi, sonra da etkilendi; ardından belirsiz bir makale önerisi geldi ve Eric, bir aylık bir deneme önerilene kadar
gazetenin esnek kapısına ayağını sokmaya dikkat etti.

Kırmızı tuğladan yapılmış villalar, Reading'e doğru
koştukları konusunda onu uyardı. Jack'i uyandırdı, bagajını raftan aldı ve
Basingstoke trenine bindi. Winchester'da, sert, askeri bir seyisin sürdüğü bir köpek arabası ve sekiz yaşında bir çocukla
mürebbiyesinin olduğu bir midilli arabası onları bekliyordu. Bagajlar telaşsızca geldi ve
ayrılarak gözden uzak bir yere istiflendi. Jack, Sybil Lane'e utangaç bir selamlamadan sonra kenara çekildi ve bir an sonra Melton ve Lashmar yoluna doğru
kasabadan geçiyorlardı.

"Bir ara uğrayıp o kazıları konuşalım," diye bağırdı Eric, at arabası yüksek tepeli Melton yolundan dönüp, Yeni Orman ilk yeşil yapraklarını göstermeye başlamadan önce en genç ağaçları yaşlı ve
sağlam köklü olan
geri kazanılmamış ormanın alacakaranlığına doğru sarsılırken.

"Hayır, sen bana gel," diye seslendi Jack. "Senin için daha kısa, çünkü
çok daha hızlı yürüyorsun."

Değirmen Evi'nin alçak çizgileri görünür hale geldiğinde, Bayan Lane çivili ön kapının yanındaki sandalyesinden kalktı, kitabını kapattı ve bir mendil sallayarak onu karşıladı. Eric hayatında ilk kez
buranın artık evi olmadığını hissetti. Lashmar ve Oxford, kariyer araması veya para ve hırsla uğraşması gerekmeyen
bir gençliğe aitti. Bir hafta içinde kendi
odalarını işgal edecek ve kendi geçimini sağlayacaktı.

"Sevgili Eric, seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Zayıf görünüyorsun," dedi annesi.

"İyiyim, teşekkürler. Nasılsın anne? Vali çalışıyor mu?" diye sordu Eric.

Harekete geçme ihtiyacı üzerinde güçlü bir şekilde hissediliyordu ve bir kereliğine güvenlikten ve aynı anda para kazanma şansından daha fazlasını hedeflediğini açıklamak zorundaydı.

"İçeride."

Eric başını eğdi ve uzun, alçak eve girdi. Dışarıdaki
parlayan Haziran güneşi karanlıktı, aynı zamanda ürpertici derecede soğuktu; evin arkasından, düşen suyun değişmeyen vızıltısı ve değirmen çarkından gelen düzenli çift gıcırtı gibi, bir büyükbabanın saatinin yavaş ritmi gibi, Bort'un nazik mırıltısı geliyordu. Yemek odasının açık Fransız pencerelerinden, derenin tanıdık çürüme kokusunu, bir kadife çiçeği tarlasının kaba kokusuyla yarı boğulmuş bir şekilde kokladı. Lashmar Mill-House, Eric için, hırsın ölmeye getirildiği bir yerdi.

Rahatsız edilmeyi beklemeden, Dr. Lane kütüphanenin kapısını açtı ve gömleğiyle, etsiz, uzun ve kambur, Eric'e miras bıraktığı nazik, kahverengi gözleri, siyah saçları ve kartal burnuyla belirdi. Bakımsız kahverengi bir bıyık uzun bir mısır koçanı pipo sapının iki yanından kasvetli bir şekilde sarkıyordu ve kemikli elleri belinde bronzlaşmamış bir kayışla kıpır kıpırdı.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi Eric ailesine. "Gelecek hafta _London News_ ile çalışmaya başlıyorum. Jack ve ben birlikte yaşayacağız."

Bayan Lane, Jack'in oğlunun yetersiz canlılığından faydalandığına dair haklı bir şüphe besliyordu, ancak arkadaşına karşı kıskançlığını itiraf etmekten kaçındı.

"Bir iki gün düşünelim," diye önerdi.
"Gazetecilik çok yıpratıcı."

"Ama her şey ayarlandı," diye cevapladı Eric.

Ve ertesi sabah kahvaltıdan kalktı ve Orman'dan geçerek Red Roofs'a ve Jack'i Londra'daki ortak kuruluşa
yerleştirme görevine doğru yola koyuldu. Tanıdık yolda attığı her adım bir veda hareketiydi. İki millik yürüyüşte, Mill-House bacalarının dumanının bile görünmediği bilinen bir nokta vardı; bir başka nokta, bataklığın bir fersah ötesinde taştan taşa atlamak zorunda olduğu; ve bir başka nokta, ormanın fark edilmeden inceldiği ve kaybolduğu. Son ağaçların tepelerinde, güneş ışığında tozlu gri renkte, küçük tuğlalı Tudor bacaları sırası belirdi; sonra üçgen çatıların koyu kırmızı kiremitleri; sonra evin kendisi, üç çeyreği, rüzgarda sallanan ve dar pencereleri karışık yeşil bir perdeyle örten sarmaşıklarla kaplıydı. Eric, bunun kırsal muhafazakarlığın mükemmel bir resmi için mükemmel bir çerçeve olduğunu düşündü; Bir sosyal analist, evi hayalinde muhafazakar bir ailenin -geleneksel, dindar, sporcu, asker ve bir tuhaflıkla beklenmedik şekilde evanjelist- bir koluyla doldurmadan göremezdi. Tek kelimeyle, Waringler gibi bir aile. Albay erken bir dörtnala koşudan eve dönüyordu; atını dizginledi ve Eric'in yanında ahırın kapısına doğru yürüdü, dik ve zarif, diktatör bir ses ve tavırlarında bir miktar huysuzluk, yüzü hava şartlarından etkilenmiş ve gözlerinin beyazı hafifçe sararmıştı. "Merhaba! Nasılsınız? Babanız nasıl? _Magnum Opus_ nasıl?" diye sordu, attan inip eve doğru yürürken. Üç soru hiç değişmedi ve albay, Dr. Lane'in hayatının otuz yılını bir Anglosakson sözlüğüne vermiş olması düşüncesinden büyük bir kişisel eğlence elde etti. "Jack bana gazeteci olacağını söyledi. Köpek hayatı, hep duydum."

"Umarım sadece gazetecilik olmaz," dedi Eric, önerdiği kariyerin önce anne babasında, şimdi de tarafsız bir yabancıda uyandırdığı kuşkudan yılacak kadar hassastı. "Daha özgün işler de yapmayı umuyorum."

"Özgün mü? Bu kötü! Yedi perdelik trajediler ve beş ciltlik romanlar."
Albay Waring, genç adamların doğal utangaçlıklarından zamanında yapılmış şakalarla
kurtulabileceklerine dair bir inanç geliştirmişti. "Affedersiniz,
ben banyo yapacağım. Herkesi sigara odasında bulacaksınız,
sanırım."

Eric rahatlayarak kaçtı ve Jack'i soluk yemek odasına, geç bir kahvaltıyı
bitirdiği yere koşturdu. Kız kardeşi onun isteklerini yerine getiriyordu, yemeği bir chafing-plate'te sıcak tutuyordu, ona kahve veriyordu
ve ona temiz tabaklar getiriyordu. Waring, tombul, tembel ve şımarık, oğlunun gardırobunu şefkatle elden geçiriyordu ki Eric odaya girdi.

"Sevgili Jack, kendine yeni gömlekler sipariş edene kadar Lady Knightrider'a gidemezsin. Bunlar bir rezalet," diye itiraz etti.

Jack gazetesinden başını kaldırmadan başını salladı.

"Biliyorum. Agnes'in adamıma yazabilmesi için eve varana kadar bekledim. Adını hep unutuyorum. Merhaba, Eric! Bu sabah enerjin yerinde. Biraz iyi böbrek ve pastırma var mı?"

"Nerede yaşayacağımızı konuşmaya geldim," diye açıkladı Eric, Bayan Waring ile el sıkışırken.

"Ama bunu sana bıraktığımı sanıyordum? Neden sen ve Agnes bir şeyler ayarlamıyorsunuz?" Jack bir pipo doldurdu ve açık pencereye doğru yürüdü. "Güv'nor beni İlçe Kulübü'ne seçtirmiş gibi görünüyor; orada bir yatak odası edinmemi daha çok destekliyor."

Eric bir miktar dehşet hissetti. Jack için bir kulüp bulunması doğaldı, çünkü diğer her şey
bulunmuştu; ancak Eric onun
kaçmasına izin veremezdi. Belki de bu öneri, daha fazla rahatsız olursa en az dirençli yolu izleyeceğine dair diplomatik bir ipucuydu.

"Ah, hayır! Benimle geliyorsun. Eğer bir tercihin yoksa, Agnes ve ben
doğrudan gideceğiz."

Kıza işaret etti ve birlikte bahçeye çıktılar.

Agnes Waring, annesiyle birlikte, evdeki tek önemli kişinin Jack olduğuna inanarak yetiştirilmişti; Her ne kadar
entelektüel olarak üstününün başını ve omuzunu alsa da, Albay Waring'in, Jack'e Oxford'da yeterli bir harçlık verilecekse onu Newnham'a gönderemeyeceğini tartışmasız bir şekilde gösterdiği günden beri evde tutulmuştu. Evde izole edildikten sonra, babası ve kardeşi için
sadece işlerini yapmak zorundaydı. Onun önerisiyle, Eric'in Temple'da oda araması
anlaşıldı.

İki gün sonra, Pump Court'ta ideal bir oda seti keşfettiğini yazdı ve bir hafta boyunca Jack'in Ekim ayındaki
gelişine göre düzenlemek için çalıştılar. Son öğleden sonra Agnes, onun tamamlanmış
el işine baktı ve memnuniyet ve kıskançlıkla iç çekti.

"Rahat değilsen, rahat olmalısın," diye ilan etti. "Erkekler
şanslı yaratıklardır. Keşke seninle yer değiştirebilseydim, Eric."

"Böylece Jack'e hizmet edebilirdin?"

"Elbette bunu isterim... Umarım Jack barda başarılı olur. Onu
çalıştıracaksın, değil mi?"

Eric omuzlarını silkti ve sessiz küçük avluya baktı.

"Kimse onu istemediği bir şeyi yapmaya zorlayabilir mi? Acaba barı
seçmesi akıllıca mıydı? Acaba gazeteciliği
seçmem akıllıca mıydı, içimizden herhangi biri... Oxford'daki son gecemizde çok neşeli bir akşam yemeği yedik. Yaklaşık yirmi kişiydik ve bir adam on yıl içinde beşimizin öleceğine ve belirli sayıda kişinin iflas edeceğine
bahse girdi. Belirli sayıda kişinin daha ülkeyi kesmesi gerekecekti. Hatırladığım kadarıyla sadece bir tanesi başarılı oldu. Cesaret verici bir
tahmin değil."

"Çok alaycı bir tahmin," diye ayırdı Agnes.

"Bahsini kazanacak mı?"

"Ah, karakterli bir adam hayatından her şeyi çıkarabilir," diye cevapladı kadın, adamın görmediği geçici bir ilgi ve şefkat bakışıyla.

Eric, Phoenix'in son yemeğindeki olağanüstü genç yüzleri hatırladı. Bakış açıları anlamsızdı ve konuşmaları önemsizdi. Zaten on gün içinde kendini daha yaşlı hissediyordu.

"Yirmi günde birden fazla karakterli adam buluyor musunuz?" diye sordu.

İKİNCİ BÖLÜM

LİLİTH'İN GELİŞİ

"İngiltere'de anayasal hükümdardan daha kötü durumda olan özel bir adam var mıdır?... En sevdiği şeyi yiyebileceğini veya içebileceğini sanmıyorum: işkembe ve soğana düşkünlüğü Privy Council'dan bir itiraza yol açabilir."

BERNARD SHAW: "SOSYAL OLMAYAN BİR SOSYALİST."

Pump Court'taki ortaklık dört yıldan fazla sürdü. Jack, baro sınavlarında kendisini idare edecek asgari işi güzelce hesapladıktan sonra, eski tembellik hayatını bir çırpıda sonlandırarak arkadaşlarını şaşırttı. Mahkemeler başladığında, Kuzey Doğu devresinde ayrım gözetmeden bir tur attı, sanki bir eyalet davasıymış gibi bir rıhtım savunması yaptı; Londra'da banliyö ilçe mahkemelerine özel olarak gönderilmiş gibi bir şevkle katıldı. Uzun Tatil sırasında bir telin ucunda kaldı; Baro Noktadan Noktaya, homurdanmadan feda edildi ve çalışma günü boyunca davetler nadiren katip odasındaki telefondan daha uzağa ulaştı. Gerçekten de yılda bir kez, Loring ile akşam yemeğinde arkadaşlarıyla buluşmayı kabul etti, ancak yeni bağlar kuruyorlardı ve onun paylaşmadığı
hevesleri dile getiriyorlardı. Framlingham ve Knightrider, çatlak alaylardaki genç subayların mesleki katılığı ve sınırlı bakış açısıyla eğitilmişlerdi: Oakleigh bir politikacıydı, Pentyre boş zaman adamıydı; Summertown, romancı Valentine Arden'in bir anlık öfkeyle yakındığı gibi, diplomasiyi ordu için terk etmişti - kamusal bir tehlikenin hayatı, özel bir sıkıntının hayatıyla değiştirilmişti. Aynı yetkiye sahip olan Deganway, gündüzleri Dışişleri Bakanlığı'nda dinleniyordu ve yorulmak bilmeden gecelerini, kendisine Hristiyan adıyla hitap edenlerin sayısını artırarak geçiriyordu. O'Rane ve Mayhew yurtdışındaydı. Jack, eğer böyle bir eğilim hissetmiş olsaydı, akşam yemekleri ve danslardan oluşan bir sosyal hayata katılmak için zamanının veya enerjisinin olmadığını iddia ediyordu. Bir pozu diğeriyle değiştirerek, Eton ve New College'da anlaşıldığı şekliyle "iyi form"un hakemi olmaktan çıkmıştı ve eski bir neslin tavırlarını taklit ediyordu; Yeni mesafelilik, eskisi gibi, onu sevmediği hiçbir şeyi yapmaktan muaf tutuyordu ve
hafif ama yok edilemez üstünlük duygusunu tatmin ediyordu. Geceleri artık
kendi mesleğinin toplumunu, County Club'da seçiyordu ve
kendini nezaketsiz adli karşılıklarla ve yargısal zekânın kokusuyla dolduruyordu; gündüzleri Hall'da öğle yemeğinde önde gelen davaları
parçalıyor ve
Bahçeler'de bir sigara
içiyordu, çenesi beyaz slip'ine gömülü ve elleri paltosunun eteğinin altında kilitli bir şekilde
yukarı aşağı yürüyordu. Hafta sonu partileri için çok meşguldü, kız kardeşini dansa
götürmek için çok yaşlıydı.

"Kulübünde çok fazla öğle yemeği yerken görülmek iyi değil," diye açıkladı Eric'e, dört yılın sonunda taşınmanın rahatsızlığının Tapınak'ta yaşamaya devam etmekten daha az olduğuna karar verdiğinde. "İnsanlar senin işin olmadığını düşünüyor. Sorun şu ki, hiç egzersiz yapamıyorum. Sanırım sabah yürüyüşe çıkabilmek için taşınmam gerekecek."

Eric haberi pek şaşırmadan ve pişmanlıktan çok daha fazlasına maruz kalmadan aldı. Jack, sabah kalkmadan önce odasındaydı ve _London News_ basılmaya başlamadan önce yatağa girdi. Fesih, onlara sadece akşamın erken saatlerinde ara sıra yarım saatlik bir konuşma ve Jack'in Red Roofs'ta kalmadığı zamanlarda nadiren yapılan bir
Pazar yürüyüşüne mal olacaktı.

"On dokuz dokuz, on dokuz beş," diye hesapladı Eric. "Yirmi altı yaşındayız ve burada dört yıl geçirdik. Bu arada, bu akşam Jim'le yemek yiyecek misin? Ona sevgilerimi ilet ve keşke ben de gelebilseydim de. Balıkların peşinden kaçmak zorunda kalırsam bu iyi değil. Babanın bana gazeteciliğin bir köpeğin hayatı olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Daha doğru bir söz söylememişti."

"Ama sen olağanüstü bir iş başardın," diye ısrar etti Jack, kendi kariyerini düşünmekten isteksizce
uyanarak. "Nesin sen? Dramatik eleştirmen ve yardımcı edebiyat editörü mü? Ve benden çok daha fazla para kazanıyorsun. Bu iki penilik ha'penny suç işini bırakmaya karar verdim. Aksi takdirde bir rutine gireceğim."

Eric, rutin işinden çok, Londra yöneticilerine gönderdiği dört köşesi kıvrılmış oyundan bahsediyordu; bir eleştirmen, yaratamayan kişidir.

"Doğru insanlar doğru zamanda öldü," diye açıkladı. "Ama umduğum gibi olmadı."

Jack piposunu söndürdü ve Eric'i erken akşam yemeğini kendi başına bitirmesi için bıraktı. Oxford'daki son Phoenix Kulübü toplantılarının yıldönümüydü; ve son dört yıldır bir düzine veya daha fazlası her Haziran ayının sonunda bir araya gelmeyi başarmıştı. Şimdiye kadar, O'Rane'in karamsar tahmini gerçekleşmemişti; hiçbiri ölmemişti, hiçbiri iflas etmemişti, ancak Draycott, İngiltere'ye dönerse, kendisine verilecek bir emirle Boulogne'da yaşıyordu. Sinclair evliydi, ancak diğerleri henüz zafer veya felaket için zaman bulamamışlardı. Eric iyi bir maaş ve sorumluluk sahibi bir pozisyona sahipse, sıkı çalışma, uyumayan düzenek ve iki ciddi hastalıkla satın alınmışlardı; Lord Byron'un Londra'ya inişinin anında yarattığı muhteşem etki, bir hayal olarak kalmıştı.

"Odamı devralacak birini bulabilirsin, değil mi?" diye sordu Jack, gömlek ve pantolonla yatak odasından tekrar çıkarken, geçici bir pişmanlıkla.

"Denemeyeceğim," diye cevapladı Eric. "Kitaplarım her odaya taşıyor... Ve ben de senin kadar yabancılardan nefret ediyorum."

Jack gibi, o da geçimini çalışarak sağlamayan erkeklerle eşit şartlarda oynamanın imkansız olduğunu kısa sürede anlamıştı; ve Eric'in Temple'dan yaptığı nadir
geziler onu sadece Thespian Club'ın akşam yemeği masasına ve Chelsea'deki ara sıra öğle yemeklerine götürüyordu. _London News_'daki çıraklık günlerinde, tiyatro eleştirmeninin beşte üçünde olduğu gibi, rahatsız olduğu ilk gecelere katılarak Martin Shelley'nin dostluğunu kazanmıştı. Nihai ödül olarak, imrenilen bir pozisyona ulaştı; taksitli ödemelerle drama ve yaşam hakkında dikkatsiz bir ilgi ve kanlı canlı tavsiyeler aldı. Shelley'nin kötü kullanılmış beyni ve sinirleri faaliyete geçirildiğinde ve henüz
boğulmadığında, tiyatro sanatından bir usta olarak bahsederdi. "Sana
söylediklerimi unutma, Lane," derdi bir duman bulutu ve
viski dumanları arasından. "Sana inşanın ne olduğunu öğrettim -- ve diyalog -- ve
teknik -- ve karakterizasyonu. Yarın _başarılı_ bir oyun
yazabilirsin, ama bir veya iki eskiz defterini doldurana kadar beklemelisin.
Henüz canlı erkekleri ve kadınları tanımıyorsun; utangaç on beşin fazlaca
bakiresisin. Halk natüralizme hazır değil; bu yüzden, eğer
tiyatroculuğu öldürmek istiyorsan -- ki hayatım boyunca yapmaya çalıştığım şey bu -- bunu
etkileyici bir oyunla yapmalısın. Eğer zamanım olsaydı sana
çok şey
öğretebilirdim... Gittiğimde, yatağım için başvurunu yap ki senden önce kimse
yerleşmesin ve yine de yaşlı adamın beni tekerleklerin altına ittiğini düşünmesini
önleyecek kadar boşluk bırak.
Seni suçlamıyorum, hepimiz kendi yolumuzu çizmeliyiz. Ama yaşlı adam
beni oldukça değerli buluyor. Zavallı karım içki içmiyor Chelsea'deki salonlar
adımın gücüne dayanarak. Seni birine götüreceğim. Tek başına
toplum saçmalıklarıyla bir
çizim defteri dolduracaksın."

Eric nezaketten uzaklaştı ve şefkatten uzaklaştı. Cambridge'li bir öğretmenin, yılda birkaç
yüz dolar bırakan solgun, güzel kızı Bayan Shelley, kocasının aşağılanmasıyla ilgili
aşağılık hikayelerle onu şantaj yapmaya gelmiş gibi, sessizce onun merhametine sığındı.
Çocukları yoktu; ve o kendi hayatını kurmaya koyuldu.
Evini North Street şairler okulu, Fitzroy Meydanı empresyonistleri ve onlarla tanışma şansı için ona alçakgönüllülükle gelen herkesle doldurabildiği sürece, kocasının aşırılıklarına ve sadakatsizliklerine gözlerini kapadı. Yeni edebi ve sanatsal aslanlar için yem olarak hareket etmesi, beş partiden birinde yeni tıraş olmuş ve düzgün giyimli olarak görünmesi, artık yardımsız tırmanamadığında ona yardım etmesi ve "toplumsal kesim" ondan bir yardım _matinesi_ veya bir Restorasyon komedisinin amatör performansını yazmasını istediğinde, Lady Poynter veya Ross Düşesi ile öğle yemeği karşılığında nadir bir daveti kabul etmesi gerekiyordu. Kocasının bir gazete kamyonunun altında kahramanca olmayan ölümünden önce ve sonra, Bayan Shelley, Eric'in Fleet Street dışındaki dünyayla ve Thespian Club'la olan tek bağlantısıydı. Jack'in beyaz yeleği ve düğme iliği, bazen kendi esaretinin can sıkıcı bir kalıntısıydı.

"Tanrım! Bu bir hayat!" diye bağırdı, saate bakarken ve
akşam yemeğini zamansız bir şekilde sonlandırırken. "Hiçbir yerde yemek yemem; bir kadınla bir yılın sonundan diğerine konuşmam----"

"Ben de. Bu onları sadece cesaretlendirir," diye karşılık verdi Jack, sigara kutusunu doldururken ve
şapkasına son bir cila sürerken.

"Bu, insanın hayatına biraz renk katar," dedi Eric, kasvetli bekar oturma odasına
hoşnutsuzlukla bakarak.

"Bazı insanlar ne zaman varlıklı olduklarını bilmezler. Ben dans edemem ve
modern kıza söyleyecek hiçbir şeyim yok. Neden 'hayır'ı
bir cevap olarak kabul etmiyorlar, hiç anlayamıyorum. Sanırım sen kadınlardan _hoşlanıyorsun_, Eric. Her
tiyatroya gittiğinde, birinin elbisesinden,
incilerinden veya
gözlerinden övgüyle bahsederek geri dönersin - dürüst olmak gerekirse, öyle! Bir moda makalesi gibi. Ben
tüm bunların ötesindeyim. Lady Knightrider kadar yaşlı olduklarında onları umursamıyorum; o zamanlar titiz olmaktan çıktılar ve
rahat olduğunuzu ve bol miktarda
banyo tuzuna sahip olduğunuzu görmelerine güvenebilirsiniz. Ama on dokuz yaşındaki kaba küçük vahşetler! Ben
alay etmiyorum; yirmi iki yaşındaki kız kardeşim Agnes gibi bir kızı,
Londra Topluluğu'nu oluşturduklarını sanan
serserilerle karşılaştırırsan! Örümceklerin
beyinleri ve fabrika işçilerinin görgü kuralları! Benim zamanımda... Ancak, bunların hepsi senin için
tamamen genç kızlık dönemi. Tanrı seni masumiyetinle korusun
ve onlardan biriyle evlenmeni engellesin! Kaçmalıyım!"

Merdivenlerden aşağı koştu ve Middle Temple
Lane'in tepesinde bir taksiye bindi. Draycott'un çöküşünden beri, Phoenix Kulübü akşam yemekleri
eski katı biçimini kaybetmişti ve artık kulüp üyeleriyle sınırlı değildi. Jack salona girdiğinde, hicivli bir
tüberküloz hastası olan Valentine Arden, mor astarlı bir pelerinden sıyrılıyor, uzun düz saçlarını alnından geriye doğru düzeltiyor, yakasına iki kez dolanan kravatını okşuyor ve pantolonunun askılarını ayaklarının altında ayarlıyordu. Loring'in rahat ilerlemesiyle edindiği daha genç nesilden başka arkadaşları da vardı, ancak daha yaşlı üyeler
yeterince az temsil ediliyordu.

İlk gelenler kütüphanedeydiler, yokluklarla ilgili parçalı haberler paylaşıyorlardı, ev sahibi dalgın bir şekilde kaşlarını çatarak ve geç kaldığı için
sığ bir özür dileyerek belirdiğinde.

"Pentyre nerede?" diye sordu, odanın etrafına bakarken. "İşte, dostum, sonuncusu gibi bir parti daha verirsen başını belaya sokacaksın."

"Ne oldu?" diye sordu Pentyre şaşkınlıkla.

"İsim vermeyeceğim," diye cevapladı Loring, "ama misafirlerinizden biri Croxton'daki son küçük toplantınızın sonucu olarak sıkıntıya girdi. Bunun _senin_ hatan olduğunu söylemiyorum," diye ekledi, "ancak kendi evinde daha genel bir kontrol uygulamalısın. Bir miktar kumar vardı, değil mi? Oldukça büyük miktarda para el değiştirdi? Sanırım kaybetmeyi göze alamayan bir adam kaybetti. Belki de akılsızlıktan ya da zorluktan kurtulmanın tek yolu buydu, ama söz konusu adam çeke kendi adı yerine babasının adını yazdı. Oğul şimdi 'hiçbir zaman emir gelmeyen' o düşünceli adalardan birine doğru gidiyor. Yani bunların hepsi senin için yeni mi?"

Pentyre bıyığını çekiştirdi ve şaşkınlıkla başını iki yana salladı. Hatırlayabildiği tek anlaşmazlık belirtisi annesi ve Loring'in kuzeni Barbara Neave arasında olmuştu. İlk gece, Lady Pentyre partideki kadınları yatağa götürdükten sonra bile uyanık kalmıştı. Sabahleyin nazik bir azar işitmişti ama Lady Barbara bunu görmezden gelip, kendisiyle birlikte uyanık kalan
herkes kadar uyanık kalmaya devam etmişti. O veya erkeklerden biri -Pentyre hatırlayamıyordu- poker oynamaya başlamıştı ve sabahın ikisine veya üçüne kadar oynamışlardı.

"Hiçbir zaman duymadım," dedi. Babasının unvanını ve Croxton Hall'un mülkiyetini devralmasının üzerinden bir yıldan az zaman geçmişti. İlçenin sosyal hayatı canlanmıştı; ancak bir veya iki üzücü aksilik olmuştu ve Loring bunları her zaman duymuş gibi görünüyordu. "Hikayeyi nasıl öğrendin?" diye sordu biraz blöf yaparak.

"Öncelikle adamın babasından; sonra da kuzenim Barbara'dan.
Ondan sorumlu olmamız gerekiyordu ve ben de ona bu konuda laf attım.
Bu zavallı çocuktan neredeyse beş yüz pound kazandı. Elbette,
onu kusmasını sağladım; ancak adam hayatı boyunca mahvolabilir. Ona bunu oldukça açık bir şekilde söyledim ve o da bunu büyük bir iltifat olarak algıladı."

"Adam kimdi?" diye sordu Pentyre.

"Şey, o senin şişman arkadaşın Webster değildi ve John Gaymer da değildi;
yürümeyi öğrenmeden önce poker oynadılar. Sanırım şimdi tahmin edebilirsin.
Gerçekten, Pentyre, eğer bu tür insanları evine kabul edersen... O
kız zavallı annemin ölümü olacak. Tanrıya şükür, Crawleigh
eve doğru
yolda! Biliyor musun, nominal olarak ondan sorumlu olduğumuz dört yıl içinde onu üç farklı
okuldan almamız istendi? Birinde ışıklar söndükten sonra yatak odasında bir masa çevirme _seansı_ düzenlediğimiz için, ikisinde de sadece onunla ne yapacaklarını
bilmedikleri için. O tam bir dehşet. Ama artık ondan kurtuldum, o yüzden biraz
akşam yemeği yiyip onu tamamen unutalım."

Üç saatlik tartışma, giyinme gonguyla sona ermişti, ancak uzun bir aile
konseyinin sadece sonuncusuydu; ancak şimdiye kadar Leydi Barbara soruşturma mahkemesini hiziplere bölmüş ve
tartışanların ayakları arasından kaçmıştı. Bu konuda, daha önceki
durumlarda olduğu gibi, iki teyzesini de ikna etmişti, ancak Loring kendisinin daha katı olduğunu
kanıtladı. "Kendisinin bir
babası ve annesi yokmuş gibi söylemesinin bir faydası yok! O var ve onlar
bunu kendi bedelleriyle
öğrenecekler," dedi. "Asıl mesele, eğer
Barbara bu evde kalırsa, ben buradan çıkarım. O hiç de üzgün değil. Ağladığını sanıyorsunuz, ama ağlamıyor. Hizmetçileri
atlatmak istediğinde bunu onlarca kez yaptığını gördüm. Başka birinin ona dönüşmesinin zamanı geldi. Eğer onun tövbesine inanıyorsanız, Teyze Kathleen,
siz de ona hoş geldiniz." Akşam yemeği için giyinirken, kızın kıyafetleri
toplandı ve Lady Knightrider'ın arabasına atıldı. Kendisi, üzgün bir yüzle kapısına geldi ve Lady Knightrider ile birlikte yaşamın disiplin, dini egzersizler ve yılın büyük bölümünde İskoçya veya Monmouthshire'a sürgün içerdiği için kendisini affetmesi için yalvardı. Loring reddetti
ve bir çocuğa karşı otoritesini kullanırken o kadar dar görüşlü hissetti ki
kötü huyunu bir adama kusmak rahatlatıcıydı.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Pentyre, yemeğe oturduklarında, "ama kendi kuzenini bile düzene koyamadığın için zorbaca taciz edilmeyi reddediyorum."

"Webster ve Gaymer ile aynı sokakta nasıl görülebildiğini anlayamıyorum," diye cevapladı Loring. "Bana göre bunlar günümüz hayatındaki her şeyin yanlışı. Webster, Pennington, Leydi Maitland, Erckmann----"

"Çok cehennem gibi dar görüşlüsün."

"Toplumu diğerlerinden bir derece daha çirkinleştirerek egemen olmaya çalışan gürültülü, küçük bir zengin züppeler kliğinden hoşlanmamak dar görüşlülükse."

Bir muhalefet mırıltısı duyuldu; ancak Loring işine ısındı ve
grup iki kampa bölündü ve arkadaşlarının cesetleri için savaşa girdi. Bu heyecan verici bir karşılaşmaydı ve kişisel saldırı için sınırsız fırsat sağladı. Birkaç yıldır Valentine Arden'ın karanlık bir odada gözleri bağlı ve neden savaştıklarını bilmeyen savaşçılar arasında bir turnuvaya benzettiği gizli bir savaş sürüyordu. Bir tarafta Loringler, Knightriders ve Pebbleridges'in önderlik ettiği etkili ve oldukça saygın ailelerden oluşan bir grup vardı, diğer tarafta ise kozmopolitlerdi. Liderleri veya ilkeleri olmayan, iyi tanımlanmamış bir ev sahibiydiler. Dünyanın diğer tüm başkentlerinde, zengin ve kültürlü bir sınıf olarak yerlerini bulmuşlardı, tarihi aristokrasinin evlerinden dışlanmışlardı ama kendi sanatsal aristokrasilerini oluşturuyorlardı. Paris, Viyana ve New York'ta Sir Adolf Erckmann toplumsal bir güçtü; aslında Brise Prensesi veya Bayan Irwin T. Churton ile birlikte bulunamazdı ama müzik ve resim dünyasında, Bayan Irwin T. Churton veya Brise Prensesi'ni adıyla tanımayan bir dünyada tanınıyor ve saygı görüyordu. İngiltere'de böyle tanınabilir bir sınır çizgisi yoktu. Erckmann, Ross Düşesi tarafından kabul edildi çünkü Londra için bir Fransız tiyatrosuna sübvansiyon sağlamasını istiyordu ve Herrig'i uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle almaya ikna edilebileceğini umuyordu; İlçe Kulübü için kara listeye alındı,
çünkü komite onun ırkını, aksanını, arkadaşlarını ve Boşanma Mahkemesi'nde çok sık görünmesini sevmiyordu. Bir ayağı Paris, Viyana ve New York toplumunun onu dışladığı
Vadedilmiş Topraklarda olan Sir Adolf ikinci ayağını kaldırdı; savaş tam bu noktada başladı ve her iki taraf da körü körüne savaştı. Kozmopolitlerin tavırları veya müttefikleri her zaman şanslı değildi; ve Loring'e göre onların hoşgörüsü, toplumun "gürültülü bir zengin züppe kliği" tarafından işgal edilmesi anlamına geliyordu. Rakipleri de önyargılarının birkaçı açısından daha az talihsiz değildi; ve kozmopolitlerin bir Filistin oligarşisine karşı savaştıklarını haklı olarak iddia ediyorlardı. Ortak bir anlaşmazlık zemini bile olmadığı için savaş, kararsız çatışmalara,
ve bunun tartışılması da küskün kişiliklere dönüştü.

"Topukları biraz tüylü," dedi Summertown, "ama onlar _yaşıyorlar_ ve gösterilerinin bazıları çok eğlenceli. Val beni doğrulayabilir."

Arden ahlak dışı bir kopuş olduğunu varsaydı ve romancının, sağlık müfettişi gibi, tüm evlere profesyonel tarafsızlıkla girdiğini açıkladı.

"Sorumluluk duygusu yok ve nezaket duygusu da yok. Bu işi fazla büyütmek istemiyorum," dedi Loring, öfke kontrolden çıkıp akşam yemeğinin huzurunu tehdit ederken. "Ama o zavallı çocuk yüzünden iyice sinirlenmiştim ve bir duruş sergilemenin
zamanının geldiğini hissettim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Pentyre.

"Ben Londra'da yarım düzine yıldır dolaşıyorum,
bu soyluları izliyorum ve _bizim_ onları asimile etmediğimizi görebiliyorum. O iğrenç Pennington, o genç domuz Webster----"

"İkisiyle de bu evde tanıştım," diye araya girdi Pentyre.

"Biliyorum. İnsan kandırılıyor. Biri beni partilerine sürükledi,
bu yüzden onları geri davet etmek zorunda kaldım. Ama artık gitmiyorum. Tehlike _şimdi_
şu ki bizi asimile edecekler. Kısa bir süre önce annemin kitabını okudum ve bazı isimlerin yanına bir işaret koydum; ve gelecekte bu insanlar eve davet edilmeyecek veya kabul edilmeyecek. Hiç şüphe yok ki
bensiz çok mutlu bir şekilde geçinecekler, ama olağan işleyişte üzerimize o kadar çok çamur atılıyor ki
basın eğlencesi için gereksiz hedefler koymayı göze alamıyorum. Dürüst olmak gerekirse, Pentyre, _Sunday Budget_ veya _Morton's Weekly_ bir 'Society Gambling Scandal' ile çıksa
kendini oldukça küçük hissederdin. Sen de öyle hissetmez miydin?"

Pentyre ustalıkla soruyu geçiştirdi ve kendi bombardımanına devam etti.

"Kuzeninizin adı mahkumlar listesinde mi?" diye sordu.

"Eğer ondan bir daha sorun yaşarsam öyle olacak. İnsanların görmesini sağlayamadığım şey, şu anki konumumuz için göz kapaklarımızla asılı kalmamız. Yüz yıl önce eleştiriden
ayrı bir sınıftık; tiyatroya meşhur bir kokotla
çıktığımızda veya masanın altında yavaşça içtiğimizde kimse bizim hakkımızda kötü düşünmezdi. Şu anki lanetli demokrasimiz henüz doğmamıştı. Ama bir kez var olduğunda, kendimizi yasaklanmaktan ancak çok yüksek sesle hala ayrı bir sınıf olduğumuzu ve bir standart belirlediğimizi söyleyerek koruyabiliyorduk.
Demokrasi çok titiz olmak için fazla tembel ve züppe, ama gözü üzerimizdeydi. George ve arkadaşları, zavallı, iyi Lordlar Kamarası'nı engellemek için komplo kuruyorlar; ve eğer başarırlarsa, çürüme
burada durmayacak. Hayatı çok keyifli buluyorum ve sadece bir Bank Holiday kalabalığı gibi davranmanın eğlencesi için muazzam bir
kargaşaya değmez.... Hadi gidip kütüphanede sigara içelim."

Tütünün sakinleştirici etkisi altında Loring iyi
mizacını
kazandı ve tartışma sönmeye yüz tuttu. Croxton Hall skandalını canlandırmak ve araştırmak için kısa bir girişim oldu, ancak
Pentyre gizlice adını gazetelerde görme olasılığından korkuyordu; ve uzun deneyimlerinden, sosyal önemi dedikodularının kapsamı ve tazeliğiyle ölçülen
arkadaşlarına gizlice bir şeyler anlatmaktan daha kesin bir şöhret kazanma yolu olmadığını biliyordu.

"Çok_ kışkırtıcısın!" diye tiz bir sesle itiraz etti Deganway, onu bir sipere
sayarak ve gözlüklerini sinirli bir şekilde çırparak. "Bütün isimleri vermeden bir hikaye anlatmanın adil olmadığını biliyorsun."

"Ben "Hikaye," diye belirtti Pentyre.

"Ama Jim'e sordum ve söylemedi. Val! Anlatmasını sağla! O çok 
yorucu."

Arden omuzlarını silkti ve onun için ikinci doğası haline gelen dışa dönük donuklukla
kendi başına bir masaya çekildi
burada Çin çayı istedi ve bir deste sabır kartı çıkardı.
Poker olayını araştırmanın başka yolları da vardı ve sosyal hicivcinin Barbara Neave ile tanışmasının
zamanının geldiğine karar vermişti. Tartışmanın esasları umurunda değildi
ama mizah anlayışı, on altı yaşında bir kız tarafından
saygısızca
eğik davranışlara sokulan, bilinçli bir şekilde terbiyeli bir klanın düşüncesiyle kötü niyetle harekete geçti. Tarafgirliğe çekilmeyi gösterişli bir şekilde
reddetmesine rağmen, birbirine bağlı Katolik ailelerin katı masumiyeti zaman zaman onu bunaltıyordu; ve Loring'in tiradının maddi sonucu, evdeki anlaşmazlığı ilk elden keşfetme arzusunu
canlandırmaktı.

"İnsan, Leydi Barbara'nın "Çalışmanın karşılığını ver," diye gözlemledi Jack'e, birlikte evden
çıktıklarında. "O, yıpranmış
toplumsal sistemimizde yeni bir unsur."

"Onu benim için çalışmalısın," diye cevapladı Jack. "Jim'in söylediği her kelimeye katılıyorum. Dışarı çıkmak için çok meşgulüm ama tanıştığım insanların _bazıları_...
Babam yirmi yıl önce onlara tahammül edilmeyeceğini söylüyor.
Ama Güney Afrika elmas patlaması ve tüm yeni paradan beri...
Elbette, kız sadece tokatlanmak istiyor."

"Onunla tanıştın mı? Hayır mı? Umarım tanışmayı sen yapmışsındır."

"Günümüz kızından vebadan kaçar gibi kaçıyorum," dedi Jack.

Ertesi öğleden sonra Arden, Lady Knightrider'a ödünç vereceğine söz verdiği bir kitapla South Street'e uğradı. Lady Barbara, Webster ile birlikte Hurlingham'daydı; ama çaya dönmesi beklendiği için,
hareketsizce bir sandalyeye oturdu ve onun dönüşünü bekledi. Sonunda
geldiğinde, onu hayalindeki asi okul kızından tamamen farklı buldu. Toplum içinde geçen bir çocukluk onu yıllarının ötesinde olgunlaştırmıştı, öyle ki yirmi iki yaşında birinin görünüşüne ve kırk yaşında birinin özgüvenine sahipti. Onu incelemek yerine, kendisinin incelendiğini gördü; bir çocuk kadar ince ve kıvraktı, ona tepeden bakabilecek kadar uzundu. Onu
huzursuzluk ve sinirsel heyecanla bitkin buldu; sürekli değişen yorgun gözleri, onun giyim tarzını ve konuşma tarzını
göz önüne aldıkça parladı; duruşunu kendisiyle uyumlu hale getirdiğini ve canlılığı ve çevikliğinin ona
zaten bir avantaj sağladığını hissetti.

"Tüm kitaplarınızı okudum. Esprili, ama çok yapay," dedi, tanıştırılırken. "Fransızlar bu tür şeyleri daha kolay yaparlar, ama
sen pek Fransızca okumadın, değil mi? Seninle
tartışmak istediğim birkaç şey var. Yazdığım bir oyun." Eldivenlerini
sarsılarak çıkardı, birinin başparmağını yardı. "Beni mi yoksa Teyze Kathleen'i mi görmeye geldin? Ve tabii ki Jim'i tanıyorsun. Onun hakkındaki fikrini istiyorum."

"_O_ beni_ tanıyor," diye ayırt etti Arden, onun dikkatsizce hesaplanmış hareketlerini izlerken. Altmış saniye içinde kendini tam yüz ve profilden, bir şapkayla ve yine iki incecik eliyle, asi saçlarını düzelterek göstermişti. Odaya girdiğinde onu hüzünlü ve yorgun, onu orada bulduğunda da yine tetikte ve heyecanlı görmüştü. Yine de kesinlikle koridorda şapkasını fark etmişti; muhtemelen yukarı çıkarken adını okumuş ve saldırısını düşünmüştü. Onun bilinçli
yaratıcılığından büyülenmişti.

"Tıpkı Fatty Webster'ın seni taklit etmesi gibi konuşuyorsun! Çok akıllıca! Ama neden bunu yapıyorsun? Geldin. Şimdi eksantrik olmaya gerek yok. Ama belki de kendi pozuna alışmışsındır? O zaman
kendini kendi ortamında ifade etmekte haklısın. Hayat basitçe
kendini ifade etmektir, değil mi? Egonun keşfi, Egonun
arındırılması, Egonun sunumu." Babasının Garter cübbeli
bir portresine hızla başını salladı. "Bu tür
bir şeye dalmak asla doğru olmazdı. Kraliyet ailesi için her zaman çok üzgünüm."

Cevap vermekte tereddüt ederken, ellerini boğazına götürdü,
kolyesini açtı ve pencereden dışarı fırlattı. Arden odanın karşısına
sıçradı ve doğru gördüğünden emin olmak için aşağı sokağa baktı. Bir Bölge Habercisi ıslık çalarak yaklaştı;
kolyeyi ayağıyla
araştırdı ve sonunda aldı.

"Canım, ne _yapıyorsun_?" diye haykırdı Leydi Knightrider şaşkınlıkla.

"Bugün uçtum," diye cevapladı Leydi Barbara, kendine bir fincan
çay koyarken.

"Uçuyorum!"

"Evet, sana önceden söylemedim çünkü bir sahneden korkuyordum.
Ayrıca, ne dersen de yapmalıydım. Johnnie Gaymer
beni yukarı çıkaracağına söz verdi. Hurlingham'a yakın olmadım. Zahmet etmeyin,
Bay Arden."

"Ama neden----?" diye başladı Valentine, kendisinden daha özgün bir sansasyonelci tarafından omurgasız
sakinliğinden ürkmüş bir şekilde.

"Çünkü öldürülmedim. O kolyeyi dünyadaki her şeyden
çok seviyorum. Tifodan iyileşirken bana verilmişti ve herkes
ölmem gerektiğini
düşünüyordu... Motor havada durdu ve ben öldürüleceğimden emin oldum. Johnnie de öyle düşünüyordu. Nemesis'e bir şey borçlu olduğumu hissettim... Sizi bu sezon boyunca görerek tanıdım, Bay Arden. Dün gece Poynters'da değildin, değil mi? Ben gidemedim, çünkü rezil olmuştum. Ve Lord Poynter bu sabah arabasını bir zambak çelengiyle gönderdi, çünkü benim ölmüş olabileceğimden korkuyordu."

Kısa, bağlantısız cümleler, kekine uzanırken hızla ağzından döküldü, Arden'in tüm dikkatini çekti ve teyzesini çok geride bıraktı.
Leydi Knightrider gecikmeli olarak pencereye koştu ve sonra elini zile uzattı.
Leydi Barbara yatıştırıcı bir şekilde kolunu tuttu ve onu sandalyesine geri götürdü.

"Utancınız bizi oyaladı," dedi Arden.

"Jim size bundan bahsetti mi," diye sordu Leydi Barbara. "Ona ne kadar da benziyor! Onun doğal olarak zalim olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ya da doğal olmayan bir şekilde. Bilinçli
zulüm, insanları hayvanlardan ayıran şeydir... Teyze Kathleen, eğer telaşlanırsan,
çığlık atarım; çok korktum ve onu atmaktan nefret ettim.... Birine zarar vermektense ölmeyi tercih ederim.... Hiç uçtun mu? Yıllardır istiyordum; bunun yeni bir his olacağını hissettim. Çok fazla şey yapıp hiçbir his kalmadığında korkunç olmaz mı? Teyze
Kathleen oldukça bastırılamaz biri, değil mi?"

Kararsızlıktan oluşan bir aradan sonra Leydi Knightrider odadan aceleyle çıkıp aşağı indi. Arden saatine baktı ve onu takip etmeye
hazırlandı.

"İnsan her zaman akşam yemeğinden önce yatar," diye açıkladı.

"Sen gidiyorsun--bir an birlikte kaldıktan sonra mı?" diye sordu.
Eğlenceden çok sanatsal sempati barındıran bir gülümsemeyle.
"Bu harika bir etki. Milyonda bir erkek bile bunu
düşünmezdi. Tekrar buluşmalıyız. Neden geldin? Benim hakkımda
neler duydun? Teyze Kathleen'in sigaralarını tavsiye etmiyorum."

Ona kutusunu uzattı ve Arden bir tane yaktı. "Dün akşam yemeğinde bir poker partisinden bahsedildi," dedi ona. "Biri
o adamın kim olduğunu merak etti."

"Claude Arkwright. Jim ruhunu vicdanımda taşıdığımı söylüyor. Başka
sorularınız var mı?"

Arden güldü ve bir an için tüm tavırlarından sıyrıldı.

"Evet. Bütün bunların arkasında ne var?" diye sordu.

"Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ben miyim? Ben ne yapıyorum?" Leydi Barbara, samimiyetinin seçtiği zeminde
kayıtsızca onunla karşılaştı ve sesi ve
gülümsemesi değişti. "_Ben_ bunun arkasındayım. Hadi, bunu anlayacak kadar
zekisin. Hayatın tadını çıkarmak, hayatı bilmek, insanlarla tanışmak, kitaplar okumak ve bir şeyler yapmak istiyorum... Küçük bir Kraliyet Ailesi gibi muamele görmeyeceğim.
Dünya Jim Loring'lerle dolu. Nereye gitsem, birileri 'Orada değil,
orada değil, çocuğum' diyor. Ve sonra! _Sonra_ ben iyice deliriyorum! Sanırım benden hoşlanacaksın.
Elveda."

"Elveda, Leydi Lilith."

"Lilith mi? O kimdi? Adem'in ilk karısı değil miydi?"

"İnsan bilgi ağacının tadına bakmadan önce; iyilik ve kötülük dünyaya gelmeden önce vardı," dedi Arden etkileyici bir şekilde.

"_Hatırlıyorum. Umarım vecize yapmazsın. Bu, Wilde oyunlarının
sonuyla birlikte sona erdi."

Leydi Knightrider, tombul, beyaz saçlı ve şaşkın bir şekilde koridorda duruyordu, dürbünleriyle sokağa bakıyordu.
Haberci çocuk ve kolye de onunla birlikte kaybolmuştu.

"Onu Scotland Yard'a götürecek," diye güven verici bir şekilde tahmin etti Arden. "Ve
sonra Leydi Barbara, Nemesis'i aldatma korkusuyla onu tekrar atacak.
Bu yozlaşmış son günlerde dürüst batıl inançlarla karşılaşmaktan umutsuzluğa kapılan biri."

"Hiç duymadım----," diye başladı Leydi Knightrider. Bir suç diğerini sarstı ve kafasını karıştırdı. "Crawleigh, onun uçtuğunu öğrenirse
çok öfkelenecek."

Arden, Barbara Neave'in daha kapsamlı çalışmasının, ona olan ilgisini
ihlal ederek puan vermesini haklı çıkarıp çıkarmadığını merak ederek Ritz'e geri döndü. Ön teşhisi, çıkış yolu olmayan bir enerji, doymamış merakla
erken deneyim; kamusal yaşam, bir valinin tek kızı için
gizem veya çekicilik içermiyordu; Lord Crawleigh
bir düklük kazanmaya karar vermediği sürece, tırmanılacak bir sosyal zirve yoktu;
aile, onun parayla ilgili endişelenmesi için fazla zengindi; ve bu yüzden
enerji, yeni hisler yaratmak ve almakta çıkış yolu arıyordu. Bu, on altı veya on yedi yaşında yeterince iyiydi, ancak beş yıl sonra
duygu avı...? Bir hafta sonra Covent Garden'da onunla karşılaştığında, Summertown ve Webster'la birlikte Lady Maitland'ın locasının dışındaki bir kanepede otururken ve Sonia Dainton tarafından falına bakılırken hala kararsızdı. Onun ortamı, mesleğinden daha ilgi çekiciydi, çünkü Summertown ve Bayan Dainton, kozmopolit ordudaki genç süvarilerin liderleriydi; gürültüyü yankıladılar ve Sir Adolf Erckmann'ın ısrarcı bakışını yansıttılar, ancak bir eleştirmen ve sanatın destekçisi olarak onun sağlam prestijini paylaşmadılar. Webster, popülerlik zannettiği hoşgörüye parayla kavuşan, sırılsıklam, karaktersiz bir gençti. Arden, Loring'in kuzenini böyle bir toplulukta bulsa ne diyeceğini merak etti. "Egonun keşfi mi?" diye sordu. "Merhaba! Çok eğleniyoruz!" dedi Lady Barbara. "Bayan Dainton
harika! İki kötü hastalık geçirdim ve yakında hayatımın tamamını değiştirecek bir şey olacak. Bir şekilde
muazzam bir başarı elde edeceğim. Ve sonra muazzam bir trajedi. Çok
sanatsalım ve sezgilerim güçlü. Güçlü bir iradem ve insanlar üzerinde büyük bir
etkim var. Hadi, Sonia."

"Kalp çizgisi - diğer elini bana bir dakika ver," dedi Sonia
Dainton. "Evet, kalp çizgisi henüz başlamadı. _Başladığında_!"

Leydi Barbara elini aniden geri çekti.

"Bunun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum, Sonia. Londra'da iyi
el falcıları var mı, Bay Arden? Falcı koleksiyonu yapıyorum. Yarın
bir yere gidelim. Babam gelecek ay İngiltere'ye dönecek ve sonra
hiçbir şey yapamayacağım. "

"Bunların hepsine inanıyor musun?" diye sordu Arden, kolyeyle yaptığı hareketi hatırlayarak ve onun kendi
abartılı efektler oyununda onu ne kadar yenmeye çalıştığını merak ederek.

"Ah, dolaylı olarak. İnanmıyor musun? Ve ben gelecekle ilgili her şeyi öğrenmek istiyorum. Hadi buna bir hafta ayıralım ve _her birini_ deneyelim."

"Sana iki gün ayırabilirim," diye cevapladı, kutusuna geçerken.

İlk Arden'in merakı sonunda tatmin olmuştu. Leydi Barbara
kaba zıtlıklar üzerine bir çalışmaydı. Ailesini dine karşı şüpheci kayıtsızlıkla üzse de, bir rahibin dudaklarından gelmediği sürece inanmayacağı hiçbir şey yok gibiydi. Bir medyumdan diğerine giderken, büyücülük hakkında ilginç bir bilgi ortaya çıkardı; Satanizm ve Kara Ayin hakkında bulabildiği her kitabı okumuştu ve astrolojiden ve rüyaların öneminden ciddi bir inançla bahsediyordu. Ancak falcıların kültü, öncelikle kendisiyle ilgili tartışma ve tartışılma arzusundan ilham alıyordu. Tek bir sabah, böyle bir kaynaktan gelen eğlence olasılıklarını tüketti ve arkadaşları kendisinden daha az eğlenceliydi; Sonia Dainton, kendisine ikincilik verildiğini gördüğünde yarışmayı bıraktı, Summertown hayatta kalanlar üzerinde ince bir monoton şakacılık
yaptı ve Webster herkese öğle yemeği sağladığında, yeni bir medyum keşfettiğinde ve partiyi hayatının açık işi olan son yarış arabalarıyla son sürat ona götürdüğünde görev bilinciyle uykuya daldı. Sezon sonunda Lady Knightrider ile tekrar buluşacaklardı; ancak Arden ve Jack Waring, Raglan'a gitmek için trene bindiklerinde, Loring onları ciddi bir yüzle bekledi ve gazetesindeki "Ciddi Bir Uçuş Kazası" başlıklı bir köşe yazısına işaret etti. "Tanrıya şükür, bu olay benimle değil, kendi halkıyla birlikteyken oldu," diye başladı. "Yine o aptal kuzenim! O Gaymer'ı Crawleigh Manastırı'na götürdü; ve anne babasının sırtları döndüğünde, Salisbury Ovası'na doğru bir gezintiye çıktılar. Manevralar başlamıştı, bu yüzden o kadar alçaktan uçarak onları neşelendirdiler ki, müfettiş general kaçtı ve askerler panik içinde dağıldı. Bunun bedelini ödeyecek olan tek şey
şeytan olacak. Sonra, geri dönerken, New Forest'a indiler ve bir ağaca asıldılar. Gaymer'ın köprücük kemiği ve iki kaburgası kırıldı; Barbara ise fena halde sarsıldı ve morardı. İşte edebi dehan için bir fırsat, Valentine; bana bir başsağlığı telgrafı hazırlamamda yardım et, aynı zamanda onun hak ettiğini düşündüğümü de göster."

Kaza, Leydi Barbara'nın İngiltere'ye resmi tanıtımıydı.
1909 boyunca, henüz dışarı çıkmadığı yönünde resmi bir iddia vardı;
Ebeveynleri geri döndüğünde henüz on yedi yaşından büyük olmayacaktı ve
hem Leydi Loring hem de Leydi Knightrider onu bundan önce
tanıtmayı reddetti. New Forest'taki kan vaftizi, adını ve yüzünü her resimli gazetenin
her okuyucusuna duyurdu. "Onun için ideal bir _ilk_," diye haykırdı Loring iğrenerek. "Hayatının geri kalanını buna uymaya çalışarak geçireceğini görebiliyorum."

Dört gün sonra Arden'in odasına elinde bir mektupla geldi ve onu
kasvetli bir gülümsemeyle yatağa fırlattı.

_"Sevgili Jim,_

_"Bana o telgrafı göndermen çok tatlıydı. Sırtımı incittim ve
kendimi morluklarla kapladım, ama buna değdi. Korku harika bir
duygudur; bence tüm duyguların en güçlüsüdür. Kesinlikle bir daha asla o yüceltilmiş korku derecesine
sahip olmayacağımı hissediyorum.
Ölüm
yaşadım. (Ölüm'ü büyük D ile mi yazıyorsun? Ben her zaman öyle yaparım - saygımdan;
Ölüm Tanrı'dan daha uzun yaşayacaktır.) Beyin sarsıntısı geçirdiğimi duydun mu? Ölmekte olduğumu biliyordum
ve o bir adım beni sınır çizgisinden öteye taşıyacaktı. Bir
siyah perde vardı, bir düşme sahnesi gibi; ve biliyordum ki, o
kalkar kalkmaz, ölmüş ve diğer tarafta olacaktım. Kendi kendime
ölmeyeceğimi söyledim. Kendime geldiğimde, doktor korkunç bir şekilde kaşlarını çatmıştı ve onun, "Zamanı geldi, genç bayan." diye mırıldandığını duydum. Acaba ölürsem, Jim, üzülür müydün? Simla'da apandisit geçirdiğimde, ameliyatın nasıl geçtiğini duymak için bekleyen insanlar için sokaklarda dolaşamazdın. Üç gün boyunca kablolar tıkandı. Soruşturmalarla._

_"Haftanın sonunda dışarı çıkmama izin verilecek ve babam ve annemle birlikte Steynes Evi'ne gelebilecek kadar iyi olmayı umuyorum._

_Sevgi dolu Barbara."_

Arden mektubu geri verirken gülümsedi.

"Karakteristik," diye yorumladı.

"Ah, çok! Gaymer hakkında tek kelime yok. Ya da ailesinin duyguları hakkında.
İki yeni hissi oldu ve Hindistan'daki kadar iyi bir
basın alıp almayacağından emin değil. Crawleigh'nin
elleri dolu olacak. Onunla tanışmadın mı? Eh, Hindistan'ı yönetmek bir şey,
böyle küçük bir şeytanı düzene sokmak başka bir şey."

Bir ay sonra, hala toplumsal hicivcinin mesafeli ruhunda olan Arden,
İskoçya'da Leydi Barbara'nın ailesiyle tanıştırılmasına izin verdi. Aile ortamını incelemek için can atıyordu, çünkü Lord Crawleigh
zaten öncelikle kendi kızının babası olarak ve ancak sonradan seçkin bir kamu görevlisi olarak görülmeye başlamıştı.
On beş yıl önce, bir adamı bir valiliğe veya çapraz sıralarda oturan hoşnutsuz bir partinin liderliğine iten idari parlaklığını ve meslektaşlarıyla çalışma yetersizliğini ilk kez göstermişti. Kanada, İrlanda ve Hindistan'da alenen hayranlık duyulmuş ve özel olarak nefret edilmişti. Ancak uzun süredir yerleşik otoritenin desteği olmadan kendi kaynaklarına terk edildi; ve kağıt işlerindeki deha, elle tutulur bir karakter gücü olmadan güçsüz olduğunu kanıtladı. Kişisel onuruna aşırı duyarlı olan karısına ve çocuklarına Hükümet Binası'nın ihtişamı ve despotluğuyla davrandı; Loring'in açıklamasına göre, konseyler Londra'dan Crawleigh Manastırı'na hangi trenin gideceğine karar vermek için toplandı; aşçının eksiklikleri, gözlemlenmesi ve uygun eylem için Lady Crawleigh'e bildirildi; hizmetçiler, ilanla görevlerinin doğru yoluna sabitlendi ve ev defterleri, bir Hint bütçesinin hazırlanmasına bahşedilmemiş ayrıntılı bir şekilde incelendi. Bu, fiziksel yetersizliğine duyarlı bir adamın kendini koruyan iddiasıydı. Lord Crawleigh'nin kubbeli başı, münzevi yüzü ve çerçevesiz gözlükleri etkileyici derecede entelektüeldi, ancak aşağı indikçe yozlaştı. Yüzünün alt yarısı, operatik bir viking için tasarlanmış dağınık bir sarı bıyıkla karıştırılıyordu; vücudu çok kısaydı, bacakları çok uzundu; ve heyecanlandığında sesi huysuz ve tizdi. Ancak vali tavrı onu çok ileri taşıdı. Lord Neave ve iki küçük kardeşine Eton'da itaat öğretilmişti; Leydi Crawleigh, pasifliği ve tombulluğunun da ima ettiği gibi, aileden gelen bir tembellik çizgisinden muzdaripti, bunu Leydi Loring ve Leydi Knightrider ile paylaşıyordu ve kocasıyla yaşadığı yirmi beş yıllık deneyimden de kimseyle paylaşamıyordu. Babasının yönetiminin etkileyici biçimlerini ve ruhunu yıkmak için Barbara'nın huysuz saygısızlığı ve çingenece özgürlük arzusu gerekiyordu. Oğlanlar, kendisi dokunulmazken sopayla dövülebilirken, kendilerini küçük kız kardeşlerinin arkasına sakladılar; ve bir kadının taktik ittifaklar ve stratejik arazi seçimi konusundaki dehasıyla, düşmanın savunma sistemindeki zayıf noktaları keşfetti ve bunlardan faydalandı. Babasının kamusal konumu ve özel onuru onun en güçlü aksesuarlarıydı. Loring'in açıkladığı gibi, "Her zaman bir skandal tehdidiyle ona şantaj yapabilirdi."

Arden, kendi istediği olduğu sürece, barış ve karşılıklı sevgi kuralını keşfetti. Leydi Barbara, herhangi biriyle kötü geçinmekten nefret ediyordu;
ve ailesi, istemeyerek de olsa, onunla insanca gurur duyuyordu. Steynes Evi'ne yaptığı ziyaret boyunca, canlılığı ve çok yönlü çekiciliğiyle partiye hükmetti. Loring, Sonia Dainton'a olan bağlılığının erken evrelerindeydi ve nişanı engellemeye çalışan annesi ve kız kardeşinden ve bunu bir noktaya getirmeye çalışan Leydi Dainton'dan kaçmak için olabildiğince uzun süre ve sık sık ortadan kaybolurdu; ve onun yokluğunda Arden, Leydi Barbara'nın sahnenin ortasında poz vermesini, misafirlerle sistematik bir şekilde kendini paylaşmasını ve herkesle aynı seviyede kalmasını izlerdi. Bu, sürekli olarak halk içinde yaşadığı, her meslekten ve ülkeden erkekle tanıştığı, dinlediği, hatırladığı, öğrendiği ve karşılığında elinden gelenin en iyisini yaptığı ilk yılların meyvesiydi. Kişiliğe karşı hoş bir takdir
gösterdi ve izleyicilerine karşı tavrını değiştirdi. Arden'la konuşurken bile pozu pozla ve abartıyı abartıyla ciddi bir şekilde karşılıyordu.

"Şimdi beni yeterince tanıdığını hissediyor musun?" diye sordu son gece ona. "Bay Deganway bana benim hakkımda bir kitap yazacağını söyledi."

"Ve sen, 'Sadece bir tane mi?' diye cevapladın. Meredith'in 'Egoist' unvanını çoktan almış olması talihsiz bir durum."

Lady Barbara, sanki bir aynaymış gibi yavaşça döndü ve ona ince boyunu ve kıvrak vücudunu takdir etmesi için
zaman tanıdı. Bir eli, alnından bir bukleyi tararken, dikkatini saçlarına yöneltti; ve parmaklarını bir yanağına bastırarak ona yan gözle baktı, böylece gözlerinin büyüklüğünü ve koyu rengini görebilecekti.

"Fazlasıyla kibirli olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Deha kibir gerektirir. Ama insan eski soruya geri dönüyor: bunun arkasında ne var? İnsan altı yıl sonra seni düşünüyor ve kendine ne kalacağını soruyor. Her yerde bulundun, Leydi Lilith ve dünyanın tanışmaya değer gördüğü herkesle tanıştın - çok fazla değillerdi? Hayır mı? - ve çok şey okudun... Altı yıl sonra Londra'nın en bilinen kadını olacaksın ama sana yapacak hiçbir şey kalmayacak."

"Her zaman yeni deneyimler vardır. New Forest'ta o kazayı geçirdiğimde, İngiltere'nin diğer ucundan bir adam geldi, çünkü fotoğrafıma aşık olmuştu. Beni gördükten sonra başkasıyla evlenemeyeceğini söyledi."

"Kolayca sevilmek doyurucu," diye iç çekti Arden. "Kuşlara
vurulmaz. Bir gün, belki de, Leydi Lilith, kendisinden kaçınmak için
İngiltere'nin diğer ucuna giden bir adamla tanışır. Bu yeni bir deneyim olacaktır.
Elbette onu takip edecektir. Bir kalp bulmak en büyük deneyim olacaktır.
Kariyerinizi ilgiyle izleyecektir."

"Ve onu tarif etmek? Yoksa dostluğumu riske atmaktan mı korkuyorsunuz?"

"Leydi Lilith'i rencide edebilecek tek kitap, onun
görünmediği bir kitaptır."

Arden, sonraki altı ay boyunca onu basın aracılığıyla incelemek zorunda kaldı. Loring, kışı geçirmek için yatıyla yurtdışına gitti, Leydi Knightrider
İskoçya'ya çekildi ve Lord Crawleigh, hükümet merkezini
Berkeley Meydanı'ndan Hampshire'a taşıdı. Ancak, genel seçim iddialarına rağmen, günlük ve haftalık
gazetelerde itibarlı bir yer edindi. Crawleigh Manastırı'ndaki bir baloyu, kuzeni Lord John Carstairs ile nişanlandığına dair
başarısız bir söylenti izledi. Hemen ve net bir feragatname yayınlandı, ancak Lord Crawleigh'in kızının davranışlarını araştırmak için kendi başkanlığında atadığı komisyonun bulguları, hükümet merkezini Hampshire'dan Cap Martin'e taşımanın ihtiyatlı olduğunu düşündürdü. 'Catch'in Riviera muhabirinin bir dizi fotoğrafı, kızının babasıyla birlikte ağırbaşlı bir şekilde yürürken, tenis oynarken ve çiçek savaşına ve kostümlü karnavala daha az ağırbaşlı bir şekilde katılırken gösteriyordu. 1910 baharında, Loring'in Sonia Dainton ile nişanı duyurulduğu için kamuoyu ilgisi ailenin başka bir koluna kaydı. Ancak Arden'in de belirttiği gibi, o zamana kadar, Leydi Barbara Neave hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmeyen bir adamın tek suçu kendisiydi. 

"Zavallı Jim, nişanı görüşmek üzere County Club'da Arden ile buluştuğunda, zavallı Jim'in tüm bu kendini tanıtmaktan ne kadar nefret ettiğini göreceksin," dedi Jack Waring. "Onu
hiç görmedim bile, ama _onu_ ve _şapkalarını_ ve _giysilerini_
bu cehennem gazeteleri tarafından gözlerimin önünde itilip kakıldım, ta ki onlardan bıkana kadar.
Yetenekli, çekici. Hindistan'daki tüm büyük
kazanlara söylediği her şeyi biliyorum. Yirmi bir yaşına geldiğinde, bir Katolikle evlenmesi şartıyla
vaftiz babasının tüm parasını almaya geliyor... Sanırım
bu tür şeyler için bir halk olmalı, yoksa gazeteler bunu
basmazdı; ama o bir müzikal-komedi yıldızı seviyesinde. Arden, oğlum, ben yaşlı bir adamım, ama yemin ederim ki insanlar gençliğimde biraz daha onurlu ve ölçülüydü. Saray yasının tek iyi yanı,
onun maskaralıkları için pek fazla fırsat bulamaması."

"Bittiğinde tekrar ortaya çıkacak," diye tahmin etti Arden. "Bu arada,
Londra çok yorucu olmaya başlıyor. Hayatın tadı mı kaçtı? Yaşlanıyor muyuz? İyi bir skandalın ilacı için çok şey veririz."

"Bundan hiç eksik olmayacak," diye kehanet etti Jack, "Günümüzde Londra'da gördüğüm insanlara bakılırsa."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

PAN'IN RUHU

"Bir hizmetçi çok kolay
Kendini o şeyler
sanır
Sevgilisi şarkı söyler;
Ve hemen baştan çıkarılıp,
Kendisinin İyi
Ve Adil
olduğuna inanır, onda arar."

FRANCIS THOMPSON: "HERHANGİ BİR AZİZ."

"Bir keresinde iyi bir skandalın ilacı istediğini söylediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Jack Waring üç yıl sonra bir gece. "Kral Edward'ın ölümünden kısa bir süre sonraydı."

"Ve hepimiz çok saygın ve sıkıcıydık." Valentine Arden uykudan uyandı, saate baktı ve bir viski soda istedi. "İnsan
hatırlıyor. Mahkeme yası ile İsa'nın ikinci gelişi arasında bir fark var, ancak İngilizler bunu dünyada fark eden son insanlar. Ve bir tonik almakla ilaç şişeleriyle vurulup öldürülmek arasında bir fark var. O günlerden beri, her sabah gazeteyi tarayıp hangi yeni itibarların kaybolduğunu görmek istiyoruz. En son Roma tatilini kim yaptı?"

"Ah, bu arkadaşın Barbara Neave ile ilgili eski bir mesele."

Jack gazeteyi Arden'a fırlattı ve önemsiz sözcük değişiklikleriyle, o gün Temyiz Mahkemesi'ndeki kendi hünerinin ikinci ve eşit derecede tatmin edici bir anlatımını okuyabileceği başka bir gazeteyi aldı. Üç yıl önce Eric Lane'le devredeki verimsiz suç işini
bırakmaktan bahsetmişti; şimdi devre işini
tamamen bırakıp Londra'daki pratiğine konsantre olmaya cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu. Belki de altı yıl sonra, ipek için başvuruda bulunarak tüm mesleğini riske atıp atmamayı merak edecekti. Başarı yine de tatmin ediciydi çünkü arkadaşlarının aşağılayıcı beklentilerine karşı kendi kararlılığını desteklemişti. Jack, herkes kadar iyi bir avukat olmadığını biliyordu; ancak doğal kurnazlığı ona sağlam yargıda bulunma ününü kazandırdı; yavaşlık ihtiyatlılık olarak kabul edildi; ve onu bir davayı her açıdan görmekten kurtaran esnekliksizlik, kavradığı tek noktayı bırakma konusundaki inatçı reddiyle desteklendi. O üç yıl içinde birden fazla aşırı zeki tanık, güvenle
kutuya girmiş ve dehşet içinde
çıkmıştı.

Sadece onu en uzun süredir tanıyanlar, mesleğinin ruhu pahasına satın alınıp alınmadığını ara sıra merak ediyordu. Çalışma bahanesi ve yaşın ağır etkisi, ilgi alanlarını genişletmek için herhangi bir çabadan onu mazur gösteriyordu. Eric Lane gibi eski bir arkadaş, hayatından
çıkmasına izin verildi; yeni bir eve girmeyi reddetti ve bir bahaneyle eskilerinin sayısını azalttı, ta ki işten ayırabildiği
zamanı kulübüyle kırdaki evi arasında bölüştürene kadar.
İlk başlarda arkadaşları isterlerse onu ziyaret etmekte özgürdüler; ama o, açıkça iki Chancery ipeği ve bir Kızılderili yargıcıyla daha mutluydu, hepsi de kendisinden iki kat büyüktü, her gece onlarla birlikte yemek yiyordu. Ve
Red Roofs'un etkisi, doğuştan bencil ve fikir sahibi olan bir adam üzerinde daha da acınasıydı; Bayan Uyarı ve Agnes onu putlaştırıp şımartırken, albay, otuz yaşında bir avukatın denenmemiş önyargısından ziyade, orta yaşlı bir asker ve taşra beyefendisinin olgun deneyimi olarak daha iyi haklı çıkarılabilecek, hoşgörüsüz bir fikir muhafazakarlığını kristalleştirdi. "Bir adam ukala veya sıkıcı veya her ikisi de olabilir," dedi Pentyre, geçici bir yabancılaşma döneminde, "ama bu konuda kendinden bu kadar cehennem gibi memnun olması gerekmez." Jack'in bir zamanlar Oxford'da liderlik ettiği spor ve moda okulu, daha fazla hayal kırıklığı ve daha az samimiyetle ifade etse bile, aynı duyguyu besliyordu.

"Adli tabip gözle görülür bir duyguyla konuşmuş gibi görünüyor," diye yorumladı Arden, Jack'in ona attığı kağıdı okurken zevkini gizlemeye çalışarak. "Keşke sonuna kadar kalsaydık."

"Bunu başka bir reklam olarak kullanmaya çalışacağından şüphem yok," diye homurdandı Jack. "Onun talihsiz halkının ne düşündüğü... _Ve_ genç neslin geldiği nokta. Jim'in tüm bunlardan
kurtulması onun için iyi bir şey."

"Yine de o, genel eğlenceye bencilce katkıda bulundu," dedi
Arden.

Sonia Dainton'ın Loring ile nişanlanarak arkadaşlarını sevindirmesinden bu yana üç yıl, nişanı bozarak onları şaşırtmasından bu yana iki yıl geçmişti. Loring hemen yurtdışına gitmişti ve hala Doğu'da amaçsızca dolaştığı bildiriliyordu. Toplumun hortlakları dedikoduyla daha yeni doymuştu ki, Webster bir dans akademisinin sahibiyle ilişkiye girdi ve sözünü tutmadığı için tazminat ödemek zorunda kaldı; ve bu dava hala görüşülürken, Jack
Summertown, popüler olmayan bir kardeş subaya yapılan bir dizi küçük rezaleti soruşturmak için üç gün boyunca basını meşgul etti. Valentine Arden, arkadaşlarının salgın deliliğe birbiri ardına yenik düşmesini izleyerek, tüm çeşitlilik programında eğlenmeden ve ilgisizce oturdu. "Pan'ın ruhu dışarıda," diye açıkladı. Ciddi bir şekilde.

Leydi Barbara Neave her yeni skandalın dışında uçup gitmişti;
ama, geçirdiği uçak kazasından beri, kendi skandalına
katkıda bulunmamıştı.

Üçünün ilk yılında, sosyal çevresini
henüz yeni bir avukat kadar kapsamlı bir şekilde açtı. Leydi Crawleigh onu
Milford'dan Kenworth'a, Warmslow'dan Lenge'ye ve Cheniston'dan
Granlake'e taşıdı. Leydi Barbara'nın sosyal analize olan ilgisi, büyük evleri gezmesiyle
canlandı ve beslendi; bunlar, Hükümet Binası'nın mutlakiyetçiliğinden ve Londra'nın yardımsız kişisel
üstünlüğünden farklı bir teknik gerektiriyordu; ve eğer yeni atmosfere kendini kaptırmamışsa, en azından Crawleigh Abbey'e olgun bir kır evi felsefesi ve kendi partilerinden neleri kaçınması ve neleri dışarı atması gerektiğine dair net fikirlerle geri döndü. İkinci yıl romantik keşfe ayrılmıştı. Mahkeme yasının sonunda izinli olan hoş, sıradan bir askerle tanıştı ve daha iyi bir sebep olmadan -ebeveynlerinin görebildiği kadarıyla- zaten evli olduğu için, ona aşık olduğunu hayal etmeyi seçti. Birkaç görüşmeleri -ve daha da fazlası duygusal ayrılıkları- en azından mizacının teatral tarafını, umutsuz bir tutkuyla kalbini kırdığına ikna etti. Her zaman zayıftı, sanatsal olarak kendini boşa harcamasına izin verdi. On iki dolu ay boyunca gizemli ve duyarsız tavrından etkilenen herkesin tapınmasını pasif bir şekilde kabul etti; sonra yerli sabırsızlık
ikna edici olmayan alaycılık kabuğunu deldi ve o, Londra'ya
tehlikeli bir beklenti ve tatmin olmamış bir heyecan hali içinde döndü.
Açık bir skandalın yokluğunda, babası onun üç valilik
dönemi boyunca yıkım
yapan erkek fatmadan
ayıldığını umuyordu; daha az iyimser olanlar onun sadece
yeterli fırsatı
beklediğini düşünüyorlardı.

Felaket onu 1913 yazında yakaladı; ve, ne kadar başka eleştiri yapılırsa yapılsın, hiç kimse onun görkemli bir şekilde
ün kazandığını inkar edemezdi. Mahkemede açıklanan gerçekler, Sir Adolf
Erckmann'ın Westbourne Terrace'daki evinde bir balo verdiğini ortaya koydu. Leydi
Barbara, geldikten birkaç dakika sonra partinin aşırı kalabalık ve yorucu olduğuna karar verdi. Kölesi Webster'ı boş bulunca, onu kırsalda başka bir dansa götürmesini ve sıkışıklık giderilince Westbourne Terrace'a geri dönmesini önerdi.
Kendi arabası eve gittiğinden, başka birinin arabasının bilinmeyen
şoförü onları Rickmansworth'a götürmeye, yarım saat beklemeye ve geri getirmeye ikna edilene kadar kuyruğu keşfettiler. Leydi Barbara, keşfedilirlerse garip sonuçlar olmayacağına söz verdi; Webster, garantisini beş sterlinlik bir banknotla doğruladı;
ve onu şampanya ve pirzolalardan oluşan uyarıcı bir akşam yemeğiyle daha da kandırdıklarında, sürücünün son isteksizliği de
yenildi.

Hikaye, bir kızın yabancı bir şoföre rüşvet verip tanımadığı bir arabayı çalmasının genel uygunluğuna dair sorularla ve ayrıca Westbourne Terrace'ın ortasına bir şişe şampanya ve bir tabak pirzola taşımalarının onuruna dair yorumlarla bolca noktalanmıştı. Bunu, ne kadar tüketildiğini keşfetmek için bir sapma izledi; Lady Barbara ve Webster, şoförün ayık olduğunu ve sürüşü herhangi bir noktada dengesizleşirse, bunun rotayı bilmediğini kabul etmesinden kaynaklandığını sarsılmaz bir şekilde ileri sürdüler. Ayıklık sorusu askıda kalırken, keşif, arabanın bir yol ayrımına geldiği ve şoförün Webster'a dönüp "Sağa mı sola mı, efendim?" diye sorduğu ana kadar yeniden yapılandırıldı. Hız sorusu incelendiğinde, Lady Barbara saatte on beş veya yirmi milden daha hızlı gitmediklerinden emindi; Webster isteksizce kabul etti; hız göstergesini göremiyorlardı. Ancak, çift yolculuğun ne kadar süreceğini hesaplamış olmaları gerektiği öne sürüldü; hatta arabanın ne zaman çalıştığını ve ne zaman durduğunu bile fark etmişlerdi; zararlı bir hesaplama, ortalama hızlarının saatte otuz yedi mil olduğunu ve Londra'dan yavaş bir şekilde çıkarlarsa, kırsalda saatte kırk beş veya elli mile ulaşmış olmaları gerektiğini gösterdi. Ve adama hızını düşürmesini söylememişlerdi; hatta onu daha hızlı sürmeye teşvik etmiş gibi görünüyorlardı.

Yol ayrımında Webster, "Sanırım sağa" diye seslendi;
sonra yanıldığını gördü ve "Hayır! sola" diye bağırdı.
Şoför yön değiştirmeye çalışırken kama şeklindeki bir tuğla duvara çarptı
ve anında öldü. Leydi Barbara ve arkadaşı şiddetli bir sarsıntıyla ve ön camın kırık camından kaynaklanan birkaç çizikle kurtuldu; Arabanın önü tamir edilemeyecek şekilde parçalanmıştı.

Kaza, görünürde bir ev olmadan açık arazide gerçekleşti.
Sürücünün öldüğünü gördükleri anda, Leydi Barbara pelerinini
ezilmiş başın ve kırılmış yüzün üzerine örttü; Webster'ın cesareti tükenmişti ve
yardım aramaya giderken, onu inleyerek cesedi korumak için
bıraktı. Erken bir pazar arabası onları kurtarmaya geldi ve yavaşça Londra'ya geri döndüler, ince giysileri içinde titreyerek ve omuzlarının üzerinden, kanlı bir pelerinin altından sertçe dışarı çıkan siyah tozluklu, bükülmüş bir çift bacağa baktılar.

Haber, akşam gazetelerinde Londra'yı kasıp kavurdu ve Leydi Barbara ertesi gün sorular ve sempati mesajlarıyla
dolduruldu. Jack Waring'in County Club'da hararetle savunduğu gibi
bir eleştirmenin gönülsüzce
olduğu gibi, gecenin bir yarısı kırsala kaçıp izinsiz bir araba ödünç alma aptallığı dışında,
aslında
suçlanacak bir şey değildi; ve bu herhangi bir kız için korkunç bir deneyimdi.
Webster'la karşılaştırıldığında, kafasını korumuş ve çok düzgün davranmıştı,
cesedi doğrudan hastaneye götürmüş, dul kadınla iletişim kurmuş,
kendisini cömert bir emeklilik maaşından kişisel olarak sorumlu tutmuş ve
parçalanmış arabayı değiştirmeyi üstlenmişti. Geceden önce iki gazete onunla sempatik röportajlar yayınlamıştı, kendi dramatik olmayan kelimeleriyle dikkatsiz bir sürüşten şiddetli ölüme ani geçişi, çorak gri tarlalar arasında bir cenaze alayının yavaş geçişini, gecenin sessizliğini ve ıssızlığını, korunmasız kollarına ve omuzlarına vuran sabahın erken saatlerindeki soğuğu ve diğer tüm hislere hakim olan o ürkütücü çaresizlik hissini yeniden üretmişti. Bir tanesi gece elbisesi içindeydi ve diğeri de röportajcılarını karşılamak için giydiği yumuşak siyah elbiseyle çökük yanakları ve kocaman hayalet gözleri olan bir fotoğraftı; Jack bunların sebebini Basının meşhur bayağılığına bağladı. Soruşturma başladığında hayranlık tekrar acımaya dönüştü. Dostluk gösterisi olarak katılan Sonia Dainton, adli tabibin terbiyesiz ve huysuz olduğunu bildirdi; Hiçbir merak duymayan ama Barbara'nın arkadaşlarının onu terk ettiğini düşünmesini istemeyen Leydi Maitland, onun doğal bir zorba olduğunu ekledi; ve her türlü
hoş olmayan şeyden nefret eden ve sadece Lord Poynter, Bayan Shelley ve Val
Arden ile birlikte kıza güven vermek için giden Ross Düşesi, elinden gelenin en iyisini ve despotça işlevlerinin en iyisini yaparak Leydi Barbara'yı aşağılamaya, ortaklarını itibarsızlaştırmaya ve kişilere saygı duymadan ailesine ve kendisine öyle bir damga vurmaya kararlı olduğunu söyledi.
Bir daha asla düzgün erkekler ve kadınlar arasında görünmeye cesaret edemeyeceklerdi. Tanık, ilk günden onun şımartılmış ve şımartılmış bir çocuk olduğunu öğrendi; _bıkkın_ ve huzursuzdu, yeni bir heyecan için her şeyi yapardı; Bazı insanların "akıllıca" olduğunu düşündüğü ilkel nezaketten yoksun bir şekilde, kanunsuz bir şekilde bir arabayı ele geçirmişti - adli tabip, birisi babasının arabalarından birini "sadece bir şaka için" alırsa ne düşüneceğini merak ediyordu - sürücünün sarhoş olmasına yardımcı olmuştu, böylece sıradan insanların da yolu kullanmak isteyebileceği kişilerin güvenliğine karşı karakteristik bir saygısızlık göstermişti; kendisi veya arkadaşı - bir kızın geceleri bu şekilde gözetimsiz bir şekilde araba kullanması olağan mıydı? - şoförü pervasız bir hızla sürmeye teşvik etmişti. Ve bu şakanın bedeli - Crawleigh Markisi'nin kızı, bir zamanlar Kanada Genel Valisi, Hindistan Valisi ve İrlanda Lord Vekili olan Leydi Barbara Neave'in bir anlık oyalanması - geride bir dul ve dört küçük çocuk bırakan bir adamın korkunç ölümüydü. Doğal olarak paranın her şeyi karşıladığını düşünen Leydi Barbara, cömertçe ve bolluk içinde ölü adamın karısına olan nakit değerini hesaplamaya çalışıyordu. Bay Webster kazanın şokuyla rahatsız olduğu için duruşma bir hafta ertelendi.

Adli tabibin kötü niyetle ilham almış olması durumunda, soruşturma için üç gün ayırıp davanın görüşülmesi için bir haftalık aralar vermekten daha ölümcül bir savaş başlatamazdı. Sempati akışı
kurudu; ve hiç kimse Leydi Barbara'yı yüzüne karşı eleştirmezse, herkes soruşturma hakkında gevezelik etti ve adli tabipten zaman çaldı.
Aceleci hoşgörüsünden pişman olan Jack Waring, iki Şansölye ipekçisine ve Kızılderili yargıcına Crawleigh'nin adamın konumunu kötüye kullandığını ve sınıf önyargısı yarattığını söylemesinin saçma olduğunu söyledi;
birisi son birkaç yıla baktığında, Lady Barbara'nın Lady Barbara Neave olmasından başka hiçbir sebep olmaksızın
yapmasına izin verilen bir düzine şeyi hatırlardı; ancak bir yerde gerçekten bir çizgi çekilmesi gerekiyordu.
Crawleigh, kendisine toplum içinde çamur atılmasından hoşlanmıyorsa,
kızla otoritesini kullanmalıydı; kızın arkadaşları tamamen
imkansızdı....

Webster ifade verebilecek kadar iyi olduğunda, gelgit ona karşı
taşmıştı. Söz vermeme davası kamuoyunun zihninde tazeydi; ve eğer ona karşı ilgili bir şekilde
geliştirilememişse, en azından görünüşünü ve geçmişini aşina hale getirmiş ve
soruşturması için karanlık bir arka plan oluşturmuştu. Bay Webster genç bir adamdı; geçimini sağlamak için çalışmıyordu, çünkü hatırı sayılır özel gelirleri vardı; aslında, para harcamak ve eğlenmek dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kendisi veya dünya için ne gibi bir iyilik yaptığını söylemesi istendiğinde, sadece tiyatroyla ilgilendiğini ve araba kullanmaya düşkün olduğunu söyleyebildi; bu küçük, zengin, ısrarcı sınıfın toplumsal önemi, kamusal faydasıyla ters orantılı olarak değişiyordu. Kısacası, hayatındaki amacı zaman öldürmek, can sıkıntısından kaçınmaktı. Gece yolculuğu hikayesi, adli tabibin kimin önerdiğini öğrenmek istemesiyle ikinci kez prova edildi; ve sürücünün ayıklığıyla ilgili askıya alınmış soru yeniden yargılanmak üzere gündeme getirildi. Bir şişe şampanyadan bahsedilmişti; Bay Webster ve Leydi Barbara, pastoral demokratik pikniklerinde bundan içmişler miydi? Bay Webster kulübünde akşam yemeği yemişti; akşam yemeğinde ne içtiğini hatırlayabiliyor muydu? Tasarısı şüphesiz bunu gösterecekti.

İkinci ertelemede, son sempatizanları yabancılaştıran ve sarhoş bir eğlencede bir trajediyi batıran iğrenç bir not sunulmuştu. Webster'ı tanıyan hiç kimse onu ılımlı bir hayatla ilişkilendirmezdi; onu ilk kez mahkemede titreyen elleriyle, şiş bir yüzle ve titreyen göz kapaklarıyla görenler kendi sonuçlarını çıkardılar. Leydi Barbara'ya bakmak ve onun da eylemlerinden pek sorumlu olmadığını ima ettiğini duymak bir şok olsa da, sözde "toplumun" çürümüşlüğüne inananlar için bu şok tamamen hoşnutsuz değildi.

"Adamı öldürdüğümü söylüyorlar," diye fısıldadı babasına, mahkemeden ayrılırken. "Şişko Webster ve benim hakkımda en iğrenç imalarda bulundular. Şimdi de içtiğimi söylüyorlar. Geriye pek bir şey kalmadı, değil mi? Sokaktaki insanların bana yuhalamasına şaşırmamalıyım."

Lord Crawleigh sarı, viking bıyıklarını çiğnedi ve onu kaldırımdan kapalı bir arabaya
hızla soktu. Daha önce hiç bir soruşturmada bulunmamıştı; ve bir ses, adli tabibin adam öldürme kararı için
çalıştığını söylüyordu. Kameralarla noktalanmış, belirsiz bir kalabalık, mahkemenin dışında yarım daire şeklinde bekliyordu; ilginçti, ama şu anda sessizdi. Valentine Arden kapıda durdu ve
gösterişli bir şekilde şapkasını kaldırdı. O da yuhalamaları duysa şaşırmazdı; ve şövalyelik
hareketiyle canlı bir
karşıtlık
yaşamaması onu hayal kırıklığına uğrattı. Leydi Barbara'nın düşmanca
gösteriyi kaçırıp kaçırmadığını merak etti; yeni bir sansasyon olurdu....

Üçüncü gün siyah bir şapka ve elbiseyle tekrar ortaya çıktı ve
duvağını yukarı kaldırarak oturdu, kararı ve koronerin yorumlarını bekledi.
Arden, Marie Antoinette'i örnek aldığına karar verdi ve
konuşma fırsatı verilmesini umdu. Sonunda,
jüri ölümün bir talihsizlik sonucu olduğunu buldu; muhabirler
not defterlerini kapattılar ve Lord Crawleigh şapkasına uzandı. Arden, tekrarlayarak
daha önceki etkisini bozma korkusuyla hemen ayrıldı, ancak
akşam gazeteleri koronerin hakaretlerini tam olarak bildirdi.

_"Basın temsilcilerine bu davayı en geniş şekilde duyurmanın onların görevi olduğunu öneriyorum. Uzun yıllara dayanan bir deneyimde, bir erkeğin veya kadının ölümüne, sanki onu kendi elleriyle öldürmüşler gibi, pervasızca dikkatsizlik veya kötü niyetle katkıda bulunanları cezalandırma
gücümün olmamasından hiç bu kadar acı bir şekilde pişmanlık duymadım. Geleneksel olarak kendilerine örnek olarak bakmamızı bekleyen bazılarının yaşamları ve alışkanlıkları hakkında aydınlatıcı bir tabloya sahip olduk. Eğer bu insanlar toplum için faydalı olacak bir hayat
yaşamak için fazla tembel, kötü veya beyinsizse, en azından onları kamusal bir tehlike
kaynağı olmaktan alıkoyacak bir güç olmalı. Bu tür başlangıç ​​aşamasındaki holiganlara ve ıslahevindeki çocuklara uygun tedavi huş ağacı çubuğudur: Keşke bunu emretme

yetkim olsaydı. Rütbe ve zenginlik ancak yükümlülükler getirirlerse savunulabilir: boş zamanlarını değerlendiren sınıfların bu parlak süslerine yalnızca fırsatlar sunarlar. Son zamanlarda bu tür şeyler çok fazla oldu ve umarım bir daha asla böyle utanç verici bir davayla uğraşmak zorunda kalmam. Hiçbir ev içi disiplinle kontrol edilmeyen, genel nezaketle sınırlanmayan, kimseye karşı hiçbir yükümlülüğü olmayan, kendilerine ait bir yasaya sahip bu genç hobbledehoy'lar, sosyal hayatımızda yeni ve zehirli bir
büyümedir. Hiçbir yararlı amaca hizmet etmiyorlar, onlara yer yok."_

"Sokakta düşmanca bir gösteri _vardı_," diye duyurdu Arden, raporun sonuna geldiğinde.

"Ne kadar da eğlenmiş olmalı!" diye homurdandı Jack.

"Keşke sonuna kadar kalsaydık. Mahkeme, Covent Garden'daki bir gala gecesine benziyordu. Elbiselerin açıklamalarını okudun mu? Hayır mı?"

"Bütün bunlar onu sadece cesaretlendiriyor," diye belirtti Jack. "Londra'da onunla tanışmamayı başaran tek adam benim, ama eğer bir
devrim olursa, o genç kadın bunu gerçekleştirmek için herkesten daha fazlasını yapmış olacak. Ve o, tumbril'e girerken fotoğraflanacak; ve
birisi onu darağacında röportaj yapacak. Şerefim üzerine, bundan
ne kadar eğlendiğini göremiyorum."

"Duygu, dram, ilgi odağı, romantizm," diye önerdi Arden. "Leydi Barbara, şu anda Londra'daki herkesin ondan bahsettiğinden emin olabilir;
Londra onun sahnesi."

"Eh, bundan sonra emekli olmak zorunda kalacak," dedi Jack.

"Yeniden ortaya çıkacak," diye kehanet etti Arden.

Her iki kehanet de yaz bitmeden gerçekleşti. Lord
Crawleigh soruşturma bitene kadar elini tuttu, çünkü suç henüz tazeyken adaleti bile yerine getirebileceğine güvenemiyordu. Üç hafta boyunca Leydi Barbara'nın trajik tavrına, arkadaşlarının sempatisine ve düşmanca bir basının rezilliklerine karşı aynı şekilde kayıtsızdı:
birden fazla isimsiz mektup ona ulaştı, kaşlarını çatarak okundu ve
sessizce davadaki belgelerle birlikte dosyalandı; ve ailesine dair bir göndermenin bir müzikhol komedyeninin
dalgalarına
sızdığı bildirildi. Öfkeli ve ifade dolu bir adamın zengin sessizliğinde, ailenin ve hizmetlilerin
sinirleri kırılma noktasına geldi.

Kararın açıklanmasının ertesi günü karısını ve çocuklarını bir araya topladı kütüphane, Lady Barbara'ya yöneltilen suçlamaları prova etti ve vasiyetini açıkladı. Bundan sonra annesi, kardeşlerinden biri veya hizmetçisi yanında olmadığı sürece hiçbir yere gitmeyecekti. Aile o gün Crawleigh Manastırı'na gidecek ve başka bir duyuruya kadar orada kalacaktı. Lady Crawleigh'nin verdiği balo iptal edilecekti; kızı daha önce kabul ettiği tüm
davetleri reddedecek ve başka davetleri kabul etmeyecekti. Sezonun sonunda, ebeveynlerinden en azından biri ona eşlik etmediği sürece hiçbir evde kalmayacaktı.

Bitirirken, Lady Barbara sessiz kütüphaneye şöyle bir göz attı. Üç kardeşi sessiz ve itaatkârdı; annesi çaresiz ve acı içindeydi, barışı korumak için kendini tükettiğinde, dünyanın uluslarının birbirlerinin boğazına
uçtuğunu gören "dürüst bir aracı" gibiydi; babasının gözleri yanıyordu ve bıyığının bir tarafını sanki kökünden koparmaya çalışıyormuş gibi çekiştiriyordu. Her
tartışmada, büyük ya da küçük, Leydi Barbara tek başına mücadele etmek zorundaydı.

"Ama baba, bunun benim _hata_ olduğumu düşünüyorsun!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Lord Crawleigh karısına titreyen parmaklarıyla bir kağıt uzattı.

"İşte tarihler ve trenler," dedi. "Waterloo'dan 4.10'la Manastır'a gideceksin. Seansın sonunda sana katılacağım." Kızına döndü, onun karanlık,
suçlayıcı gözleriyle yüzleşmeye güvenmiyordu. "Seni Ağustos'ta Raglan'a ve Eylül'de Steynes Evi'ne götürmeyi düşünüyorum, eğer teyzelerin davetini geri çekmeyi uygun görürlerse----"

"Ama bu ne kadar sürecek?" diye sözünü kesti Leydi Barbara.

"Hiçbir tartışmaya izin veremem," diye yarı fısıltı yarı iç çekişle cevapladı. Leydi Barbara ona düşünceli bir şekilde baktı ve odasına gitti. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra reşit olduğunda, onu zorlamanın hiçbir yolu olmayacaktı. Bir yıl beklemeden Harry Manders'a gidebilir ve bir rol talep edebilirdi; Manders ona kendi ikili konuşmasında bir rol teklif etmişti. Ancak son üç haftanın gerginliği ve soruşturmadaki sersemletici inceleme ve saldırı onu kendinden emin olmayan bir hale getirmişti. Manastırda bir veya iki gün geçirmek, sezonun ortasında kaçırılmış olmasına rağmen, ona yönünü bulmak ve insanların onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü keşfetmek için zaman kazandıracaktı. Ne kadar çok düşünürse, şaşkınlığı o kadar derinleşti. Her şey yolunda gitseydi, Rickmansworth'a ve geriye koşuş, yorucu bir akşam boyunca tamamen masum bir eğlence olarak kabul edilecekti; döndüğünde, herkes onun da gelmemiş olmasına pişman olacaktı; Hatta arabayı ödünç almak bile önemsizdi, çünkü sahibi herhangi bir tazminat kabul etmeyi reddetti, sigorta şirketi zorluk çıkarabilirdi; hatta o bile seferi talihsiz bir şekilde trajediye dönüşen bir şaka olarak gördü ve Lady Barbara'nın üzülmesine şoförün öldürülmesinden çok daha fazla üzüldü.

O halde gerçekler masumsa, o, hiçbir katkısı olmadığı bir kaza nedeniyle adli tabip tarafından zulüm görüyordu ve toplum tarafından zulümle tehdit ediliyordu. Şoför, Harrow Yolu'ndaki yoğun trafikte araç kullanacak kadar ayıktı; Webster -sözlerini hatırladı- saatine bakmış ve konuşma tüpünden "Sanırım onu ​​biraz dışarı çıkarabilirsin. Seni çok uzun süre dışarıda tutmak istemiyoruz." demişti. Herhangi birinin sarhoş olduğu suçlaması, daha az iğrenç olsaydı daha aşağılayıcı olurdu. Ve
bunun için adli tabip onun dışlanmasını önermişti. Ve
basit fikirli babası, böyle bir Jack-in-off'u kendi papalık
değerlendirmesiyle kabul edecek başka basit fikirli ruhların olduğunu hayal etti.

Böyle yapacaklarını umuyordu, böylece onları
zaferle masumiyetini kabul etmeye zorlayabilirdi. Bir dışlanmış olarak başlamak ve
geri dönüş yolunu kazanmak, neredeyse suçlu olmasını dilemesine neden olan dramatik bir hayaldi. Bir dışlanmış olmak, belirsizlikten şöhretin zirvesine yükselmek kadar dramatik olabilirdi... Napolyon, tarihteki yerinin yarısını St. Helena'ya borçluydu.

Manastırda geçen dikkatsiz bir iki hafta, Leydi Barbara'nın kızgınlığını yatıştırdı
ve hayal gücünün daha romantik uçuşlarını durdurdu. Babasının
kararında açıkça bir hata vardı; kaçmak,
yanlış olduğunu kabul etmekti. Kendini perspektife oturttuğu zaman, mevsim
o kadar sona ermişti ki, bir gösteri yapıp
Berkeley Meydanı'ndaki odasını zorla işgal etmeye değmeyeceğini düşündü. Fakat
son yaz ve sonbahar önündeydi ve babası Temmuz ayında bir hafta sonu için Manastır'a geldiğinde, ona henüz
arkadaşlarında kalma planlarından hiçbirini iptal etmediğini söyledi.

"Şubat ayında Riviera'ya gidene kadar burada kalacaksın," diye cevapladı.

"Ama baba, ben kalmayacağım. Bu oldukça ciddi. Bir aydır buradayım ve hiç kimseyi görmedim; yedi ay daha bitkisel hayatta kalmak zorunda kalırsam
çıldırırım. Eğer beni bırakmazsan, senin iznin olmadan
gitmem gerekecek."

"Bu düşündüğün kadar kolay olmayabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

Lord Crawleigh kırmızı deri bir posta kutusunu açtı, dosyalarını çevirdi ve önüne serdiği bir kağıt parçası çıkardı.

"Bu, kuzeninizin annesine Surinam'dan gönderdiği bir telgrafın kopyası. Sizi Steynes Hanesi'ne götürmeyi düşünmüştüm ama şu anda bu söz konusu değil."

_"Lütfen Barbara ve arkadaşının evime alınmamasını ayarlayın. Bu, Londra'nın yanı sıra Monmouthshire ve İskoçya için de geçerlidir."_

Leydi Barbara kağıdı geri uzattı ve gülmeye çalıştı ama ifadesinin kontrolden çıktığını biliyordu. Haber Surinam'a ulaşmışsa,
yol üzerindeki her kablo istasyonuna ulaşmıştı; ve operatörler soruşturmayla ziyafet çekmeyi henüz bitirmişlerdi ki, "Loring" imzalı ve ismiyle anılan bir mesaj,
lezzetli yemeğe
zevkli bir lokma ekledi. Er ya da geç, kendi kuzeninin kirlenme korkusuyla
kapısını yüzüne çarptığı herkesin mal varlığı haline gelecekti;
aile onu tanıyanlar ve onu
tanımayı açıkça reddedenler olarak ikiye bölünecekti; itibarsızlığın bir test vakası olacaktı.

"Jim'in kendine has sadakat standartları var, değil mi?" diye yorumladı ve sesinin titrediğini görünce
çileden çıktı. "Genellikle aileye o kadar düşkündür ki
tüm dünyayı sırdaşına almak isteyeceğini düşünmezdim. İyi bir şey, bundan sonra bana
kendi reklamımı
yaptığımı söyleyemez. O tatlı çocuğun annesini gördün mü?
Bu konuda onunla gurur duyuyor mu?"

"Senin bunu
gerekli kılmana benim kadar şaşırmıştı."

"Ben mi? Baba, beni _bu_ için sorumlu tutamazsın. Ama o onun şövalyeliğinden
gurur duyuyor mu? Ve sanırım _sen_ benim için kavga etmedin? Onu
görmeliyim. Ona kazayı anlatmak istiyorum." Ellerini son iki ayın kaygısından hala
çökmüş yanaklarına bastırdı ve parmak uçlarının üzerinden babasına baktı. "Daha önce hiç
öldürülen birini görmemiştim, hiç ölü bir beden görmemiştim; ve bu yüzden
geceleri uyuyamıyordum. Kocasının öldüğünü söylemek zorunda kaldığımda, o mutsuz kadının yüzünü görmeye devam ettim.
Sevecenlik istemedim ama belki de kendi babam ve annem
benim tam olarak eğlenmediğimi, hasta olduğumu, aklımı kaçırdığımı
görmüşlerdir diye düşündüm. Eğer _benim_ bir kızım olsaydı, sanırım
küfürbaz küçük bir sürüngen onun _sarhoş_ olduğunu ve _sevgilisinin_ kendi eğlencesi için masum bir adamı öldürmesine yardım ettiğini ima ettiğinde, ona acırdım.
Hiçbir şey söylemedin! Üç hafta boyunca bana sadece 'Günaydın' dediğini biliyor musun, baba? Yüzlerce kez suçlu olsam bile,
bu senin acı çektiğim için üzgün olmanı engellemezdi. Ben
şikayet etmiyorum. En azından beni rahat bıraktın. Ama Jim Dizlerime kadar dövülene kadar bekler, kanayana kadar bekler--ve sonra
bir çürük veya yara görebildiği her yere vurur. Bu _gerekli_ değildi, baba."

Lord Crawleigh cevap vermeden kağıtlarını yeniden düzenledi. Kendisi yeğeninin telgrafı yüzünden o kadar aşağılanmıştı ki
bunun Barbara'yı nasıl etkileyeceğini pek düşünmemişti. O her zaman ayakta durduğunda,
şimdi olduğu gibi, başı öne eğik, sakin ve itaatkar, kısık sesle konuştuğunda ve ona geç de olsa
sunulabilecek herhangi bir sempatiyi önceden reddettiğinde en korkutucu halleri alırdı. Çocukluğunda erkeklerle kendi silahlarıyla savaşmayı ve savaş aleyhine gittiğinde kendi cinsiyetine geri dönmeyi öğrenmişti. Annesi ve teyzeleriyle yüzlerce kez acınacak bir tavırla alışveriş yaptığını görmüştü, yorgun bir zaaf pozu, hüzünlü bir ağız ve istediği zaman yaşlarla dolan veya öfkeyle siyaha dönen büyük gözleri sonuna kadar kullanıyordu; Başını ve vücudunu bir işkence görmüş şehit gibi görünene kadar eğebilir veya veremli görünene kadar öksürebilirdi. Neredeyse kesinlikle
şimdi rol yapıyordu, ancak romantizme olan tutkusu ve dramatik etkisi
onu bilmeden hareket etmeye yöneltti.

"Eğer düzgün davransaydın, bu olmazdı," diye
çıkardı
zayıf, önemsiz bir sinirlilikle.

"Artık çok geç. Steynes Evi'ne mi gidiyorsun?
İnsanların, kızını da beraberinde getirmemen şartıyla seni görmekten memnun olacaklarını söylemelerine izin veriyor musun? Ve Amy ve Eleanor Teyze'yi
evlerine kabul edilemeyen biriyle tanışmaları için davet edecek misin?"

Lord Crawleigh, yeğeninin ültimatomunun daha belirgin sonuçlarını görecek kadar hayal gücüne sahipti; ancak etkili bir
cevap üretemedi ve Barbara'nın kendi dezavantajını araştırıp dile getirmesi sadece sinir bozucuydu.

"Teyzenle konuştum. Jim'in isteklerine karşı gelmeye cesaret edemediğini söylüyor.
Sonuçta, onlar onun evleri. Ona yazıyor----"

"Benim için aracılık etmek için mi?" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Leydi Barbara. "Bir daha
Steynes Hanesi'ne girdiğimde, onun davetiyle olacak. Ve, beni davet etmesine izin vermeden önce, özür dileyecek."

"Bu lafı söylemenin bir faydası yok," diye bağırdı babası öfkeyle. Son iki cümlesi samimiyetin olası sınırlarını aşmıştı ve ikna edici bir acıma duygusuna
kaçabilmesinden önce adam ona doğru atıldı. "Eğer _biri_ özür dilemek zorundaysa----"

Leydi Barbara, aynada tam boy yansımasını gördü,
babası yanında kıpırdanıyordu. Kubbeli alnı ve dağınık sarı bıyığı, kısa vücudu ve uzun bacaklarıyla önemsiz, neredeyse gülünç görünüyordu. Kendisini ona göstermek ve
ayna sahnesindeki Metternich ve L'Aiglon gibi iki yansımalarını canlandırmak istiyordu.

"Sadece varoluşumdan dolayı özür dileyebilirim," diye iç çekti. "Ben
_sorumlu_ değildim, baba ve bunu sen de biliyorsun. Ve kendi kızınız için ayağa kalkmak yerine, ona hakaret edilmesine izin veriyorsunuz. Sırtımdan bıçaklayan
insanlarla hiçbir şey yapamam ama herkesle tanışmaya hazırım! Onlarla _tanışacağım_. Bana hakaret etmek istiyorlarsa, yüzüme karşı hakaret edebilirler."

Lady Barbara'nın varlığına yönelik ambargo yalnızca kuzeninin kontrolündeki evlere kadar uzanıyordu. Ağustos ayında Raglan'da Lady Knightrider'ın yanında kalmaya gitti ve gösterişli bir sevgiyle karşılandı. Lord Crawleigh'den doğrudan ilham alan ve Jim Loring'in ani telgrafının aileyi dayanılmaz bir duruma soktuğunu hisseden herkes tarafından desteklenen nazik bir tepki
ortaya çıktı. Sempatik bir atmosferde çalışan Lady Barbara, teyzesinin desteğini, onu rehabilite etmek veya en azından rehabiliteye ihtiyacı olup olmadığını göstermek için bir kampanyaya aldı. Sonbahar için Londra'ya döner dönmez Lady Knightrider bir dans
vermeyi ve Lady Loring ile Amy'nin gelmesi konusunda ısrar etmeyi üstlendi; Jim o zamana kadar evde olursa, onu da getirecekti ve tüm bu saçma tartışma unutulacaktı. Lady Barbara, bir aile farkı. Parti, onu eleştirmeye meyilli hisseden herkes için bir meydan okuma olmalıydı; Webster'la yan yana görünmeye ve onlara fırsat vermeye kararlıydı; ve gelmeyi reddeden herkes, reddi için ikna edici bir gerekçe göstermek zorundaydı.

Davetiyeler altı hafta önceden gönderildi; Leydi Knightrider, mazeret uyduranlarla akıl yürüttü, kabul edenlere hatırlatmalar gönderdi ve etrafını enerjik teğmenlerden oluşan bir ekiple sardı.

"_Sen_ geliyorsun, Val, değil mi?" diye sordu George Oakleigh, balo gecesi, elinde bir listeyle açgözlülükle İlçe Kulübü'nde dolaşırken. Altı adam getirmeyi taahhüt etmişti ve onları önceden akşam yemeğiyle rüşvet veriyordu.

"Bir şüphe sinsice sızdı," diye cevapladı Arden belirsiz bir şekilde. "Bir davet, misafirperverliğe bağlanabilir; dört davet ise paniğe işaret ediyor."

"Eh, eğer çok az adam varsa, sen daha da popüler olacaksın; eğer
çok fazlaysa, erken eve gidebilirsin. Gerry, sana güveniyorum."

Deganway, vestiyer odasına giderken bir an durakladı.

"Canım, hiçbir şeye değişmem."

Oakleigh, listesine bir tik daha ekledi ve Jack Waring'in peşinden koştu.
Eric Lane anons edildiğinde hala tartışıyorlardı.

"Dans etmiyorum, konuşamıyorum ve yatağa gitmek istiyorum," dedi Jack kararlı bir şekilde.

"Yarım saat sonra gidebilirsin," diye söz verdi Oakleigh.

"Eric de gelirse, ben de bir puro içmeye gelirim. Ben yaşlı bir adamım,
George; on yıldır baloya gitmedim."

Saat on birde Oakleigh onları güvenli bir şekilde Güney Caddesi'ndeki
Leydi Knightrider'ın evinin oturma odasına götürdü. Sayıların testine göre dans iyi bir şey vaat ediyordu, çünkü ev zaten kalabalıktı ve Leydi
Barbara'nın akrabaları tam katılımdaydı. Zaferi Webster'ın yokluğuyla yarım kalmıştı, ancak Webster son birkaç ayda bir kereden fazla
aşağılanmıştı ve itibarını
iyileştirmek için zaman bekliyordu. Öğleden sonrasını onunla tartışarak geçirmişti, ta ki
onurunun tehlikeye girdiğini hissedene kadar ve kötü huyunun közleri gece boyunca
tütüyordu.

Jack önceden kararlaştırdığı gibi sigara içme odasına kaçmıştı, bu sırada
Eric üç gündür onu boğan haberlerden
rahatsız ediyordu; Harry Manders, sonraki
sonbaharda sahnelenecek bir oyunu kabul etmişti; sekiz yıllık hayal kırıklığından sonra
hayalleri gerçek oluyordu. Hala tebrik ve teşekkürlerini dile getiriyorlardı,
ki sigara içme odası Deganway ve bir kız tarafından işgal edildi.

"Bu ünlü Leydi Barbara Neave değil mi?" diye fısıldadı Eric.

Jack yarım döndü ve başını iki yana salladı.

"Bana sormayın. Yakında Halls'a, onu tanımayan ve tanımak istemeyen tek adam olarak bakacağım. Sanırım öyle olmalı, yine de. Gerry bir şey için kömürlerin üzerine çağrılıyor gibi görünüyor."

Lady Barbara'nın Webster'a olan kızgınlığı Deganway'de kendini harcıyordu.
Onun küçük sohbetlerinin saygılı gıcırtılarıyla
bozulan ve onun huysuz cevaplarıyla
giden uzun sessizlikler vardı.
Arkadaşına neredeyse küstahça bir küçümsemeyle
davrandı ve grup akort yapmaya başladığında huzursuzca
ayağa fırladı. Deganway onun peşinden kapıya doğru
hızla yürüdü ve sigara içme odasının sakinliği yalnızca yarı duyulan müzik ve merdivenlerden gelen yüksek, hızlı seslerle
bozuldu.
İkinci purosu da sönerken, Jack saatine baktı ve Eric'i
sandalyesinden çağırdı.

"Gel ve vedalaş; sonra beni kulübe bırakabilirsin," diye önerdi.

Merdivenlerde oturan çiftlerin arasından dolambaçlı ve özür dileyen bir rota izlediler ve umutsuzca Lady Knightrider'ı aradılar. Onların yokluğunda salon taşmış, inişler ve balkonlar kapasitelerinin sınırına kadar doluydu. Bir sonraki dans
başladığında, Deganway, açık Fransız pencerelerinden birinden, ışıkta gözlerini kırpıştırarak içeri girdi; Lady Barbara hala yanındaydı, ancak müzik
başladığında, sahiplenildi ve götürüldü.

"Seni böyle saçmalıklara bulaştığını ilk kez görüyorum, Jack," dedi, gözlüğünü düşürüp sigara kutusunu ararken.

"Ben dans etmiyorum ve geleneksel alternatif genç kadınlarla konuşmak," diye cevapladı Jack. "İtiraf ediyorum, her ikisi için de daha az sıkıcı eğlenceler hayal edebiliyorum."

"Bu kadına bağlı. Akşamın çoğunu Babs
Neave ile geçirdim. Canım, onunla konuşmakta çok heyecan var! Onunla
tanışmak ister misin?"

"Lady Knightrider'ı bulur bulmaz eve gidiyorum," diye cevapladı Jack.

"Onunla biraz konuşsan iyi olur. Seni tanıştırayım! O
çok eğlencelidir--ne söylediğini veya ne yaptığını zerre umursamaz----"

"Genel itibarı bu," diye sözünü kesti Jack.

"Ah, onun hakkında duyduğun her şeye inanmamalısın. O
oldukça iyi _gerçekten_; çok hoş bir kız. Seni tanıştırayım!"

Jack başını iki yana salladı ve Eric'i kolundan tuttu.

"Sevgili Deganway, senin söylediğin her şey olduğundan şüphem yok ama Webster'lar, Pennington'lar, Welman'lar, Erckmann'lar ve onunla birlikte olan tüm çeteyi pek umursamıyorum. Çok
şeytani ve kötü bir tarzları var. İyi geceler."

Deganway kötü niyetle sırıttı.

"Ona söylediklerini söylemek istiyorum. Ona iyilik yap. Ve
bana yaptığı eziyetten sonra biraz olsun intikamımı almalıyım."

Müzik durana kadar kapının önünde durup konuştular. Sonra Jack ve Eric dönüp aşağı indiler, Deganway ise Leydi Barbara'ya yanaştı.

"Hayır, bu gece çok yorucusun," dedi ona, bir dans daha istediğinde. "Dışarı çıkan o ikisi kim? Onları tanımıyorum."

"Adil olan Jack Waring----"

"Eh, onu tanımak isterim," diye sözünü kesti Leydi Barbara. "Herkesten bıktım."

Deganway itaatkar bir şekilde odadan aceleyle çıktı ve bir an sonra memnuniyetle
sırıtarak geri döndü.

"Tekrar dene, Babs," diye önerdi. "Waring kabul etmiyor."

"Anlaşılır konuş, Gerry!"

"Eh, ona _daha önce_ seninle tanışması gerektiğini söylemiştim. Ne kadar eğlenceli olduğunu ve onun neleri kaçırdığını ve bunun gibi şeyleri söyledim----"

Leydi Barbara cazibesinin kaba kataloğu karşısında ürperdi.

"Ne dedi?"

Deganway doğal bir telafiyle zekasının bazı kusurlarını mükemmel bir taklit
gücüyle telafi etti. Sadece Jack'in
şakasını ve ifadesini değil, aynı zamanda yüz ifadesini ve oldukça ciddi,
sıkı dudaklı gülümsemesini de verdi.

"Tekrar denedim," diye ekledi, "ama yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Seninle tanışmak istediğine inanmıyorum."

Leydi Barbara sakin bir şekilde gülümsedi, ama sertçe alıntılanan bu sert
reddetme, Jim'in telgrafından beri hiçbir şeyin yapmadığı şekilde gururunu yaraladı. Birisi, onun korktuğu veya umduğu gibi meydan okumayı kabul etmişti.

"Çok zor memnun ediliyor," diye cevapladı hafifçe. "İstersen bana biraz akşam yemeği verebilirsin. O kim ve ne? Dürüst bir eleştirmen o kadar nadirdir ki
onunla tanışmayı çok isterdim."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

APHRODITE DEMI-MONDAINE

"Hem büyük hem de küçük, şöhrete olan tutku ne kadar da büyük! "Hiç bahsedilmemektense, lanet olsun!"

JOHN WOLCOTT: "KRALİYET AKADEMİSYENLERİNE."

"_Prenses Juanita, Afrodit'in çukurlardan
yükselmesi gibi saygınlığı keşfetti._"

Eric'in George Oakleigh ve yazara aktardığına göre, Bayan Shelley'e göre bu, Valentine Arden'in "Yeni
Kudüs" adlı eserinin açılış cümlesiydi ve bu cümlenin gücüyle bir öğle yemeği partisi vermişti.
Kocasının ölümünden beri Eric, onun öz-bilinçli
sanatsal hayvanat bahçesinden yavaşça uzaklaşmıştı; taç giyme töreninden sonra bir anlığına yeniden yakalanmıştı, babası "Anglo-Sakson çalışmalarına yaptığı üstün hizmetlerden" dolayı şövalye ilan edildiğinde ve kendisi "Sir Francis Lane'in oğlu, biliyorsunuz" olarak tanıtılabildiğinde; ve Harry Manders'ın bir oyununu kabul ettiği ima edilir edilmez, onu bir kamusal ilgisi tükenene kadar orada kalması için örtük bir emir.

Bayan Shelley'nin önemli olan her kitabı yayınlandığı gün okuması
alışkanlığıydı; yazılmadan önce her şeyi bilmek onun arzusuydu. Misafirlerine, yeni hicivin Arden'in enerjisini iki yıldır meşgul ettiğini ve Sir Adolf Erckmann ve kozmopolitlerin imparatorluğu altındaki Londra toplumunun bir resmini sunduğunu bildirdi; saygınlık güçleri onun alaycılığının tarafsız kırbacından kaçamamıştı ve neredeyse her karakter bir portreydi. Bayan Welman, Sir Deryk Lancing ile
parıldayan sayfaların üzerinde açıkça vals yapıyordu; Lord
Pennington, Jack Summertown ve Barones Kohnstadt bir müzikal komedinin korosu gibi
bir yerden diğerine uçuyordu ve son on yılın her skandalı
tanımlanıyor veya bahsediliyordu. Kitap bir gün yayınlanırsa, Bayan Shelley göklerin iftira
mahkemeleri yağdıracağına ikna olmuştu; kesinlikle hiç kimse yazarı tanımaya devam etmeyecekti. Onunla
muhakeme etmişti, ama görünüşe göre Londra'dan bıkmıştı ve
kişiliğini New York'a kabul ettirmeyi düşünüyordu.

Kimse güvende olmasa da, Eric en büyük spekülasyonun "Prenses Juanita"nın kimliği etrafında döndüğünü anladı.

Bayan Shelley, karakterin Loring ile nişanını bozduğunda Erckmann grubuna katılan Sonia Dainton için tasarlanmış olması gerektiğini savundu; Arden'in onu daha önceki "Madame Chasseresse-de-Lions" için çizdiğine hâlâ incinmiş olan Leydi Maitland, şimdi zehrini Leydi Barbara Neave'e
fışkırttığından hiç şüphesi yoktu. "Böyle bir adam," dedi Bayan Shelley'e, "bir markinin kızını karalayıp, zavallı taşralı izleyicilerini prenses diye çağırarak gıdıklayabildiğinde, Sonia Dainton gibi sıradan bir insan için asla zaman harcamazdı." Acı sözleri yazara tekrarlandı ve kitabına "Sıradan ve Sıradan" alt başlığını vereceğini ve kitabı Leydi Maitland'a ithaf edeceğini duyurdu. Ancak arkadaşlarının iyi tavsiyelerinden bıktığında hicvin sadece kendi hayal gücünde var olduğunu kabul etti.

"İnsan tamamen fazla gerçekçi algılanıyor," diye yakındı Thespian Kulübü'nün sigara içme odasında arkadaşlarına. "Sert, kültürlü bir ev sahibi, gözlüklü genç şairlerin kendi şiirlerinin Lady Poynter tarafından kendilerine açıklanması, birinin yediği ve unutmaya çalıştığı bir akşam yemeği, Lord Poynter'dan şarap üzerine gizlice sırlar, bir dizi _longueurs_--sahneyi görüyor musunuz? Chelsea... Ciddiyet.... Çeşitliliksizlik.... Burjuvaları _epater_ etme isteği olmadan, bir fikirle oynadı, onu geliştirdi,
karakterler icat etti, bir cümleyi düşürdü.... Belki de iyi Sir Adolf'un zihnini meşgul etmesine izin verdi.... Dikkat çekici bir cümle değildi; ama
birisi arkadaşlarına isimsiz olarak telgraf çekseydi daha büyük bir karışıklığa yol açamazdı--"_Uç. Her şey biliniyor._" Lady Knightrider
neredeyse yayını durdurmak için boş bir çek teklif ediyordu. Bir _jeu d'esprit_
İngilizlere sunulmadan önce etiketlenmelidir."

"Eh, kitabın yayınlanmayacağına sevindim," dedi Oakleigh.
"O küçük çetenin senin yardımın olmadan yeterince reklamı oldu."

"Lady Barbara'yı hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Arden düşünceli bir şekilde.
"İtiraf edilemez bir şekilde isteksiz bir hayranlık uyandırıyor. Üç
kıtada yaşadı - görkemli bir şekilde; herkesle tanıştı ve her şeyi yaptı;
boş zamanlarında oyunlar yazdı, şiir seçti,
ailesinin ve arkadaşlarının -tamamen aşağılık olmayan- karikatürlerini sergiledi,
yeni dekorasyon okullarına destek oldu, yeni giyim modaları icat etti
ve tüm dünyanın bildiği gibi, onları giydi. Geriye ne kaldı? İnsan onunla ilk kez
birkaç yıl önce karşılaştı ve kendine bu soruyu sordu. Hala cevapsız!"

"Şu anda sadece isminin gücüyle kabul edilen iki veya üç düzine insanı destekliyor," diye cevapladı Oakleigh. "Ve isminin onları taşıyacak kadar güçlü olmadığını
görecek."

"Bu insanlar kafasına vuruyor," diye yanıtladı Arden iğrenerek. "Birisi ona daha fazla mesafelilik atfetti."

Rehabilitasyon kampanyası koşulsuz bir başarı olmamıştı. Leydi Knightrider, Barbara'yı arkadaşlarıyla ilişkilerini uzlaştırmaktan ziyade akrabalarıyla uzlaştırmayı amaçlıyordu. Birini veya diğerini seçmesi gerektiği yönünde ima edilen bir tehdit vardı; ve Jack Waring, düzensiz maiyetini tanımak pahasına onu tanımaya değmediğini söylediğinde yaygın bir his kristalleşti. Leydi Barbara, uzlaşıyı memnuniyetle karşılasa da Sir Adolf Erckmann'a bir gün uygun bir yoldaş, ertesi gün uygunsuz biri olduğunu açıklayamadı; burada ve orada bir kozmopoliti nazikçe itebilirdi, ancak her zaman tüm davetlerini reddedemezdi; sadakat yükümlülüklerini dayatıyordu
ve sadakatten daha güçlü olan şey, diğer insanlara kendi işlerine bakmalarını söylemek için sabırsız bir arzuydu. Yine de, Arden'in varsayımsal kitabının tartışılması Lady Knightrider'ı Bayan Shelley'nin evinden Ritz'deki odalarına aceleyle götürmeseydi, bu anlaşma devam edebilirdi. "Prenses Juanita"nın "Yeni Kudüs"ten daha az bir efsane olmadığını keşfetmenin verdiği meşru rahatlamayla yetinmeyen Barbara, Arden'e sevgili Barbara'nın "gerçekten oldukça korkunç insanlarla" dolaştığını itiraf etti; partisindeki biri, kızın arkadaşlarının öyle kişiler olduğunu ve onu tanımamayı tercih ettiğini söylemişti. Onlarla ilişki kurduğu sürece, bir şekilde başka bir tatsızlık yaşanması çok olasıydı.

"Gerçekten de," dedi ayrılırken, "kız kardeşime küçük bir ipucu vermek benim görevim."

Sözlü uyarının baş sallamaları ve göz kırpmaları siyah beyaz olarak tanımlandığında abartılı bir anlam kazanmaya meyillidir. Mektubu aldıktan sonra
Lord Crawleigh Londra'ya gitti ve kızının ortaklarının kişisel arzu edilirliğini araştırmak için
yeni bir soruşturma komisyonu açtı.
Leydi Barbara ilk başta şaşkına dönse de, hiçbir şekilde yılmadı çünkü
Londra'daki grupların bitmek bilmeyen iç içe geçmesinde
genellikle en yorgun arkadaşlarına bir sponsor bulabiliyordu. Sir Adolf
Erckmann'ın özel hayatı onu Boşanma Mahkemesi'ne götürebilirdi, hatta babasının tarif ettiği "kaba, sıradan adam" bile olabilirdi, ama o
Berkeley Meydanı'nda Lord Crawleigh'nin Hint Para Reformu Departman Komitesi'nin bir üyesi olarak yemek yemişti. Leydi Crawleigh her zaman
kaba, sıradan adamın Westbourne Terrace'taki ünlü müzik partilerine
giderdi. Leydi Barbara, Bayan Welman ile ilk olarak Lady Maitland'ın hayır amaçlı düzenlediği "Skandal Okulu" adlı gösteride tanışmıştı ve
doğal olarak ima edilen garantiyi kabul etmişti; bir kadının sahnede olması medeni, dini veya ahlaki yasalara aykırı değildi.
Webster gibi kolayca savunulamayanlar
arka plana itildi. Lord Crawleigh, Barbara'nın uygun şekilde refakat edilmediği sürece hiçbir yere gitmesine izin verilmeyeceği tehdidini tekrarladığında, zeka savaşları eğlenceli olmaktan çıktı. Manastırdaki kasvetli sürgün, hayatından çalınmış bir yaz gibi hafızasında kaldı. Sabrı tükendikçe, bu soruşturmaların bir sonu olması gerektiğine karar verdi.

Şu anki sıkıntısını Leydi Knightrider'dan Val Arden'a kadar izlemek kolaydı; ancak Arden'ın arkasında biri vardı, çünkü babası, insanların onu şu anki arkadaşlarıyla görüştüğü sürece tanımayı reddettiğini söylediği
bir bölüm ve ayet olduğunu iddia ediyordu.
Şaşırtıcı bir
şokla, aslında kendisini tanıştırma
davetiyesini uzatarak karşılayan, kendini beğenmiş genç bir adamı hatırladı, "Çok teşekkür ederim.
Söylediğin her şey olabilir, ama...."

Bir küstah çocuğun bu kadar çok zarar verebilmesi inanılmazdı... Komisyon, mutabık kalınmış bir rapora varmadan dağıldığında bile, Leydi Barbara kendisine bir kan davasının dayatıldığını hissetti...

Bir sefer planı yoktu ve rakibi hakkında isminden başka hiçbir şey bilmiyordu. Gerry Deganway dışında onunla tanışan kimseyi tanımıyordu; ve Deganway yeni fırsatlar verilmeden
zaten yeterince kötülük yapmıştı. Ancak, kan davası kaynak gerektiriyorsa,
kaynak bulunmalıydı. Babasının soruşturmasından sonraki gün Sonia Dainton'ı aradı ve bir sürüşe çıkmalarını önerdi. Araba Albert Kapısı'ndan Park'a girerken, bir yüzü tanıyormuş gibi yaptı ve şöyle dedi:

"O Jack Waring değil miydi?"

"Görmedim," diye cevapladı Sonia.

"Ona benziyordu--ama konuşabileceğim birini tanımıyorum."

"Onu çok yapışkan bulacaksın. Kuzenin Jim'in çok iyi bir arkadaşı.
Nişanlandığımızda, onu belli bir miktarda görürdüm. O ağır, Taş Devri yaratığı; Jim ve George Oakleigh ile
akıllı yaşlı kafalarını bir araya getirdiklerinde, onaylamayacakları hiçbir şey yoktu!"

"Beni eleştirecek kadar iyi olduğunu duydum," dedi Leydi Barbara umursamazca.

"Seni tanımadığı halde mi? Ne dedi?" diye sordu Sonia.

"Ah, ne önemi var? Geçen gün biri uyuşturucu kullandığımla ilgili bir hikaye başlattı. Li Webster bir kadının, 'Aynı terziye giden bir arkadaşım bana söyledi; kolu kıpkırmızı ve pütürlüydü; sanırım bunu yıllardır yapıyor ve bu yüzden geceleri her zaman uzun kollu giyiyor.' dediğini duydu. Beni uzun kollu gördün mü hiç, Sonia.
Çok iyi kollarım var! Ve eğer o canavarca şeyi almak isteseydim,
belirmeyecek bir yere enjekte ettirmemeli miydim? O kadınla tanışmak istiyordum --sadece beynini kullanmasını söylemek için. Ve eğer bir gün arkadaşın Bay Waring'le tanışırsam----"

"Canım, o benim _arkadaşım_ değil! Bu ayın sonunda Croxton'a av
balası için çağrıldım; Bobby Pentyre'a orada kimin olacağını söylemesini söyledim ve Jack Waring'in adını gördüğümde 'hiçbir şey' dedim. O av
balası olaylarını biliyorum! Pembe paltolu kızıl adamlar... Jack tam da kendi elementinde olacak; bir duvara yaslanacak ve herkese 'bu modern dansların' hiçbirini bilmediğini söyleyecek, sanki bununla
övünülecek bir şeymiş gibi."

Leydi Barbara mekanik bir şekilde güldü ve yeni bilgileri uygun şekilde sınıflandırdı. O gece Summertown ve kız kardeşiyle yemek yiyor ve bir oyuna gidiyordu; Sally Farwell'in Pentyre'a olan tutkusu bir alışkanlık haline gelmişti ve eğer o da tutkusuna karşılık vermezse, arkadaşının balo davetini reddedemezdi. Jack Waring ile aynı evdeyken, tek kararını, onun burnu havada bir şekilde dünyada dolaşmasına izin verilmemesi ve kendisinin veya arkadaşlarının "kötü bir tarz" sergilediğini söylemesi dışında hiçbir şeye karar vermemişti. Bir hafta sonra Croxton Hall'a vardı ve nişan için araziyi keşfetti. Waring'in eski alışkanlığından dolayı yılda bir kez Buckinghamshire'a geldiğini öğrendi, çünkü Oxford'dan Croxton'la avlanıyordu; ertesi gün kahvaltı vagonu treniyle odalarına dönüyordu. Etkisini göstermek için çok az saati vardı; ve Jack üç çeyrek saat geç geldiğinde, ev partisinin çoktan giyindiğini ve ilişkilerini ayarlamakla meşgul olduğunu gördüğünde, bu saatler daha da azaldı. Lady Pentyre yarım düzine tanışmayı saniyeler içinde halletti ve misafirlerini yemek odasına aceleyle soktu, ona giyinmesi veya orada kimin olduğunu görmesi için zaman tanımadan; Barbara, diğerlerinin biraz arkasında durarak fark edilmedi; ve önceden kararlaştırıldığı gibi yanında oturduğunu
bulduğunda kendini tanıtmak zorunda kaldı.

"Sanırım Jim'in çok iyi bir arkadaşısın," diye başladı. "O benim kuzenim ve sık sık senden bahsettiğini duydum."

Jack, yıkanmamış ve tüvit bir takım elbiseyle yemek yemek zorunda kaldığı için zaten rahatsızdı; ve onun kimliğini tahmin ettikçe utancı arttı. Bir süre Jim Loring'den sadece kopuk kopuk bahsetti, sohbetini tüvit takım elbisesi için özür dileyerek değiştirdi; bir konsültasyon için geç saatlere kadar bekletilmişti ve trende değişmeye başladığında, Bletchley'de iki kadın indi. Barbara konsültasyona odaklandı ve
ustaca sorularla onu işi hakkında konuşmaya teşvik etti. Resmi akşam yemeklerinde o kadar çok utangaç genç adamın yanında oturmuştu ki, herhangi birini
rahatlatabilirdi. Onun teşvikiyle ve tamamen farkında olmadan, Jack
akşamın dörtte üçünde genel olarak bardan ve özellikle kendi mesleğinden bahsetti ve onu bu kadar
zeki bir dinleyici bulduğu için hoş bir şekilde şaşırdı.

"Aslında burada olmamam gerekirdi," diye itiraf etti. "Böyle şeyler için ne zamanım ne de
enerjim var, ama Croxton benim eski aşkım,
Oxford'dayken beri hiçbir Croxton balosunu kaçırmadım." İlk Croxton balosunu anlatmaya
meyi düşündü; ama uzun bir hikayeydi ve
konuşmayı tekeline aldığını keşfetti. "Muhteşem bir
dansçısın sanırım?" dedi erken orta yaşın verdiği hoşgörüyle. "Bu gece seni izlemeyi dört gözle bekliyorum."

Lady Barbara başını sallamaya başladı ve sonra gözlerini
kapatıp
dudağını ısırarak durdu.

"Gitmiyorum," diye cevapladı. "Bütün gün çok kötü bir baş ağrısı çektim."

"Çok üzgünüm! Ben kendim dans etmiyorum ama dışarıda oturduğum için bana bir veya iki tane ayırmanızı umuyordum. Eğer hukukla _ilgileniyorsanız_ bar, bazı insanların
düşündüğü kadar
kuru bir hayat değil."

Onunla konuşmak o kadar kolaydı ki Jack, onunla akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sormaya karar verdi. Akşamın geri kalanını, babasının alayında olan yaşlı Gervaise ve avcılığın diğer gazileriyle
dedikodu yaparak rahatça geçirebilirdi. Lady Pentyre, sayılarını
uygularken onu asla dans eden bir adam olarak görmedi. Sally Farwell veya Grace
Pentyre ile ortak bir zemin bulmak o kadar kolay olmayacaktı; sempatik olmamak için, Lady Barbara'nın baş ağrısı için yılın herhangi bir gecesini seçebileceğini düşündü.

"Oraya vardığında daha iyi olacak," diye kehanet etti cesaretlendirici bir şekilde ve onun rahatlığını kendi zaferi sanıp sanmayacağını merak etti. Şimdiye kadar ona bakmamıştı ama şimdi göz ucuyla şöyle bir baktı ve düz, ince bir burun, ona karşı zavallı bir hayranlık
duyan bitkin yanaklar ve hüzünlü bir şekilde sarkan bir ağız gördü; dudakları kırmızıydı, gözleri kadife siyahıydı, uzun siyah kirpiklerle çevriliydi
ve koyu halkalarla gölgelenmişti, bir kedininki gibi renk ve boyut değiştiriyordu. Beyaz, çökük yanaklar, koyu gözler ve kırmızı dudaklarla birleşerek
yıkıcı bir israfı veya sağlıksızlığı ima ediyordu; ona verem hastası olduğunu
söylenmesine asla şaşırmazdı. Ve bu kadar zayıf birinin nasıl bu kadar çekici olabileceğini anlayamıyordu.

Onu kendisini izlerken yakaladı ve zorla gülümsedi.

"Sanırım son zamanlarda çok fazla şey yaptım," dedi.

"Buna inanabilirim. Ama akşam yemeğinden sonra--söyleyeyim, bir
şeyler_ yedin mi?"

"Biraz kavun yedim... Ama çok aç değilim. Gitmezsem, Teyze Kathleen'e söylemeyin - Leydi Knightrider, bilirsin - değil mi? Bana bu elbiseyi özel olarak verdi ve çok hayal kırıklığına uğrardı."

"Nefis bir elbise," diye cevapladı Jack, sonradan sadece genel olarak siyah olduğunu hatırlayabildiği bir şeye, burada ve orada gümüş parçalarıyla ve omuzdan dirseğe kadar küçük şeffaf üçgen kolye uçlarına bakarak. "Umarım gelebilirsin."

"Dans edemem," diye iç çekti. "Başımı her çevirdiğimde--Oo!
O zaman yaptım! Gözlerimin arkasında kızgın bir iğne gibi..."
Eldivenlerini aldı ve uşak arabaların kapıda olduğunu bildirirken elini uzattı. "İyi geceler ve hoşça kal diyeceğim. Umarım eğlenirsiniz. Ve umarım çok fazla
anlaşılmaz derecede sıkıcı olmamışımdır."

Jack, onun elinin hafifçe kendisine doğru çekildiğini hissetti.

"Seni bizimle gelmeye ikna etmeye çalışırken?" diye sordu.

Leydi Barbara, ikinci bir acı spazmıyla gözlerini kapattı.

"Gerçekten istiyor musun?"

"Eğer hazırsan."

"Eğer istiyorsan yaparım," diye söz verdi.

Jack'in hatırlayabildiğinden çok daha uzun yıllar boyunca, Croxton Balosu, bir zamanlar uzun kahve odası ve sınırsız ahırlarıyla ünlü, ilçedeki en iyi
kargo evi ve Oxford'dan geçerek doğu ve kuzeydoğu kıyılarından Güney Galler'e ve batıya giden
otobüsler için son etabın başlangıcı olan geniş ve yarı terk edilmiş "King's Arms"da gerçekleşmişti. Yılda bir kez, pazar yerinin bir tarafını dolduran, karanlık, gri taştan otel alışılmadık bir ışıkla parlıyordu;
ve arkadaki ahır barakası, geniş, engebeli köy sokağında uzun beyaz parmaklarıyla yollarını keşfeden
sıkışık arabaların alayını karşılamak için uyanıyordu.

Jack kıyafetlerini değiştirdi ve Ticaret Odası'ndaki ateşin yanında titreyen bir gruba katıldı.
Leydi Barbara ayrı oturuyor, bir şişe tuz kokluyor ve onu dansa kaldırmaya çalışanları nazikçe geri püskürtüyordu.

"Gelmemeliydi," diye mırıldandı Leydi Pentyre, oğlunun bu son dakika eklemesini ne anlıyor ne de affetiyordu.

Poker partisinin utanç verici bölümünden sonra, kızı bir daha asla evinde görmeyeceğine yemin etmişti; ve bu sonraki skandallar hoşgörüye yönelik bir öneri değildi. Ancak, itirazlarını ima etmeden önce, davetin çoktan verildiği söylendi.
"Eğer üşümeye veya bir şeye başlıyorsa----"

Jack uzaktaki sandalyeye geçti ve bir gülümsemeyle karşılandı.

"O paltonun içinde ne kadar hoş görünüyorsun!" diye bağırdı Leydi Barbara. "Onlar
Croxton düğmeleri mi?"

"Evet.... Akşam yemeğinde benden çok fazla yemediysen oturup konuşabilir miyim? Seni buraya getirmekten kendimi sorumlu hissediyorum, biliyorsun."

"Ama insanların benden istediklerini yapmayı seviyorum! Bu benim en büyük şımartmam.
Ne zaman başlayacaklar ve salondaki tüm bu yaygara ne?"

Açık kapıdan öfkeli sesler yükseldi - eleştiri,
öneriler ve çelişkili emirler. Sekreter kaşlarını çatarak içeri girdi ve
Komite'nin erişebildiği tüm üyelerine saldırdı.

"Bir daha asla o insanlara gitmeyeceğim!" diye gürledi. "Bunca yıldan sonra bile. Grup yolda kaldı. Yanlış tren. Yarım saat daha burada olmayacaklar!"

Hayal kırıklığı mırıltısı odada yükseldi, salonda
döner gibi döndü ve merdivenlerde ve balo salonunda gruptan gruba yükseldi.

Leydi Barbara baş ağrısı veya yorgunluk belirtisi göstermeden uyanık bir şekilde oturdu.
Kırmızı dudaklar beklentiyle aralanmıştı, küçük beyaz dişler parlıyordu.

"Oynarım!"

Sandalyesinden fırladı, kendi kendine mırıldandı ve sadece
atkısını bir top haline getirip eldivenleriyle Jack'e fırlatmak için durdu. Jack
atkısını mekanik bir şekilde, hayretle yakaladı. Bir anda
trajik gözlere ve verem belirtisine sahip ciddi sesli kız kendini
parlak gözlere ve sorumsuz
huzursuzluğa sahip evcilleştirilmemiş bir şeye dönüştürmüştü. Merdivenlerde sesinin giderek zayıfladığını dinledi,
sonra buruşuk atkıya ve eldivenlere biraz utanarak baktı.

"Bir ara, bir şekilde, bir yerde--
Nereden bileyim ya da umurunda mı?--
Yukarıda yazıyor
Şu talih ve aşk
Bir yerlerde beni bekliyor..."

Sıkı vals ritmi sese alan açmak için hafifçe değiştirildi; ancak Jack yukarı çıktığında kimse dans etmeye başlamamıştı ve Leydi
Barbara yarıda kesip şöyle demek zorunda kaldı:

"Hadi başla, biri!"

"Seni şarkı söylerken duymak istiyoruz," diye mırıldandı çekingen bir ses.

"Saçmalık! Ne istersin? Ragtime mı? Bir vals mi?"

"Aşık olduğunda,
Bütün dünya güzeldir;
Kalpler neşeli kahkahalarla aydınlanır;
Güller,--her yerde güller..."

Bobby Pentyre ve Sally Farwell kapıdan içeri girdiler; Summertown ve
partneri onları takip etti ve iki dakika içinde odanın dörtte üçü doldu. Jack daha iyi bir görüş için öne doğru ilerledi. Leydi Barbara yorulmadan çaldı, valsten valse geçerek, burada bir dize mırıldanarak, orada iki ölçü ıslık çalarak, Usta nefes nefese piyanoya gidip "zaman" diye bağırana kadar. Güldü ve müzik taburesine oturdu,
yumuşakça tuşlara dokundu ve balo salonuna kimlerin olduğunu görmek için baktı. Jack kapının yanında kendini bilinçli bir şekilde mahsur kalmış bir şekilde durdu, kravatının çizgisinden emin oldu, yeleğini aşağı çekti ve diz üstü pantolonunun eteğine baktı. Gözleri onunkilerle buluştu ve gülümsedi.

"Ne zaman tekrar başlamamı istediğini söyle," diye seslendi.

"Bize sadece bir dakika ver," diye yalvardı Sekreter.

Bir teli titretti ve onlara öyle trajik bir yoğunlukla "Lord Rendel"i fırlattı ki, sonunda Summertown boğuk bir alkış sesi çıkardı ve kapıdaki ağırbaşlı grup sessizce el çırptı. Jack
müzik hakkında hiçbir şey bilmediğini her zaman açıkça itiraf etti, ancak Lady Barbara eski İngiliz baladlarını plantasyon şarkılarıyla ve sarsıcı ragtime'ı valslerle karıştırırken, kendini
hoş bir sorumsuzluk içinde yıkanmış hissetti, bu da kalbini bedeninden çıkarıyor gibiydi. O, kendini
bilinçsizlikten
muhteşem bir şekilde özgürdü. Onun da kaçırmadığı iki yanlış başlangıçtan sonra, en sevdiği şarkıları dilenmeye giden küçük bir partinin ardından odayı geçti.

"Böyle çalman çok iyi," dedi, diğerleri uzaklaşırken. "Umarım baş ağrısını daha da kötüleştirmiyorsundur?"

"İnsanları mutlu etmeyi seviyorum." Ayağını uzattı ve taburesinin yanına bir
sandalye çekti. "Ne çalmamı istediğini söyle. Biliyor musun
"Deirdre of the Sorrows"? Oyunu değil, valsi. Küçük O'Rane
yazdı. Sanırım onu ​​tanıyorsundur, kuzenim Jim'in çok yakın bir arkadaşıdır."
Valsin ilk akorlarında, odanın dört bir yanından çiftler ayağa kalktı
ve dans etmeye başladı. Jack bir bacağını diğerinin üzerine attı ve sandalyesini biraz geriye itti, kendisini onun yanındaki kürsüde mahsur kalmış
olarak bulduğu için belli belirsiz ve geç de olsa utandı. "Bay Waring----"

"Evet?"

"Sana bir soru sormak istiyorum. Cevaplamak zorunda değilsin, eğer istersen... Ve sonra onu olduğu gibi bırakacağız. Beklediğin kadar kötü değilim?"

Akşam yemeğinin başında yorulmadan tetikte olması konusunda kendini uyarmış olmasına rağmen, Jack irkilerek başını kaldırdı. Müziğe dalmıştı; başı öne eğikti ve sadece dansçılara yarı kapalı gözlerle bakmak için başını kaldırdı, ara sıra bir çifte odaklanıp zamanını onlarınkine göre ayarlıyordu.

"Kendi soruna kendin cevap verdin. Oldukça yetersiz," diye ekledi.

"Teşekkür ederim... Keşke dans etseydin! Çok şey kaçırıyorsun!"

"Öyle mi? Leydi Barbara, neden bana bunu sordun?"

Başını tuşların üzerine doğru eğdi.

"Çünkü çok acıdı!" diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Bu kadar kaba mıyım?"

"Beni alıntıladığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, Bay Waring, dürüst ol! Benimle tanışmadan önce benden nefret ediyordun. Şimdi mi?"

"Yapmayı hayal edebileceğim son şey bu."

"Eh, bu biraz haksızlık değil miydi - beni tanımadan önce bile? Bana çok zarar verdi... ve çok fena acıdı. Eğer sadece özür dileseydin----?"

Alçakgönüllülüğü o kadar beklenmedikti ki şaşırtıcıydı.

"Sevgili Leydi Barbara, seni daha önce sadece bir kez gördüm!" diye haykırdı. "O zaman senin hakkında bir şeyler
_söyledim_; eğer bundan bahsediyorsan, birlikte olduğun
insanları eleştirdim."

"O zaman _beni_ hor görmüyorsun?"

"Sen benim sahip olduğum en büyük aydınlanmasın."

Vals son bölüme doğru hızla ilerlerken, kapıda müzik kutuları ve enstrümanlarla silahlanmış soluk benizli bir refakatçiyle birlikte tıknaz, gösterişli bir figür belirdi. Sekreter, sıcak hakaret alışverişini sonlandırarak odanın karşısına geçip Leydi Barbara'ya teşekkür etti. Vals için tekrar yapmayı reddederek Jack'e eğildi ve odadan aceleyle çıktı.

Merdivenlerin yarısında Jack onu yakaladı ve bir sonraki dansta onunla oturmasına izin verilmesini istedi.

"Bunu böyle bırakamayız, değil mi?" diye ısrar etti.

"Ne gibi? Biraz hava almalıyım! Yoksa başım patlayacak!"

Koridoru koşarak geçti, kapı koluna vurdu ve aceleyle Pazar Meydanı'na
girdi. Aralık gecesi havası ona buzlu su fışkırması gibi çarptı
ve giysilerini deldi; otuz metre ötede, Leydi Barbara kollarını uzatmış bir şekilde koşuyor ve donuk, donmuş suyun gri-siyah birikintilerinin üzerinden bir yandan diğer yana atlıyordu. Köy barınağının yanındaki bir grup şoför pipolarını çıkarıp onu izledi; sonra onları tekrar yerine koydu;
sonra onları ikinci kez çıkardı, pembe palto ve diz altı pantolonlu ikinci bir figür yankılanan sokakta ilerlerken. Bir keresinde ayak seslerini duyunca geriye baktı; sonra hızını değiştirmeden koşmaya devam etti. Son evi geçmişlerdi ve onu geçmeden önce çitsiz bir kök ve çıtır çıtır karıklarla karşı karşıyaydılar.

"Ne _yapıyorsun_?" diye soludu, amaçsız ucubeliği tarafından göze
açığa çıkarıldığı için öfkeliydi.

Leydi Barbara elini yanına bastırdı, hızlı nefes alıyordu.

Saçları dağılmıştı, göğsü inip kalkıyordu; ve bir keresinde
bir ayakkabısını çıkarıp morarmış bir ayağı okşadı, diğer eliyle adamın omzunu tutarak kendini dengeledi.

"İtici güç," diye cevapladı.

Ay ışığında gözleri siyahtı; ve hafifçe soluduğunda, aralık dudakları ve yuvarlak yanakları onu bir çocuk gibi gösteriyordu. En azından sekizden beri üçüncü enkarnasyonuydu, ama Jack tam saymayı kaybetmişti. Ayakkabısından çakıl taşını sıkarken, omuzlarının kışkırtıcı beyazlığını ve saçlarının yumuşaklığını fark etti. Kendi pembe
paltosu ve diz altı pantolonu rahatsızlığına son dokunuşu ekledi; ve alışılmamış olanı yaratmada onunla asla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu.

"Başının seni bayıltmış olabileceğinden korktum," diye mırıldandı, bilinçli olarak aptalca.

"Sadece kısmen kafamdı. Bazen... "_Adalet_"i gördün mü? Tek kişilik hücredeki adamı hatırlıyor musun? Kapıyı çalmaması gerektiğini _biliyor_du; çalarsa cezalandırılacağını _biliyor_du. Yine de
çarpıyordu... Çok fazla canlılığım var; bazen sanki
hapisteymişim gibi hissediyorum..." Titredi ve hafifçe öksürdü. "Çok soğuk mu?"

"On dereceden fazla don yok. Sana bir pelerin getirmeyi düşündüm,
ama seni kaybetmekten korktum. Hemen geri dönmezsen, dürtü
seni çift zatürreye
düşürür. "

Kolunu onun koluna geçirdi ve hafifçe aksayarak
otele doğru yürümeye başladı.

"Ailede bir çingene vardı, ama hiç kimse ondan bahsetmesine
izin vermiyor," diye aniden duyurdu. "Bana güzel mi diyorsun? Bence öyle derdin. Val Arden benim 'bitkin Venüs' olduğumu söylüyor. Eh,
bizim bakışlarımız ondan geliyor."

"Biraz da mizaç katılmış. Biraz daha hızlı gidelim ve
sonra ateş arayalım? Şimdi dans edebilecek kadar iyisin."

"Ama seninle konuşmayı tercih ederim. Geçen gün bir kız bana senin--kelime neydi? 'yapışkan' olduğunu söyledi; hiçbir zaman söyleyecek bir şeyin olmadı,
nazik ve yaşlı bir kız çocuğu gibiydin----"

"Ben sıradan sosyal konuşmalarda iyi değilim," diye sözünü kesti. "Ama sen
bu geceki konuşmamıza bu terimi pek uygulamazdın."

Geniş köy sokağından aşağı,
bekleyen şoför grubunun yanından geçip
"okuma odası" olarak tanımlanan
havası iyi olmayan bir kutuya doğru uyumsuzca yürüdüler. İkisi de duygusal olarak nefes nefeseydi ve otelin ışıkları
Jack'i kendinden emin yaptı; ona yan yan baktı
ve bir sonraki değişimi bekledi. Hüzünlü yalvarışlar yerini coşkulu bir sorumsuzluğa bıraktı; dünyalı bir kadının kendine hakimiyeti
bir çocuğun ışıltılı neşesiyle yer değiştirdi... Ve altı ay önce
bir Alman Yahudisinin süslü karnavalından
çalıntı bir arabayla
ıslanmış bir sefahat düşkünüyle birlikte
sürünmek için ayrılmış ve bilinmeyen bir şoförü
çıkıntılı bir duvarın
gri köşesine saplamıştı Hertfordshire. Ve uçak kazası vardı; ve poker partisi; ve bir düzine başka şey... Bakışlarında hem hayranlık hem de merak vardı ve o parlak bir
dostlukla gülümsedi.

"Hiç dans etmeyecek misin?" diye sordu.

"Ben buraya bunun için gelmedim... Şimdi sana bir iltifat edeceğim.
Senin geleceğini duyduğum için kendimi davet ettirdim;
Sana beni ilk elden yargılama şansı vermek istedim.
Eğer kabul etmek istersen, iltifatı geri verme fırsatı var."

Jack ona, kendisine tekrar tetikte olması gerektiğini hatırlatırken, gizlemeye çalıştığı bir şaşkınlıkla baktı.

"Sadece arkadaşlarının senin için yeterince iyi olmadığını ima ettim," diye cevapladı. "Kim olduğunu ve babanın sahip olduğu pozisyonları bilmek----"

"Sevgili Jack, babanı içeri çekme! Mücadele etmem gereken şey bu değil mi? Kişiliğimin onun ölü ihtişamı ve görkemi tarafından bastırılması?"

Kızın onun Hristiyan ismini kullanması onu ürküttü; ve onun ürkmüş gibi görünmemek için gösterdiği sert çabayı eğlenerek izledi.

"Seni Sir Adolf Erckmann'ın arkadaşı olarak değil, Lord Crawleigh'nin kızı olarak düşünmeyi tercih ederim."

Gözleri yarı kapalıydı ve uzun siyah kirpiklerinin arasından ona baktı.

"Sanırım bana aşık oluyorsun."

Jack sigarasının ucunu tembelce attı, pantolonundan hayali kül parçacıklarını
sildi ve yavaşça ayağa kalktı.

"Sadece kız kardeşim olsaydın senin hakkında ne hissetmem gerektiğini düşünüyordum," dedi. "Yukarı çıkmamız mı gerekiyor? Leydi Pentyre senin için
oldukça endişeli."

"Onu rahatlatacağım," dedi Leydi Barbara. "Yukarı çıkmaya zahmet etme;
dans etmeyeceksin."

Sahne acil durumları için bir özdenetim rezervi olmasına rağmen, onu o kadar küstahça terslemişti ki, ifadesindeki değişikliği fark etmeden önce odadan siyah ve gümüş bir güve gibi
fırladı. Jack,
Leydi Pentyre'ı bulup yanındaki sandalyeye oturduğunu görmek için tam zamanında onu takip etti.
Balo salonunun sıcak, hoş kokulu havası, sıcak bir evin ağır nefesi gibi
yanaklarına çarptı ve kızardı. Yanından vals yaparak geçen Summertown,
bir elini çekti ve parmaklarıyla tiz bir ıslık çaldı.

"İki tane mi eksik, Babs?" diye seslendi.

Leydi Barbara elini gözlerine bastırdı, sonra çekti ve
başını salladı.

"Bu gece dans etmeyeceğim," diye cevapladı.

Lady Pentyre ona karışık bir endişe ve sabırsızlıkla döndü.

"Daha iyi hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Daha iyi olduğumu söyleyemem. Ayağa kalktığımda, zemin yukarı aşağı hareket ediyor; ve,
oturduğumda, oda yavaşça etrafımda dönüyor. "

Jack amaçsızca kapıya yaslanmıştı ve Leydi Pentyre ona işaret etti. Oğlunu Sally Farwell ile birlikte aptal durumuna düşürmeye hiç niyeti yoktu; ve eğer ona veya genç Summertown'a Leydi Barbara'yı eve götürmesini söylerse, üçünün de Durham'daki bir kuyudan aşağı düştüğünü duyacaktı.

"Bay Waring, siz dans etmiyorsunuz! _Vagonlardan birini bulup bu çocuğu yatağa geri götürebileceğinizi_ düşünüyor musunuz? Onu tek başına göndermekten pek hoşlanmıyorum, biliyorsunuz ve buradaki herkesin bakması gereken kendi partisi var."

Jack yeterli nezaketle eğildi, ancak Leydi Barbara şiddetle reddederek araya girdi.

"Onu sürükleyip götürmeyi düşünemedim," diye haykırdı. "Bu, onun geldiği tek balo; ve bana o kadar çok baktı ki
arkadaşlarından hiçbirini görmeye vakti olmadı."

"Ama bir saat içinde geri dönebilir," diye ısrar etti Leydi Pentyre. "Hala
çok erken."

Leydi Barbara, Jack'e belirsizce baktı, daha
davetkar olmasını bekliyordu. Yüzünde hiçbir endişe yoktu ve sabırla saatine bakıp birinden diğerine bakarak zaman kazanıyordu, sanki kararda kişisel bir ilgisi yokmuş gibi.

"Bu senin için uygun olur muydu?" diye sordu uzun uzun.

"Akşamını mahvetmeye hakkım olduğunu düşünmüyorum."

"_Hastalık_ senin kontrolünde değil, öyle değil mi?"

Yeni bir başarısızlık duygusu ve aptallığını
fazla abarttığına dair bir endişeyle aşağı indi; yine de bir adam, onun çektiği sıkıntıdan sonra onu takdir etmemek için normalden daha aptal olmalıydı. Açık bir vagonda ısrar ederek, kendini bir köşeye oturdu ve
ön camın sarsıcı aynasındaki arkadaşının yansımasına düşünceli bir şekilde baktı.
Küçümsemenin bir hastalık haline gelmesine izin veren Valentine Arden, ona yüzüne karşı dehası olduğunu söyledi; George Oakleigh, onun "zamanının en belirgin kişiliğine" sahip olduğunu söylemişti. Ve bu şeyler ona gayretle tekrarlandı.

_Lord Crawleigh'nin kızı olmaktansa Sir Adolf Erckmann'ın arkadaşı olmak daha iyi_...
Ancak Lord Crawleigh'nin dünyasında ortalamanın üstünde olan hiçbir kadına yer yoktu. Kanada'da, İrlanda'da ve Hindistan'da, on altı yaşına gelmeden önce Londra'nın ona bir ömür
boyu sunabileceğinden daha büyük kişisel başarıları tatmıştı. Hindistan hükümetini çok yakından görmüştü; ve bundan sonra, Sonia Dainton'ın Ascot haftasında Bodmin Lodge balosunda Kraliyet'e
götürme sevincini hissetmek imkansızdı. Diğer zamanlarda ve diğer yerlerde, tozlu, uzun sokaklar, göz kamaştırıcı beyazlıkta ve
sıcakla titreşen, onun için temizlenmiş ve seçilmiş yerli birliklerle sıralanmıştı; kadim egemenliklerle dolu bir İmparatorlukta, İmparator-Kral'ın naibi olan bir adamın tek kızı olmuştu.

"Beni hor görmediğini söylemekte çok erken davrandın," diye mırıldandı.

On milin sadece ikisini kat etmişlerdi ve Jack içgüdüsel olarak
kavgadan kaçındı. Artık aynı eve kendisini davet eden, onu seçen ve onu açık bir araba ve kuzeydoğu rüzgarıyla kavga çıkarmak veya kendini
haklı çıkarmak için ayıran bir kızla ilgilenmiyordu.

"Kendini hasta hissediyorsan, neden sohbet etmek yerine uyumayı denemiyorsun?" diye önerdi.

"Ben sohbet etmiyorum!" diye sabırsızlıkla cevapladı. "Bana o kadar zayıf bir kanıtla saldırdın ki, Sir Adolf gibi insanlara saldırmak için daha iyi bir bahanen olup olmadığını merak ettim, kendisi çok iyi bir müzisyen----"

"Ve imkansız bir sınır tanımaz," diye sözünü kesti Jack. "Babam onu ​​on yıl önce kulübünde hapladı; eğer tekrar gelirse, onu haplarım; eğer içeri girerse, istifa ederim."

"Ve sanırım Villon, Benvenuto Cellini ve Verlaine'i 'haplarsın'----"

"Eğer Erckmann'ın arkadaşları olsalardı, yapardım," diye cevapladı Jack neşeyle.

Titredi ve sessizliğe gömüldü. Jack ile konuşmak, kör bir adama rengi anlatmak gibiydi. Erckmann çevresini hiç aramamıştı; bu, hayatta bir uzmanın kendine özgü atmosferi için himaye ettiği ve örneklediği sayısız çevreden biriydi. Vaftiz babası Dick Freyton, Oxford'da bir dizi yarış atı beslemiş ve
çift birincilik almıştı; bir gün Kraliçe ile yemek yemiş ve ertesi gün bir grup komedyen ve jokey ağırlamıştı; bir beyefendi binici
ve bir elçi, bir asker ve erken basılmış İncil koleksiyoncusu, yetenekli bir sporcu ve fazlasıyla yetenekli bir şair olmuştu. Hayata her açıdan dokunan, Elizabeth dönemine ait bir ferahlık vardı; Loring'in babası ona evi yasaklamamıştı çünkü Bessie Galton şirketini Liverpool'a götürmüştü ve hepsini Poolcup'ta kalmaya davet etmişti. Freyton, taviz veremeyecek kadar büyüktü. Ve dünya o kadar hızlı gelişmişti ki günümüzde bir kadın hayata birçok açıdan dokunabiliyordu; bazıları için yapılacak tek şey buydu. Salonun kraliçeleri
ölmüştü, siyasi hostesler ölüyordu. Bir evrenselciye yer vardı.

Sessizce Croxton Hall'daki kulübeye doğru sürdüler. Ancak onun uykuya daldığını gördüğünde tartışmayı canlandırdı.

"Bu ülkede sanatı öldüren senin gibi adamlar," diye iç çekti.

"Saçlarını uzattığı ve keman çaldığı için bir adam için neden özel bir ahlak kuralı olması gerektiğini asla anlayamıyorum," diye cevapladı Jack, arabadan inmesine ve zili çalmasına yardım ederken.

Uşağa dönüşlerini anlatırken, Leydi Barbara pelerinini bir sandalyeye bıraktı ve koridorun sonunda yanan ateşe doğru yürüdü.
Çamurluğun içinde bir çorba kasesi ve bir kakao urnu duruyordu; arkasında davetkar bir şekilde sandviçler, kek, meyve, sifonlar ve sürahilerle donatılmış büyük bir masa vardı. Jack bir an onu izledi ve sonra masayı eleştirel bir şekilde inceledi.

"Sana getirmemi istediğin bir şey var mı?" diye sordu, bir puro seçip kendine bir brendi ve soda koydu. "Akşam yemeği yemediğini unutma."

Ona bir omzunun üzerinden baktı ve küçümseyerek iç çekti.

"_Ne kadar_ karakteristik! Bir öğünü kaçırmanın uygunsuz düzensizliği!
Yemek yiyorum çünkü güzel şeyleri seviyorum; bazen insan yeni bir duyguya kapılıyor.
Ottawa'dayken, babam beni Washington'a götürdü ve elçiliğimizin sekreterlerinden biri bana aşık oldu. Saat on ikide tanıştık ve o da bana çeyrek geçe aşık oldu. Sanırım sizin gibi yöntemli bir adamdı ve yarım saatten önce asla tutkusunu ilan etmedi, bu yüzden beş dakika boyunca yemek hakkında konuştuk ve bana hiç Baltimore yengeç gevreği
yeyip yemediğimi sordu. Hiç yememiştim. Arabası şansölyenin kapısındaydı,
ikimiz de tek kelime etmeden içeri girdik; saat 12:23'te Connecticut Caddesi'nden aşağı uçuyorduk. Hiç durmadan Baltimore'a gittik, yengeç gevreğimizi yedik ve
akşam yemeğinden önce iyice dinlenmem için Washington'a döndük.
Babam beni aramaya başladığında, biri bana Kongre Kütüphanesi ve her şey yolundaydı ta ki ertesi gün gazeteler harika başlıklarla çıkana kadar--'Yengeç
Tanesi İçin Nefes Kesici Yarış.' 'Sadece Zorba, Diyor İngiliz Genel Valisi'nin Kızı' Sonra her zamanki tatsızlık vardı... Ama yengeç
taneleri yeni bir
duyguydu." Ateşten dönüp masada ona katıldı. "Havyar yemeye
başlarsam, asla durmam."

Uşak, hizmetçisinin yatağa gittiğini ve çağrılıp çağrılmaması gerektiğini
sormak için geri döndü.

"Oh, sorun değil, teşekkürler," diye cevapladı. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum."
Kendini iyi bir ruh haline sokmuştu ve tekrar yalnız kaldıklarında,
Jack'e gülümseyerek baktı. "Eğleniyor musun? Çok
sıkılmış görünüyorsun. Seni eğlendirmek için ne yapabilirim?"

Ateşe bir sandalye çekti ve onu yanına çağırdı.

"Kaba göründüğüm için özür dilerim," dedi Jack, boş bardağını bırakırken, "ama seni yatağa göndermekle görevlendirildim."

"Ama diğerleri saatlerce geri dönmeyecek!"

"Kesinlikle. Hizmetçiler hariç, evde yalnızız ve balodan kaçıp sonra burada oturup bütün gece
konuşmamız pek hoş olmaz."

Leydi Barbara sandalyeden fırladı ve gözlerinde şaşkınlıkla ona baktı.

"Sevgili yaratığım, beni tehlikeye attığını mı düşünüyorsun?"

"Bu çok güçlü bir kelime. Senden birkaç yaş büyüğüm, Leydi Barbara," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Ama eğer _bilseydin_----"

Jack başını sallayarak sözünü kesti.

"Bana yaptığın _şeylerden bazılarını anlatmaya çalışıyorsan, belki de
kendini zahmetten kurtarabilirsin. Eskiden birlikte olduğun insanlar tarafından
ayaklarının yerden kesildiğini düşünürdüm. Bana ne kadar çok hikaye anlatırsan, modayı sen mi belirliyorsun diye merak etme eğiliminde oluyorum.
Birisi seni yukarı çekmediği için korkunç derecede suçlu, ama
Jim'in elinden geleni yaptığını biliyorum. Böyle bir adam
sizi evine almayı reddettiğinde sizin için hiç fark etmez mi?"

Leydi Barbara yavaşça masaya doğru yürüdü.

"Bunun için özür dilemelisiniz, Bay Waring."

Tek bir aceleci cümle yüzünden tek bir adamla mücadele ettiğini hayal etti; ancak Jack'in arkasında babası, babasının alayı ve babasının kulübü duruyordu, hepsi dürüstçe muhafazakar ve nazikçe kendini onaylayan.
Cümlenin arkasında, İngiltere'nin doğunun belirsiz ahlakı ve batının kaba tavırları tarafından
yozlaştırılmasından önceki günlerde çerçevelenmiş bir toplumsal felsefe vardı.

"Bu doğru değil mi?" diye sordu Jack, utanmadan. "Motor kazasından ve o soruşturmadan sonra Surinam'dan annesine telgraf çekti. Bana tam
kelimeler söylenmedi, ama sen son zamanlarda eve _gitmedin_, değil mi?"

Kendinden o kadar emindi ki -her zaman kendinden o kadar emindi ki-
soru bir alay gibi çınladı. Leydi Barbara özdenetiminin zayıfladığını hissetti.

"Ve muhbirin?" diye sordu, hâlâ geri adım atmamaya çalışarak.

"Gerçekten unuttum. Aileden hiç kimse olmadığı açık. Yani, görüyorsun,
bilen birkaç kişi olmalı. Ne kadar değerli olursa olsun, hikayeyi _söylemedim_."

"Ne kadar da centilmence!--Ve hiç tanışmadığın bir kıza!"

"Jim'in yeni bir skandala karışmasını istemedim. Ve sen
bu ülkeyi devrime yeterince yaklaştırdın."

Şapkasını aldı ve merdivenlere doğru yürümeye başladı, beklenmedik bir ses onu durdurdu ve dönüp yüzünü ellerine gömdüğünü gördü. Çelikten yapılmış gibi görünen birinin şaşırtıcı bir çöküşüydü, ancak gözyaşlarının bir hile mi yoksa yeni bir duygu şımartması mı olduğunu merak etti.

"Söylediklerini kastetmedin!" diye hıçkırdı. "Lütfen sadece
balodan seni uzaklaştırdığım için beni cezalandırdığını söyle!"

"Seni cezalandırmak için en ufak bir isteğim yok. Harika özelliklere sahipsin;
akşam yemeğinde büyüleyiciydin, nazik ve iyi huyluydun, istediğin zaman
büyüleyici olabiliyorsun. Ve sonra olduğun her şeyi, olabileceğin ve yapabileceğin her şeyi, bir koro kızına yakışmayacak numaralarla mahvediyorsun. Bu buluşmayı, kibrinin tek bir kırılmış tüyünü yumuşatmak için bile ayarlıyorsun. Sahte baş ağrısı. İlk karşılaştığımızda bana Hristiyan adımla seslenmesi. Bu tür şeyler. Bu _grande dame_ değil, Leydi Barbara."

Eldivenlerini ve pelerinini toplamaya başladı.

"Üzgünüm," dedi titreyen dudaklarıyla. "Bir daha
rahatsız edilmeyeceksin."

"Üzgün ​​olsaydın, dramatik olmaya çalışmazdın. 'Perden,' pişmanlığın gibi, Baltimore'un
yengeç pulunun sadece en son halidir - yeni bir duygu, yeni bir hoşgörü... Bak, yarın sen gelmeden
gitmiş olacağım; "Arkadaşlıktan ayrılmayacak mısınız?"

Gülümseyerek koridoru geçti ve bir
reddedilmekten korkmadan elini uzattı. Kadın ona baktı ve kendisinin hatalı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Ağır paltosu açıktı ve diz üstü pantolonu ve pembe ceketiyle
zayıf ve çocuksu görünüyordu; akşam yemeğinde aptal, baloda ise bir budala gibiydi; kendi mesleğinin dışında bir okul çocuğundan daha fazla bilgisi veya fikri yoktu. Yine de kadın onun eleştirisine neredeyse sessizce boyun eğdi.

"Arkadaşlıktan ayrılmayacak mısınız?" diye tekrarladı.

Leydi Barbara onun bu kadar rahat bir şekilde gitmesine izin veremezdi. Bir elini yanına bastırdı ve masaya doğru ilerledi; masaya yaslandığında, adamın gülümsemesindeki samimiyet kayboldu. "Ben olsam bunu bir daha yapmam," diye öğüt verdi, hafifçe genizden gelen
sözlerine dönerek; ve bu sefer numara yapmadan ağlayabilirdi, çünkü sürekli başarısızlığı yüzünden yorgun ve aşağılanmıştı.

"Ben _hastayım_," diye itiraz etti. "Söylemeye gerek yok, inanmıyorsun----"

"Sevgili Leydi Barbara, insanları yalanlarla kandırmanın en kötü yanı,
sonrasında gerçeğe kanmayı reddetmeleridir. Bu her zaman herkes için
korkunç bir karmaşa anlamına gelir."

Tembel sesinde öfkenin izi yoktu; sakin yüzünde hala tembel, yüzeysel bir gülümseme vardı, ama onun kibrine dokunduğunu hissetti, ki o kadar önemsizdi ki
kimsenin ona sataşmasına bile
izin veremezdi.

"Diyorum ki, sen _intikamcı_sın," diye haykırdı. "Sadece, en
zararsız şekilde----"

"Birinin beni en büyük aptal yerine koymasını umursamıyorum--bir kere," diye sözünü kesti. "Çok ılımlı bir mizah anlayışı bunu taşır. İnsan bunu alışkanlık haline getirmek istemez, hepsi bu. Ve ben her zaman gerçeği oynamaya başlamanın
tehlikeli bir şey olduğunu düşünürüm."

"Yani benim söylediğim hiçbir şeye asla inanmayacaksın?"

"Tanışmamız o kadar olası değil ki, bunun pek bir önemi yok.
El sıkışmaz mısın?"

Parmak uçlarını uzattı ve parmaklarını bıraktığında, onu
paltosunun kolundan yakaladı. Dudaklarını ısırdığını
ve ya oyunculuğunu geliştirdiğini ya da samimiyete düştüğünü fark etti.

"Jim gibi misin?" diye sordu. "Beni o kadar mı hor görüyorsun ki benimle
tanışmayı reddediyorsun?"

Adam koluna dikkatsizce baktı, ama kadın onun gözlerinin hareketini
anlamayı reddetti.

"Sizinle tanışmaktan onur duyarım. Sadece hiçbir yere gitmiyorum. Leydi Pentyre ve Leydi Knightrider bizim tek iki bağlantımız."

"Ve sanırım Jim geri döndüğünde beni evlerinden kovacaktır. İnsanların bana kızmasından ne kadar nefret ettiğimi bilseydin... Sakıncalı arkadaşlarımdan hiçbiri yanımda olmasa, en iyi davranışlarımı sergilesem bile benimle tanışır mısın----"

"Toplumumla ilgili deneyimlerinin bu kadar baştan çıkarıcı olabileceğini sanmıyorum," diye güldü.

"Başka hiçbir erkeğin bana senin yaptığın gibi ders vermesine izin vermedim!"

"Ah, ama sen davet ettin. Dersin devamı için gelmemi istemezsin."

"Belki de gerek kalmayacak."

Sesi ve gözleri çekici bir şekilde yumuşadı ve sonra Jack parmaklarını kolundan nazikçe çekerken şaşkınlıkla doldu.

"Başka yeni bir duygu mu, Leydi Barbara?" güldü. "Bir gecede karakterini değiştirdiğime beni kolayca ikna edemezsin."

"İlgimi çekiyorsun," diye mırıldandı, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ah, bu doğru geldi! Ama ben insanların kendileriyle tartışması gibi modern bir işte iyi değilim. Val Arden gibi bir adam bunu çok daha iyi yapar... Leydi Barbara, bana _hiç_ iyi geceler diyecek misin?"

"Bir dakika. Noel'den sonra Connie Maitland'ın Tüberküloz Hastanesi'nin _matinesine_ gelir misin? Olimpiyat'ta ve orada dans ediyorum. Beni
_takdir etmeni_ _istiyorum_!"

Jack bir an düşündü ve sonra tembelce gülümsedi.

"Eğer _gösteri yapmayacağına_ söz verirsen _matineye_ gelirim," diye cevapladı. "Mahkemede değilsem... Eski kafalı olduğumu biliyorum, ama gözlerini morartmanı, yüzünü allık sürmeni ve sana
açık saçık bakma şansı için bir iki gine harcamayı göze alan
herkesle alay etmeni dayanılmaz buluyorum. Seni ucuzlatıyor. Ben olsam tayt giyip kendimi bir meyhanenin dışındaki bir halı şeridine düğümlerdim."

Barbara çaresiz bir şaşkınlıkla masaya yaslandı.

"Sen kendi babamdan daha cahilsin!" diye bağırdı.

Jack sakin bir şekilde gülümsedi.

"Ve Lord Crawleigh aynı _matineye_ gelip bilardo toplarıyla hokkabazlık gösterisi yapsa ne düşünürdün?"

"Mutlu bir şekilde ölürdüm," diye cevapladı Barbara kahkahalarla; sonra
daha ciddi bir şekilde, "Ama neden yeryüzünde o yapmasın ki? Eğer bunu yapabiliyorsa, eğer
şey kendi başına iyiyse, neden profesyoneller
tekele sahip olsun? Ben çok iyiyim."

"Hiç şüphesiz. Ama eğer dans hakkında benden daha fazla bilginiz olmasaydı, insanlar
yine de Lady Barbara Neave'i görmeye akın ederdi. Şimdi neden senin yaşadığın tüm hayattan nefret ettiğimi anlıyor musun?"

O gece geç saatlerde, uzun süren aşağılama ve hakaret dizisini düşündüğünde, Barbara bunu en yaralayıcı olanı olarak seçti. Sayısız kez okumuş, dans etmiş, oyunculuk yapmış ve şarkı söylemişti, her zaman profesyonellerle kendi sahalarında buluştuğunu duyuyor ve hissediyordu;
onlar da onu tebrik etmek için acele ediyorlardı ve o da sahneye nazik bir iltifat ettiğini belirsiz bir şekilde hayal ediyordu.

"Babamın pozisyonunu reklam için kullandığım hiç söylenmedi," diye cevapladı sessizce.

"Sonuç bu."

Şapkasını tekrar tekrar aldı ve elini uzattı.

Leydi Barbara parmaklarını arkasından kenetledi ve arkasını döndü.

"Odadan çıkar çıkmaz karbolik asit için zili çalacağın hissinden hoşlanmıyorum!" dedi.

"Sence yapmalı mıyım?"

"Sen "Bekleyemezdim!" diye bağırdı, sanki ona
vuracakmış gibi sıçrayarak.

Jack'in büyüyen şaşkınlığı yeni bir çaresizlik hissiyle birleşti.
Kız tamamen kendini kaybetmişti. Göz bebekleri büyümüştü,
yanakları öfke ve yorgunluktan beyazlamıştı; bir eli sandalyesinin arkasını kavrıyordu, diğeri ise mendilini sıkı bir top haline getiriyordu. O gece
ilk kez değildi, bir erkeğin bir kadınla böyle bir ilişkiye girmesinin tek sorumlusunun kendisi olduğunu hissediyordu. Bir aslanın kafesine istenildiği zaman girilebilir veya kaçınılabilirdi...

Yine de, tutkunun
ateşinde bile sahnesinin tadını çıkardığı hissinden kaçamıyordu.

"Arkadaşlar," diye yalvardı. "Seni eleştirmeye kalkışmazdım, eğer buna değdiğini düşünmeseydim. Senden ricam, bir iyilik olarak, benimle o
_matine_ gelmen. Gelir misin?"

Leydi Barbara onu bir kez daha cezalandırmaya çalışıp çalışmamaya karar veremedi;
Korktuğunu itiraf etmeye cesaret edemedi ama kesinlikle şaşkındı.
Bir an ona hakaret etti, bir diğerinde onu bir
zirveye çıkardı ve altına muhafızlar yerleştirdi.

"Gelmemi ister misin?" diye sordu.

"Seni çok mutlu ederdim."

"Eğer istersen gelirim... Şimdi yatağa _gideceğimi_ düşünüyorum.
Başka bir sahne daha olursa bu bir trajedi olurdu. İyi geceler, Bay Waring."

"İyi geceler, Leydi Barbara."

Kızgın mı yoksa meraklı mı olması gerektiğine hala karar veremeden merdivenlere dönmeden önce ona dikkatle baktı. Jack kütüphaneye girdi, kendine bir kitap seçti, yavaşça soyundu, on dakika okudu ve anında uykuya daldı. Leydi Barbara uzun bir aynanın önünde dakikalarca durdu, siyah ve gümüş elbiseye hayran kaldı ve hareket ederken kollarının ve omuzlarının parıltısını izledi. Sonra dikkatsiz bir sabırsızlıkla elbiseyi gevşetti, düşmesine ve ateşin yanında devrilmiş bir yığın halinde yatmasına izin verdi; ayakkabı ayakkabıyı, çorap çorapı takip etti; hizmetçisi sabahleyin bu karmaşayı onaracaktı ve Jack Waring'in düzenli etkisinin ardından dağınıklığa düşmek rahatlatıcıydı. Bir koltuğu ateşe doğru çekerek saçını taramaya başladı. Altı saat önce, hizmetçisi saçlarını tararken, Jack'le buluşmayı prova etmişti, ta ki Jack onu eleştirdiği için özür dileyene kadar. Keşke o zaman dursaydı! Ama o, onun hakkındaki önyargısından tamamen farklıydı; tamamen 'üstün'dü -ve aynı nedenle- ama entelektüel bir düşman olarak hayal kırıklığı yaratıyordu; o
aklında sıradandı ve yine de karakterinin belli bir inatçılığı, ezilmeyi reddetmesi vardı - ve hala onu rahatsız eden bir kayıtsızlıkla birlikte.

Ve bu kayıtsızlık, kendisine bir kırbaç
kazandırmak için ifade ettiği bir endişeyle kırıldı. Gözleri, piyanoda söylediği nazik sözleri ve çekici sesini hatırladığında sıcak bir utanç dalgasıyla kör oldu. "_Beklediğin kadar kötü değilim?_" Alçakgönüllülük hoş bir duyguydu ama kaybeden bir karttı. Bir sonraki karşılaşmalarında...

Fırçayı bir kenara koydu ve ateşe bakarak oturdu. Oda
yavaş yavaş soğudu ama o bunu fark etmedi. Sadece kulakları merdivenlerden gelen bastırılmış seslerin sesini duyduğunda titreyerek uyandı
ve yatağa atladı. BÖLÜM BEŞ

KİMSENİN SUÇU DEĞİL

"Dolu olmayan silahı kur, donmuş dinamiti pişir..."

RUDYARD KIPLING: "ET DONA FERENTES."

Bir alışkanlık gereği ve kişisel sorumluluktan elini eteğini çekmek için,
Lady Pentyre ertesi sabah yerel doktoru çağırdı. Onun tavsiyesi -birkaç gün boyunca her şeyi sessizce halletmek- Lady Barbara'nın Jack'e verdiği
sözünü iyi bir vicdanla yerine getirmesini sağladı. "_Çok fazla şey yaptığımı söylüyorlar_," dedi Sir Adolf Erckmann'a, "_bu yüzden korkarım ki perşembe günü partinize gelemeyeceğim..._" Aynı rica üzerine Lady Maitland'a yazdı, _matineye_ katılmaya söz verdi ancak aktif bir rol oynayamadığı için pişmanlık duyduğunu söyledi. Jack'e onu takdir etmeyi öğrettiğinde, ona dostluğunun arkadaşları için yeterli bir
garanti olduğunu göstermek için yeterli zaman olacaktı.

Londra'ya döndüğünde, onun hakkında birinci elden bir rapor almak için başarısız bir şekilde uğraştı. Sonia Dainton, daha önceki yarım düzine aşağılayıcı söze, aile için bir ayrılık bedeli ekledi. Surinam telgrafı, Amy Loring ile görüşmeyi engelledi ve Phyllis Knightrider, Jack'in her yıl Raglan'a birkaç günlük balık tutmaya gittiğini -kendisi uzaktayken ve orada sadece erkekler varken- sadece teyit edebildi.

"Karma bir partiyle umutsuz olduğunu düşünüyorum," diye devam etti. "Bir erkeği bir yere getirmen söylense, _ona_ sormayı asla aklından geçirmezsin."

"Eh, bence bu, herkesin aklına gelen ilk erkek olmaktan daha iyidir," diye cevapladı Barbara. "Tanrı, Gerry Deganway'i akşam yemeğinde ebedi on dördüncü kişi olarak yarattı."

"Val Arden bir keresinde Tanrı'nın Jack Waring'in oynamadığını söyleyebilmesi için briç oyununu icat ettiğini söylemişti," diye devam etti Phyllis. "Bu onu özetliyor."

Lady Barbara, böyle bir adama karşı akılsızca takdir duymanın değer olup olmadığını merak ediyordu, Jack bir kez daha kendini kasten
yanlış yere koydu. Ona _matine_ gününü ve saatini hatırlatmak için yazdıktan sonra, işine koyuldu. Mektubu kaybetti ve
onunla buluşmak için nerede olduğunu öğrenmek için odasını aradı. Hoş karşılamayan bir Cockney sesi, Bay Waring'in nişanlı olduğunu ve bir mesaj bırakmasını söyledi.

"Onu bir an bile bekletmeyeceğim," diye cevapladı Lady Barbara.

"Bay Waring, bir danışma sırasında telefona çağrılmaktan hoşlanmıyor."

Jack'in dar görüşlü beğenileri ve
hoşlanmadıkları için mi yoksa resmi görevlinin müdahalesi için mi daha çok kızması gerektiğini bilemedi.

"Leydi Barbara Neave'in onunla konuşmak istediğini söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" dedi otoriter bir sesle.

"Bakalım," diye mırıldandı memur isteksizce. "Lütfen bekleyin."

Bekletilmeye alışkın değildi ve Jack veya memur onu o kadar uzun süre bekletti ki Borsa bir kez bitirip bitirmediğini sordu ve sonra aramayı yarıda kesti. Ahizeyi kapattı ve bağlantının yeniden kurulmasını bekledi.
Beş dakika boyunca ses duyulmadı; onun varlığını hatırlamaya veya Bay Waring ile konuşmak istediğini, beklemesi emredildiğini hatırlamaya değmeyeceğini düşündüler... Ahizeyi indirerek numarayı tekrarladı. Aynı hoş karşılanmayan Cockney sesi onu karşıladı.

"Bay Waring ile konuşmaya çalışıyordum," diye açıkladı, "ama bağlantım kesildi."

"Bay Waring'in aklına geldi--Ah, az önce arayan hanım siz miydiniz? Bay Waring, bir mesaj bırakacak kadar nazik olur musunuz?" dedi.

Yarım saat önce Leydi Barbara, kendisini arayıp
mu yoksa hizmetçisi aracılığıyla görüşmeyi ayarlayıp ayarlamayacağına karar verememişti. Şimdi, ne pahasına olursa olsun, Jack'le aracılar olmadan konuşması gerektiğini hissediyordu. Ve eğer bir danışmaya (ya da saçma sapan şeye ne ad verilirse) giriyorsa, çok daha iyi olurdu.

"Hayır, mesaj bırakmak istemiyorum," diye cevapladı. "Onunla özel olarak
konuşmak istiyorum."

Yeni saldırı, nefret dolu memurun zaten güçlü olan konumunu daha da sağlamlaştırmış gibiydi.

"Ah, bunun bir iş olabileceğini düşündüm. Bay Waring, telefonda asla
özel olarak kimseyle konuşmaz. "

"O zaman lütfen ondan bir istisna yapmasını rica eder misiniz?"

"Korkarım ki bu iyi bir şey değil," diye cevapladı katip, gizlemediği bir sıkıntıyla.
"Ve Bay Waring, tekrar içeri girersem pek memnun olmayacak."

Jack, zevkinin bedelini son kuruşuna kadar ödemeli olsa da, özellikle de hiçbir şey elde etmediği için, bir Cockney sesiyle tartışmayı uzatmak onur kırıcıydı.

"Bay Waring, kendisiyle tiyatroya gitmemi istedi. Bana ne zaman ve nerede buluşacağımı lütfen bildirir mi?"

Mesaj yazılırken kelimeler yavaşça tekrarlandı.

"Ne zaman ve nerede buluşacaksın. Çok iyi. Bana numaranı verirsen, öğrenip konsültasyon biter bitmez seni ararım."

"Ama şimdi bilmek istiyorum! Benim de yapmam gereken kendi düzenlemelerim var!"

Artık kasıtlı yüksek otorite sesi değildi. Şikayet
öfkeyle birleşiyordu.

"Tekrar içeri girmek istemiyorum... Ama artık uzun süre kalamaz. Eğer
numaranı verirsen...."

Londra'nın sesi, ısırılmış tırnakları ve kurnaz gözleri olan, kaba, sırtı eğik bir yaratığı andırıyordu, bir Uriah Heep, ürkek ama uğursuz. Onun sinirlendiğini bilmesini istemiyordu; sadece bu ve Jack'i son aşağılamasından dolayı cezalandırma ihtiyacı, onu tiyatroya eşlik etmeyi reddetmekten alıkoyuyordu.

"Ah, ona yazmasını söyle," diye cevapladı umursamazca.

Konuşmayı bıraktığında, hizmetçisi içeri girip Bay Webster'ın aradığını söyledi. Leydi Knightrider'ın dansının olduğu öğleden sonraki kavgalarından beri
görüşmemişlerdi; ve onun kötü huyunun sertliğinden gizlice rahatlamıştı, çünkü tüm erkekler arasında onun yanında görülerek kazandığı itibarsızlığı en az ödeyen oydu. En iyi ihtimalle, her yerde arabası olan ve tiyatrolarda ve Diğerleri başarısız olduğunda restoranlardaki masalarda; en kötü ihtimalle, onu gizlice korkuttuğu için
ilgilenen gizemli bir şehvet düşkünüydü. İlk önce spiritüalizme olan ilgileri nedeniyle
ortak bir zeminde tanıştılar, daha sonra talihsizlikte yoldaş olarak; Sonia Dainton, onun
her zaman koro kızlarını odalarına davet ettiğini ve
ne söyleyeceklerini duyma eğlencesi için onlara çok fazla içki verdiğini iddia etti; bir başkası da
afyon içtiğini ve aksi takdirde
hoş olmayan genç bir adamı
etrafında hoş bir gizem havası olduğunu ekledi. Son kavgalarından sonra
Leydi Barbara onu terk etmeye karar vermişti; ve şimdi sadece tereddüt ediyordu
çünkü bir şamar oğlanı istiyordu ve onu kabul ederek bir şekilde
Jack'e karşı bir puan kazandığını hissediyordu.

"Onu burada göreceğim," dedi hizmetçisine.

Yüzü hala telefon kavgasından kızarmıştı ve dikkatlice
pozisyonunu aldı, pencereyi geriye doğru çekti, ancak perdeler olabildiğince açıktı, böylece Webster'ın ödemli göz kapakları
odanın karşısına geçip tombul beyaz elini uzattığında kırpıştı.

"Bugün yeni arabam bozuldu," diye hırıldadı.
Aşırılıktan kaynaklanan, konuşmanın ana bölümlerini geveleyip küçüklerini atlama alışkanlığı, ayık diksiyonunda bile devam etti. "'Acaba gelip
dönmek ister misin diye merak
ettim."

"Ah? _Ben_ hasta olup olmadığını merak ediyordum."

"Hasta mısın?" Başını iki yana salladı ve öksürdü. "Hayır. Sadece çok fazla sigara.
Gelmek ister misin?"

"Davranışın için benden özür dilemeden olmaz, Bay Webster."

"Ne anlama geldiğini en ufak bir fikrim yok, ama özür dileyeceğim. Her zaman
özür dilemeye hazırım."

Bir günah keçisi olarak tatmin edici olmak için fazla ruhsuzdu ve Leydi Barbara davete katıldı. Kazadan ve soruşturmadan beri onunla hiçbir keşfe çıkmamıştı. Gerçekten de, mahkemeye çıkmadan önceki akşam, kasıtlı olarak değerli bir Venedik vazosunu kırmış ve kendi kendine -ya da dinleyen herhangi birine- eğer itibarsızlaşmadan
çıkarsa bir daha asla onunla gitmeyeceğini fısıldamıştı. Nemesis vazoyu kabul etmiş ve pazarlığı
sahte oynamıştı. Fakat, verdiği sözden
kurtulmuş gibi hissedebilse de, Webster ile şansını tekrar riske atarsa ​​felaketin onu yakalayacağı önsezisiyle eziliyordu. "Nereye gidiyorsun? Bir telefon mesajı bekliyorum," diye cevapladı.

Tam o anda zil çaldı; ve ahizeyi kaldırırken Jack Waring'e karşı suçluluk duydu; kısmen "sakıncalı arkadaşlarını" bırakmayı üstlenmişti, kısmen de yanında olursa onu
durduracağını hissediyordu... Ama katibi affedilemezdi...

Gaymer'in sesi onu yemeğe ve onunla tiyatroya gitmeye davet ediyordu.
Kabul etti ve sabırsızlıkla ahizeyi yerine koydu.

"Kısa bir süreliğine geleceğim," diye cevapladı ve Jack'e meydan okuduğunu hissetti. "Ama çay için geri dönmeliyim."

"Benim evime çay için. Madam Hilary geliyor. Kimden bahsettiğini biliyor musun? Bu kadın mükemmel bir mucize. Ortam kullanmıyor; beni, seni, herhangi bir ortamı yaratıyor; seni
transa sokuyor ve _sen_ konuşuyorsun."

_Seans_, sürüşten daha çekiciydi, çünkü Madam Hilary
bir aydan uzun süredir nekromantik toplumda ünlüydü. Leydi Barbara
genellikle ailesi tarafından kara büyüyle uğraşması yasaklanmıştı
ve yöntemleri onu Endor'un yeni bir cadısı olmasa bile en azından
usta bir şantajcı olarak kötü şöhretli hale getiren Madam Hilary'ye karşı özel bir uyarı yapılmıştı.

"Gelecek konusunda iyi mi?" diye sordu Leydi Barbara. "Bana uzak diyarlarda, bazen palmiyelerin arasında, bazen karların görüş alanında yaşadığımı
söylemelerini istemiyorum. Bunu ondan daha iyi biliyorum."

"_O_ sana hiçbir şey söylemiyor," diye açıkladı Webster. "_Sen_ bütün
konuşmaları yapıyorsun ve biz dinliyoruz. Önce başka birini duymak daha iyi; insanlar
bazen istediklerinden daha açık sözlü oluyorlar--sonra."

Kötü niyetle kıkırdadı ve onu aşağı kata kadar takip etti. Bir saat boyunca
Richmond Park'ın etrafında dolaştılar ve hava kararmaya başlayınca, Londra'ya geri döndü ve onu çay saatinde Savoy'un yanındaki dairesine getirdi.
Havada hızla hareket etmenin verdiği uykulu neşe sinirlerini yatıştırmış
ve kötü huyunu uçurmuştu; Jack Waring'le bile
kavga edemeyecek kadar sakindi.
Dairenin sigara içme odasına girdiğinde, felaketin erken önsezisi geri döndü. Aralık ayındaki Richmond Park'tan sonra sağlıksız bir yerdi.
... Beyaz yüzlü ve doğuya özgü duygusuz Webster'ın kendisi,
sarı kuştüyü yastıkların bir çerçevesi ve yanan sedir ağacının ağır atmosferinde, uğursuz bir gizem tüccarı ve yasak meyve satıcısıydı. Dünyanın onu başka bir yerde elde etmesini engellemek için komplo kurduğu heyecanlar ve deneyimler için ona geliyordu. Sağlıksız bir adam....
Eğer bir şey olursa, bunun tek sorumlusu kendisi olurdu.... Yine de, yeni medyum ona gelecek hakkında korkunç bir şey söylemediği sürece hiçbir şey olamazdı.... Bir medyumdan kaçmayacaktı....

Sıcak, kalın perdeli ve kokulu dumanla dolu odalar
zaten yarı yarıya doluydu. Sonia Dainton ve Jack Summertown, ağızlarında sigaralarla kulübün çamurluğunun iki yanındaydı; Barones
Kohnstadt, kardeşi Sir Adolf Erckmann'ın yapısına ve rengine benzer bir şekilde ve tüm gırtlaktan gelen tonlamasıyla, Madam Hilary'nin güçlerini etkileyici bir şekilde anlatıyordu; Lord Pennington, bir elinde kahverengi brendi ve soda dolu bir bardakla, bir sandalyenin kolunda güvensizce sallanıyor ve iri gözlü, yüksek tenli, endişeli bir takdirle kıkırdayan zayıf ağızlı bir kıza aşk okları fırlatıyordu; Diğer tarafta kel, sakallı ve etli Sir Adolf oturuyordu, Pennington'la dikkatini çekmek için yarışıyordu. Leydi Barbara istemeden kapıda durakladı. Jack Waring, onun Webster'ın odalarına böyle bir görev için
böyle bir toplulukla gittiğini duysaydı... Buna değmezlerdi....

"Merhaba, Babs!" "Babs canım!" "Liddle Barbara!" "Ne kadar da harika!"

Her zamanki karşılama korosu onu karşıladı ve başına çıktı. Sonia
Dainton onu abartılı bir şekilde öpüyordu. Sir Adolf öne doğru sendeleyerek
görünüşünü ve kıyafetini övdü, Lord Pennington da tekrarlayıp onun söylediği her cümleye
güldü. Hiçbir şey yapmadan, az konuşarak, sadece
kendisi olarak, kapı ikinci kez açılıncaya ve
siyah bir elbise ve kabartmalı bir kalkan gibi şapka giymiş zayıf bir kadın
odaya hışırdayana kadar onlara hükmetti. Uzun boyu ve sessiz hareketleri
dikkati Leydi Barbara'dan uzaklaştırdı; duvağını bir saat gibi yukarı doğru fırlattı, sanki yüzünden
çekiyormuş gibi. Webster
bir reveransla ilerledi ve onu tanıtmaya hazırlanırken,
elini ikinci bir mekanik hareketle
onu durdurdu.

"Ah, hayır! Bana kim olduklarını söylüyorsun ve sonra diyorsun ki, 'Madam Hilary bir
sahtekâr; biraz önceden biliyordu--ve gerisini uydurdu.' Öyle değil mi? Bir gösteri için hiçbir şey bilmemeyi tercih ederim." Gözleri parladı,
birbiri ardına yüzlere bakarken. "Siz, Bay Webster,
biliyorum--en azından adınızı--ama diğerlerini hiç bilmiyorum. İyi. Ve bana söylememeniz daha iyi. Ama hepiniz bekliyorsunuz!
Ben bu çayı içerken, ilk önce kimin yargılanacağına siz karar verin."

Oturdu, her taraftan maruz kaldığı gizlice incelemeden utanmadan
ve peçesini açarak, çökük yanakları, kartal burnu ve ilk parlamalarından sonra donuklaşmış gözleri olan dar, çizgili bir yüz gösterdi. Sıkılmış gibi görünmek için fazla iyi yetiştirilmişti,
en azından grubun ruhunu
soğutan ve onu yükselişte bırakan bir ilgi eksikliği gösterdi. Webster, _seansı_ sahnelemek zorunda kaldığı için telaşlanmıştı; çünkü Sir Adolf o kadar çekingen ve Sonia o kadar duygusuzdu ki gönüllü bulmakta zorluk çekiyordu. Leydi Barbara
hemen kendini sundu, ama onun fısıldayarak yaptığı uyarıdan etkilenmiş gibiydi
önce insanların bazen kendilerinden ne kadar şaşırtıcı
gösteriler çıkardıklarını görmesi daha iyi olurdu.

"İşte, teklif vermeye başlıyorum," diye bağırdı Jack Summertown, çamurluktan
atlayarak. "Kimse benim simülasyon-altın saatimi çalmasın. Sizi uyarmak adil olur, hanımefendi," diye devam etti Madam Hilary'ye, "tüm bu neşeli
eski spiritüalizmin sahte olduğunu düşünüyorum. Ne yapmam gerekiyor? Ve
güzel mantar uçlu Türk Reji'mi bitirebilir miyim?"

Madam Hilary, kendisine hitap edildiğinin farkına vararak,
uyandı ve yeni bir canlılık kazandı. Şüpheciliğine ne gücendiğini ne de eğlendiğini belli etmeden, Summertown'a bir sandalyeyi işaret etti ve
kendi sandalyesini onun karşısına çekti.

"Evet, sigara içmeye devam et. Önemli değil." Odanın etrafına bir başka saat mekanizmasıyla baktı, bir okuma lambasını yaktı, böylece ışık doğrudan kendi yüzüne
yandı ve sonra odanın geri kalanını karanlığa gömdü. "Tek gereken bana, gözlerimin içine bakman. Gözlerini asla benimkilerden ayırma. Denememen, kendini zorlamaman daha iyi. Sana sorular soracağım ve sen onları cevaplayacaksın. Geçmişle ilgili sorular. Sempatik olmaman daha iyi. Sorularıma cevap vermemeye çalış. Ve seni cevaplamaya
ikna ettiğimde, sana daha fazla soru soracağım --gelecekle ilgili. Ve sen de onları cevaplayacaksın. Ve sonra sana söylediklerini anlatacağım. Böylece geleceği öğreneceksin."

Nefes almak için durdu ve Summertown itaatkar bir şekilde gözlerinin içine bakarak sigarasını bitirdi ve ucunu şömineye attı. Hala biraz gülümsüyordu; ama oda sessizleşti ve herkes ona bakıyordu; önündeki zayıf, dar yüz, ciddi, cesaret kırıcı bir hafiflik, ama bu, onun numaralarına
başladığı anda onu ifşa etme arzusunu keskinleştirdi. Ve bunun için en kolay şey inatla
hiçbir sorusunu cevaplamamaktı.

"Açıklamamı ister misin?" Kırık İngilizcenin kasıtlı yapmacıklığı
bir Fransız kadını rolünü oynayan bir İngiliz aktrisin kabul edilmiş geleneğiydi; odadaki herkes yapay olduğunun farkındaydı.
Ses modüle edilmemiş ve monotondu. "Her çağda insanlar
geleceği okumaya çalıştılar. Yıldızlarla, kristal kürelerle, kartlarla, sayılarla
ve mürekkep havuzlarıyla... Bir mürekkep havuzu size ne anlatabilir? Gelecek
sizin içinizdedir. Bedenlerinizin içinde yeni yaşamın tohumları var - sayısız; ve
her tohum sayısız başka yeni yaşam tohumu barındırıyor - nesilden nesile, tohum içinde tohum. Onları oraya koyan,
Geleceğin Şimdi'de gömülü olmasını,
Şimdi'nin Geçmişte gömülü olması gibi - ve Geçmişin Şimdi'de gömülü olması gibi!
İnsan için
Geleceği ortaya çıkarmak zordur. İnsan ışığa hazır olmamıştır ve ben--ben
size o ışığı görmenizde yardımcı olan ben bile onu hiç görmedim. Ben bile o ışığın ne kadar
parlak olduğunu
bilmiyorum.... Fakat, Geleceğin tohumları sizde yattığı gibi,
Geleceğin bilgisi de orada yatar. İnsan tüm
Geleceği _bilir_, İnsan tüm
Geleceği kendi içinde _tutar_, fakat
unutmuştur. Bu onun bilinçaltındadır. _Ben_ bilmiyorum, fakat
size hatırlamanızda
yardımcı olabilirim. Sana hiçbir şey söyleyemem, hatta adını bile, ama
sen bana kendin hakkında her şeyi anlatabilirsin, Geçmiş, Şimdi ve Gelecek.
Adın ne?"

Lady Barbara, ani soru sahte mistik jargonun uykulu vızıltısını
kestiğinde şaşkınlıkla irkildi. Summertown ciddiyete
kapılmıştı, çünkü hemen cevap verdi:

"John Antony Merivale-Farwell. Bana genelde Jack Summertown denir."

"Sana neden Jack Summertown deniyor?"

"Şey, görüyorsun ya, Summertown valinin ikinci unvanı. Faturalarının %30'u ve başka hiçbir şey değil."

İtaatkar bir şekilde sarsılmaz gözlere baktı, ama Lady Barbara onun
bildik konuşma dilinin iddialı gizem atmosferini
bozmak için kasıtlı bir çaba olduğunu hissetti.

"Peki ya baban?"

"Şu anda biraz başıboş. Paris Büyükelçiliği'nin Danışmanıydı ve sanırım ona Madrid'i teklif ettiler; ama bir süredir
hastaydı ve bu yüzden elini uzattı. Ah, _kim_ o?
Marling. Earl of."

"Evli misin?"

"Tanrım, hayır!"

"Aşık oldun mu?"

Summertown tereddüt etti ve sonra sessizce cevap verdi:

"Ah, evet, sanırım öyle."

"Bana anlat."

Leydi Barbara, Madam Hilary'nin gözlerine bakarken yüzünü izlerken,
ifadesinde bir değişiklik olduğunun farkına vardı; Summertown sarhoş olabilirdi.

Gözleri donuktu, yüz hatları belirgindi ve alnı nemliydi;
dikkatli bir şekilde konuşuyordu, sanki telaffuzunda bir sorun olmasından korkuyormuş gibi.

"Kulağa biraz iğrenç geliyor," diye başladı çekinerek. "Çok
güzel bir kızdı - bir çiçekçi dükkanında. Onunla arkadaşlık ettim... Sanırım
beni korkunç bir herif olarak düşüneceksin; onunla evlenmeyi asla düşünmedim. Evde çok büyük bir kavgaya sebep olurdu.... Kendime adalet sağlamak için, ona bunu söyledim. Kim olduğumu biliyordu; bunun önemli olmadığını söyledi.... Bu şey
bir yıl sürdü--neredeyse. Ve çoğu zaman lanetlilerin
acısını çektim. Beni tanıdığını sanan herhangi birine sorun; size
kurtarılacak tek bir ruhum olmadığını ve köyün delisi olduğumu ve bunun gibi şeyler
söyleyeceklerdir. Tek bildiğim--bir daha böyle bir şey yaşamayacağım. Kızı seviyordum;
ve ben gelene kadar her zaman iyi olduğunu hissediyordum--ve sonra onu
yozlaştırdım; ve onu benimle evlenmesi için ter döksem de, ikimiz de bunun
Tanrı'nın kendi başarısızlığı olacağını biliyorduk.... Ve son, tüm bu işin en iğrenç kısmıydı. Geceleri uyanık yattığımda--gerçekten _öyle_--onu Cehenneme yarı yolda sürüklediğimi düşünerek, başka bir adam
çıktı. Bir Numara. Ben İki Numaraydım - ya da On Numara - ya da Yirmi... Bu 1911'di, ama gece yarısına kadar oturup bana onun ne kadar
çürümüş olduğunu anlatsan bile, onu bana unutturamazsın. Keşke yapabilseydin!... Ama biz bir yıl boyunca çok iyi bir karı kocaydık."

Sarsıntılı bir şekilde güldü ve sanki her zamanki sigarayı arıyormuş gibi huzursuzlandı. Leydi Barbara aşırı bir çekiş hissetti ve parmaklarını Sonia Dainton'ın kolunun
yumuşak etinde buluşturduğunu keşfetti. Madam Hilary zafer kazanıyordu. Hiçbiri Jack Summertown'ın ne zaman onun etkisi altında kaldığını söyleyemezdi; solgunluğu ve donuk gözleri dışında, değişmemişti; ama o bodur romantizmini karakteristik
söylemleriyle anlatırken odada toplu, sempatik bir ürperti vardı. "Evde cehennem kavgası... Bir
yıl--neredeyse... Tek bildiğim--bir daha böyle bir şey yaşamayacağım... Ve
sonra onu bozdum.... Lanet olsun bir yıl boyunca karı koca..."

Ve sonra sarsak, alaycı kahkaha. Bu, Jack Summertown'ın Hawthorn Hill'deki başarısız bir
toplantıyı tarif etme biçimiydi.

"Onu unutamazsın--ama başka birini mi bulacaksın?"
Kısıtlanmamış ses acımasızdı.

"Ah, genel olarak konuşursak, evet. Yani, neşeli eski aileyi
devam ettirmek istiyoruz. Ama bu savaşla fazla vaktim yok."

"Bu savaş mı?"

"Şey, genel kavga. Ben ordudayım, bilirsin, ve başlar başlamaz
bitireceğim. Benim için iyi erken kapı. Buna
değer gibi görünmüyor... En azından, yani, eğer kız seni önemsiyorsa, onu bir haftanın sonunda dul bırakmak biraz zor."

"O zaman çok yakında mı öldürüleceksin?"

Leydi Barbara, kalbinin durması gerektiğini hissedene kadar nefesini tuttu.
Diğerleri de aynısını yapıyordu. Sadece Madam Hilary, hareketleri kadar mekanik bir sesle sorularını sıraladı.

"Ah, hemen hemen hemen."

"Dur!"

Leydi Barbara, çığlığın nereden geldiğini anlayamadı. Bir ruh mu
çağırdılar? Tanrı, görevlerini mi yarıda kesiyordu? Ama Tanrı'ya
inanmıyordu... Kafası karışmış bir hareketlenme vardı, ardından da
sersemlemiş bir atalet. Lord Pennington, odayı ışıkla doldurduktan sonra,
kendini kapıya yasladığı görüldü; Madam Hilary oturdu
hızla gözlerini kırpıştırdı, isteksiz terrier'lerle çevrili yalnız bir kedi gibi
o kadar az hayal gücü gerekiyordu ki
kavisli sırtı görmek ve
tüküren dili duymak için. Leydi Barbara iki eliyle sandalyesini kavradı,
korkusunu yendi. Sadece daha önce deneyi görmüş ve
etrafındaki şok edici dehşet duygusuyla
coşmuş olan Webster,
yüzündeki ifadeyi temizlemeyi başardı.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Eh, işte bu kadar," diye yutkundu Pennington, ikna edici olmayan bir kahkaha atarak.

Leydi Barbara'nın beyni o kadar hızlı çalışıyordu ki etrafındaki her şeyi görmeye ve
düşünmeye vakti oldu. Sürekli içki içen bu adamlar
sinirlerini berbat ettiler; Pennington, çıkıntılı gri duvar köşesine
dalarken Webster'dan daha az aciz değildi. Ve içki içmeyen ama heyecanla yaşayan Sonia neredeyse histerikti....

"Bölümün sonuna geldik," diye mırıldandı Webster, merhum medyuma gizlice bakarak. "Hangi şeytan her şeyi mahvetmek ister?" diye sordu, Pennington'ın merhum kıkırdayan arkadaşına.... "Sırada kim var?"

Summertown sigara aramak için tembelce bakıyordu, ama ev sahibinin sorusu onu harekete geçirdi.

"Bu kadar acele etme, oğlum," diye seslendi. Ve hipnozcuya dönerek, "Sen neşeli eski tohumlardan bahsediyordun. Büyük pireler ve küçük pireler..."

Madam Hilary ona ve sonra şömine ile kapı arasındaki gruba dikkatsizce baktı. Zaferini gösteremeyecek kadar iyi yetiştirilmişti.

"Bana şüphe ettiğini söylüyorsun. İyi!" diye cevapladı Summertown'a. "Sadece
teorimi açıklamaya çalışıyorum. Şimdi, her insanda yeni yaşam tohumları vardır ve
her tohum, Geleceğin yeni yaşam tohumlarını içerir...."

Webster, Summertown'ın zekice başını salladığını görene kadar bekledi; sonra
kapıdaki gruba katıldı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, bir sihirbaz gibi.

Barones Kohnstadt ürperdi.

"Ah, iğrenç!"

"Hep aynı eski oyun," dedi Pennington, yeni toparlanmış cesaretiyle.
"Kendini oldukça kesin bir şeye sabitledi, ancak
Summertown'ı öldürecek bir şey gelmeden önce,
Harrogate'e gidip bir güzellik uzmanı olarak yerleşmiş olacak. Bana katılıyor musun, Leydi Barbara?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum--henüz," diye cevapladı. "Elbette ona
söylemesine izin vermemeliyiz..."

Ayağa kalkarken dizleri titriyordu.

"Ama kimse buna _ciddi_ olarak_ inanmıyor," diye itiraz etti Sonia Dainton beyaz bir
yüzle.

"_Ben_ inanıyorum."

Lord Pennington'ın kıkır kıkır koltuğun arkadaşı da onlara katılmıştı. Gözleri daha büyüktü ve korku yanaklarındaki
rengi yıkamıştı. "Bir sonrakini ben deneyeyim, Şişko," diye yalvardı Webster'a.

"Neden?"

"İstiyorum."

"Ama neden?"

Duyma mesafesinden uzaklaştı ve onun da katılmasını bekledi.

"İstiyorum," diye tekrarladı. "Söylememem gereken hiçbir şeyi söylemeyeceğim."

Webster sertçe güldü. Kızın tarihini bir izleyici kitlesi önünde
açıklamasını duymak istemiyordu.

"Karışma, Dolly; sadece kendini
aptal durumuna düşür," diye öğütledi. "Sen
çok
küçük bir korkaksın----"

"Biliyorum!" Kız bu alaycı tavrı bir iltifat olarak algılamış gibiydi. "Ama artık
sinirlendim. Bilmek _istiyorum_! Ölecek miyim bilmek istiyorum.
Öleceğimi söylediler ama bunu sadece beni korkutmak ve beni bir
sanatoryuma götürmek için yaptılar. Öğreneceğim!"

Webster hala kararını vermeye çalışırken, yanından hızla geçip Madam Hilary'nin karşısına çıktı. Summertown
isteksizce yer açtı ve kapıdaki gruba katıldı. Işıklar
sönmeden önce, Tören Yöneticisi fısıldamak için zaman buldu,
"Kısa kesin. Başkaları da sıra istiyor. Geçmiş ve Şimdi'yi bırakın; onun ilgilendiği
Gelecek."

Seyirciler sandalyelere yerleşirken ve ışıklar
sönerken, elbiselerin hışırtısı ve tekerleklerin gıcırtısı duyuldu. Aynı ilk sessizlikten sonra, aynı uğultulu ses inancın temellerini telaffuz etti.
"İnsanlar yıldızlarla ve kristal kürelerle, kartlarla ve
sayılarla ve mürekkep havuzlarıyla deneseler de, şimdiye kadar
Geleceği kendi içlerinde aramadılar...."

"Bu saçmalık ne kadar sürecek?" Summertown o kadar duyulur bir şekilde sordu ki
kız irkildi ve ateşin yanındaki gölgeli gruba doğru döndü.

Madam Hilary sandalyesini geriye itti ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Lütfen! Devam edemem -- böyle." Mırıldanan bir özür üzerine
tekrar oturmayı kabul etti ve o anki insan sesi, mistiğin profesyonel
uğunda kayboldu. "Gözlerini benimkilerden ayırma -- öyle! Tek istediğim bu. Direnmen, sorularıma cevap vermemeye karar vermen daha çok hoşuma gidiyor. Ama gözlerimin içine bakarsan,
sana sorduğum her şeyi söylersin. Söylemelisin. Şimdi bana söylüyorsun! Şimdi bana adını söylüyorsun! O -- o ad mı?"

"Dorothea Prilton. Sahnede bana Dolly May derler."

"Ve uzun zamandır sahnede misin?"

"Üç yıl."

"Ve kaç yaşındasın?"

"On dokuz."

"Ve neden sahneye çıktın?"

"Ah, onu her zaman sevdim! Benim için dünyadaki her şey! Ve bir beyefendi arkadaşım beni Pall Alışveriş Merkezi'nin müdürüyle tanıştıracağını söyledi."

Webster'ın dirseği kül tablasını yere çarptığında, kırık camların şangırtısı duyuldu.

"Ve harika roller oynamayı mı bekliyorsun? Şu anda hangi filmde oynuyorsun?"

"Şu anda bir dükkandan çıktım. Çok öldürücü bir iş, bilirsin. Bir sözleşmeyi bozup bir huzurevine gitmek zorunda kaldım; ve o zamandan beri
asla gerçekten geri çekilmedim. Bir doktor akciğer olduğunu söylüyor, diğeri ise
kalp olduğunu söylüyor. Hiçbir zaman çok güçlü değildim ve arkadaşım benimle çok kötü zamanlar geçirdi. Bazen gösterinin sonunda beni kendine çekmek için koluma bir
enjeksiyon yapmak zorunda kaldı. Elbette hayatımı kurtardı, ama
sanırım kalbimi etkiledi, bilirsin. Doktor çok öfkeliydi, ama ben ona, 'Konuşman çok güzel, ama o sırada
orada değildin; sadece ölüyordum,' dedim. Biraz dinlendiğimde iyi olacağım."

"Ve harika roller oynamayı mı bekliyorsun?" diye tekrarladı Madam Hilary.

Cevap gelmedi. Sessizlik uzadıkça, seyirci ona
eleştirel bir şekilde baktı; Şimdiye kadar sınıfının geveze açık sözlülüğüyle konuşmuştu ve soru mesleki çekingenliğine bir saldırı değildi.

"Aşık mısın?" diye sordu Madam Hilary acımadan.

Kız sessizce ona baktı ama yine de
kızgınlık veya şaşkınlık ifadesi yoktu.

"Bir adamla tanışıp sahneden çekilmekten hiç korkmuyor musun?"

Üçüncü sessizlikte Summertown yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu bir don, biliyorsun. En başından beri öyle olduğunu _söyledim_. Eğer istemiyorsan seni cevap vermeye zorlayamaz."

Nüfuz eden ses Madam Hilary'yi ikinci kez ayağa kaldırdı.

"Bay Webster! Bay Webster nerede?" diye sordu. "Lütfen! Devam edemem. Bu beyefendiye gitmesini söylüyorsun ve ben devam ediyorum.
Aksi takdirde, hayır! Yapamam."

"Ah, diyorum ki, kimseyi gücendirmek istemedim, biliyorsun," diye yalvardı Summertown.

"Yapamam," diye tekrarladı Madam Hilary kararlı bir şekilde. "Bay Webster----"

Toplantının mırıldanan itirazlarla ifade edilen hissiyatı, Summertown'a karşıydı.

"Ah, tamam! Gideceğim," diye iç çekti. "Kaçacak mısın, Babs? Kesinlikle don var," diye fısıldadı. "İyi bir melon şapka
veya melon şapka, bastondan bahsetmiyorum bile, zengin bir kürk manto gören oldu mu--Aman Tanrım!"

Eşyalarını aramak için ışığı açmıştı ve diğerleri başsağlığı ve özür konuşmalarıyla Madam Hilary'nin etrafını sararken, Pall Mall programlarında "Dolly May" olarak bilinen Bayan Dorothea Prilton'ın on dakika önce oturduğu sandalyede ölü oturduğunu görecek kadar boş vakti vardı.

ALTINCI BÖLÜM

GÖLGE ÇİZGİ

"Bir ayyaş yarın sabah bir adam olacak kişidir, ama şimdi
sizin onu ne hale getireceğinizdir, çünkü o bir sonraki adamın gücündedir ve
eğer bir arkadaşsa daha iyidir."

JOHN EARLE: "MİKROKOZMOGRAFİ."

"Biliyordum... Evet... Elbette..."

Leydi Barbara kendini şu sözcükleri tekrarlarken buldu yüksek sesle, ama kimse onu
dinlemiyordu. Şimdi felaket gelmişti, önsezisini hatırladı; ve bu ona diğerlerinden daha fazla kendine hakim olma konusunda bir başlangıç ​​sağladı, böylece zavallıca ölü kızı
hayata döndürmeye çalışmak yerine hareketsiz kaldı. Sadece Webster ve Summertown
başını dik tutma gösterisinde bulunuyorlardı. Madam Hilary histerik olmuştu; Lord Pennington, benekli ve titrek, bir sürahi brendiyle
dalgın bir şekilde ileri geri koşuyordu; ve Sonia Dainton, bedenden
çekilerek, ateşin yanında sessizce hıçkırıyordu, bu sırada Sir Adolf onun üzerinde yükseliyor, tombul, beyaz elleriyle jestler yapıyordu.

"Kapıyı kilitle," diye fısıldadı Webster. "Onlara çok fazla kavga etmemelerini söyle."

Kızın nabzını hissetti, aceleyle yatak odasına girdi ve
dudaklarının önünde tuttuğu bir tıraş aynasıyla geri döndü. Sonra
bakan gözlerini kapattı ve yüzünü bir mendille örttü.

"Kalp yetmezliği," dedi. "Her zaman zayıf bir kalbim vardı. Heyecan.
Onu durdurmaya çalıştım, beni durdurmaya çalışırken _duydun_!"

Sesindeki yalvarma tonuyla, Madam Hilary'nin ağıtları
bu sefer Essex'in belirgin aksanıyla iki katına çıktı.

"Doktor çağırmadan önce, hikayeyi ortaya koysan iyi olur," diye devam etti Webster daha sakin bir şekilde. "Kısa ve basit, _öneririm_. Burada herkes çay içiyor----Kendini yorgun hissettiğini söyledi----Solgunlaştı----Birdenbire cümlenin ortasında durdu.... Madam Hilary hakkında daha az şey söylenmesi daha iyi. En iyisi, onu şimdi gönderin. Adli tabiplerin ne olduğunu öğrenin."

Korkunç kelimeyi duyduğunda Leydi Barbara Summertown'ın dirseğini çılgınca kavradı.

"Bir _soruşturma_ olacak mı?" diye fısıldadı.

"Elimde değil. Bu yeterince kötü ama _post-mortem_ diye bir şey varsa kendimizi çorbanın içinde bulabiliriz. 'Ölen kişi ani bir şok sonucu öldü.' _Ne_ şoku? _Ne_ şoku? Bu kadını bırakmayı göze alabileceğimizi hiç bilmiyorum." Burnunu kırıştırdı; neşeli, oldukça dağılmış genç yüzü ciddiydi. "Hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı.

Mahkemenin mürekkep ve badana kokusu Leydi Barbara'nın burun deliklerinde yeniden canlandı; ve adli tabibin bir kez daha muhabirleri avlarına
avcı tazılar gibi çağırdığını duydu. Bir yıl içinde iki kez... Ve bu onun hatası değildi.

"Buna dayanamıyorum, Jack," diye fısıldadı. "Dayanamıyorum! Dayanamıyorum!"

Şaşkınlıkla ona baktı, çünkü onun asla cesaretini
kaybetmeyeceği genel olarak kabul ediliyordu.

"Aman Tanrım! Evet. Unutmuştum," diye cevapladı. "Buraya, Şişko!" Webster endişeyle onlara
acele etti ve Summertown ayrıntılı bir şekilde sakin ve pratik oldu.
"Bak, oğlum, _sen_ bunu yapmak zorundasın; ceset senin mülkünde. Ve Madam bunu yapmalı, çünkü _post mortem_ sırasında
bir sürü komik şey bulabilirler. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sen ve ben onu öldürmedik ve bunun kredisini almamız için hiçbir sebep yok. _Ben_ sonuna kadar seninleyim. Bence Pennington,
Sir Adolf ve Barones, yeter sayıyı oluşturmak için kalmalı, ama bunu
daha sonra konuşuruz. Mesele şu ki--Babs veteriner gelmeden önce gitmeli; buraya hiç gelmedi, onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; buna bağlı kalmalıyız ve gerekirse yemin etmeliyiz. Ve Sonia'yı
işe dahil etmeye gerek yok."

Webster yavaş bir zihinle düşündü, parmaklarını
başparmağının tabanına sürttü, sanki hâlâ kızın ölü göz kapaklarını
hissediyorlarmış gibi, sonunda ondan kaçmıştı.

"Kadının sert müşterisi," diye uyardı onları. "Sana şantaj yapmak
düşündüğün kadar hızlı. Ve kötü görünüyor - çok daha kötü - eğer biri soruşturmadan uzak durursa."

"Çok fazla sarsıldığına güveneceğiz," diye cevapladı Summertown. "Ve o
Babs'in kim olduğunu bile bilmiyor."

"Hayatına bahse gir, biliyor," diye cevapladı Webster. Leydi Barbara'nın gizlenmemiş korkusunu görünce, onu soruşturmadan kaçmasına izin vermenin bedeli olarak kasıtlı olarak bundan faydalandı. "Eğer yapmazsa, yakında öğreneceksin."

Gelecekteki şantaj, şu anki ifşadan daha az kötü görünüyordu; ve Leydi Barbara sadece tatlı kokulu, sıcak odadan kaçmak ve
ekşi kokulu, sıcak mahkemeden kaçınmak istiyordu. Summertown bir cevap için ona baktı; ama gözleri hızla kırpışıyordu ve iki gözyaşı yanaklarından aşağı
kontrolsüzce aktı.

"Al, eğer _sen_ yıkılırsan, hepimizi mahvedeceksin," dedi, odanın etrafına gizlice
bakarak. "Sonia, hasta bir baş ağrısından daha fazla işe yaramaz;
ona sahip çıkmalısın ve herhangi biri itirazda bulunmadan önce oradan uzaklaşmalısın. Gitmeden önce _her şeyin_ olduğundan emin ol - suçlayıcı manşonlar veya eldivenler yok. Şimdi hatırla! Nerede olduğunun zerre kadar önemi yok, ama sen burada -olmadın-. Diğerlerine açıklayacağım. Eve veya başka bir yere git ve sağlam bir mazeret oluştur; "Bayan Hilary'nin tiz inlemeleri hala kafalarında yankılanırken, onları sahanlığa itti ve kapıyı kilitledi. Sonia, yakalanana ve merdivenlerden aşağı ve koridordan dikkatsizce yürümeye başlayana kadar koridordan aşağı doğru koştu.

"Benimle eve gel," diye emretti Barbara. "Jack mazeret konusunda
tamamen haklı."

"Ama, Babs----"

"Konuşmaya başlarsan, çığlık atarım!"

Strand'da bir taksi bulup Berkeley Meydanı'na gittiler. Barbara
gösterişli bir şekilde çay sipariş etti ve konuşmadan sandalyelere oturdular. Ölüm şoku geçmişti ve tekrarlanamazdı. Dolly
May--eğer adı buysa--ölmüştü; şaşırtıcı bir şekilde, korkunç bir şekilde ölmüştü, ama
bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktu ve Barbara artık
titremeden hareketsiz yüzü ve bakan gözler.... Şu anda
hepsinin ne yaptığını, doktorun gelip gelmediğini merak etti... Ve gerçekten ne olmuştu --sadece kıza değil, Summertown'a da? Ölüm bile
Madam Hilary'nin uyguladığı güç kadar müthiş değildi.

"Biraz çay iç, Sonia ve bunu düşünmemeye çalış," dedi Leydi Barbara, kendi huzurunu geri kazanmayı umarak.

Tanık olarak çağrılıp çağrılmayacağını ve kaçışını açıklaması gerekip gerekmediğini görmek için beklerken, acı dolu günler olacaktı. Madam Hilary
tek başına boğulacak bir kadın değildi; ve adamlar
yücelik ve _esprit de corps_ göstermiş olsalar da, mahkemede ne çıkacağını asla bilemezdiniz, hoşgörülü
Summertown'un her zaman günlük dilde "topukları biraz tüylü" olarak tanımladığı insanlara ne kadar güveneceğinizi asla bilemezdiniz. Lord Pennington ... yukarı doğru çabalayan barones ... Sir
Adolf ... Webster, bir kötülük havuzunun dibi olmayan. O her zaman biraz
onların insafına kalırdı; ve ona zarar vermeye çalışmadan,
insanlar her zaman dedikodu yapardı.

Sonia Dainton aniden fincanını bıraktı ve yüzünü bir
yastığa gömdü. "Şişko gözlerini kapatıyordu," diye açıkladı bir yudumla; ve Leydi Barbara onu teselli etmeye çalışırken, kendini sempatiyle ağlarken buldu.

Telefonun zili ve bir kez olsun kendine güven veren
canlı bir ses onları sakinleştirdi.

"Bay Waring," diye duyurdu. "Memurum bana sizi aramamı beklediğinizi söyledi. Mektubumu almadınız mı? Sizi gişede iki kala beşte
bulacağımı söylemiştim."

Leydi Barbara şaşkınlıkla saatine baktı; Cockney memuruyla tartışmasının üzerinden üç saatten az
zaman geçmişti.

"Korkarım mektubunuzu kaybettim," diye cevapladı neredeyse alçakgönüllülükle. "İki kala beş. Geç kalmamaya çalışacağım."

"Sizi uyarıyorum, kimseyi asla beklemem," diye güldü Jack. "Benimle konuşmak istediğiniz tek şey bu muydu?"

Şiddetli korkudan gelen ilk tepkide, ilk kurbana karşı bir öfke patlamasına hazırdı - Sonia, küçük bir aptal gibi yıkıldığı için; Cockney katibi küstahlığı için; ve Waring'in kendisi tüm kötülüklerin ana kaynağı olduğu için. Daireye sadece ona karşı bir puan kazandığını hissettiği için gitmişti. Hiç kimse onun kayıtsızlığıyla davranmamıştı - ki bu kaba olmaktan daha can sıkıcıydı; hiç kimse ona mesafelilik ve öz yeterlilikte eşit olmamıştı. Kendine olan inatçı, sorgusuz sualsiz inancı onun isteksiz hayranlığını kazanmıştı. İlk görüşmede parmağında oynatamadığı bir adam bulmak yeni bir deneyimdi; eğer _o_ _seans_a katılmış olsaydı, Dolly May'in hala hayatta olacağını hissediyordu; o -bir şekilde- müdahale ederdi; hatta belki de onu evde kalmaya ikna ederdi. Hayatından beş yılını, onu durdurma yetkisi olan biriyle tanışmak için verebilirdi....

Sonia ağlamayı bırakmıştı ve mendilini acınacak şekilde kokluyordu.
Bu ses Leydi Barbara'yı histeri sınırına kadar rahatsız etti; küçük aptal, pembe gözleri ve kırmızı burnuyla nasıl göründüğünü görebilseydi...

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Jack'e.

"Bu gece mi? Kulüpte yemek yiyeceğim," diye cevapladı Jack aynı net
güvenle.

"Burada yemek yemek istemez misin?" İncelemek için
zamanı olmayan bir dürtüydü, ancak daha önce hiç fark etmediği Jack'in sesi, histerik imgeleri
yok etti ve onu gerçeklikle temasa geçirdi.
"Bir tiyatroya gitmeye söz vermiştim, ancak havamda değilim," diye ekledi.

Oyalanmayan eliyle "Gaymer" yazdı, böylece kendisiyle tiyatroya gitmesinin mazur görülmesi gerektiğini kendine hatırlattı. Soruşturmada ismi
geçerse, adli tabibin muhabirlere, doktor Dolly May'in cansız bedenini incelemeyi
bitirmeden önce onun kabininde olduğunu açıklamasını duymak istemiyordu; ismi
yayınlanmasa bile, Summertown'ın onun görevinde kaldığını ve kendisinin korkakça kaçıp eğlenmek için
kaçtığını hissetmesini istemiyordu.

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Jack, "ama sanırım yapmayacağım. Bilirsin,
dışarıda neredeyse hiç yemek yemem. Ve üç dakika boyunca senin seviyende konuşamam."

"Peki, ben konuşayım mı? Konuşacak birini istiyorum;
yalnız
olacağım."

Belirgin bir duraklama oldu; ve Sonia, tek taraflı diyaloğu
ilgisiz bularak saatine baktı ve kürklerini toplamaya başladı.

"Şey, bilirsin," dedi Jack, "eğer sen yalnızsan."

"Benim evimde değil mi? Söylemeliyim ki, sen en sıra dışı insansın!
Garip görünse de
bir sürü adam var, beni akşam yemeğinde yalnız bırakma şansı için."

"Bundan eminim. Benimle harcanıyorsun."

Jack Waring'de samimiyet ve kendini beğenmişlik o kadar güzel bir şekilde birleşmişti ki
Leydi Barbara sesinden ona gülüp gülmediğini anlayamadı.

"Seni _bir kez_ çağırdım," diye iç çekti. "Kendi istediğimi elde etmeye o kadar alıştım ki bunun yeterli olacağını düşündüm." Öksürmeye başladı
ve Sonia'ya odadan çıkması için zaman verdi. "Eğer gururum olup olmadığını görmek istiyorsan, henüz yok. Tekrar soruyorum. Sana oyuna gitmek
istemediğimi söylemiştim; aklımı kaçıracak kadar endişeliyim. Ama
ben
tüm akşam yalnız kalmak istemiyorum. Eğer benim seviyeme kadar konuşmak
çok _zahmetli_ olacaksa, gelme. Ama senin gelmeni isterim."

Bir an kahkahalar duyuldu--kasıtlı olarak alaycı ya da
sahte bir şekilde dizginlenmemiş; Jack'in doğal olarak mı yoksa kasıtlı olarak mı aptal olduğunu asla anlayamadı.

"Zavallıya karşı koyamıyorum, Leydi Barbara. Saat kaçta geleyim?"

"Saat sekiz buçukta akşam yemeği yiyebiliriz. Annenle tanışmak ve
seni tehlikeye atmadığımdan emin olmak istiyorsan, daha erken gel."

Alay cevapsız bırakıldı; ancak Jack'in Berkeley Meydanı'na saat sekizde, araba kapıda ve
kapı açıkken geldiği dikkat çekiciydi. Salonda Lord Crawleigh'e bir kürk manto giydiriliyordu ve utangaç genç bir uşak deneyimsizliğin, beceriksizliğin ve başkasının aceleci yemeğinin cezasını çekiyordu. Leydi
Crawleigh fırtına merkezinin etrafından dolandı ve aceleyle hoş geldin dercesine uzattığı eliyle yabancıya yaklaştı.

"Bay Waring? Böyle kaçmamızı mazur görmelisiniz; sefil oyun sekiz çeyrek geçe başlıyor. Babs birazdan aşağı inecek. Onu geç saatlere kadar uyanık tutmayacaksınız, değil mi? Carnforths'ta bir partiye gitmemiz gerekiyor, bu yüzden onun zamanında yatmasını sağlamak için sizi yalnız bırakmalıyım. O biraz fazla abartılmış."

Lord Crawleigh'e hızlı bir giriş yaptıktan sonra, merdivenlerden aşağı
ve arabaya doğru hışırdadı. Jack sabah odasına alındı,
saçlarını düzeltti, kravatını düzeltti ve akşam gazetesine oturdu, duvarlardaki Japon baskılarına,
holdeki ödünç sergilerde zaman zaman görünen ve paha biçilemez olan bir çift tarihi porselen vazoya gösterdiği kadar az dikkat etti.
Oxford'da ve Temple'da sanata karşı tutumu hoşgörülü,
kıskançlık yapmayan ve küçümseyen bir tavırdı. "Sanırım sorun yok," derdi,
Eric Lane onu yeni bir keşifle ilgilenmeye çalıştığında. "Ama benim ülkem değil."

Lady Barbara, o gün Temyiz Mahkemesi'nde göründüğü bir davanın raporunu bitirirken aşağı indi.
Onun on dakika geciktiğini fark edemeyecek kadar dalmıştı.

"'_Beni suçlama, zavallı hasta; "Oyalandım," diye başladı. "Öyle korkunç bir
başım vardı ki, neredeyse hiç kalkamıyordum; ve eğer odamda benimle yemek yemeni
isteseydim bunun arkadaşlığımızı zedeleyeceğini düşündüm. Daha iyi olup olmadığımı sormana hiç gerek yok," diye surat astı.

Jack güldü ve kağıdını düzgünce masanın üzerine koydu.

"Üzgünüm! Ben--sana sosyal bir hayvan olmadığımı söylemiştim. Umarım
şimdi iyisindir."

"Daha iyi. Sanki biri gözlerimin arkasına sıcak kömürler
koymuş gibi hissediyorum." Durakladı ve ona davetkar bir şekilde baktı.

_"'Ama senin koyu gözlerin kararmamış, gururlu Iseult! Ve senin güzelliğin hiç bu kadar güzel olmamıştı.'_

Bazı insanlar _asla_ ipuçlarını almazlar."

"Korkarım ki bir kelime kitabım yok."

"Ve muhtemelen Matthew Arnold'u hiç duymamışsındır."

"Ah, evet, duydum. Homeros'u veya bir şeyi tercüme etti. Öğretmenim her zaman ondan alıntı yapardı."

"Bazen harikulade derecede sıradan oluyorsunuz, Bay Waring."

"Eh, sizi yolda kalmamam gerektiği konusunda uyarmıştım," diye cevapladı utanmadan.

Yemeklerini dostça bir sıkıcılıkla yediler. Genellikle ne istediğini bilme ve ona doğru gitme becerisi gösteren Leydi Barbara, onu davet etmesinin nedenini tanımlayamıyordu. Konuşması, tiyatrolar, Avam Kamarası ve Noel planları hakkında zoraki geleneksel sorulardan oluşan bir dakika atışından ibaretti. Onunla Cockney katibi hakkında şakalaşacak kadar neşeli değildi, telefonda yaptığı konuşmadan bir sahne
çıkaracak kadar da değildi. Croxton Balosu'nun aşağılanması çok uzaktaydı; ve şimdi onunla yüz yüze geldiğinde, gecenin yarısını ateşe intikamcı bir şekilde bakarak ve geveze eleştirmenini cezalandırmak için planlar yaparak geçirdiğine inanmakta zorluk çekiyordu. Adam
gizli Şişko Webster olarak... Zihninde beliren isim, unutmaya çalıştığı bir resmi canlandırdı: Sıcak, kokulu bir oda, duvarlara doğru küçülen erkekler ve kadınlar, ortada ölü bir kız ve karşısında kasılan, histerik bir cadı. Acaba hala oradalar mı, doktorun söyledikleri...

"Bu gece gazeteyi okumaya vaktim olmadı," dedi. "İçinde bir şey var mıydı?"

"Sanmıyorum. Temyizimizi kazandık - Great Southern Railway davası; takip edip etmediğinizi bilmiyorum - ama Lordlar Kamarası'na götüreceklerinden eminim. Aksi takdirde - oh, arkadaşınız Webster yine başı dertte gibi görünüyor."

Leydi Barbara sanki kalbine vurmuş gibi hissetti.

"Ne yapıyordu?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Bu sefer günah işlemekten çok günah işlediğini düşünüyorum. Dairede çay içmeye gelen birkaç kişi vardı ve bunlardan biri binada ölmek gibi düşüncesizce davrandı."

"Ah, ne kadar korkunç!" Kadın tonlamasından oldukça memnundu.
"Gazete nerede? Herbert, bana sabah odasından akşam gazetesini getirir misin?"

"Gazetede sadece bir satır kadar var," diye uyardı Jack.

"Ama orada kimin olduğunu görmek istiyorum!"

Kadına yakından baktı, çünkü sesi heyecanla yükselmişti. Çok geç olduğunda, kimin öldüğünü sormanın daha doğal olacağını fark etti. Jack'in gözleri önünde kendi sesi düştü, ama yine de onun aptalca meraklı mı yoksa kasıtlı olarak gizli mi olduğunu merak etmek için zamanı oldu. Onun "üstünlüğünün" bir tavırdan daha fazlası gibi göründüğü, kendini çıplak ve sıkışmış hissettiği anlar oldu. Sakin, yuvarlak yanaklı gülümseme
neşeli bir çiftçi çocuğuna ait olabilirdi, ancak sıradan gri
gözler bazen zeki ve her zaman dikkatliydi.

Kâğıt geldiğinde, onun kendisine baktığını hissetti ve
elleri titredi.

"Kızı tanıyor muydun?" diye sordu.

"Onunla bir kez karşılaştım - bir anlığına. Ne korkunç bir şey oldu!"

"Orada olmadığın için mutlu olmalısın."

"Ne demek istiyorsun?"

Öfkeli, korkmuş soru ağzından çıktığında,
bir sahne suçlusu gibi davrandığını ve seyircinin ondan beklediği için
kendine ihanet ettiğini hissetti. Masum sorularla sizi
çezip çekmek bir avukatın işiydi... Jack'in her şeyi bildiğine ve onunla
oynadığına ikna olmuştu.

"Sen her zaman onunla birlikte dolaşırdın," diye belirtti; ve bir insanın bir başkasına işkence etmekten
ne kadar temel bir tatmin elde edebileceğini merak etti.

"İnsanları tanımadan sevmemen ilginç," diye cevapladı. "Şimdi, kusursuz bir Viktorya dönemi insanı gibi davranıp
ben oturma odasında küçük bir nakış yaparken seni şarabınla baş başa mı bırakayım? Nakışım
_yok ve olsaydı bile yapamazdım. Yoksa
benim seninle oturmamı mı istersin?"

Çok geç olduğunda, onun soruşturmasına devam etmeden önce kaçıp kendini toparlamak istediğini biliyordu.

"Ben port şarabı içerken sen sigara içmeyeceksin, değil mi?" diye sordu, sorusunu cevaplamadan; ve adamın küstahlığı onun geri çekilme fırsatını
tepmesine neden oldu.

Ezici bir karşılık hazırladı, onu bir kez daha ezmek için bir kenara attı ve
aniden, şu anki haliyle onu dövebileceğini ve
kolayca ağlatabileceğini fark etti. Eğer o da ağlarsa, onun sadece
oyun oynadığını
düşünecekti....

"Lütfen bana _bir_ sigara ver," diye yalvardı. "Odanın diğer ucuna gideceğim."

Şömineye doğru yürürken ve dirseğini
şömine rafına dayayıp başının yarısı gölgede dururken, Jack bir an için ona geri dönmesini
söylemeyi düşündü; ancak kadınlar arasında sigara içme alışkanlığına tamamen alışamamıştı ve Albay Waring ona
damak tadı bozuk eski bir şarap içmenin
şapkasını çıkarmadan kiliseye girmekten daha az mazur görülebilir olduğunu öğretmişti.

"Bir sandalye istemez misiniz?" diye sordu uzlaşmak için.

"Ayakta durmayı tercih ederim, teşekkürler. Bay Waring, telefonda size
aklımı kaçıracak kadar endişeli olduğumu
söylemiştim. Ne kadarını duyduğunuzu bilmiyorum ama o kız öldüğünde ben
Şişko Webster'la birlikteydim. Bunu biliyor muydun?"

Sakin, saban süren çocuk gülümsemesi yavaşça kayboldu; ve kaşlarını kaldırdığında, Leydi Barbara kendisine
gereksiz yere ihanet ettiğini takdir etti.

"Sadece gazetede yazanları biliyorum. Ne oldu?"

Her şeyi ona anlatması gerektiğini görecek kadar muhakeme yeteneğini, gizlilik sözü almak için yeterli ihtiyatı korudu.
Madam Hilary'yi ve _seansı_ anlatırken, onun yüz hatlarında, hikayedeki her isim ve olayla birlikte derinleşen, ilkel bir hoşnutsuzluk görebiliyordu.
Yüz ifadeleri geniş olmayan bir adam için, onun yaşam tarzına, arkadaşlarına ve kendisine karşı kategorik bir küçümseme
anlatmayı başardı; ve kadın sıcak bir öfke dalgasıyla sorunlarını unuttu.

"Anlamama izin ver," diye sözünü kesti, hikaye sona ererken.
"Bana tavsiye için mi geliyorsun, sana yardım edebileceğimi düşünüyor musun? Yoksa son kaçamağınla beni eğlendiriyor musun?"

Leydi Barbara kendini kontrol edebilmek için şöminenin kenarına tutundu.

"Belki biraz sempati kazanabileceğimi düşündüm," diye cevapladı.

Jack sandalyesine yaslandı, şarap kadehini itti ve kahve fincanına uzandı. Bir puro seçti ve onu deldi; ve her hareketinde, kendi rahatı için yaptığı her kasıtlı ve yoğun ilgi, onun sinir bozucu sakinliğini bozmak için onu ateşledi.

"Başkalarının, etrafta dolaşan herhangi bir sempatiye öncelikli olarak hak sahibi olduğunu düşünmeliydim."

"Korkarım ki hiçbir sempati ölüleri hayata döndüremez," diye fısıldadı.

"Onu düşünmüyordum. Ama diğerleri en azından yerlerini korudular."

"Arkadaşlarımı terk ettiğimi mi söylüyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Elbette terk ettin, eğer arkadaşlarınsa. Senin
hatan değildi, ama onların da değildi. Çünkü senin kendi soruşturma kaydın
soruşturmayı teşvik etmediği için kaçıp gitmene izin veriliyor."

"Kalarak hiçbir işe yarayamazdım."

Kibrit bulup purosunu yakana kadar hiçbir cevap vermedi. Kahve, brendi ve tütünün yan yana gitmesinin açıkça önemli olduğu; bilim ve sanatın puroyu ustaca
yakmaya gittiği; bir adamın -ya da en azından Jack Waring'in- kendi rahatından emin olana kadar
başkalarının dertleriyle ilgilenmesinin beklenemeyeceği.

"Ah, işte buna katılmıyorum," dedi sonunda. "Dünyadaki tüm
farkı yaratırdı. Öncelikle, kaplan avına çıkılabilecek türden biri olduğunuzu kanıtlamış olurdunuz--bu pek de _gurur duyulacak_ bir şey değildi, değil mi?--ve sonra kendinize ucuz bir teslimiyeti reddetmek için ahlaki cesarete sahip olduğunuzu kanıtlamış olurdunuz; ve eksantrik eğlencelerin şantaj fiyatlarında ödenmesi gerektiğini öğrenmiş olurdunuz: Rumpelmayer'de çay içmiş ve kız orada ölmüş olsaydı, mahkemeye rahat bir vicdanla girebilirdiniz. Sonraki yerde----"

Leydi Barbara başını yavaşça çevirdi ve tek kelime etmeden onu durdurmayı başardı.

"Ben olsam dikkatli olurdum, Bay Waring," diye önerdi, adam duraklarken.

"Sevgili Leydi Barbara, konuya siz girdiniz. Sempati adayı gibi poz vermenin tüm eğlencesine sahip olamazsın... Eğer kalsaydın, bu
tüm hayatını değiştirirdi. Öyle bir haykırış olurdu ki
kırılırdın; insanlar seninle tanışmazdı. Sadece
Loring Evi sana kapalı olmayacaktı----"

Bir kahve kaşığı yere düştü, kadın ona tekrar döndüğünde.

"Benimle böyle konuşulmaz!"

"Elbette, belki de gelir," diye devam etti Jack düşünceli bir şekilde, onun öfkeli sözünü
kesinlikle fark etmeden. "Bu şeyler her zaman _dışarı_ çıkar----"

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu. Ama eve girmesinden çok
önce korkmuştu. Bu, ona aylarca
şanssızlık getirecek türden bir aksilikti...

Jack öfkeliydi ama bunu belli etmiyordu veya nedenini tahmin edemiyordu. Genç
aktrisin ölümü onu, Leydi Barbara'nın bunu kolayca kabul etmesinden daha az
şaşırttı. Ona ve Sonia Dainton'a, Erckmann ve baronese, Webster ve Pennington'a göre, ölen kız başka bir dünyadan gelen önemsiz bir şeydi; bu kadar genç yaşta öldüğü için üzgündüler, öldüğü için şok olmuşlardı; ancak, bir Kanaka veya Lascar sığınak faresi olsaydı, annesi veya kız kardeşlerinin onu yas tutup tutmadığını merak etmek için daha az zahmete giremezlerdi; tiyatro yeraltı dünyasından bir süperdi ve kötü hesaplanmış ölüm zamanı ve yeri onları çok utanç verici bir duruma sokmuştu. Jack, Barbara'ya karşı toplumsal bir boykot ima ettiğinde, uygulamak için gücünden yoksun olduğu bir tehditte bulunuyordu; Barbara cezayı hak ediyordu ve eğer onu hak ettiği gibi cezalandıramazsa, en azından ondan uzaklaşıp ölümü ciddiye alan bir topluma gidebilirdi. "Korkarım ki yeterince ilgilenmiyorum," diye cevapladı tiksintisini incecik
gizleyen uyuşuk bir sıkıntıyla.

"Ama beni 'kırılmış' görmek istersen, kendini çok üstün hissedersin----," diye alay etti.

Saatine baktı ve sandalyesini yavaşça geriye itti.

"Beni neden davet ettiğini tam olarak bilmiyorum," diye düşündü. "Elbette küçük
dramatik sahnelerinden birinde sana yardım etmek için değil?... Şimdi, yarın hakkında--bu gösteriye gelebilecek misin?"

"Hayır! Ve hatta o kız henüz gömülmemişken tiyatroya gitmeden önce iki kere düşünebilirim. Bu yüzden şimdi buradayım, bu yüzden kendime
benimle yemek yemeni isteme zevkini verdim... Ve zihnin oldukça
rahat olabilir; bir daha benimle birlikte görülerek itibarını riske atman
gerekmeyecek."

Jack, onun sinirlerinin ne yazık ki gergin olduğunu görebiliyordu, ancak onu her zaman yenilik ve abartıda dünyanın önünde konumlandıran ve yine de kendine güveni o kadar eksik olan huzursuz kibrini anlayamıyordu, eğer biri eleştirmeye cesaret ederse incinirdi.

"Kovulmamı kabul ediyorum," dedi neşeli bir şekilde. Hiçbir şey onu ona bir veda sahnesinin verdiği tatmini vermeye
zdi. Evde, Eton'da ve New College'da aldığı eğitim ona bir İngiliz'in meşru bir şekilde duygudan başka her niteliği gösterebileceğini
öğretmişti. "Sosyal açıdan başarılı olmadığım konusunda seni uyarmıştım."

"Çok mu uğraştın? Bana sanki o masadan daha fazla hissim yokmuş gibi konuşuyorsun."

Leydi Barbara'nın onu analiz edebilmesi için konsantrasyona ihtiyacı vardı. Bir erkeğin genellikle sadece sevdiği veya nefret ettiği kişilere karşı zalim olduğunu biliyordu; ve
bir asosyal hayvan onunla buluşmayı kabul ettiğinde,
onu önemsemediği sürece ona zarar vermeye çalışmayacağını anladı.

"Senin müzikal-komedi korona katılmayacağım, seni sağlam bir şekilde kırbaçlaman gerektiğini düşünüyorum; hatta 'Ah,
bu Barbara Neave'in tarzı; o her zaman kendi kanununu koyar' bile demeyeceğim. Bence
bu en zayıf bahane... Bana bundan bahsetmek konusunda neden ısrar ettin?
Bu, birinin günde yüz sigara
içtiğiyle övünmesine benziyor... Ama annen seni erken yatağa göndermemi söyledi. Güle güle,
Leydi Barbara."

Onunla birlikte koridora yürüdü ve atkısını düzenlerken gösterdiği ayrıntılı ve karakteristik özeni izledi.

"Yine başarısız oldum sanırım," diye iç çekti; ve bu sefer sesinde yapmacık olmayan bir hüzün vardı.

"Ne yapmaya çalışıyordun?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum... Şimdi bir sahne _yapmaya_ çalışmıyorum ama sence
bana biraz sert davranmadın mı? Şişko Webster ile bir şey yapmak
için aptallık ettim: iyi. O _seans_ seansına gitmek için aptallık ettim:
iyi. İsterseniz, oradan ayrılmak için korkaklık ettim. Ama aslında olan şey sadece şanssızlıktı ve sen sanki benim hatammış gibi
konuşuyordun. Çok keyif almadım, bunu düşünmek hoşuma gitmiyor; bunun
çok korkunç bir şok olması mümkün. Senden bunu onaylamanı
istemiyordum ama biraz daha anlayışlı olabilirdin."

Dudakları titriyordu ve Jack, Croxton balosunun olduğu geceyi dehşetle hatırladı, o gece onu ağlatmıştı. O zaman ve şimdi geri çekmek istediği hiçbir şey söylememişti, ancak tüm makul tartışmalar
gözyaşlarının bir argüman olarak ortaya çıkmasıyla sona erdi. "Senin için çok zor olmalı," diye onayladı. "Belki de bunun senin üzerinde kalıcı bir
etkisi
olacağını düşünseydim daha anlayışlı olurdum."

"Olacağını düşünmüyor musun?"

"Orada olup göremeyeceğim," diye güldü. "Beni kovdular."

Barbara içini çekti ve elini yavaşça gözlerinin üzerinden geçirerek ona baş ağrısını hatırlattı. Balo gecesinden, piyanoda onun yanında
oturduğundan beri, ellerinin ne kadar güzel olduğunu unutmuştu.

"Beni sinirlendirdin. Kaba bir şey söylediysem özür dilerim. İşte!
Kovulmak mı istiyorsun?"

Ses tonundaki yumuşama bulaşıcıydı ve Jack gülümsedi.

"Böyle olduğun zaman senden hoşlanıyorum. Ama ne kadar çok görüşürsek, tüylerini o kadar
kıvıracağım. Bu gece neden benimle yemeğe çıkmamı istedin?"

Leydi Barbara ona baktı ve cevap vermeden önce bakışlarını kaçırdı. Hislerini kelimelere dökmek, onu abartmak olurdu; ama o öğleden sonra bir gölge çizgisinde gezinmişti ve hayatında ilk kez kendine olan güvenini kaybetmişti ve ona yardım edebilecek kadar güçlü birine, belki de onu kontrol edebilecek kadar güçlü birine uzanmıştı. Bu, Sonia'nın sandalyesinde hıçkırarak ağlaması ve Jack'in telefonda kendinden emin sesi arasındaki zıtlıktan kaynaklanan bir dürtüydü; sinirleri tekrar düzeldiğinde dürtü geçecekti, ama ruhu değişmişti ve artık kendine yetemiyordu. "Yarın seninle tiyatroya gelemeyeceğimi söylemek istiyordum," diye doğaçlama yaptı ve adamın bahanenin bariz yetersizliğini fark edip etmeyeceğini merak etti. O da, neden Jack'i başkası yerine seçtiğini merak etti... "Bay Waring, bir ara Crawleigh'de bir parti verdim; memur yok, politikacı yok - sadece arkadaşlarım. Yakında bir tane ayarlayacağım. Gelir misiniz? Sadece hafta sonu için. İşinize engel olmaz."

Jack tereddüt etti ve utançla şapkasını karıştırdı.

"Biliyor musun, ben bu tür şeylerde iyi değilim," diye homurdandı.

"Ama sen benimle konuşmayı seviyorsun, - iyi halimde olduğumda."

"Ne kadar sürecek?"

"Orada olduğun sürece," diye güldü.

"Başka bir deyişle, beni sorumlu mu yapacaksın?"

"Bu senin misyoner ruhuna hitap etmiyor mu?"

Jack ona baktı ve resmi bir protesto bile olsa onun kibrini besleyeceğine karar verdi. Ona dalgın dalgın baktı, sanki teftiş için dışarı çıkarılan bir atmış gibi. Birdenbire gülümsedi ve yüzü canlılık ve yaramazlıkla aydınlanırken, bitkin ifadesi kayboldu ve onu güzel bıraktı. Belki de gülümseme, kendi gözlerindeki beklenmedik bir hayranlık ışığına cevap olarak gelmişti; belki de düşündüğünden daha iyi bir oyuncuydu ve istediği zaman kendini değiştirebilirdi; hiç kimse onu kazanmadan ve bunun için çalışmadan bir cilveli olarak ün kazanamazdı.

"Kötü davrandığım için bana hakaret etmen adil değil," diye surat astı, "eğer beni iyi davranmaya
zorlayacak kadar tembelsen."

"Kazanmam gereken bir geçim kaynağım var. Tek bir adamın bölünmemiş dikkatini istersin," diye cevapladı.

"Ama karşılığını çok iyi ödemeliyim."

"Bir süre eğlenceli olabilirsin. Ama yorucu bir hayat olur; bu hafta sonu hakkında bile şüpheliyim."

"Ama gelecek misin?"

"Eğer benimle kavga etmediyseniz veya yeni bir sorunla karşılaşmadıysanız o zamana kadar." El sıkışmak için kapının eşiğine döndü. "Evlendiğinizde, Leydi Barbara, kocanıza en içten tebriklerimi göndereceğim."

"Teşekkür ederim. Sanırım bana karşı ilk kez adaletli davranıyorsunuz."

"Düğün hediyesi olarak," diye devam etti, "ona küçük, gümüş kaplamalı bir köpek kırbacı göndereceğim."

YEDİNCİ BÖLÜM

GÖREV MESELESİ

"Efendim, evlenmek için tasarladığım şeyi duydunuz.... Size alçakgönüllülükle yalvarıyorum... bu konuda bana en iyi tavsiyenizi verin." "O zaman," diye cevapladı Pantagruel, "böyle karar verdiğinize ve üzerinde düşündüğünüze göre... daha fazla konuşmaya ne gerek var, kararınızı hemen uygulamaya koymaktan başka." "Evet, ama," dedi Panurge, "senin tavsiyen olmadan
bu konuda hiçbir şey yapmaya isteksizim. " "Bu benim de yargım," dedi Pantagruel, "ve sana da bunu tavsiye ediyorum." "Yine de," dedi Panurge, "eğer bekar kalmamın, yeni, çılgınca evlilik maceralarına atılmaktan çok daha iyi olduğunu düşünüyorsan, evlenmemeyi tercih ederim." "O zaman evlenmem," dedi Pantagruel. "Evet, ama," dedi Panurge, "bir evlilik eşinin rahatlığı olmadan hayatımın tüm seyrini böyle yalnız mı geçirmemi istiyorsun? Vae Soli yazıldığını biliyorsun; ve tek bir kişinin
evli olanlar arasında bulunan
sevinç ve teselliyi biçtiği hiç görülmemiştir." "O zaman Tanrı adına evlenin," dedi
Pantagruel. "Ama eğer," dedi Panurge, "..."

_Rabelais: Panurge, Pantagruel'e evlenmesi

konusunda nasıl tavsiyede bulunur? Evet mi hayır mı?_

Noel'den bir hafta önce Loring, annesine İngiltere'ye geri dönmek üzere yolda olduğunu telgrafla bildirmiştir; 1914 baharında Southampton'a ayak basmış ve yatı bakım ve onarım için Glasgow'a giderken Londra'ya göze çarpmadan seyahat etmiştir. Ve telgrafı alındığı andan itibaren, ilişkilerde bilinçsiz bir ayarlama başlamış ve bir dizi gayri resmi aile konseyinde
kristalleşmiştir.

Surinam'dan gelen ültimatomdan beri, Leydi Barbara Steynes Hanesi'ne veya Loring Hanesi'ne ayak basmamıştır. Jim'in yokluğunda annesinin eğlenceli olmadığını iddia etmek makuldü, ancak geri döndüğünde ailenin üç kolu da açık bir ihlalin ve kendi içinde bölünmüş bir Katolik evinin skandalına tahammül edemeyeceklerine karar verdi. Leydi Crawleigh, Leydi Knightrider'ın desteğini aldı ve Leydi Loring'e
güçlü bir saldırıda bulundu. Otuz yıl önce, üç kız kardeş, her biri kendi tarzında kutlanmıştı; Leydi Crawleigh yakışıklıydı, Leydi Knightrider iyi huyluydu ve Leydi Loring zekiydi; ve birbiri ardına bir İskoç baronetiyle ve İngiltere'deki en zengin Katolik soylulardan ikisiyle yaptıkları evlilikler temelde tatmin ediciydi. Başladıkları gibi devam ettiler; Kathleen Knightrider bir kız ve bir erkek, Eleanor Loring bir erkek ve bir kız, Doreen Crawleigh üç erkek ve iki kız doğurdu, bunlardan küçüğü bebekken öldü. Üç koca da yaşam ve konum açısından eleştiriden uzaktı; Sir Charles Knightrider amatör bir peyzaj bahçıvanı ve kuş bilimciden biraz daha fazlasıysa, Lord Loring İngiltere'deki Katolik laiklerin neredeyse başındaydı; Lord Crawleigh'nin sadece doldurmakla kalmayıp süslediği büyük görevler ardı ardına gelmesi en hırslı kadını bile tatmin ederdi. Üç eşin bireyselliği kocalarında birleşse bile yine de güçlü bir sosyal kombinasyon oluşturuyorlardı.

"Jim'in eve doğru yolda olduğunu duydum," dedi Leydi Crawleigh herhangi bir giriş yapmadan.
"Eleanor, geldiğinde onunla Barbara arasında barış yapmamız gerekecek."

"Jim'le konuşacağım," diye cevapladı annesi şüpheyle. "Ama ne kadar inatçı olduğunu biliyorsun." Oğluna olan sadakati ve kendi kızı için böyle yalvarmaktan hoşlanmayan kız kardeşine duyduğu acıma arasında kalmıştı. "Umarım bu sevgili Barbara'ya bir ders olur."

"Ben de öyle umuyorum," diye iç çekti Leydi Crawleigh.

Eğer inançsızca konuşuyorsa, bunun nedeni beyninin ardışık şoklarla sersemlemiş olmasıydı. Dolly May'in ölümünün sırrı soruşturmadan sonra tam
beş gün boyunca saklandı. Sonra, ismini vermeyen zayıf bir kadın
Barbara'yı görmek istedi ve ülkede olduğunu duyduğunda,
sakallı Lord Crawleigh'e gitti ve Lord Crawleigh hemen onu polisten ilgi görmekle tehdit etti. Tüm önceki soruşturma mahkemeleri, şimdi kurulan engizisyonla karşılaştırıldığında önemsizdi; ancak saldırı geliştikçe, Barbara'nın direnci de aynı şekilde gelişti ve ailesini, reşit olduğu gün, her ten renginden arkadaş kabul edebileceği ve her renkten büyü yapabileceği kendi evine taşınacağı konusunda uyardı. Tehditin biçimi eskiyse, netliği ve gücü yeniydi; Barbara'nın reşit olması ve bağımsızlığı için altı aydan az bir zamanı vardı.

Leydi Crawleigh, önlenen bir skandalın ve beklenen ikinci bir skandalın şokuyla hala sarsılıyordu ki, enerjileri yeni bir sorun tarafından talep edildi. İzi sürülemeyen bir kaynaktan, Barbara'nın genç Waring ile çok yakınlaştığına dair bir rapor geldi. Bir hafta sonunu Manastır'da geçirmişti, çoğu zaman sigara içme odasına göze çarpmadan gömülmüştü; ve Barbara onu Berkeley Meydanı'ndaki büyük ve küçük akşam yemeklerine dahil etmişti. Sadece kazandığı birkaç yüz sterlinle Protestan olması dışında, istisnasızdı; Eton, New College ve baro geçmişi ve bugünü kapsıyordu ve gelecekte Penley ve amcasının unvanından sonra ikinci sırada yer aldı; mizaç ve karakter olarak sıkıcı ve tamamen güvenilir olduğu söyleniyordu. Annesi, Barbara'nın pozisyonunun bir paradoksu olduğunu düşünüyordu; birbirine bağlı Katolik aileler elendiğinde, Gerald Deganway ve John Gaymer gibi arkadaştan ziyade aile mobilyası olan veya George Oakleigh gibi genç politikacılar veya Bay Arden gibi edebiyat ucubeleri veya Bay Webster gibi gerçekten oldukça korkunç insanlar dışında hiçbir arkadaşı yokmuş gibi görünüyordu; bu kişiler onu her zaman bir şekilde belaya bulaştırıyordu: onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi. Barbara arkadaşlıklarında acınacak derecede girişkendi, ancak bu son günlerde tüm kızlara çok fazla özgürlük tanınıyordu, çok şey biliyor gibi görünüyorlardı ve kısıtlamalara karşı çok hoşgörüsüzlerdi....

Lady Crawleigh şu anda din konusunda bir mücadeleye girebilecek durumda değildi. Kilise karma evlilikler konusunda tavizsiz hale gelmişti; bu, zavallı Sonia Dainton'ın Jim Loring ile nişanını bozma bahanesiydi ve zihnini rahatsız edecek başka bir şeyi olmadığında, Lady Crawleigh, acınacak derecede gevşek olan Barbara'nın, muafiyet almadan bir Protestan ile evlenerek korkunç bir skandala yol açacağı korkusuyla rahatsız oluyordu. Elbette bu gerçek bir evlilik olmayacaktı ve hiçbir Katolik onu tanımayı kabul etmeyecekti, ancak Babs'in yapacağı türden bir şeydi.

İzlenemeyen söylenti, diğerleri gibi, en yakın ilgililere ulaşmadan çok önce yayılmıştı. Jack Waring, orta yaşlı bir poza ve tüm sosyal yaşamdan gösterişli bir şekilde kaçınmaya o kadar çok yılını adamıştı ki, kendi arkadaşları bile onun
itirazına açıkça eğlenerek yorum yaptılar. 1913'ün kış aylarında danslarda görünmeye başladı,
ama yine de aktif bir rol almayı reddetti. "Babs Neave'le birlikte olan adam kim?" sorusu hızla "Babs Neave ile her zaman birlikte olan adam kim?" sorusuna dönüştü ve çok geçmeden "Babs Neave ve Jack Waring hakkında bir şey olacak mı?" Bir kadın düşmanının düşüşüne yönelik alaycılık, spekülasyondan kızgınlığa dönüştü.

"Jack artık Babs'ı tekeline almış durumda," diye yakındı Summertown, Yeni Yıl'da bir gece, annesinin evinde düzenlenen bir dansta. Barbara'nın dikkatini çekemediği için
kırgındı ve Deganway, Arden ve Oakleigh'i sigara içme odasında bir protesto toplantısına çağırdı. "Acaba onda ne buluyor," diye homurdandı. "İyi bir adam ve bunun gibi şeyler--ıssız bir adada sermaye şirketi, eğer bolca
bar dükkanı istiyorsanız, ama o onun tüm havasını
sömürüyor. Albert Hall'daki partime onu dahil etmeye çalıştım, ama kimin geleceğini duyduğunda, reddetti. Lanet olası saldırgan, diye düşündüm. İnsanların onun hakkında o kadar çok konuştuğunu
söyledi ki, çok dikkatli olması gerektiğini. Ve yaşlı Jack başını salladı--bunu onu memnun etmek için yaptığını görebiliyordunuz; eğer onunla evlenirse bu korkunç bir
atış olurdu."

"Onunla evlenmeyecek," diye tahmin etti Arden. "Başka bir sebep olmasa bile, Leydi Lilith'in hala bir kalbi
bulması gerekiyor."

"O zaman bunu neden yapıyor?" diye sordu Oakleigh. "Jack'i çok seviyorum,
o tamamen iyi bir adam ama _oldukça_ sıkıcı."

"Hangi erkek bir kadının güdüleri arasından seçim yapabilir?" diye sordu Arden.
"Belki de ondan kurtulmakta zorluk çekiyordur. Bir zamanlar kesinlikle meraklanmıştı, onu amansızca takip ettiğinde.
Belki de onun varlığından bir saygınlık duygusu hissediyordur; birinin aşçısı, bir _cordon bleu_ olmasa bile, 'düzenli bir cemaat üyesi' olarak tavsiye ediliyordu.... Belki de onu, _le Bon Dieu_'nun Yahudileri seçmesi gibi, ondan ne çıkarabileceğini görmek için seçmişti. Ama onunla evlenmeyecek... İnsanın belirli bir içgüdüsü var."

Başını akıllıca salladı ve konuyu kapattı. Ama dört adamın Jack'in Barbara ile evliliğini uzak bir ihtimal olarak bile olsa tartışmak için bir araya geldiği
zaman yeni bir dönüm noktasına ulaşılmıştı. Benzer tartışmalar birkaç haftadır balo salonlarının duvarları etrafında küçük gruplar halinde yapılıyordu. Jack'i en uzun süredir ve en iyi tanıyan Lady Knightrider, bir arkadaşına onun mükemmel bir etki yarattığını, kızdan saçma sapan hiçbir şeye tahammül edemeyen bir adam olduğunu itiraf etti; Barbara'nın öfke nöbetlerinden korkusuz ve etkilenmezdi ve Barbara ebeveynlerini bırakıp kendi başına bir ev alma fikrini yeniden canlandırdığında bir keresinde çok mantıklı bir şekilde konuşmuştu.
O akşam Phyllis Knightrider, Barbara'ya dansa giderken "Annen senin Jack Waring ile evlenmen gerektiğine karar verdi." diyerek duyması amaçlanmayan bir konuşmayı özetledi ve anlattı. O, seni düzene sokabilecek tek adamın o olduğunu söylüyor."

Saldırı, üç saat sonra karşı kanattan, Gerald Deganway gözlüğünü takıp Jack'e
şaşkın bir ciddiyet ifadesiyle baktığında başladı.

"Canım, herkes senden bahsediyor," diye haykırdı. "Bu tam bir
skandal oluyor."

"_Ne_ bir skandala dönüşüyor?" diye sordu Jack.

"Sen ve Babs Neave."

"İnsanların kendi işlerine bakamaması ne yazık!"

Deganway'i tanıyan herkes onun dedikodularını olduğu gibi kabul etmemeyi bilirdi, ancak Jack onun Deganway'e bile
sohbet ve spekülasyon malzemesi verdiğini görünce şaşırdı. Arden'in bir keresinde söylediği gibi, Barbara Neave'in arkadaşı olmak, ark lambasıyla yürüyüşe çıkmak gibiydi;
ama onlar soğuk ve ihtiyatlı davranmışlardı. Crawleigh'de iki hafta sonu Abbey, Londra'da belki altı akşam yemeği ve bunun iki katı sayıda dans, akşam yemeği vakti içeri girip bir saat sonra ayrıldığı
halk arasındaki yakınlığı örtbas etti. Jack bir an için Deganway'e karşı şiddetli bir
sinirlenmeye başladı, sonra uyarı için minnettarlık göstererek bu sinirlenmeyi savuşturdu. Bu tür saçmalıklar konuşuluyorsa kaybedecek zaman yoktu ve balo salonunun kapısına
yerleşti ve dansın sonunda Barbara'ya atladı.

"Gerçekten aç değilsin, değil mi?" diye sordu, birlikte akşam yemeği yemeleri gerektiğini
önerdiğinde.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye cevapladı.

Barbara fark edilmeden irkildi. Jack her zamankinden daha az kendine hakimdi;
başka bir adamın ona evlenme teklif ettiğini
düşündüğü çeşitli deneyimlerden yola çıkarak tartışabilirdi.

"İstersen aşağı inebilirim," diye nazikçe cevapladı. Sesi okşayıcı hale geldiğinde Jack ile her zaman başarıya ulaşırdı ve eğer isterse bir şey
yapacağına söz verirdi. "Umarım rezil olmam?"

"Sen mi? Ah, hayır. Yarın geziye gidiyorum," dedi,
tek boş masadan kirli tabakları toplayarak. "Ne zaman döneceksin?"

Jack, erzak dağıtıyormuş gibi ona pirzola yedirdi,
kendi ekmeğine tuz serpti, ekmeğini ikiye böldü, temiz bir
bardak aradı ve dikkatlice tadına baktığı biraz şampanya koydu,
"'04 Bollinger! Bunu bir topa harcamak suç!" diye mırıldandı.
Doğal olarak açgözlü olmayan bir adam için akşam yemeği çok ilgi çekiciydi.

"Bir veya iki hafta uzakta olacağım," diye açıkladı ve hemen ekledi,
"en azından."

Barbara'nın gözleri yüzündeydi, ama pirzoladan ayıracak hiç dikkati yoktu.

"Geri döndüğünde beni ara ve akşam yemeği için bir gece öner," dedi.

"Geri döndüğümde yapacak çok işim olacak. Son zamanlarda çok
gevşekleştim. _Ve_ dağıldım; beni çok geç saatlere kadar çalışmaya
zorluyorsun."

Barbara yorgun bir şekilde iç çekti.

"Sanki seni bir şey yapmaya 'zorlamışım' gibi! Paskalya'dan önce dönecek misin?"

"Ah, evet."

"Paskalya için Crawleigh'e gelmek ister misin?"

Aynı töreni ikinci bir pirzola ile yaptı ve sonra başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Paskalya için halkıma gideceğim."

Barbara kaşlarını kaldırdı ve yarı yarıya döndü.

"Özür dilerim," diye mırıldandı.

"Neden?"

"Hoş olmayan davetlerle seni rahatsız ettiğim için."

Bu sefer tereddüt yoktu, ancak Jack sesinin ve dudaklarının titrediğinin farkındaydı.

"Pek işe yaramıyor, değil mi?" diye sordu çarpık bir gülümsemeyle.

"Ne yaramıyor?"

"Tanışmamız."

"Benimle olmaktan hoşlandığını sanıyordum; ve bunun misyoner ruhunu tatmin ettiğini düşündüm," diye ekledi sertçe.

"Ama doğuştan aptallar için bir konuşma konusu olmanın ötesinde pek bir işe yarıyor mu? İleriye bakıyorum, Leydi Barbara."

"Bu ne anlama geliyor?"

Jack ona ilk kez baktı. Gözlerinin içine utanmadan bakabileceğini hayal etti; ama eli titriyordu ve
şampanyayı döktüğünü gördü. O da görmüş olmalıydı; onun ne demek istediğinden
hiç şüphesi olamazdı. Ona doğuştan aptalların isimlerini birleştirdikleri konusunda uyarmayı amaçlamıştı; ve şimdi kendini uyarması gerekiyordu, eğer kızı daha fazla görürse, eğer bir daha ona gülümseyerek, yarı kapalı gözlerle bakarsa, onun istediği şeyi istediği için yapacağını mırıldanırsa, kendini aptal durumuna düşürebilirdi. Ciddi bir şey olmazdı, çünkü bir Katolik ile sert Evanjelist ebeveynlerin katı yetiştirilmiş oğlu arasında herhangi bir birlik düşünülemezdi; ciddi olmazdı, çünkü herkes biliyordu ki
Barbara yakında yılda yedi bin kazanacaktı, tabii
her zaman bir Katolikle evlenirse, o da çok yakında yılda yedi yüz kazanmayı umabilirdi, ki bu da
odaların ve kulüp yatak odasının kirasını, katip payını, Hukuk Raporları aboneliğini,
devre masraflarını, kulüp aboneliklerini, yiyecek, içecek, tütün, giysi
ve çeşitli şeyleri ödemek zorundaydı. Ciddi olmazdı, ama çok rahatsız edici olabilirdi.

"Görüyorsun ya... Ben--avukatlık yapan bir avukatım," diye açıkladı. "Bu,
geçimimi sağlamak için çalıştığım ve hayatımın en iyi bölümünde bunu yapmayı dört gözle beklediğim anlamına geliyor."

"Ve ben senin zamanını mı harcıyorum? Üzgünüm, Jack. Sen nazik olduğunda ve bende kusur bulmadığında seni seviyorum. Bencil olmak
istemedim."

Croxton Balosu'nun o felaket gecesinden beri onun Hristiyan ismini kullanmanın akıllıca olmadığını düşünmüştü.

"Çok sevdim," diye cevapladı. "Sana her zaman çok fazla şey düşündüğümü söyledim. Ama çalışmak zorundayım. Bazen düşünüyorum ki, bir erkek düzgün giyindiği sürece, bir kız yılda iki peni mi yoksa on bin mi kazandığını düşünmez," diye ekledi biraz da buruklukla.

"Paskalya'yı Crawleigh'de geçiremez misin?" diye sordu.

Eldivenlerini aldı ve ona bir sigara uzattı.

"Anlamıyor musun?"

"Paradan anlamıyorum; insanlar bunun için çok saçma bir yaygara koparıyor. Her zamanki gibi, çoğu erkeğin bana sormadan vereceği şeyi iki kere istememi istediğini anlıyorum; ve bu bazen biraz
aşağılayıcı oluyor. Yine de, kendi kendime koyduğum bir kanun olduğumu söylüyorsun. Gelecek misin?" Hâlâ tereddüt ediyordu; ve kadın elini koluna koyarak öne doğru eğildi.
"Hiçbir zaman istediğin bir şeyi yapmayı reddettim mi?"

"Sanırım reddetmedin," dedi Jack yavaşça. "Ben--gelmekten
memnuniyet
duyacağım."

O gece onu evine bıraktı, böyle bir bağlamda kendi kendine kanun koyduğunu söyleyerek ne demek istediğini merak ediyordu. Taksi Berkeley Meydanı'ndan ayrılırken, Temple'a gidip Eric Lane ile konuşmayı yarı yarıya düşündü. Ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve ne istediğini bilmiyordu.
Çok mutluydu ve biraz da korkuyordu; daha önce hiç bu kadar soğuk, acımasız bir tavsiyeye ihtiyaç duymamıştı; ve henüz tanımlamaya cesaret edemediği bu soru, kendi başına çözmesi gereken bir soruydu.
Giyinirken, Barbara'nın ne yaptığını, ne demek istediğini, bir şey kastetmiş olup olmadığını merak etti...

Üç hafta boyunca Londra'dan uzaktaydı; ve o süre zarfında o
acele etmeden onunla evlenmeye karar verdi. Newcastle'a giden gece treninde ranzasında uyanık yatarken, ona Croxton balosunda aşık olmuş olması gerektiğine karar verdi. Bekar bir adam olarak sorumlulukları ve sıkıntıları çok rahat bir kulüpteki yatak odasının dört duvarı arasında sınırlıydı; yılda dört veya beş yüz dolarla bir prens gibi yaşıyordu; ve hiçbir zaman bir kadının arkadaşlığına ihtiyaç duymamıştı - en azından üç yıldır içgüdüsel olarak kaçındığı ve en sonunda tanıştıklarında onunla her gün kavga eden bir kadının. Şimdi kavga etmelerini takdir ediyordu çünkü onun kendini ucuzlattığını görmeye dayanamıyordu, çünkü zaten ona aşıktı.

Ve aynı zamanda ona aşık olmuş olmalıydı; ona yıkılıp ağlayana kadar nutuk çekse de, geri dönmesi ve ona bir şans daha vermesi için yalvardı. İlk kez onu yemeğe davet ettiği gece, kesinliğe geçişini işaret ediyordu, ancak ancak ayrılırken, iki kesinlikleri bir araya gelip birbirine kenetlendi. Pirzolasını çatallayıp üzerine tuz serperken, gözleri ihtiyatlı bir şekilde
başka tarafa çevrilmişken, her biri diğerinin bir alışkanlık haline geldiğini fark etti; onun ani huysuzluğunu ve ani yumuşamasını, huzursuz değişimlerini ve yıldırım gibi canlılığını seviyordu; ve aniden alçakgönüllülükle, onun çekiciliği ve çevikliğiyle onda ne görebildiğini merak etti. Şimdiye kadar dost canlısı olan ailesi hayal kırıklığına uğrayacaktı; çünkü o herhangi biriyle evlenebilirdi ve onlar da onun ipekte kumar oynayıp asla Yargıçlığa, Temyiz Mahkemesine veya Lordlar Kamarasına yükselemeyecek zavallı bir adama kendini kaptırdığını mırıldanırlardı. Protestan biriyle evlenerek vaftiz babasının servetini kaybedecekti; ve eğer yaşayacaklarsa, Crawleigh'ler yardımlarına gelmeliydi. Belki de Crawleigh'ler Waring'ler kadar karma evliliklerden hoşlanmıyordu...

Jack ışığı açtı ve taklit akçaağaç
bölmesine kaşlarını çatarak baktı. Bir mücadeleye hazır olmalıydı. _Imprimis_ Waring'lerin teolojik tarihi Zachary Macaulay ile başladı, köleliğin kaldırılmasına doğru saptı, Lord John Russell ve Papalık Karşıtı hareket altında kendini toparladı ve düzenledi ve aile kendini politik olarak bir Whig lekesinden arındırdığında
şansız ve görünmeyen bir sona ulaştı. Bay Kensit
sert, beceriksiz bir ağız dolusuydu ve daha ölçülü bir liderin yokluğunda, Waring'ler Protestanlığa gizlice iyilik yaptılar. Albay Cenevre cübbesi için onurlu bir mücadele verdi; diğerleri papalıkça
"rahipler" ve "sunaklar"dan bahsederken, o "din adamları" ve "komünyon masaları"ndan bahsetti; ve papazlık kütüphanesinde süslemeler başlığı hakkında
hararetli ve ikna edici olmayan tartışmalar vardı. Ancak,
artık kamusal kilise tartışmalarına katılmazlarsa, aile
Barbara'nın ismi karşısında boğulurdu.
Jack, Jim Loring'in rehberliğinde "o Katolik topluluğuna"
(Jack'in duygularını göz önünde bulundurarak onlara Papist demekten kaçındı, ancak sık sık tanımlarını "R. C'ler" olarak kısalttı)
kaybolduğunda albay belirsiz bir şekilde huzursuz oldu;
bir "R. C. " siyah bir kadınla evlenmekten veya burnuna yüzük takmaktan daha aşağılık bir şey değildi. Ve bu küstah _Ne temere_
kararnamesi...

Jack bunun alıntılandığını duymuştu ama
batmakta olan yangınlara yağ
dökmemek için asla aydınlanma arayışında olmamıştı. Albay Waring dini
tartışmaları emniyet
vanası olarak görüyordu ve hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Ama Jack'in nerede durduğunu öğrenmesinin zamanı gelmişti.

Val Arden beklenmedik bir şekilde Leeds'teki otelde keşfedildi ve Jack onu
Assizes'ın ilk gününden sonra barda yemek yemeye davet etti.

"Birisi bir konferans vermeye ikna edildi," diye açıkladı romancı. "Batı Bölgesi'nin inatçı adamları bu girişimi tekrarlamadan önce iki kere düşüneceklerdir; ama onlar için bir deneyimdi ve biri hayatını
kurtardı. Kuzey çok uzak. Biri hala Londra'da hatırlanıyor mu? Evet? Kişinin arkadaşları makul bir sağlıkta mı?"

"Dayanıyorlar," diye cevapladı Jack. "Jim Loring İngiltere'ye geri döndü."

"Daha üzgün ve daha bilge bir adam, duyuluyor. Eh, eğer bir adam romantizm istiyorsa,
bunun bedelini ödemeye hazır olmalı. Kişi, Sonia Dainton ile evli olmamanın üç yıllık sürgüne katlanmaya değdiğini düşünüyor.
Üzücü hikayenin tamamını biliyor musun? Hayır mı? Bu bir ders olmalı."

Akşam yemeğinde dedikodusunu ve havadan ahlakçılığını işe yarar bilgilerle tarttı. Jack, bir Katoliğin ancak Katolik olmayan birinin evlilikten doğan tüm çocukların Katolik inancında yetiştirilmesini üstlenmesi durumunda karma bir evlilik için muafiyet alabileceğini öğrendi. Bu eşitsiz bir koşul gibi görünüyordu, ancak tek alternatif Katolik'in Kilise'ye meydan okuması ve inancından vazgeçmesiydi, ki bu da eşitsizdi. Arden yatağa girdiğinde, Jack sorunu ailesinin, Barbara'nın ve kendisinin bakış açısından inceledi. Red Roofs'ta ve Crawleigh Abbey'de sert bir kavga olacaktı; ancak alternatif Barbara'yı terk etmekti. İkisi de muhalefete kolayca boyun eğmedi.

Paskalya'dan birkaç gün önce Londra'ya döndü, yalnızca bir adamın bir kıza evlenme teklif etmeden önce zemini nasıl hazırladığını merak ediyordu; hayranlıktan belirsiz bir şekilde bahsetmişti, ancak asla Barbara'ya olan sevgisi. Ve Crawleigh'lerin onu bir _persona
grata_ olarak görüp görmediğini öğrenmesi gerekiyordu. Ve Barbara'ya mali durumunu ve bir avukatın nasıl bir hayat yaşadığını açıklamalıydı; ve bu dini mesele hakkında konuşmalıydılar....

Barbara'nın kendisi ve Paskalya için Abbey'de topladığı grup ona cömert bir fırsat verdi. Loring ve kız kardeşiyle birlikte, ikisi de anneleri tarafından "Babs'e son bir şans vermeye" ikna edilmişti, Summertown ve Sally Farwell, Pentyre, Victor Knightrider, Gerald
Deganway, Charles Framlingham ve Crawleigh'lerin resmi arkadaşlarının bir kısmı birbirlerini eğlendirmek için mayalanmıştı, fark edilmeden
kaybolmakta hiçbir zorluk yoktu. Barbara öğle ve akşam yemeklerinde kendini eşit bir şekilde dağıttığı sürece, diğer zamanlarda kimse onu özlemiyor gibiydi; ve Jack briç oynamadığı için akşamları birisi onunla konuşmak zorundaydı.

Londra'daki son gecelerinin havası ve diliyle onu karşıladı.

"Umarım avukat çok para kazanmıştır," dedi akşam yemeğinden sonraki ilk akşam.

"Oldukça iyi bir avukatlık ücretim vardı," diye cevapladı. "Leeds'teki adil payım ve Newcastle'daki adil payımdan daha fazlası. Para olarak, sana çok fazla görünmeyebilir, ama oldukça memnunum."

Bir tebrik sözcüğü, ilk brifingini verdiğinden beri ücretlerini ve davalarını vicdanlı bir şekilde incelemesine yol açtı. Sonraki
sohbette, programa göre ona daha fazla bilgi parçası fırlattı,
kendisinden basit bir şekilde söz etti. İlk gece mali işler
cilendi; üç kez alt bölümlere ayrılan Waring ailesi,
ertesi günü meşgul etti ve sağlıklı bir amansızlıkla
özellikle Katolikliği elden geçirdi ve genel olarak dini ortaya koydu. Konuşma, tek taraflı ve monoton olsa da, en azından dostçaydı
ta ki teolojik şenlik ateşinden çıkan için için yanan bir marka, kişiliğin yakıcı esintisinde
hayata sallanıp onu alevlendirene kadar.

"Elbette, tüm hile çantası elden geçirilmeyi bekliyor," dedi Jack, Yerleşik Kilise ve ayini hakkında. "Bir adam rahip olduğunda, aslında inanmadığı her şeye inandığını _söyler_. Her cemaat papağan gibi yanıtlar verir, ancak herhangi bir üyeye basit bir soruyla yaklaşırsanız, dava dilekçesinde belirtildiği gibi tüm meseleye tam olarak inanmadığını
kabul etmek zorunda kalır. Eh, benim yasal bir zihnim var. Eğer Mesih'in _Cehenneme_ _indiğini_ ve üçüncü gün _ölümden_ tekrar _dirildiğini_ ve _Cennete_ _yükseldiğini_ söylerseniz, bunu gerçek anlamda mı yoksa mecazi anlamda mı kastettiğinizi bilmek istiyorum. Bu _sizin_ Kilisenizin güzelliklerinden biri; hiçbir şüphe veya belirsizliği kabul etmiyorsunuz."

_"'Kilise emrederse esnetilmemesi gereken doğa yasaları nelerdir?'"_

Barbara mı mı mırıldandı.

"Buna inanıyor musun?"

"Bir alıntıydı. Özür dilerim."

"Mantıklı bir bakış açısı. Bizimle seçip seçersiniz. Evlilik töreninde bir kızın kocasını 'seveceğini ve onurlandıracağını' söylemesi moda haline geliyor. Şimdi, Dua Kitabı 'sev, onurlandır
ve _itaat et_' diyor. Eğer bir papaz olsaydım, 'itaat et' diyene kadar törene devam etmeyi reddederdim."

"Ama eğer o bunu yapmak istemiyorsa?" diye sordu Barbara. "Bence bu aşağılayıcı."

"Bir kavgaya girerse, kadın pes etmek zorunda; öyleyse neden bunu fark edip önceden söz vererek aşağılanıyor?"

"Bunu yapmak zorunda değil. Beni zorlayamazsın - bir köpek kırbacı bile olsa."

Gülmesine rağmen, Jack bu cümleden birçok kez pişman olmuştu.
Barbara bunu hafızasının ön saflarında tuttu ve doğal bağımsızlığı zayıfladığında
kendisine bir meydan okuma olarak ısrarla söyledi.

"Bunu yapmadan bana itaat ederdin. Bir gemide iki kaptan olamaz. Hiçbir modern kocanın 'Bunu yapmanı emrediyorum' dediğini sanmıyorum; iki hayatlarını tek bir hayata bağlamaya çalışır----"

"O zaman her zaman kendi istediğimi elde edersem, fazla itaat olmazdı."

"Bunu kesinlikle yapmazsın!" diye güldü.

"Ne demek istiyorsun?"

Jack uzun oturma odasına baktı ve cevap vermeden önce düşündü.
Crawleigh Abbey'e yaptığı ziyaretin son gecesiydi ve bir açıklama yapmaya pek hazır değildi. Barbara'yı tüm maddi bilgilere bilinçli bir şekilde sahip olmasına rağmen, o bunları yorumsuz almıştı. Dört gündür onu daha da yakınlaştırmamıştı; bazen sanki ona yardım etmeye çalışmıyormuş gibi görünüyordu ve başardığı tek şey ona dört gün daha aşık olmaktı. İçgüdüsel olarak bunun bir otorite geçidi için en uygun zaman olmadığını hissetti; ancak diğer tüm ilgili konulara karşı tavrını belirlemişti ve görevini yarım bırakmamak daha temizdi. Evlenmeden önce veya hemen sonrasında, onunla tanışmasını istemediği bazı kişileri, yapmasını istemediği bazı şeyleri belirtmek zorunda kalacaktı. Örneğin, tiyatroyla olan bağlantı kesilmeliydi; Albay Waring, otuz yıl önce bir aktrisin büyük evlerde asla kabul edilmediğini sık sık söylerdi. Şimdi, en üstteki Manders'tan en alttaki çeyrek soylu anonimlere kadar, onu kendi dünyalarına ait olarak gören önemli bir grup vardı.

"Eğer benimle evlenirsen, yaşam tarzını kökten değiştirirdim," diye cevapladı.

"Bunda seni bu kadar tatmin etmeyen ne buluyorsun?"

Ses tonu başlı başına bir uyarıydı; ama, eğer onu davasını
ortaya koymaya
çabalarsa, Jack meydan okumayı reddedemezdi.

"Şirketin için fazla büyüksün," diye başladı tanıdık metinden.
"Beni tipik bir vaka olarak al. Seni tanımadan yıllar önce seni tanıyordum; ve
ben--arkadaşların yüzünden, bilirsin--seninle karşılaşmamak için
millerce yol giderdim. Bana göre - ve genel olarak dünyaya göre - sen sadece
kendini spot ışıklarına
zorlayan ve asla tanımaman gereken insanlarla
yaramazlık yapan bir kızdın. Seni tanıdığımdan beri
ve senin gibi, Tanrı aşkına, senin hakkında duyduğum
türden şeyleri _söylenmemiş_ kılmak için hayatımın on yılını verirdim. Seninle tanışmadan önce, 'Eğer o benim _kız kardeşim_ olsaydı...' diye düşündüğümü hatırlıyorum"

"Ne tür şeyler duydun?" diye sordu Barbara sessizce.

"Ayrıntılara gerek yok," diye cevapladı.

Barbara omuzlarını silkti ve dikkatini dağıttı, ancak onu acımasızca ayrıntılara girerken bulduğunda tekrar yoğunlaştı. Suçlar, kabahatler ve ruhsal günahlar vardı.
Çalınan araba, parçalanmış şoför ve bitmeyen, unutulmaz soruşturma
aydınlığa çıkarıldı; Jack onu adli tabibin hırıltılı yorumlarından kurtardı, ancak Surinam kablosuna bir gönderme daha yapmaktan kendini alamadı.
Summertown'ın onu yangın merdiveninden güvenli bir şekilde içeri sokmasına yardım ettiği bir rulet partisine baskın düzenlendi. (Bunu nasıl duyduğunu merak etmek için zaman buldu; ya Val Arden ya da Summertown kendisine karşı bir fatura çıkarıyordu.) bir gece kulübü, Sir Adolf Erckmann'ın partisiyle gittiği yer: her şey yolundaydı, eğer
Sonia Dainton Webster'la gelmeseydi ve Webster sarhoş olmasaydı. Durum böyle olunca, tatsızlıklar başlamıştı. George
Oakleigh, Sonia'yı eve götürmüştü, Webster oldukça çaresiz kalmıştı; ve,
ondan kurtulmaya çalışırken, hepsi epeyce dikkat çekmişti. Sonra Madame Hilary olayı vardı. Suçlar için bu kadar.

"Nefret ettiğin birinin hareketlerine çok ilgi duyuyorsun," diye yorumladı Barbara. Neden onu dinlemeyi kabul ettiğini merak etti, ama
tartışılırken uzaklaşma konusunda kendini inkar edecek kadar iyi değildi.

"Sevgili kızım, bunlar Londra'nın bir ucundan diğerine uçup gidiyor
sen daha yapmadan. Ne kadar iyi tanındığını _fark etmeyeceksin_! Eğer onlara arkadaş olduğumuzu söylersem, halkımla birinci sınıf bir kavgaya girmeme izin vermemi takdir ediyor musun? Elbette hepsi çürüyor;
ama işte buradasın."

Suçlardan sonra, kabahatler--yapmak için
"çok büyük" olduğu masum şeyler. Tek bir yorucu cümle, başkaları tarafından ısrarcı ve yorucu olarak pekiştirildi. Birisi--muhtemelen katı küçük kız kardeşi--ona "grisette" kelimesini öğretmişti. "Bu bir
grisette için gayet iyi olabilir, ama sen..." Birisi--muhtemelen annesi--bir kızın davranışlarını "hoydenish" olan ve olmayan olarak ikiye ayırmıştı; Barbara, onun soylu bir hoyden'ın tüm özelliklerine sahip olduğunu hissediyordu. Kendi
birkaç cümlesini ekledi, ona ciddi bir şekilde şunun veya bunun
"sadece yapılmadığını biliyorsun" güvencesini verdi; ve diğer adamlar yeni bir cümleye başlamadan önce nefes alırken, iddianamedeki her yeni suçlamayı, örtülü bir başka sitem olan bir özürle tanıttı. "Sanırım
benim korkunç bir ahlakçı olduğumu düşünüyorsunuz... Eski kafalı olabilirim ama
her zaman inanmak üzere yetiştirildim..."

Kötü davranışlardan sonra, ruhun günahları.

"Korkunç derecede kibirli ve şımarık olduğunuzu kabul ediyorsunuz," diye başladı
neşeyle. "Herkesin, sizden istenmeden bile tam olarak istediğinizi yapmasını beklediğinizi kabul ediyorsunuz..." Böylesi bir kibrin onun karakteri üzerindeki zararlı etkisini izledi. Ne olursa olsun -bir gösteriden bir eser satışına- o orada olmalıydı; fotoğrafı her gazetede olmalıydı. Ve, kamusal alanda sergileme fırsatı olmadığında, bunu yaptı,
zorladı. Bu yüzden bu kaçamaklar zinciri; kendini tanıtmaktı,
ve Tanrı biliyordu ki, o bu tür şeyler için fazla büyüktü.

Barbara ilk başta şaşkınlıkla dinledi; sonra o kadar öfkelendi ki
dikkati dağıldı, odadan dışarı mı çıksa yoksa
tüm hakaret kaynaklarını kullanarak ona mı saldırsa diye düşündü. Ama kaçmak
onu cezasından kurtarmaktı. Dizlerinin üzerinde her kelime için özür dilemeliydi. Ve pişmanlık duyduğunda gidebilirdi. "Karım olsaydın, tüm bunları değiştirmek zorunda kalırdım," diye bitirdi.

Barbara yanaklarına dokundu ve onları soğuk bulduğunda şaşırdı.

"Beni kıyma haline getirdin," diye iç çekti, çünkü bir iç çekiş, birikmiş öfkesinin bir kısmını
serbest bıraktı ve konuşma sesinden emin olamadı.
"Jack, kibrimin yanı sıra, sence gururum var mı?...
Hadi gidip diğerlerinin nasıl olduğunu görelim. Briç
oynamıyor olman çok yazık."

Ayağa kalkarken Jack onun eline dokundu.

"Diyorum ki, seni gücendirecek bir şey söyledim mi?"

"Bir sinek, bir oğlanın bacaklarını tek tek koparmasıyla 'kırılmaz'.
_Lütfen_ elimi bırak, Jack! Sabırla dinlediğimi kabul etmelisin;
Kendimi savunmak için tek bir kelime etmedim--sanırım söylenecek
_bir şey olmadığını düşünüyorsun;--ama artık dayanamayacağımı hissediyorum.... Yoksa beni tekrar
ağlatmak mı istiyorsun?"

Gözleri hızla açılıp kapandı; ve ona döndüğünde
gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Barbara! Bir ara söylenmesi gerekiyordu! Ama dürüst olmak gerekirse seni
incitmek
istemedim. Dinle----"

"Kendi evimde değil! Burada _bir değerim_ var! Beni
ağlatma! Beni hepsinin önünde
küçük düşürme! Sadece bu gece. Beni
bir daha asla görmene gerek yok."

Aniden aşağılanması, sanki ona vurmuş ve o da merhamet
diliyormuş gibi onu kızdırdı.

"Barbara! Beni affet! Sana bir şey söylemek istiyorum." İkisi de neredeyse fısıltıyla konuşuyor olsalar da, sesinde bir değişiklik vardı. Barbara, gözyaşlarından oluşan bir filmden ona buğulu bir şekilde baktı ve hazır olmadan
kendisine evlenme teklif edeceğini gördü. Zamanı geldiğinde, bu onun seçimi olmalıydı; ve odanın bir ucunda, diğer ucunda üç briç masası
olmayacaktı.

"Hayır! Seninle konuşmak istiyorum. Konuşabilir miyim? Sıra bende, Jack." Ona gülümserken, yanağından bir damla yaş süzüldü ve eliyle onu sildi. Adam, ona anlamadan baktı, çünkü asil veya zavallı olsa da, huysuz veya kırgın olmaktan aciz görünüyordu. "Babamla birlikte, çocukluğumdan beri
göz önünde büyüdüğümü görmüyor musun? Her zaman ne kadar çok şey yaptığımı hayal etmeye çalış ve sonra
bana, kız kardeşinin sürdürdüğünü söylediğin ev hayatından
memnun olup olmayacağımı söyle. Ayrıca, senin asla anlayamayacağın bazı şeylere karşı bir tutkum olduğunu da unutma. Sir Adolf'u sevmiyorsun,
ben de sevmiyorum, ama iyi müzik için her yere giderim. Ve daha da önemlisi, eğer mizaçlı ve ilgimi çeken biriyle
arkadaş olurum. Ben
hayatın _tamamını_ istiyorum... Bir şey _yanlış_ değilse,
alışılmadık olup olmamasını umursamıyorum: rulette yanlış bir şey yoksa,
Monte Carlo'da babamın gözleri önünde oynuyorsam, Londra'da da oynarım; ve eğer
masum bir şeyi yer altına
götürmek için aptalca bir yasa varsa,
yer altında oynarım zemin. '_Yayınla ve lanetlen. Senin şefkatli
Wellington._' Hizmetçilerin salonunda söylenenleri umursamayacak kadar büyük olan insanlara hayranım... Ama son gecemizde tartışmayalım! Seni
hayal kırıklığına uğrattıysam özür dilerim."

Köprü masalarına doğru bir adım attığında, Jack onu
kaybettiğini hissetti; ancak bir özürle kendini sadece aptallaştıracaktı.

"Korkarım ki işleri pek de mutlu bir şekilde yapmıyorum," diye uzlaştı.

"Bundan daha fazlası mı?"

"Eh, şimdi sıra sende."

"Konuklarımı asla eleştiremem."

Konuklarına hiçbir cevap veremeyeceğini görmesi için ona zaman verdi, sonra köprü oyuncularına doğru bir adım daha attı. Her zamankinden daha güçlü bir şekilde onu
kaybettiğini hissetti.

"Umarım tekrar konuklarından biri olurum, Barbara."

Başını salladı ve yorgun bir nezaketle gülümsedi. Jack, onun sessiz
geçişlerinde büyük bir onur sergileyebildiğini keşfetti, bu da onun genel olarak "büyük" olarak algılanmasına katkıda bulundu ve onu, öfkesini kaybedip bir sahne yaratmış olmasından daha fazla cezalandırdı.

"Ama beni incitmekten hoşlanamazsın... Ve ben sana karşı çok tatlı olmaya çalıştım.
Tekrar gelmek istemiyor musun?"

"Ama istiyorum. "

Onun "Neden?" dediğini duymayı umuyordu, böylece toparlanabilir ve
bir sonraki buluşmaları için iyi bir sıçrama noktası sağlayabilirdi.

"O zaman sana soracağım. Croxton'da sana insanların istediklerini yapmayı sevdiğimi söylemiştim. Önümüzdeki hafta Londra'ya geleceğiz. Ama asla
benim bakış açımı görmeni
sağlayamam."

"Sanırım benimkini görmeni sağladım."

Barbara cevap vermeden arkasını döndü ve Jack onun sessizliğini
teslim olmak olarak yorumladı. Annesine iyi geceler fısıldadı ve
onu toplum içinde aşağılamaktan korktuğu için odasına gitti. Her şey affedilebilirdi
sadece sonuncusu hariç, onu itaat etmeye zorladığı yönündeki açık, itiraf edilmiş varsayım. Cezası bir görev meselesi haline geldi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

ZEVK MESELESİ

"Ama hırs ve intikam
Neye inmeyecek? Kim arzularsa,
Ne kadar yükseğe uçarsa uçsun, iğrenç, ilk veya son,
En aşağılık şeylere. İntikam, ilk başta tatlı olsa da
Çok geçmeden acı, kendi kendine geri çekilir..."

MILTON: "KAYIP CENNET."

"_Sevgili Barbara,_

"_Son zamanlarda seni o kadar az gördüm ki hareketlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Beni önümüzdeki hafta sonu Manastır'da mı bekliyorsun? Ve
Cuma günü seni Ross House'da mı bulacağım? Özellikle seninle
konuşmak istiyorum._

"_Her zaman seninim_,
"JACK WARING."

Barbara'nın Paskalya partisinden yaklaşık bir ay sonra yazılan mektup, Jack'in bir savaş halinin ilan edildiğine ve bunun geç farkına vardığına dair ilk belgesel itirafıydı. Londra'ya döndüğünde, Barbara söz verdiği gibi onu yemeğe davet etti; ama aynı anda o kadar çok başka insanı davet etti ki onunla konuşma
şansı çok azdı. Sezonun başındaki heyecan ve telaş içinde, akşam yemeğinden oyuna ve oyundan topa koştururken onu ciddi bir ruh halinde yakalamak
imkansızdı. Jack, bağlayıcı olmayan bir mesafeden onu takip etti ve ara sıra akşam yemeğinde onu kendine çekmeye çalıştı; ama bu başarısız girişimlerden ikisini yaptıktan sonra, o nazik bir şekilde onu dans etmeyi bırakmasını beklemenin pek de adil olmadığını, çünkü kendisinin öğrenmeyi reddettiğini açıkladı; eğer onu görmek istiyorsa bekleyip eve götürebilirdi; üç veya belki dörtten
geçemezdi.... İki deneyden sonra, Jack taktiklerini değiştirdi; Ertesi gün saat onda mahkemede olması gerekiyorsa bütün gece ayakta kalamazdı ve eve giderken uyuyakalan veya taksiyi Londra'da arkadaşlarını dağıtmak için bir otobüs gibi kullanan bir kızla araba kullanmakta pek de yakınlık veya romantizm yoktu.

Bir araya geldiklerinde, kızın iyi huylu ve arkadaş canlısı olması onu rahatlatıyordu, ancak o kadar az
bir araya geliyorlardı ki hiçbir ilerleme kaydedemedi. Mektuplar tatmin edici değildi, çünkü çok fazla şey söylemekten korkuyordu ve her zaman sayfanın başına "önyargısız" yazmak istiyordu. Kız, üç kişiden birinden fazlasına asla cevap vermiyordu; kendisi ve işi hakkında yazsa da, ne yaptığını bilme hakkı olduğu ve kendisinin de bundan hoşlanmasını bekleme hakkı olduğu yönündeki önerisine pek yanıt vermiyordu. Bunun, yirmi yıllık şımartmanın meyvesi olduğuna karar verdi; çaba -gerekirse, aşağılanma- onun tarafında olmalıydı.

Jack, onunla hiç görüşmediği bir haftadan sonra, aşkın sınırlı sorumluluk temelinde yürütülemeyeceğine kendini ikna etti; hiçbir erkek
aynı anda hem tutkuya ulaşıp hem de yüzünü kurtaramazdı. Evliliği sıradan bir akşam yemeği daveti gibi ele alıp
"Benimle evlenir misin? Hayır mı? Önemli değil; sadece sana sorayım dedim..." demek daha kolay olurdu; ancak bir kadın, bunun her şeyden daha önemli olduğunu
görmeden kazanılamazdı. Derin düşüncelerden sonra ve bir anlığına artan bir isteksizlikle, _Morning Post_ gazetesinde bulduğu bir adrese gitti, üç gine ödedi ve bir seferde bir saat boyunca adımlarını çalıştı ve ona biraz dans ve çokça tevazu öğreten iki tüylü kız kardeşle birlikte King's Road'un dışında bir stüdyoda dörtnala koştu. Başından beri onun beceriksizliğini küçümsüyorlardı ve konuşmayı, sigara içmeyi, çay içmeyi veya onları yemeğe çıkarmayı
küstahça reddetmesine içerliyorlardı; ancak
onların hoşlanmaması ve küçümsemesi onun kendi utanma duygusunun yanında hiçbir şeydi.
Bir zamanlar
İlçe Kulübüne geri döndüğünde, erkekler arasında bir adam, saygılı bir şekilde -genç bir üye olarak- Şarap Komitesi başkanına kadehle satabilecek kadar '84 Dow'ları olup olmadığını sorduğunda, Bay
Adalet Maitland veya yaşlı Bertrand Oakleigh'in, son zamanlarda ucuz çikolataların yapışkan sisi içinde dönen Effie adlı bir iğrençlikten ve ona "ihtiyar çocuk" diyen Dot adlı bir bayağılıktan kaçtığını hayal etseler ne düşünürlerdi diye merak etti. Summertown veya Gerry Deganway onu
dizlerinin çok sert olduğunu veya
partnerini daha sıkı tutması gerektiğini söylemek için
odalardan gizlice uzaklaşırken yakalarsa... Jack kızardı ve
çocukken neden dans etmeyi öğrenmediğini merak etti.

Ve tüm bu acılarına rağmen pek itibar görmedi. Barbara ile bir sonraki buluşmasında, onun en sevdiği valslerden birini seçti ve onunla
birlikte "riske girebileceğini" söyledi. Yorgun kadının duvarların etrafında yaptığı son derece küçük sohbette, bir hafta boyunca, genellikle dans etmeyen Jack Waring'in Babs Neave ile dans ederken görülebileceği fark edildi.
Val Arden şaşkınlıkla ona yaklaştı ve Barbara'yı kendisini insanlaştırdığı için tebrik etti.

"Ama _ben_ hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı.

"Bir adamın dans etmediği bir baloya gelmesinin oldukça anlamsız olduğunu söyledin," diye belirtti Jack.

"Ve bunu beni memnun etmek için yaptın," diye güldü. "Ne kadar sürdü?
Sadece iki hafta mı? Briç öğrenmen ne kadar sürer acaba.
Her yerde o kadar kalabalık bir insan topluluğu var ki
akşam yemeğinden sonra dans etmemeyi kural haline getirdim. George Oakleigh şu anda bir masa topluyor."

Son zamanlarda olduğu gibi, bu bir erkeğin davasını ilerletmesi için doğru zaman değildi, ancak Jack, Barbara'nın bu huzursuz, nevrotik aylardaki tüm kızlar gibi ciddi olmak için fazla heyecanlı olup olmadığına veya
kendisine daha yüksek bir değer vermek için onu kasıtlı olarak tahrik edip teslim olmayı erteleyip ertelemediğine karar veremedi. Dans etmeyi öğrendiği kadar gizlice,
briçte başlangıç ​​ve dönüşlerde ustalaşmaya koyuldu.
"Yeni Başlayanlar İçin Müzayede" ile başlayıp, acı içinde "İleri Müzayede Briç"e geçti ve bir sonraki hafta sonu Red Roofs'ta ebeveynlerine ve kız kardeşine deneysel bir oyun için meydan okudu. Deney tekrarlanmadı;
Bir whist-raced gencin formalitesini ve sinirliliğini köprüye taşıyan Albay Waring, ona "kart kafası" olmadığını söyledi ve kadınların mantıksızlığına karşı çaresiz bir öfkeyle geçen bir gecenin ardından Jack, Barbara'ya artık onunla uğraşmaması gerektiği yönündeki öfkeli bir kararlılıkla ültimatomunu gönderdi.

Az sayıdaki kelime ve renksiz ifadelerle aşk mektubunda yeterince şey yoktu, ancak Barbara onları okurken bir titreme hissetti. Mektup, bir partiden sonra eve döndüğünde onu diğerleriyle birlikte bekliyordu; önce mektubu okudu, sonra kendine bir fincan kakao koydu, sonra diğerlerini okudu
ve geri döndü. Bu, o zaman, kendi anne babasına bile onu tanıdığını itiraf etmeye cesaret edemeyecek kadar kötü şöhretli bir kadına teslimiyetiydi.

"_Sevgili Jack_," diye yazdı cevap olarak. "_Evet, Cuma günü orada olacağım
ve seni görmeyi dört gözle bekliyorum._"

Doğal bir şekilde okunuyordu, ancak aşırı eleştirel zihnine sanki onunla yarı yolda buluşuyormuş gibi bir his veriyordu; onun en geniş kapsamlı
ipucunun bir uyarı olduğunu söylemesine izin vermeyecekti.

"_Sevgili Jack_," diye tekrar denedi. "_Cuma günü Marling'lere gitmeye sadakatle söz verdim; orada biraz panik var, çünkü zavallı sevgili
Leydi M. herkesin onu Ross Evi için terk edeceğini düşünüyor--o geceyi seçtiği için
kendi hatası. Eğer kaçabilirsem, birkaç dakikalığına uğrayacağım. Eğer kaçamazsam, ertesi gün Manastır'da buluşuruz.
Elbette, o zaman seni bekliyoruz._"

Bu daha da doğal okunsa da, Barbara tamamen tatmin olmamıştı. Mektubu salonda bıraktı, sonra alıp yatak odasına götürdü ve sabah ışığında nasıl göründüğüne baktı. Soyunurken, her iki yanağında da alışılmadık bir kızarıklık olduğunu ve dudaklarının sıkıca kapatıldığını
şaşkınlıkla gördü. Jack onu tahmin ettiğinden daha fazla incitmişti; ve şimdi dersini alacaktı.
"Bitkin Venüs".... İnce yüzünün ve derin, parlayan gözlerinin görüntüsü, kendisine rağmen trajik bir aktris gibi hissetmesine neden oldu. Sahnede
kelimenin tam anlamıyla kusursuzdu, çünkü onun blöfü, kapsamlı kınaması kibrinin her dokunuşunda bunu prova etmişti. Hiç şüphe yok ki, o hala blöf yapmaya ve ilgisiz olmaya çalışacaktı, ama onu alçakgönüllülükle yalvarmaya ve her sitemi tek tek geri almaya kararlıydı.

Barbara yatak odasındaki açık bir pencerenin önüne oturdu; dışarıda, sessiz gece onun konuşması için sessiz ve karanlık bir oditoryum gibiydi.

"Ama ortak hiçbir noktamız yok! Yaşadığım hayattan nefret ettiğini biliyorsun. Korkarım ki değiştiremem, Jack. Tüm arkadaşlarımı elimden alırdın ama onlar
benim ilgimi çekiyor; onlarla ortak müziklerim, kitaplarım ve resimlerim var.
Hoşnutsuzluğunun üstesinden gelsen bile,
benim için her şey ifade eden şeyler hakkında konuşurken bir köşede oturmaktan nefret edersin. Ve korkarım ki
her zaman seni şok etmeliyim. Sana _söyledim_ ki
her yeni deneyimi yaşamalıyım; yarı-ömür yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim,
_bunu_ yapmaktan_, _bunu_ yapmaktan_ korkarım--sadece daha önce kimse yapmadığı için. Çok fazla canlılığım var... Jack, esaret altında kartallar gördün mü? Eh! Kanatlarımı açıp uçamazsam, uçamazsam, uçamazsam, uçamazsam... Bana da böyle bir şey olurdu. benimle
uçmadı. İnsanların, 'Evlendiğinden beri çok yaşlandı ve cansızlaştı' demesini istemezsiniz.

"Nasıl oldu da bana aşık oldun, beni böyle
düşündün, anlayamıyorum. Yüzlerce kız var, tıpkı benim kadar güzel - hatta çok daha güzel. Sally Farwell. Sonia Dainton. Ben kibirliyim ve kendimi onlardan çok daha üstün görmediğimi iddia etmeyeceğim, ama
beni daha yükseğe çıkaran şeyleri asla takdir etmeyeceksin -asla, asla, asla! Onların yanlış, ucuz veya bayağı olduğunu düşünüyorsun... Jack,
şu anda aşıksın, net göremiyorsun; ama kalbinin
derinlerinde beni asla değiştiremeyeceğini biliyorsun. Pekala! Hayatının geri kalanını nefret ettiğin bir kadınla mı geçirmek istiyorsun, çocuklarının annesini mi hor görmek istiyorsun?... Evet, gerçekten o kelimeyi kullandın--beni o kadar çok incitiyor ki unutmam pek mümkün değil--ama istersen unutmaya çalışırım, unuttuğumu _söylerim_... Elbette affederim! Canım, bu ikimiz için de çok önemli, aptalca küçük bir kişisel duyguya sahip olmak için... Ve ne zaman 'büyük' ​​desen, umarım büyük bir ruhum olduğu, cömert olduğum anlamına gelir... Canım, senden özür dilemeni istemiyorum ama kaba olduğumu söylediğini kabul ediyorsun?
Ve şimdi bunun doğru olmadığını mı söylüyorsun? Peki, _ben_ değişmedim? Bu aşk....
Ama aşk sonsuza kadar sürmez. Mutlu bir evlilik için ortak sempatilere, ortak zevklere ihtiyacınız var -- aşk tükendiğinde bile sonsuza dek sürecek bir şey.

"Sanırım öyle olmalıyım--benim hakkımda yeterince iyi şeyler düşünüp benimle evlenmek istemen beni gururlandırmalı... Bazen bana karşı biraz sert davrandın... Ama
dalkavukluk... kişinin kendi _amour propre_'si çok önemsiz... Seninle evlenemem,
Jack. Hayır! Hiçbir zaman söyleyebileceğin veya yapabileceğin bir şey yok... Bana
nasıl aşık oldun, şu anki gibi düşünerek... Ya da _oldun_, daha doğrusu. Şu an benim hakkımda
o kadar kötü düşünmüyorsun. Ama mutluluğumuz--tüm hayatımız boyunca--Hayır, lütfen,
Jack; hiçbir şey söyleme! Elbette bundan bir daha asla bahsetmemelisin;
Bence tanışmamamız daha iyi olur. Zor olacak, biliyorsun... zor ve acı verici. Beni sokakta keseceğini kastetmiyorum, ama eğer birbirimizin
_yavaş yavaş_ uzaklaşmasına izin verirsek... Ve şimdi sana bunu söylersem kalpsiz olduğumu düşünme bunun üstesinden geleceksin. zaman her şeyin ilacıdır, Jack. Şimdi incinmişsin;
sanki kafana vurmuşum ve kan gözlerine akıyormuş gibi.
Ama zamanla... Şimdi vedalaşacağız. İstersen beni öpebilirsin,
Jack, ama--sanırım bunu yapmasan daha iyi olur. Yapabileceğin en iyi şey
benimle ilgili her şeyi unutmak."

Oyma bir sandalyede oturmuş, kelimeleri kendi kendine fısıldarken, sahnenin dramı
Barbara'nın dengesini bozdu ve onu nefessiz bıraktı.
Yanaklarındaki kızarıklık kaybolmuştu ve tüm duygular
sesinin titrek fısıltısında ve trajik, işkence görmüş ve
siyah gözlerinde yoğunlaşmıştı, gecenin sessiz oditoryumunun
penceresinden dışarı bakıyordu.

Ve onu tiyatrocu olarak adlandıran Jack, onun
rol
edebildiğini asla kabul etmedi...

Rüzgar onu titretti ve perdeleri çekti.
Prova onu heyecanlandırmıştı ve yatağa girdiğinde,
geliştirebileceğini hissettiği hareketler ve cilalanması gereken ifadeler vardı. Jack sahnenin inceliğini takdir etmeyecekti;
gitmek istiyordu--belki de kendinden pek memnun değildi ama
onun keskinliğini köreltmesindeki nezaketi için belli belirsiz minnettardı hayal kırıklığı. Onun çok akıllı, çok
anaç olduğundan emin olurdu; ve eğer biri onu meraktan veya sempatik olma isteğinden dolayı sorgularsa, onun en acımasız eleştirmeni onun en sadık
savunucusu olurdu. "Benim için gözümün önünden silinmesi gibiydi," dediğini hayal edebiliyordu, "çünkü çok sert vurulmuştum; hala öyleyim. Sonuçta, onunla karşılaştırılabilecek kimse yok... Ama bence o çok iyi davranıyordu;
ve onun için kolay olmuş olamazdı; bunu benden daha fazla
hissettiğinden emin değilim--yani, kendimin pek eğlenmediğimi
gördü ve elinden gelen her şeyi yaptı.... O zamanlar onu hiç bu kadar sevmediğimin, onu kaybedene kadar
kaybettiklerimin kıymetini hiç anlamadığımın bilincindeydim. Elbette, onun
_büyük_ olduğunu her zaman biliyordum..."

Birçok erkek ona evlenme teklif etmişti, ama hiçbiri fırsatını
hak etmemişti. Jack'in nasıl başlayacağını merak ediyordu.... Erkekler asla bir ortamla--ya da zamanla ilgilenmezdi; araba kapıya gelene veya tren hareket edene kadar
erteleyip dururlardı. Eğer onun yerinde olsaydı, ortamın ihtişamı ve yuvarlanan, romantik ifadelerin mükemmel belagati olurdu. Cyrano de Bergerac sokakta sallanırken, kavga ederken ve sevişirken veya ölmek üzereyken ve Cennet Sarayı'na selamını vermeye hazırlanırken dünyada renk vardı. Fakat günümüzde tüm duygular aç kalmıştı; insanlar duyguların jestlerinden, dilin çiçek açmasından ve güzelliğinden bile utanıyordu. Barbara bir Shakespeare cildi aldı ve kitabın kendiliğinden açıldığı yeri okudu. "Kızlık kızarmalarını ertele; kalbinin düşüncelerini bir imparatoriçenin bakışlarıyla dile getir; elimi tut ve 'İngiltere'nin Harry'si, ben seninim' de: bu kelimeyi kulağıma fısıldaman an meselesi, ben sana yüksek sesle 'İngiltere senin, İrlanda senin, Fransa senin ve Henry Plantagenet senin; bunu yüzüne söylesem bile, en iyi kralla arkadaş değilse, sen iyi adamların en iyi kralını bulacaksın.' Gel, kırık bir müzikle cevabın... Dudaklarında büyücülük var, Kate: şekerli bir dokunuşta Fransız konseyinin dillerinden daha fazla belagat var."

Barbara yatakta doğruldu, ellerini dizlerinin etrafına doladı ve dünyada hala renklerin parladığı ve kendisinin de onun bir parçası olduğu
günleri düşündü. Hindistan hala muhteşem bir şekilde yaşıyordu. Bombay'a muzaffer varışını, selamlayan silahların sesini, şeref kıtasını, sıralanmış sokakları ve yeni valinin görkemli ilerleyişini hâlâ hayal edebiliyordu....

Balonun akşamı, fazladan bir özen göstermiş gibi görünmemek için, o şekilde giyinmeye dikkat etti, ancak hizmetçisi ona gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı ve akşam yemeğinde Leydi Crawleigh, coşkusunu dile getirmek için uyandı. Barbara, pelerinini giyip elbisesine bir orkide dalı iliştirirken kendi kendine gülümsedi. Herkes
hevesli ve heyecanlı görünüyordu: Annesi Jack'in adını daha fazla riske girmeden birden fazla kez sohbete dahil etmişti: ve tabii ki, tüm
dünya bir sevgiliyi severdi. Phyllis Knightrider'dan teyzelerinin
en sonunda onu düzene sokmak için bulunan kararlı, istikrarlı genç adama umut ve rahatlamayla baktıklarını biliyordu. Açıklama yapmadan ortadan kaybolduğunda ne söyleyeceklerini merak ediyordu... Jack'in
nasıl başlayacağını ve onu kaçırmamak için önce Lady Marling'e gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Aynada kendini görünce,
biraz gergin hissetmeye başlasa da tekrar gülümsedi.
Jack'in akşamın ilk bölümünü nasıl geçirdiğini merak ediyordu....

Saat on bir buçukta geldiğinde onu dört adamla çevrili buldu ve her biri bir sonraki dansı ona vaat ettiğini iddia etti.

"Ross Evi'ne gitmeyi düşünüp düşünmediğini görmek için geldim," diye açıkladı Jack. "Arabanız burada mı?"

"Annem üstlendi," diye cevapladı. "Ama Sir Deryk--Sir Deryk
Lancing'i tanıyorsunuz, değil mi? Bay Waring--Sir Deryk bana kendisininkini teklif etti. Sizi
bırakalım."

Jack hayal kırıklığını yeterli bir reveransla gizledi ve ona
aşağıya kadar eşlik etti. Genç Lancing'in varlığı onu huzursuz etti. Sayısız
erkek ona rakip çağrılarda bulunsa da, şimdiye kadar kıskançlık için ciddi bir sebep olmamıştı; ama Lancing'in lehine o kadar çok şey vardı ki Jack ona karşı
itibarsız bir şey
kurmak için çılgınca bir istek duydu. Genç,
sağlıklı, yakışıklı ve oldukça yetenekliydi; Barbara onu birden fazla kez müzik konusunda bir otorite olarak
anmıştı; bir tür
arkeologdu; ve Aston Ripley'deki siyah figürlü seramikleri, on sekizinci yüzyıl minyatür koleksiyonundan daha az
ünlü değildi. Yirmi ila yirmi beş milyon pound arasında bir servete sahipti, bir baronetti; ve bekardı. Zevkleri uyumluydu; herkes bunun
çok uygun bir ittifak olduğunu söylerdi. Ve bazıları onun Jack Waring'e kendini
atmaya çok yaklaştığını fısıldardı. İnsanların
bu kadar zengin olmasına
izin verilmemeli....

Çaresiz hissederek ve sadece
gergin olduğuna kendini ikna etmeye çalışarak, başı açık kaldırıma doğru yürüdü. Ross House'a doğru giderken,
Lancing ve Barbara'yı izledi ve dinledi, onların rahatlığını kıskandı
ve iki kişinin imkansız bir konu seçerek üçüncüyü sohbetten dışlamasının adil olup olmadığını merak etti. Rimski-Korsakoff
... Ivan le Terrible ... Chaliapin.... Barbara pelerinini çıkarırken, o bilinçli olarak Lancing ile arkadaş olmaya çalıştı; görünüşe göre Eton'da birlikteydiler ve Oxford'da çakışmışlardı.
Bu adamda hiçbir
zarar yoktu; her ne kadar tarifsiz bir şekilde sıkılmış olsa da ve bunu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmasa da, kendini beğenmiş bir eşek olarak görülemezdi... Barbara bir pelerinini çıkarmak için inanılmaz bir zaman harcadı... Ve, salona döndüğünde, yeni gelen bir kalabalık onu çoktan yutuyordu.

"İlki benim, değil mi?" diye seslendi Jack endişeyle. "Bana arabada söz vermiştin."

Kaygı neredeyse histerikti ve diğer insanlar da bunu fark ediyor olmalıydı.

"Evet. Ve sonra Sir Deryk," diye cevapladı Barbara. "Sonra Jack Summertown. Sonra
Gerry. George?" Dalgalanan kafa denizinin üzerinden Oakleigh'e hızlıca gülümsedi ve dört parmağını kaldırdı. "Hayır, _dört_ eksik! Jim? _Beş_ eksik! Ne _korkunç_ bir kalabalık! Akşam yemeği için hiçbir ihtimal görmüyorum."

"Jim Loring'den sonra bunu sizinle yiyebilir miyim?" Jack sordu. Sonra sesini
alçalttı. "Seninle böyle bir konuşmanın pek olası olduğunu düşünmüyorum."

Sesi huysuzdu ve diğer insanlar da bunu fark ediyor olmalı.

"Canım, bu hafta sonu benden bıkacaksın. Beni yukarı çıkar
ölmeden önce."

Balo salonunun kapısına doğru ilerlerken, Jack uyanık olduğundan emin olmak için
tırabzanlara tutundu. Bir an önündeki adamın geniş omuzlarına bakıyordu, bir sonraki an yakasından aşağı; çırpınan eller serseri saç tutamlarını ve düğmeli
eldivenleri düzeltiyordu. Koku dalgaları, korkulukların etrafında kümelenmiş zincirler halinde dolanan karanfillerin baskın tatlılığıyla buluştu ve harmanlandı. Üstlerinde ve önlerinde, isimleri duyuran uzak bir ses yankılandı; ve
şaşkın tanımaların tiz takırtıları arasında çılgın bir grubun boğuk müziği duyuldu.

"İçeri girmeye çalışırsan kesinlikle ezilerek ölürsün," dedi Jack. "Bir yerde oturalım."

Başını salladı, ancak Ross Düşesi ile el sıkıştığında ve bir geçit açmaya çalışırken, Barbara soluk, sarkık bir gençle derin bir sohbete dalmıştı; ve ikinci bir kıskançlık hissi hissetti. Jack kravatını karıştırıp diğer insanların yolundan çekilmek için boşuna çabalarken, Barbara müzik durana kadar konuştu.

"Onu tanıyorsun, değil mi?" diye sordu Barbara, sonunda coşkulu sohbet sona erdiğinde. "Kuzenim Johnnie Carstairs. Son üç yıldır Roma'daydı ama şimdi Dışişleri Bakanlığı'na transfer ediliyor."

Jack konuşmadan başını salladı ve ayakta duracak yer aramaya devam etti.
Mektubundan sonra, ona ne söylemek istediğini bilmemesi neredeyse düşünülemezdi; yine de onu her an görebileceği bir kuzeni için neşeyle terk etti, sanki adam darağacına gidiyormuş gibi konuştu; ve birlikte geçirecekleri söz verilen an akşamın sonuna ertelendi; ve bu karmaşada bir santimlik alan veya kesintisiz bir sohbet için bir dakika bulmalarını beklemek neredeyse çok fazlaydı.

"Eğer ulaşabilirsek, en uçta _bir_ sandalye görebiliyorum," dedi.

"Müzik başlıyor," diye şüpheyle cevapladı. "Geri dönsek iyi olur, sanırım."

"Hayır, aynı şeyi çalıyorlar. Bu sadece bir _bis_."

"Ah, o zaman Johnnie ile bana ver! Onu çok uzun zamandır görmedim.
Sakıncası yok mu?"

Kalabalığın azaldığını fark etmişti ve bir cevap hazırlayana kadar balo salonunun kapısına yarı yoldaydı. Dansın numarasını not eden Jack
aşağı indi ve bir puro eşliğinde felsefi konuşmaya çalıştı; ama
sinirleri bozuktu ve beklemek için sonsuz bir buçuk saat olmasına rağmen, Barbara ile akşam yemeği vaadini kaçırmadığından emin olmak için her birkaç dakikada bir geri dönmek zorundaydı. Bu kadar huzursuz olmak
sinir bozucuydu ve başkalarının bunu fark ettiğini hissetmek iki kat daha sinir bozucuydu.
Jim Loring sigara odasına geldi ve rahat bir sohbet için kendini hazırladı, ancak arkadaşının cümlenin ortasında törensizce kaçtığını gördü. Bu insanlar önemli olanın farkında değildi; onlar için hayat barut, yamalar ve dans müziğiydi--onlardan daha az, çünkü gecenin yarısını gizlice puro içmek ve dans müziğine kulaklarını
gösterişli bir şekilde tıkamak için uyanık kalıyorlardı. Ve Barbara, iki hayatları dengedeyken bir adamdan diğerine
uçuyordu.

Balo salonuna gidip gelirken Jack, Deryk
Lancing'i elinde biletle, vestiyerin yanında buldu.

"Gidiyor musun?" diye sordu gizli bir rahatlamayla.

"Evet, bu tür şeyler beni çok sıkıyor. Seni herhangi bir yere bırakabilir miyim?"

"Eh, Leydi Barbara ile akşam yemeği için rezervasyonum var."

"Ah, ona beni kestiğini hatırlatabilirsin."

Kendi kendine ıslık çalarak uzaklaştı ve Jack'i yokluğuna
minnettar bıraktı. Lancing'den korkulacak bir rekabet yoktu. Gerald
Deganway geldi, gözlüklerini dalgın bir şekilde salladı ve şapkasını
istedi.

"Canım, bu tür şeyler beni öldürüyor, kesinlikle öldürüyor!" diye sırıttı. "Bu geceki üçüncü balom ve ikisine daha gitmem gerek. Marlingler, Tavitonlar, burası, Fenwickler--Ah, hayır! Fenwicklere
gittim; neredeyse oradan başladığımdan eminim. Yarın tam bir
enkaz olacağım, bir sinir yumağı! Ama Helen Crossleigh, onu hayal kırıklığına uğratırsam beni asla affetmeyecek. _Sen_ pek eğleniyormuş gibi görünmüyorsun. Sanırım ismi açıklanmayacak biri seni
_kesmiş_! Sanırım bu kadar. "

Tiz bir şekilde güldü ve bastonunun altın topuzuyla Jack'in kaburgalarını haylazca 
oynadı; sonra parlak bir şapkayı neşeli bir açıyla yerleştirdi ve koridorda çırpınarak, "Taksi! Ah, biri bana bir taksi bulmalı! Taksi bulamazsam
yıkılıp ağlayacağım." diye mırıldandı.

Jack gülümseyerek ama yüreğinde soğuk bir öfkeyle onu izliyordu. Eğer saatlerce beklemek zorunda kalsaydı, gerginlikten endişelenerek ve sabırsızlıkla
kızarak, en azından Deganway'in
aptalca şakalarından kurtulabilirdi.

"Biraz daha böyle yaparsam beynime bir şey olacak," diye homurdandı Val Arden'a.

"Bunlar Bandar-Log'un gevezelikleri, amaçsız, huzursuz, eksik,"
cevaptı.

"'Burada dallı budaklı bir sırada oturuyoruz,
Bildiğimiz güzel şeyleri düşünüyoruz;
Yapmayı düşündüğümüz işleri hayal ederek,
Bir veya iki dakikada tamamlanan her şey--
Asil, görkemli ve iyi bir şey,
Sadece isteyerek kazanılmış.
Şimdi yapacağız--önemsiz,
Kardeşim, kuyruğun arkanda sarkıyor!'"

Jack başını salladı ve gülümsemeye çalıştı; ama bu zamanı ve yeri Barbara'ya evlenme teklif etmek için kendisinin seçtiğini
hatırladığında şaka değildi.

"İnsan iyi Lewis Carroll'ın Beyaz Tavşanını hatırlıyor," diye gözlemledi Arden, Deganway'in telaşlı çıkışını izlerken. "Pike oynuyorsun? Hayır mı?
Biri seni bir oyuna davet ederdi. Briçte ise kaba sömürünün olmaması kayda değer ve hoş.... Gençlerin eğlendiğini görmek hoşumuza gider ama bu eğlenceler sadece orta derecede eğlenceli. Eskiden eğlence yaratmak için Leydi Lilith'e bakılırdı ama senin korkunç dostluğun onu ayılttı. Elbette, birinin
yatağına...''

İçini çekti ve şapkası için biletini fırlattı. O kadar çok kişi
gidiyordu ki Jack endişeyle saatine baktı ve
yukarıya doğru koştu. Barbara ile akşam yemeğinden onu sadece bir dans ayırdı; ama,
müzik başladığında, Barbara sözünü unutmuştu ve o Charles Framlingham ile vals yaparken
bir çeyrek saat ayakta durmak zorunda kaldı. Sonunda onu almak için
ilerlediğinde, Summertown başka bir köşeden
ilerledi ve onu engelledi. Böyle bir
davranışta yeni bir şey yoktu ve Jack sabırsızlık veya kıskançlık gösterirse sadece gülünç görüneceğini fark etti; ama öfkesini kaybettiğini
ve onun bunu gördüğünü hissetti. Evin sıcağı onu yordu ve açtı.

"Bir tane daha bekle, Jack, sonra beni eve götürebilirsin," diye seslendi,
yanından geçerken.

"Sen akşam yemeği var mı?"

"Ah, bunu tamamen unutmuşum."

Duyma mesafesinden, nefes nefese ve parlayan gözlerle bayıldı. Eğer onunla yalnız konuşmak istediğini hatırladıysa, ne söyleyeceğini tahmin ettiyse, onun davranışını anlayamazdı; çok
kadınsıydı, ama aynı zamanda kaba ve son derece düşüncesizdi,
onu hiçbir şekilde sevgisini yoğunlaştırmadan çileden çıkarıyordu; eğer onun sadece Deganway ile anlamsızlıkta veya Arden ile yapmacıklıkta rekabet etmek istediğini düşünüyorsa, o zaman aptaldı; ona en geniş ipuçlarını vermişti. Kendini bir ayna şeridinde gördü
ve kaşlarını çattığını fark etti; bu işaret olmadan sinirlendiğini biliyordu.

"Dans ederken her şeyi unutuyorum," Barbara'nın geri döndüğünde özür dilemeye en yakın yaklaşımıydı. "Bu çocukla da akşam yemeği yiyeceğime söz vermiştim;
hep birlikte aşağı inelim."

O, bir şey söyleyemeden önce onların önüne geçti; ve Summertown, önceki bir davacıya boyun eğme belirtisi göstermediği için, Jack, eldivenlerini dikkatlice çıkardı ve onu yemek odasına kadar takip etti. Kötümserliğini yenmeye çalışsa da, zihinleri onunla uyumlu değildi. Barbara durmadan gevezelik etti, Summertown kendi monologunu sürdürdü ve onlar, ona kendi hafif yürekliliklerini bulaştırmaya çalıştıklarında, sadece başını sallayabildi, başını sallayabildi veya bir seyircinin huzurunda onunla oynayabildiği için aptalca bir öfkeyle gülümseyebildi. Kadınlar, diye karar verdi, doğuştan zalim olmalılar, çünkü açıkça onu kızdırmaya çalışsa da, bu sadece yaramazlık değildi.

"Bu çocukla bir dans daha yapmalıyım," diye bağırdı akşam yemeğinin sonunda, Summertown'a davet edercesine bir bakış atarak.

"O zaman bekleyeceğimi sanmıyorum," dedi Jack.

Diyalogunun temposu yarım vuruş kadar gecikti ama
ifadesi değişmedi.

"Ah, ama bana bir mesajın olduğunu söylememiş miydin?"

"Yarın Abbey'de sana iletebilirim."

Ona eğlenmiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Jack, dansını böldüğüm için bana karşı huysuz değilsin - ya da en azından, öyle diyorsun? Başka bir dans daha yapabilirsin ve bu çocuk daha sonra gelebilir. Daha serin ve sigara içebileceğim bir yere gidelim."

Önemsiz bir karşılaşmaydı, ama onun sinirlendiğini gördüğü için Jack kendini daha kötü hissetti. Ne kadar sinirlendirirse sinirlendirsin, kendini kontrol edeceğine yemin etti. Akşam yemeğinden önce olduğundan daha az yorgun ve daha emindi ve nedense gerginliği ona geçmişti. Değişim, Summertown'dan ayrıldıkları andan itibaren belliydi. Kadın gerginleşti ve biraz korktu, artık gülmüyordu; ve adam ipuçlarının ona
harcanmış olabileceğini düşünmeyi bıraktı.

"Rahatsız edilmeden nerede olabiliriz?" diye sordu, merdivenlerden kararlı bir şekilde
çıkarken. "Bu evi benden daha iyi biliyorsun."

"Oh--herhangi bir yerde," diye cevapladı kadın nefes nefese.

DOKUZUNCU BÖLÜM

SÜLEYMAN'IN YARGILANMASI

"Kral, bir Arap olan bekçisini selamladı
Bir böcek kadar parlak ve siyah,
Ve ona eğlence çıkarmasını ve hemen
Yukarı ve ininden yaşlı canavarı çıkarmasını emretti....

İnsanın tüm kanı dondu ve ürperdi
Geniş ve gür siyah yeleyi,
Havada dik ve gergin kuyruğu,
Ne büyüyen ne de küçülen kocaman gözleri görmek...

'Nasıl duruyor!' dedi Kral....
'Sağlam bir ihtiyat kullanıyoruz
'Eşiğinden uzak durarak....
'Ama kim bu kadar aptalca davranabilir ki?
'Marignan'ın en iyi adamı değil, pardie!'

Cümle söylenir söylenmez

Parmaklıklar üzerinde bir eldiven çırpındı,
Aslanın yanına düştü ve dinlendi:
Onu fırlatan ve şaka yapan kadındı
Böylece hayatla, De Lorge aylardır kur yapıyordu; orada oturmuş,
Takımını, kayıtsızlıkla tartarak,
Bir terazideki altın gibi güzel konuşmalar.

Trompet çalın, hiçbir gerçek şövalye gecikmez!

De Lorge bariyere doğru bir sıçrayış yaptı,
Doğrudan eldivene doğru yürüdü,--aslan ise
Hiç kıpırdamadı, uzaklara uzanan gözünü
Palmiye ağaçlarıyla çevrili çöl pınarının safirine,
Ve Kaffir'in misk kokulu yağlı derisine,--
Aldı ve...."

ROBERT BROWNING: "ELDİVEN."

Barbara, Jack'i bir öneriyle
yan merdivenden yukarı ve bilardo odasından geçerek Greenhill Bahçeleri'ne bakan geniş bir _loggia_'ya
çıkmaya zorladı. İki sandalye ve bir masa, sigaralar ve şampanya kupası vardı; gece havası, bahar yapraklarının kokusuyla
ürpertici bir şekilde esiyordu ve müzik, Piccadilly'nin uzak trafiğiyle
karışan bir yankı olarak onlara ulaştı.

"Soğuk almayacaksın, değil mi?" diye sordu Jack.

Barbara kendi kendine gülümsedi. Kibriti sönmemiş olsaydı, rüzgarı veya onu asla düşünmezdi.

"Ah, bunun için yeterince uzun süre burada kalmayacağız."

Jack sigaraları yaktı ve bir bacağını diğerinin üzerine atarak sandalyesine özenle yerleşti.

"Seninle konuşmak istedim. Sanırım ne hakkında olduğunu biliyorsun."

Şaşkınlıktan dengesini kaybetmeyi planlamıştı ama onun açılışındaki
doğallık safdilliği davet etmiyordu.

"Umarım rezil olmamışımdır," diye uysalca cevapladı. "Sen--bu kadar gizemliyken beni korkutuyorsun.
Hoş olmayan
bir şey
söylemeyeceksin?"

"Umarım hoş olmayan bir şey bulmazsın. Bak, en iyisi
söyleyeceklerimi söylemem olacak, ... ve sonra sen... Yani, eğer sözümü
kesersen, beni
şaşırtırsın. Barbara, sana ne kadar kazandığımı
söyledim; ve insan doğal olarak bunun her yıl neredeyse
otomatik olarak artacağını umuyor. Bildiğin gibi, ben Katolik değilim----"

"Jack----"

Sinirli bir sabırsızlıkla elini ona doğru salladı, sigarasını
öfkeyle çekti ve bahçeden ve evlerin çatılarından gölgeli Park'a doğru baktı.

"Beni yolumdan alıkoymamalısın, Barbara... Bunlar tüm dünyanın göreceği iki büyük
engel. Pekala, sana
sana şunu temin edebilirim ki, eğer sen --bir şekilde--bana bunu yapma hakkını
vermeseydin, seninle böyle konuşmamalıydım... İlk başta sana hiçbir şekilde tahammül edemiyordum.
Sonra kendi kendime dikkatli olmam gerektiğini söylediğim bir gece oldu. Beni arayıp seninle akşam yemeğine davet ettiğin zamandı -- Webster'ın odasındaki o işten sonra. İlk başta çok
öfkeliydim; o talihsiz kızın ölümünü çok sakin karşılıyor gibiydin
ve sadece _senin_ içinde bulunduğun deliği düşünüyordun. Ve sonra --bilmiyorum;
bir şeyler değişti. Sana acımaya başladım, sana karşı
olağanüstü bir düşkünlük hissettim; kendime dikkat etmem gerektiğini söyledim.
Sonra --söylediğin bir şey-- beni Manastır'daki özel partilerinden birine davet ettiğin zamandı; benden hoşlandığın hissine kapıldım,
daha doğrusu. Haklı mıydım?"

Soru, duraksayan anlatımının ortasında o kadar ani geldi ki
Barbara irkildi. Şimdiye kadar sahne hiç de beklediği gibi gelişmiyordu. Onu bölebilir, kafasını karıştırabilir, durdurabilirdi; ama planladığı açık gözlü şaşkınlığı ortaya çıkarmanın bir yolu yoktu; sorumluluğu ona yüklüyor gibiydi. Ve, ona
kesinlikle sözünü kesmemesini söylediğinde, ona itaat etmeye garip bir şekilde meyilli hissetti.

"Haklı mıydım?" diye tekrarladı, ona bakmak için dönerek.

Her zamanki kendini beğenmiş gülümsemesi kaybolmuştu ve kaşlarını çatmıştı.
Barbara, mahkemede mücadele eden bir davada aynı ifadeyi takınması gerektiğini hayal etmeyi seçti.

"Evet, senden oldukça hoşlandım," diye cevapladı. "Senden her zaman hoşlandım, bana
söylediğim ve yaptığım her şeyin---- olduğunu göstermeye çalışmadığın zamanlar----"

Bir parmağını hızla kaldırarak sözünü kesti.

"Güzel! Peki, bana bunu gösterdiğinde, durumu değerlendirdim ve
şeylere başka bir açıdan bakmaya başladım. Sana olabildiğince adil ve
tam olarak--başlıca engelleri önerdim; para... ve benzeri. Eğer
sen--ya da senin aracılığınla halkın--bunun aşılmaz olduğunu düşünmüş olsaydı, o zaman
söylenecek başka bir şey yoktu. Sana bir _ihtar_ girme
fırsatı vermem gerektiğini hissettim. Seni
çok iyi tanıdığım için bunu söylememe gerek yok... Yani, bir adamla evlenmek isteseydin, onun bir dilenci
olmasını umursamazdın. Umursar mıydın?"

Yeni soru yine ani oluşuyla onu ürküttü.
Onun onu bir köşeye
sıktığından kuşkulanıyordu.

"Umursar mıydın?" diye tekrarladı; ve onun kendisini
azarladığını duymayı yarı yarıya bekliyordu. "Bu basit bir soru... Evet ya da hayır... Jüriye söylemeni istiyorum... Yemin ettiğini unutma. Hadi ama... evet ya da hayır..."

"Elbette hayır. Ama Jack----"

Önceden tahmin ettiği gibi, onu bir başka sarsıntıyla durdurdu.

"Bunu biliyordum. Sonraki şey şuydu--sanırım 'uygunluk' en iyi kelime. Yani farklı hayatlar yaşıyoruz, bakış açımız bazı açılardan farklı. Birlikte başarılı olma şansımızın ne olduğunu düşünmem gerekiyordu.
Bazen yaptığın her şeyde kusur bulduğumu söylüyorsun; sanırım şimdi babanın sana yüzlerce kez söylemediği hiçbir kelimeyi söylemediğimi görüyorsun. Herkes bunu söylüyordu ve sanırım
herkes senin kendi bakış açısına geldiğini görmekten memnun. Hepimiz senin çok _büyük_ olduğunu hissettik, biliyorsun..."

Tereddüt etti ve bakışlarını kaçırdı, argümanının sırasını hatırlamaya çalışırken tekrar kaşlarını çattı. Barbara onun klişeleşmiş, nefret edilen
ifadesinden içgüdüsel olarak ürperdi, ancak onun küçümseyici varsayımlarının
saf küstahlığı karşısında sessiz kaldı.

"Jack----" diye başladı, ancak o yine elini kaldırdı.

"Babana gitmeli miydim bilmiyorum," diye devam etti. "Bir kadının babasıyla konuşmak için, kadının kendisiyle konuşmadan önce, sopanın yanlış ucunu tutmak daha çok hoş görünüyordu. Elbette,
insan doğal olarak onun _onayı_ için ona gider. Sizin gibi, sizinkilerin de rüzgarda ne olduğunu gördüğünü ve beni sokağa
atmayacak kadar iyi olduklarını biliyorum..."

"Jack! Lütfen!"

Barbara ellerini yalvarırcasına uzatarak ona doğru eğildi. Kısa bir
süre sonra, Jack'in son işaretini çalacaktı. Hiçbir dil suistimali
bu tür bir yalvarışın tutkuyla ilişkilendirilebilmesi için yeterli olamazdı, ama o, sanki neredeyse onunla evlenmesi için yalvarıyormuş gibi görünene kadar, onu kendisine karşı alıntıladı.

"Neredeyse bitiriyordum," dedi ilk kez gülümseyerek; sonra kendini toplamak için
durakladı ve kısa bir özet için, ve o, ağır ağır ilerleyen genç bir avukatın onu evlenmeye ikna etmeye
çalışmasının görüntüsüne histerik bir şekilde gülebilirdi. Sesi hiç değişmemişti; ve, ara sıra bir kelime üzerinde tereddüt etmiş olsa bile, düşünce
eğimini hiç kaybetmemişti. Sandalyesi ilk oturduğu zamanki kadar gizlice uzaktaydı, bir bacağını rahatça diğerinin üzerine atmıştı; ve tek bir sevgi fısıltısı kullanmayı uygun görmemişti.

"Daha fazlasını duymak istemiyorum!"

"Duymak zorundasın."

"Ama Jack, sen bana aşık değilsin!"

Sanki bir çocuğun keyfini çıkarıyormuş gibi iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sanırım bunun en iyi yargıcı benim. Pekala, benim sana
tamamen itici gelmediğimi kabul ediyorsun; din farkı telafi edilebilir;
tamamen parasız değilim. Benimle evlenmeni istiyorum, Babs."

"Yapamam."

Konuşma şansı verdiği anda kelimeleri savurdu.
Azimli, amansız saldırısıyla, ona cevap verme fırsatı bırakması şaşırtıcıydı; eğer onu sıkıca kolundan tutup nişanlarını duyurmak için eve götürseydi, pek şaşırmazdı.

"Yani beni _umursamıyor_ musun?"

Hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu; ama onu yakından izliyordu. Tek bir dikkatsiz söz, onun kibri uğruna onunla flört ettiğini göstermesini sağlayacaktı; hafızası amansızdı ve yüz kişi hakkında dedikodu yaparken, kendisinin sadece ondan "oldukça hoşlanıyormuş" gibi davrandığına kendini inandıramazdı....
Ve bir şeyleri gösterme tutkusu vardı; _loggia_ sütunlarının ötesindeki görünmez bir jüriye hitap ediyor gibiydi.

"Sevgili Jack, benimle evlenmeyi nasıl _hayal edebilirsin_--beni düşündüğün gibi," diye sordu nefes nefese bir şekilde konuşmaya başlayarak ve onun devasa argümanlarını retorik ve dramayla bastırmaya çalışarak.

"Gerçeklere bağlı kalalım. Bunu hayal ediyorum. İstiyorum."

"Ama yaptığım her şeyi onaylamıyorsun, beni kaba, ucuz buluyorsun. Ah,
bunu söyledin, Jack; o kelimeleri kullandın. Bunlar kolayca unutamayacağım kadar
çok canımı yakıyor."

"Seni incittiğim için üzgünüm," diye sözünü kesti. "Ama bence sen _benim düşünce tarzıma_ geldin."

"Unutacağım--deneyeceğim," diye devam etti, konuşmasını öldürücü bir şekilde geveleyerek. "Bu bizim kendi
zavallı küçük _amour propre_'miz hakkında düşünmemiz için çok önemli; ve sen "büyük" dediğin zaman, bunun her zaman
cömert, affedici olduğum anlamına geldiğini umuyorum. Ama Jack, sen
beni hor görüyorsun--ya da _gördün_--çocuklarının annesi olmasını istediğin kadını----"

"Sen _değiştin_. Aksi takdirde seninle evlenmek istemezdim."

Barbara _loggia_'nın kenarına yürüdü ve ellerini taş korkuluğa koyarak
bahçelerin gölgeli yapraklarına baktı. Artık provasını yaptığı konuşmayı zorla yaptıramazdı ve her an onun korkunç jüri sesiyle "O zaman hiçbir şeyi ciddi olarak kastetmediğini, bunun tamamen karmaşık bir oyun olduğunu mu anlamalıyım? Kendini haklı çıkarma yöntemin bu muydu? Ve bunun başarılı olduğunu düşünüyor musun?" Rahatsız edici bir ustalık ve daha az rahatsız edici olmayan bir kısıtlama gösterdi; sözünü kesmesine izin verilmedi ve bir soru sorduğunda, onu buna zorladı, sessizce bir cevap bekledi ve alakasızlığın boşluklarını kapattı.

"Neden benimle evlenemeyeceğini söylüyorsun?"

Dönüp baktığında hala masanın yanında olduğunu gördü; o da onun gibi ayağa kalkmıştı ama onu takip etmeden, ölümcül, iş gibi sakinliğini bozmadan.

"Çok mutsuz olmalıyız."

"Yanılıyor muyum? _Benimle_ ilgilenmiyor musun?"

"'ÖNEMSEME'? _Aşk_ hakkında düşünüyorum! Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun! Konuştuğun
tüm
zaman boyunca... Çok soğuk ve sakin... Bana
aşık olsaydın, beni kollarına almak isterdin,
değişmiş olurdun, gözlerinde ışıltı, ihtişam olurdu, beni
sanki hiç bırakmak
istemiyormuşsun gibi tutardın!... Sen--bir başmakale gibi konuştun; beni sevdiğini bile
söylemedin."

"Bunu okunmuş olarak kabul edeceğimizi düşünmüştüm."

"Ama şimdi haline bak! Beni sevseydin, uzak durmak istemezdin;
bunu yapamazdın."

"Bir miktar özdenetimim var."

"Baştan çıkarma olmayan bir şeye direnmek için mi?"

Yavaşça ona doğru geri döndü ve yüzüne bakarak ayağa kalktı. Croxton Balosu'nda ondan
fırladığı gece olduğu gibi, yanakları
beyaz ve çöküktü, gözleri neredeyse siyahtı; irade gücüyle hayatta tutulan bir veremlinin hastalıklı, ateşli güzelliğiydi. Orkide püskürmeleri nefesiyle yükselip alçalıyordu ve o, onun ince, çocuksu figürünü tek koluyla yakalayıp
çevreleyebilirdi.

"Bu gece _ilahi_ görünüyorsun," diye mırıldandı.

"Söyleyeceklerin _sadece_ bu kadar mı?"

"Hayır! Şu anda senden ben sorumluyum. Ve eğer senin yerinde olsaydım,
Kutsal Ruh'a bir daha küfür etmeden önce iki kere düşünürdüm.
Seni sevdiğimden şüphen yok."

Barbara ellerini yanaklarına bastırdı, başını geriye attı ve
gözlerini kapattı.

"Keşke yapabilseydim," diye fısıldadı. "Denedim, seni şüphelendirmeye çalıştım
böylece çok fazla umursamazdın. Eğer seni
sadece arkadaş olduğumuzu düşünmeye
sürükleyebilseydim... Jack, _yapmalısın_--çok geç olmadan. Bir hata yaptın, her şeyi abartıyorsun! Sadece
daha önce neredeyse hiç kızla tanışmadığın için, bana aşık olduğunu
düşünüyorsun. Çünkü güzelim, seni eğlendiriyorum... Çok mütevazı olacağım!
Ben hiçbir şeyim--sadece harika bir arkadaş. Eğer gidersen, bunu
öyle göreceksin; geri döndüğünde, hala arkadaş olacağız, ama
bana aşık olduğunu nasıl hayal ettiğini merak edeceksin. Değilsin, Jack!
Kendine olmadığını söylemelisin."

"Anlamıyorum, Barbara."

"Sana yardım etmeye çalışıyorum. Seninle asla evlenemem; ve hiçbir şey
kaybetmediğini görmeni istiyorum. Beni _gerçekten_ istemiyorsun. Ah, sen
_istemiyorsun_, Jack!"

"Neden benimle asla evlenemeyeceğini söylüyorsun? Beni _sevmiyor_ musun?"

Barbara soruyu o kadar uzun zamandır bekliyordu ki, ona ulaşmadan önce yarı gücünü
kaybetmişti. Zihni, tüm akşam olduğu gibi
hızlı hareket ediyordu ve Jack'in ifadesindeki yavaş değişimi,
şafak vakti farkına varmasını ve sonra da cezasını tahmin edebiliyordu. Ders verirken veya saldırırken hiçbir
alışveriş yoktu; ne bir ifade düzgünlüğü, ne
alaycılık veya ironi zarafeti, ne de entelektüel bir savaş sevinci. O, zeki olmadığıyla övünen ama
dürüst olmaya çalışan birinin
sopa darbelerini indirdi. Birdenbire gururu ve
kendisi için korktuğunu hissetti; ve onun onu kazanmaya çalıştığı kadar vicdanlı bir şekilde döveceğini biliyordu.

"Aşk her şey değildir," diye cevapladı.

"Engelin ne olduğunun söylenmesini bekliyorum. "

Başka bir anda, evliliğe dair tüm olası itirazları ve kendi
kendisinin bunları kendi rızasıyla elden çıkarmasını üçüncü kez özetleyecekti. Buna bir daha dayanamazdı.

"Jack, sen Katolik değilsin," diye bağırdı.

"Biliyorum. Bunu sana en başından beri söyledim. Ama bunu ayarlayabiliriz;
gerekli olan her şeyi
yapacağım. Bu can sıkıcı, çünkü senin halkının
bir sapkınla evlenmen fikrinden benimkilerin bir Katolikle evlenmem fikrinden nefret ettiği kadar nefret ettiğini tahmin ediyorum. Neyse ki onları görmezden gelebiliriz."

"Katolik olmayan bir adamla asla evlenemem."

Kaçış vaadine çılgınca sarıldı ve Jack ilk kez şaşkınlıkla duygularını açığa vurdu.

"Ama kendi kilisen -eğer hala kendine Katolik diyorsan-
bu kadar ileri gitmez."

"Umursamıyorum. _Gerekir_. Ruhunuza yalan söylüyorsunuz, eğer bir şeye inanıyorsanız ve çocukların sizin _bildiğiniz_ başka bir şeye inanmalarına izin veriyorsanız. Her biri diğerinin yanlış olduğunu düşündüğünde ve gizlice alay ettiğinde ruhta hiçbir sempati olmaz... Bunu konuşamam ama şimdi neden seni durdurmaya çalıştığımı _anlıyorsun_... Jack, beni eve götür! Sanki daha fazla dayanamayacakmışım gibi hissediyorum!"

Kasılarak döndü ve aceleyle _loggia_ korkuluğuna geri döndü.
Jack bir sigara aldı, dalgın dalgın baktı, tekrar kaşlarını çattı.

"Katolik olmayan bir adamla asla evlenemezsin?" diye tekrarladı.

"Hayır. Jack, bundan daha fazla bahsetmeyelim! Seni
mutsuz ettiğim için suçluysam... Ah, beni affetmeye çalış! Eğer hayatını mahvettiğimi düşünmeme izin verirsen---- Lütfen beni eve götür."

Sigaranın üzerindeki yaldızlı isim ve adresi düşünmekten
kendini ayırdı ve onunla birlikte eve yürüdü.

"Araban seni almaya mı geliyor?" diye sordu, onun hayran olduğu bir mesafeyle.

"Evet. İstersen sen üstlenebilirsin. Ya da belki benimle gelmemeyi tercih edersin... Sanırım yarın Manastır'a gelmeyeceksin?"

"Gelmeyi düşünüyordum."

"Jack, işe yaramaz!"

"Davetiyeyi geri mi çekiyorsun?"

"Gelmemeni tercih ederim. Daha sonra görüşebiliriz... Şimdi
inanmayacaksın ama zaman harika bir şifacıdır----"

Gürültücü bir coşkuyla kahkaha atarak sözünü kesti.

"İyileştirilecek bir şey var mı?"

Barbara Ross Evi'nden tek başına döndüğünde saat dörtten sonraydı; ama sessizce yatağa gitmesine rağmen, Leydi Crawleigh onun soyunmasını böldü. Ross Düşesi, genç Waring'in ciddi olup olmadığını yüksek sesle merak eden son meraklıydı ve kızın insanların onun hakkında konuştuğunu bilmesinin zamanı gelmişti.

"Öyle bir kalabalık vardı ki, Jack ve ben oradan uzaklaştığımızda, geri dönmedik," diye iç çekti Barbara yorgunca, geç kalmasını açıklamak için. "Keşke Eleanor Ross bu kadar çok insan tanımasaydı. Ah, anne, Jack bu hafta sonu Manastır'a gelemeyecek. Sana yazıyor ama
bu mesajı sana iletmemi istedi."

Lady Crawleigh, yerdeki dağınık saklanma yerlerinden bir kolye, taç ve ateş opallerinden yapılmış bir bilezik aldı, fazla şaşırmış veya fazla kayıtsız görünmemeye çalışarak. Sonra diz eklemlerini çatırdatarak bir çift küpenin eksik yarısını aramak için diz çöktü. Barbara, diye düşündü, belli ki bir şey yapmıştı -ya da belki de diğerini- veya ikisini de yapmamıştı; neyse ki ikisini birden yapamazdı.

"Son anda böyle kesip değiştirmesi gerçekten de onun işi değil," diye yakındı. "Ne oldu?"

"Londra'da kaldı," diye cevapladı Barbara. "Bunları arama zahmetine girme anne; Merton, toparlaması gereken bir şey yoksa çok hayal kırıklığına uğrayacak. O her zaman derin bir uykuya dalana kadar bekler, _gerçekten_ yorgunumdur ve
sonra bir eliyle bana ılık çay fırlatır ve
diğer eliyle tüm
mobilyaları devirir... Gözlerimi zor açık tutabiliyorum.
Uyumaya
bırakacaksın, değil mi?"

Leydi Crawleigh ayağa kalktı ve yatağın kenarına geldi,
onursuz, küçülmüş bir figür, mavi bir _peignoir_ ve saten terlikler giymiş,
gri-siyah saçları kalın kısa örgülerle tutturulmuş. "Çocuğum, bir sorun var mı?"

Barbara, sanki ışık onu
acıtıyormuş gibi, çıplak bir koluyla gözlerinin üstünde yatıyordu. Saçlarını taramak için beklememişti ve oda
öfkeyle dağılmış kıyafetlerle doluydu.

"Sadece yorgunum," dedi. "Hiç bu kadar sıcak bir yer
tanımamıştım."

"Hadi, uyu." Leydi Crawleigh yatağın yanından ayrılmaya dair hiçbir işaret göstermedi. "Belki de genel olarak onun Manastır'a
gelmemesi daha iyi. Birileri bu gece---- diyordu."

"Anne, Jack ile evlenmeyeceğim!"

Leydi Crawleigh'nin gözleri masum bir şaşkınlıkla açıldı.

"Canım, bu konuda kim bir şey söyledi?"

Barbara zorlukla güldü.

"Yapacaktın, değil mi? Zaman kazanmak istedim. Jack....
Harika bir akşam geçirdim ama sanırım bundan bahsetmek istemiyorum."

Leydi Crawleigh ışıkları değiştirdi ama yatakla kapı arasında dolanmaya devam etti,
buradan bir eldiven ve oradan bir çorap alıp,
gizlice Barbara'ya baktı ve ne olduğunu tahmin etmek için hayal gücünü
çalıştırdı. Kız erkeklere karşı biraz titizdi ve
bir kavga olmuş olabilirdi; ama Jack'in son anda Manastır'dan
çekilmesi oldukça sert bir hareketti. Muhtemelen
beklenmedik bir ters tepki almıştı; ama sonra ters tepki herkes tarafından beklenmiyordu, çünkü
Barbara ona bir kadının verebileceği tüm cesareti göstermişti.
Muhtemelen onu fazla cesaretlendirmişti ve kendisi de ters tepki almıştı....

"Canım----"

"Çok _yorgunum_ anne."

Kendini göstermek için direnç veya güç olmadan, sanki
zorbalığa uğramış ve dövülmüş gibi görünüyordu. Leydi Crawleigh, on yıldır hissetmediği
onu koruma ihtiyacı hissetti; Barbara genellikle bedensel acılarla
stoacıydı ve gururunda bir yara veya kalbinde bir sızı
kimseyle paylaşılmazdı.

"Evet, canım, seni uyanık tutmayacağım ama
herhangi bir tatsızlık oldu mu? Yani, geleceği düşünmeliyim -- onu buraya
davet etmekle ilgili."

"Ah, onu davet etmemen için hiçbir sebep yok. İster gelsin ister gelmesin, o kendini
memnun edebilir."

Leydi Crawleigh bir an daha tereddüt etti, sonra ayak ucunda kapıya doğru yürüdü ve
ışıkları söndürdü. Barbara'dan şu anda öğrenilecek hiçbir şey yoktu.

Ertesi gün Jack'ten aldığı özür mektubundan hiçbir açıklama gelmedi. Londra'da beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı, ancak affedilebileceğini ve yaz aylarında tekrar davet edilebileceğini umuyordu. Bu, onu birkaç hafta boyunca meşgul edecek özel bir meseleydi. Mümkünse daha uzun bir uyarıda bulunabilirdi, ancak mesele ona ancak gecenin bir yarısı gelmişti... Leydi Crawleigh mektubu sabırsızlıkla yırttı, sonra bir araya getirdi ve şaşkın bir dikkatle okudu. Eğer bir
tartışma, bir tersleme, bir tatsızlık olmasaydı, bu özel meselenin altını çizip şimdilik eve davet edilmek istemediğini ima etmezdi; eğer bir
tartışma olsaydı, yaz aylarında kendisine bir şans daha verilmesini istemesi
anlaşılmazdı.

Ama "Harika bir akşam geçirdim, ancak bunun hakkında konuşmak
istemiyorum" ifadesi olmasaydı, Barbara sadece yorgun olabilirdi. Elbette, ertesi gün
çok iyi bir ruh halindeydi ve Abbey'deki tüm grup
onun etrafında dönüyor ve onun ışıltısıyla parlıyordu. Londra'ya döndüklerinde, her zamanki gibi doymak bilmez bir şekilde kendini
olan her şeye
attı. Şimdiki tek fark, Jack'le asla dans etmemesiydi, çünkü
Jack ortadan kaybolmuştu; ve onun adını hiç anmadı. Başkaları da
kayboluşunu fark ettiler ve özel iş bahanesi
cesaretle sunulsa da, en azından onlar tatmin olmadılar. Leydi Crawleigh
onu bir müzik partisine davet etmeyi önerdi, ki bu partiden onu dışlamak
fark edilebilirdi; Barbara itiraz etmedi, ancak Jack
odasından şu anda
tüm davetleri reddetmek zorunda kaldığını söyledi. Gizemli ve can sıkıcıydı, çünkü geceler boyu balo salonu duvarlarının etrafında oturan yorgun, üşümüş kadınlar arasında saçma bir dedikodu girdap gibi dönüyordu. Deganway, _Sfenks_ sütununda "Okurlarımız İçin Bilmeceler" başlıklı küstah bir paragraf gördüğünü iddia etti; ve Jack'e ne olduğunu soran herkese karşılık, Lady Crawleigh, bir düzine kadar kişinin, Barbara'nın bundan bir şey çıkmasını
istemiyorsa, neden kendisini bu kadar aleni bir şekilde sergilediğini kendilerine sorduğunu biliyordu. Ve Jim Loring, kendisinin de derinden endişeli olduğunu gösteren bir tonla, "Endişelenecek bir şey olmadığını bilmek için en iyi sebebim var," dediğinde, ek bir gizem ve sıkıntı vardı.

Teyzesiyle, saat ondan ertesi sabah ikiye kadar süren bir itirafın ertesi günü buluştu. Jack, Loring Evi'nde akşam yemeğine davet edilmişti, başka kimsenin orada olmamasını şart koşmuş ve ev sahibine gizlilik sözü vermişti.

Yemekten sonra yalnız kaldıklarında, "Kendi yargılarıma pek güvenemiyorum," diye mırıldandı. "Yeni bir etken, bilirsin... Kendimi buna pek alıştıramadım... Sanırım senin için kuzenin Barbara ile evlenmek istediğim bir haber değil? Eh, yarın benimle evleneceğini düşünmek için her türlü sebebim var ama talihsiz bir durum var ki o bir Katolik ve ben değilim."

Loring istemsizce irkildi ve bakışlarını kaçırdı, benzer bir kayada geçirdiği gemi kazasını, aylarca süren sıkıcı acıyı ve daha yeni sona eren boş boş dolaşma yıllarını hatırladı. İlk kez yalnız karşılaşıyorlardı ve Jim üç yaştan fazla büyüktü; gözlerinin köşelerinde yeni çizgiler
görünüyordu, yüzü ve vücudu
daha ağır ve daha esnek değildi. Sesinin alışılmış ironisinin arasından sık sık bir burukluk
kırılıyordu, sanki ruhu hala hoşgörülü can sıkıntısının
giyinmesi altında çiğmiş gibiydi.

"Bu konuda bir şey bilen varsa," diye mırıldandı, "doğru adama
geldiniz. Gerçekten ona sordunuz mu?"

"Ah, evet. Biz buna takılıp kaldık. Barbara, Katolik olmayan bir adamla
asla evlenemeyeceğini söylüyor."

"Ama bu saçma! Kilisenin kendisi----"

"Ona söyledim ama o kilisesinden daha iyi gidiyor. Jim, eğer çok dikkatli olmazsak... ve çok akıllı olmazsak, birinci sınıf bir trajedinin olabileceğini hissediyorum. Onunla dünyadaki her şeyden daha çok evlenmek istiyorum. Bunu başarmak için yapmayacağım hiçbir şey yok. O--yani, geçen gece oldukça ayrıntılı bir şekilde
konuştuk. İkiye bölündüğünü görebiliyordum.... Ben--zorlamadım. Eğer o kadar güçlü hissediyorsa--kemiklerinde--, o an ne kadar ikna olmuş gibi görünse de, onu ayaklarından
süpürmemem gerektiğini biliyordum. Kalıcı gibi görünmüyordu. Başka bir çıkış yolu bulmalıydım."

Durakladı ve purosunu tekrar yaktı. Kapı aralıktı ve Loring kapıyı kapatmak için ayağa kalktı; sonra, sandalyesine geri dönmek yerine, çenesini göğsüne dayayıp ellerini ceplerine
sokarak kütüphanede bir aşağı bir yukarı tur attı. Üç yıl önce, Sonia Dainton ile son vedalaşmasını yaptıktan sonra o odaya geri dönmüştü; dikkatsizce
George Oakleigh'i çağırıp ona tavsiyelerde bulunmuş ve
şömineye yarı içilmiş sigaralar
fırlatarak aşağı yukarı, yukarı aşağı dolaşmıştı. Ve yardım için
çağırdığı Oakleigh, ona sadece acımasızca aşkın bittiğini
ve dişlerini sıkıp yüzleşmesi gerektiğini
söyleyecekti... Şimdi yine başka bir tavsiye
mümkün değildi.

"Çok üzgünüm, Jack," diye mırıldandı.

Sesi sempatiyle titriyordu, çünkü trajedilerinin çok fazla ortak noktası vardı. Kalbini hiç kimseye, Jack'in tek kalbini Babs Neave'e kaptırdığı gibi, Sonia'dan başkasına kaptırmamıştı; hayatlarının ilk otuz yılı boyunca dokunulmazdılar ve özverilerinin ve kadınlara karşı
küstahça ilgisizliklerinin bedelini ödüyorlardı. Jack muhtemelen ruhunu George'a yaptığı kadar az açığa çıkarmaktan hoşlanıyordu.

"Oldukça karmaşık, değil mi?" dedi Jack.

"Ne yapacaksın? Bak, seninle serbestçe konuşabileceğim kadar eski arkadaşız. O an cehennem gibi acı veriyor ama insan _üstesinden_ geliyor. Bildiğiniz gibi, birkaç yıl yurtdışına gittim ve unutmaya çalıştım.
Bu akşam akşam yemeğinde Sonia'nın yanında oturursam utanmam gerekirdi,
ama Taç Giyme Töreni'nde onu uzaktan bir an gördüğümde hissettiğim aynı sızıyı hissetmemeliyim.
Daha iyi
gitmelisin."

Jack gülümsedi ve sonra başını çevirdi, sonunda çenesini bir yumruğuna yasladı ve yüzü
gizlensin diye boş şömineye baktı.

"Gitmiyorum," diye cevapladı. "Barbara ile
evlenmek gibi bir niyetim var. Birbirimiz için yaratıldığımızı hissediyorum."

"Ama ne yapacaksın?" diye tekrarladı Loring, tekrar duraklarken.

"Katolik olmayı teklif ediyorum."

Loring başladı ve konuşmadan bir sandalyenin koluna oturdu.
Jack'in doğal katılığı melodrama karşı bir garantiydi.

"Bunu yapamazsın, Jack," dedi uzun uzun.

"Bunu yapan birkaç kişi tanıyoruz."

"Onları eleştirmeyeceğim, çünkü onlar zaten isim dışında her şeyle Katolik olabilirler. Şüphe duyma hakkına sahiptirler. Ama
sen ve ben din hakkında yüzlerce kez konuştuk. Bu dürüst bir
anlaşma olmazdı."

"O zaman başka hiç kimseyle din hakkında konuşmadığıma sevindim. Beni ele verecek
başka kimse olmayacak. _Ben_ şüphe duyma hakkına
sahipim."

"Kimse sana inanmazdı; Barbara kesinlikle inanmazdı; ve sen asla
kendine baskı yapamazsın. Her zaman onursuz hissederdin, Jack."

Uzun bir sessizlik oldu, Loring'in daha fazla
utandığı açıkça belliydi. Jack purosunu sakin bir şekilde içti, şömineye doğru baktı ve ne kahraman ne de alaycı gibi görünmeye çalışmadı.

"Sevgili Jim," diye cevapladı sonunda, "eğer bu _kolay_ bir soru olsaydı,
kendi yargıma güvenebileceğim
bir yer olsaydı, dertlerimi
böylece sana yüklemezdim. _Beğendiğimi_ iddia etmeyeceğim. Eğer daha
iyi bir yol
önerebilirsen... Şimdi, bir kere iş bitince, tartışma yok; Barbara'nın _iyi niyetini_ sorgulamıyorum ve onun da benimkini sorgulamasına izin vermeyeceğim.
Herhangi bir çocuk tam kanlı Katolik olacak ve bu soru bir daha asla
sorun
konusu olmayacak. Bir formaliteyi tamamladım; Aslında bir
Katolikle evlenecek, ki bu da onun öne çıkmasının sebebi ve ben dinden hiçbir
fark gölgesi çıkmamasını sağlayacağım. Kolay değil, Tanrı bilir. Bu arada, tüm dünya benim onunla parası için
evlendiğimi ve onu kaybetmemesi için
döndüğümü söyleyecek. Her zaman
duyması hoş bir şey... Ancak, zorunluluk kanun tanımaz."

"Bu, dünya tarihindeki her suçun ve ahlaksızlığın boynuna dolanmıştır."

Jack, yüzünde beliren ilk ilgi belirtisiyle başını kaldırdı.

"Bunun gerçekten bir suç olduğunu mu düşünüyorsun? Senin fikrini almak için sana geldim.
Barbara'ya karşı bir suç mu?"

"Kendine karşı. Bunun onu etkileyeceğini sanmıyorum. Kiliseye kabul edilmeden önceki hazırlık süreci hakkında bir şey biliyor musun? Haftalarca birbiri ardına yalanlar söylemek zorunda kalacaksın. Ve kabul edildiğinde, devam etmen gerekecek. Ayine düzenli olarak gitmeyi mi öneriyorsun? İtiraf etmeye gidecek misin?"

Barbara'nın gevşekliğiyle ilgili ünü yaygın olarak biliniyordu ve onaylanmıyordu.

"Karım ne yaparsa onu yapacağım," diye söz verdi Jack.

Açık fikirliymiş gibi davransa da, eleştiriyi yalnızca
onu yıkmanın verdiği tatmin için davet ediyordu. Loring hala şoktaydı ve
arkadaşının inatçı duyarsızlığı üzerinde hiçbir etki bırakamadığı için iki kat daha şoktaydı.

"Bunu halkınla konuştun mu?" diye sordu.

"Kimseyle konuşmadım. Elbette onlar için cehennem olacak."

"Aldanmayacaklar."

Jack biraz pişmanlıkla gülümsedi ve şöminenin önünde, arkadaşına dönük bir şekilde yerini aldı.

"Aldanmayacaklar," diye kabul etti. "Bundan nefret edecekler. _Ben_ nefret ediyorum. Bu bir
yalan, bir yalanlar zinciri. Hiçbir zaman bahaneler
icat edebileceğimi veya bunun etrafından dolanmak için kendime bir masal
anlatabileceğimi beklemiyorum.
En iyi
söyleyebileceğim şey, bunun tek araç olduğu ve amacın aracı meşrulaştırması gerektiğidir. Kendimi savunamam, Jim."

Her suçlamayı önceden kabul eden bir adamla mantık yürütmek zordu ve Loring neden tartıştıklarını anlamakta zorluk çekiyordu.

"Kendine karşı bir suç işliyorsun ve aileni tamamen perişan ediyorsun," diye belirtti. "İnsanların aşık olduklarında
soyup cinayet işlediklerini biliyorum, ama neden gelip bana bundan bahsediyorsun?"

"Seni bir barometre olarak istedim -- kendi akıl sağlığım için. _Gerçekle_ bağımı mı kaybettim?"

"Bence oldukça delisin. Ben de aynısını yaşadım; ve ben de en az onun kadar deliydim. Sana verebileceğim en iyi tavsiye, Babs'tan üç veya altı ay uzak durman ve nasıl hissettiğine bakman. Eğer sonunda her zamankinden daha kötü olursa... Hayır, seni cesaretlendirme sorumluluğunu almaya lanet olsun;
Ben de bunun için kendimi en az bunun kadar kötü hissediyorum."

Uşak bir tepsi sürahi ve bardakla içeri girdiğinde ikisi de suçlulukla irkildi ve Jack "Aman Tanrım! Geç oluyor." diye mırıldandı. Tekrar yalnız kaldıklarında ikinci bir puro aldı ve kendini bir koltuğa attı.

"Bunu Eric Lane'e hediye edebiliriz," dedi kasvetli bir şekilde, "oyunlarından biri için. Daha önce hiç bu kadar az uzlaşma şansı olan bir şeyle karşılaşmamıştım. Ya da karşılaştıysam, her zaman "Yapılabilecek tek bir şey var," demişimdir ve bunu yapmaya çalışmışımdır. Oxford'daki son gecemde Raney'nin neşeli kehanetini hatırlıyor musun? On yıl içinde hepimiz kendimizi o kadar aptal yerine koymuş olurduk ki ölmeyi
dilerdik. Dokuz yıl önce. Senin lisans öğrencin cinsiyetsiz bir
yaratık; Hiçbirimiz o zamanlar sıradan bir kadının hayatımızı mahvedebileceğini düşünmemiştik... Eh, paramın karşılığını aldım."

"Burada yapılabilecek tek bir şey var," dedi Loring kesin bir şekilde, konuyu değiştirmeye çalışırken onu geri tutarak.

"Üç yıl önce bu kadar deniz yeşili, bozulmaz biri değildin."

"Kendimi _aptal_ ettiğimde... Karşılaştırma yapılamaz.
Kiliseyi hiçe saymaya ve muafiyetsiz evlenmeye hazırdım; Kilise'nin gözünde geçerli bir evlilik olmazdı ve tüm
Katolik toplumu beni keserdi. Ama Sonia'ya asla bir inancı başkasıyla değiştirmesini veya benim yaptığımı iddia etmesini teklif etmedim."

Jack sandalyesinden şiddetle fırladı ve Loring'in kanepesine doğru yürüdü,
bacaklarını ayırıp kollarını iki yana açarak onun üzerinde durdu.

"Ama ya ısrar etseydi? Bu konuda dürüst olmalısın."

Loring, üstündeki alışılmadık şekilde beyaz yüze ve yanan gözlere baktı; sonra bakışlarını kaçırdı, kendi kendine ıslık çaldı ve omuzlarını silkti.

"Yapardım," diye cevapladı.

"Şey, _ben_ şimdi böyle hissediyorum."

"Ya Babs zaten evli olsaydı?"

Jack neşesiz bir kahkaha atarak arkasını döndü.

"Kahretsin, Jim!" diye bağırdı.

"Hiçbir şekilde! Bazı şeylerden _vazgeçersin_."

"Ama o zaman başka bir adamı yaralamış olurum."

"Ondan kurtulduğu için sevinebilir. Ve sen burada kendine zarar veriyorsun."

Uzun bir sessizlik oldu ve Loring iki bardağı brendi ve sodayla doldurarak sessizliği yatıştırmaya çalıştı. Jack sandalyesine döndü, purosunu
öfkeyle çekti ve hızla başının arkasını düzeltti.

"Onu terk etmeyeceğim," dedi sonunda.

"En azından gidip düşünebilirsin. Onunla tanışma. Daha önce hiç çalışmadığın
bir şekilde çalış. Dikkat et, en iyisi hemen gitmen. Sana hiç yardım etmeyecek. Kadınlar zalimdir ve kadınlar bencildir.
Eğer seninle evlenemeyeceğine karar verdiyse, kendisi için en iyi şeyi yapacak ve senden alabileceği her zaman, ilgi ve şefkati almaya özen gösterecektir. Ve sinirlerin
çatlayacaktır. Telefonla veya mektupla konuşabileceğin bir mesafede yaşıyorsan, işin bitmiştir. _Ben_ bunu kendim gördüm. Birkaç ay önce İngiltere'ye döndüğümde, ancak Sonia'nın yurtdışına gittiğini duyduğumda Londra'da kalmaya razı oldum. Benimle _bir şekilde_ anlaşmaya çalışırdı. Eğer
hala
sarhoş olsaydım,
el işine bir göz atmak isterdi; eğer tamamen iyileşmiş olsaydım,
hala üzerimde büyü yapma gücüne sahip olup olmadığını görmek isterdi. Ve eğer bana büyük bir haksızlık yaptığını hissetseydi, kendini aklamak isterdi. Kadınlar, kendini haklı çıkarma
içinde kötü vicdanları boğarlar. Gidecek misin?"

"Bunu düşüneceğim. Jim, Babs'in dinini bu kadar ciddiye aldığını _biliyor muydun_?"

"Hayır, ama onu hiç de iyi tanımıyorum."

"Söylediklerinin hepsini olduğu gibi alıyorum, biraz doğal retorik----"

"Eh, yapmamalıyım--herhangi bir kadınla," diye sözünü kesti Loring. "Bak,
Jack. Sen ve Babs bir karmaşaya girdiniz. Onu tekrar görmeyi reddederek bundan kurtulabilirsiniz--ki bunu kabul etmeyeceksin; ya da
yalan yere yemin ederek--ki bunu yapmamanı umuyorum ve dua ediyorum; ya da _o_
biraz aşağı inerek. Biriniz fedakarlık yapmak zorunda; ve ben Solomon'un, eğer aşağı inmeye
hazır değilse--sen ondan Kilise'nin yasakladığı hiçbir şeyi yapmasını istemiyorsun--ciddi olmadığını, sahip olmaya değmediğini söyleyeceğini düşünmeye meyilliyim. Solomon, eğer seni ikinci sıraya koyarsa, seni istemediğini
söylerdi.... Acaba istiyor mu? Bildiğim kadarıyla, senin kafa derini kemerine eklemeye karar verdi. Neden sana evlenme teklifi etmene izin verdi--aslında _istedin_, değil mi?--eğer son dakikada bu itirazı
söylemek istediyse?"

"Ancak _ben_ itirazları dile getirmeye başladığımda onları
fark etti. Jim, bu bir içgüdü meselesi; bir kadının sana
gerçekten aşık olup olmadığı ya da sadece öyleymiş gibi yapıp yapmadığı _hissedilebilir_,
ama bunu kimse _kanıtlayamaz_. Anladığım kadarıyla -hiç deneyimim olmasa da- bir kadının sadece sözlerle değil, tüm varlığıyla teslim olduğu bir an her zaman vardır. Eğer bir atı terbiye etmiş olsaydın, ne demek istediğimi anlardın. Onun durumu da böyle."

Loring, Jack'in güvencesinden daha az olmamak üzere, bu karşılaştırmaya şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi inançsızca. "Eğer haklıysan, aşağı inecek. Aşağı inmezse, seni istemediği anlamına gelir."

Jack bir süre cevap vermeden düşündü; sonra saatine baktı
ve dehşet içinde bir mırıltıyla ayağa fırladı.

"Jim, saatin ikide olduğunu biliyor musun?"

"Acaba o gece George'a dertlerimi
açmayı bitirdiğimde saat kaç olmuştu! Umarım her şey yoluna girer, Jack, ama karma bir evlilik iğrenç bir kumar. Ve Babs kendi başına adil bir kumar. Keşke ben de senin kadar emin olsaydım. Aklında olsun, üç ay----"

"Kendimi belirli bir döneme adamıyorum," diye sözünü kesti Jack, salona girerken. Barbara şımarık ve inatçı bir çocuğun inatçı kibriyle doluydu; bir noktada taviz vermeyi reddettikten sonra,
reddini sürdürmek için kendi mutluluğunu bile feda edebilirdi.

"Üç ay dayanırsa," dedi Loring ciddi bir şekilde, "bu onun hayatında senden daha büyük bir şey olduğu anlamına gelir."

Jack güldü ve merdivenlerden aşağı Curzon Sokağı'na koştu. Croxton balosundaki ilk tekliflerinden beri onu istediğinden hiç şüphesi yoktu.

"İyi geceler, Jim ve çok teşekkürler. Ölmeden önce benden haber alacaksın."

"İyi şanslar, ihtiyar," diye seslendi Loring, sesine
zorlayabildiği kadar içtenlikle.

ONUNCU BÖLÜM

AKINMA

"Casilda: Ama bu çok onursuzca -- çok aşağılayıcı! İspanya'nın bir soylusu
halka açık bir şirkete dönüştü! Böyle bir şey hiç duyulmadı!

Dük: Çocuğum, Plaza-Toro Dükü modayı takip etmez, modaya öncülük eder."

W. S. GILBERT: "GONDOLİLER."

Haziran ayının başında Jack, tanıdık bir adresten iyi bilinen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı.

"_Pump Court, Temple, E. C._

"_Oxford Üniversitesi'ndeki görevini hiç yaptın mı? Yani, hiç yüksek lisans yaptın mı? Ben yapmadım, ama yıllar önce yapmalıydım
ve eminim sen de yapmadın. Bir sonraki
Derece Günü'ne gitmeyi ne düşünüyorsun? Ne zaman olduğunu öğreneceğim, oda ayırtacağım, valizini
hazırlayacağım, Paddington'a götüreceğim, bir bilet alacağım ve genel olarak sana
bakıcılık yapacağım, tıpkı senin sosyal bir başarın olmadan önceki günlerde yaptığım gibi. Artık seni ne Winchester treninde ne de
Londra'da görüyorum; çeşitli kulüplerini terk edip
Mayfair'in yaldızlı salonlarına gittiğini söylüyorlar. Bana ne olduğunu söyle. Sonsuza
kadar
senin,_

_Eric Lane._"

Jack bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı ve coşkulu bir kabul mektubu yazdı. Birkaç aydır Barbara ile Eric için pişmanlık duymaktan
kaçınamayacak kadar meşguldü, ancak birbirlerinden uzaklaştıklarını hissettiği için üzgündü. Ve
davet ona Londra'dan uzakta uzun bir hafta sonu geçirmek için bir bahane verdi. Ross House balosundan beri Barbara ile hiçbir iletişimi olmamıştı; Jim Loring'e ruhunu boşalttığından beri ona neden saklandığını sorabilecek veya ona
izlendiğini söyleyebilecek herkesten kaçınmıştı. Leydi Knightrider bir veya iki kez onu akşam yemeğine
kaybetmeye çalıştı, ancak birkaç başarısızlıktan sonra onun özel çalışma
yapma teklifini kabul etti. Ve çok geçmeden meraklılar merakları için başka yiyecekler buldular. Arden dikkatini Loring ile Bayan Hunter-Oakleigh arasındaki olası bir eşleşmeye yoğunlaştırdı; Summertown, Bayan Welman ile Sir Deryk arasındaki yeni keşfedilen entrikaya gerekli ışığı tuttu Lancing; ve
Deganway enerjisini, Sir Adolf Erckmann'ın kız kardeşi, genç Webster, Sonia Dainton ve daha az istikrarlı
ünlü diğerleriyle birlikte Güney Avrupa'da düzenlediği bir motor turu hakkında skandal spekülasyonlarla sınırladı.

"Gelmekten mutluluk duyuyorum" diye yazdı Jack, Eric'e. "Günü ve treni bana bildir; gerisini sana bırakıyorum. Seni görmeyeli asırlar oldu."

Dedikodu ne kadar yayılmış olursa olsun, Pump Court'a ulaşması pek olası değildi. Ancak, küstahça sorulardan güvende hissediyorsa, Jack, Barbara'yla ilgili haber verebilecek biriyle tanışmak için yüksek bir bedel öderdi. Altı ay öncesine kadar, kendi arkadaşlığından memnundu, ancak günlük yakınlık, sırlarını paylaşma isteği yaratmıştı. Onun nasıl olduğunu ve ne yaptığını, onu özleyip özlemediğini bilmek istiyordu. Üç haftadır teslim olma belirtisi yoktu. Ve onun haberlerini resimli gazetelerdeki
rastlantısal paragraflara dayandırıyordu. Eric, Paddington'da trene, onun doğu kıyafetleri içinde tam sayfa bir fotoğrafının bulunduğu _Catch_'in güncel sayısıyla bindi. Ayrıca, onun için yeterince iyi olmayan yarım düzine insanla birlikte olduğu bir Albert Hall grubu da vardı. Hayal kırıklığıydı ve diğerleri de hayal kırıklığına uğradı.

Loring iki gün önce "_Size verecek bir haberim yok ama bu iş üzerinde epey düşündüm," diye yazmıştı. "_Barbara ile aranızdaki
farklılıkları düzelttiğinizde, size aileden çok
samimi bir karşılama sözü verebilirim. Teyzem Kathleen Knightrider umutsuzluk içinde;
Babs üzerinde etkisi olan tek kişinin siz olduğunu söylüyor.
Şimdi ortadan kaybolduğunuza göre, tüm eskilerle birlikte olmaya başlıyor.
Crawleigh itiraz etmekten korkuyor, çünkü bir
kavga çıkarmak istemiyor. Birkaç hafta içinde reşit olacak ve sonra kimse onu durduramayacak..._"

Jack, belirsiz bir memnuniyetsizlikle, bir hamle yapması için ona ne kadar daha fazla zaman verileceğini merak ederken, eli zorlandı. Hafta sonundan sonra Londra'ya döndüğünde,
"_Sansasyonel Bir Balo Veren Leydi Barbara Neave. Bkz. s. 7._" başlıklı bir fotoğrafa denk geldi.
Belirtilen sayfayı çevirdi ve "Şehirdeki Bir Kadın" imzasının üzerindeki dedikoducu yarım sütunu okudu.

"_Çılgın bir dünya, efendilerim! Ama eğlenceli bir dünya, öyle değil mi? Yaşlılar 'Sırada ne var, sırada ne var?' derler ama gençler her zaman 'sıradaki'ni kollarının altında saklar ve her zaman bir öncekinden daha iyidir. Sonsuza dek gençlik! Shakespeare Balosu'nu yaptık ve Regency Balosu onu gölgeye
gömdü. Sonra Genç Bekarlar sahaya çıktılar ve Geri Kalanlar tarafından oradan kovuldular (tam bir savaş onuruyla ve muhteşem bir akşam için size, sevgili genç bekarlara, teşekkürler). Bayan Leo Butler ona
Pers Bahçesinde Bir Gece verdi ve Leydi Hessler, saat dörtte başlayan Şafak Dansı'yla karşılık verdi - bildiğim kadarıyla hala devam ediyor. Çılgın bir
dünya! Ve yaşlılar çılgınlık tarafından saldırıya uğruyor. Bu
'erkek-kız' dansları onları soğuğa sıkıştırıyordu, bu yüzden sadece evlilerin kabul edilmeyi umabileceği bir
balo verdiler. Saygısız Gençlik, 'Cadılar
Şıplaması' dedi ve intikam için zamanını bekledi. Ve
şimdi geliyor - Ascot Haftası'nda. Gözlerimi ovuşturuyorum, çünkü Dünya ve Karısı Bodmin Locası balosunda olacaklar, her zaman olduğu gibi ve babaları ve anneleri de onlardan önce olduğu gibi._ Ascot Haftası? Bodmin Locası?
_Kişi Bodmin Locası balosuyla olduğu kadar Kraliyet Muhafazası ile de rekabet edebilir. Yine de - bu benim sadık küçük kuşumun fısıltısı değil,
'Leydi Barbara Neave, Evde' yazılı
bir
kart. Kostüm, diyor
bir köşede. Empire Oteli'nde. Ve benim küçük kuşum bana, hepimizin küçücük
çocuklar olduğumuz Devonshire House'daki Jubilee Balosuyla rekabet edeceğini ve onu geride bırakacağını söylüyor. Leydi Barbara hakkında bir şey biliyorsam, o da sezonun balosu olacak. Sonsuza dek gençlik! Ama çılgın bir dünya. Yaşlılar, 'Kızlarımız
neye geliyor?' diye soruyor. 'Bir balo veren bir kız!' 'Ve harika bir balo olacak,' diyorum. En iyi dileklerimle, Leydi Barbara!"_

Jack, Barbara'nın bir hayır kurumu için bir balo düzenlediğini varsaydı ve o akşam akşam yemeğinden önce İlçe Kulübü'nde Loring ile tanışana ve serin ve ıssız bilardo odasına aceleyle götürülene kadar duyuruyu daha fazla düşünmedi.

"Diyorum ki, _değerli kuzenimin son çılgınlığını gördün mü?" diye başladı Loring. "Çok büyük bir tartışma oldu!"

"Gazetelerden birinde bir balo hakkında bir duyuru gördüm," diye cevapladı Jack.

"_Bir_ tanesi! Krallığın her paçavrasında var, sabah ve akşam, düz ve iki peni renkli. Barbara titiz;
bunu ona söyleyeceğim. Geri dönüş yok."

Kendini yelpazelemek ve bir bardak şeri almak için durdu.

"Tam olarak kavga neydi?" diye sordu Jack.

"Şey, biliyorsun, gelecek hafta reşit olacak; ve Crawleigh'ler
eski hesapları kapatmak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüler. İsim olarak
Barbara'nın partisi olacaktı, ancak listelerine başladıklarında,
daha itiraz edilebilir arkadaşlarından bazılarının çıkarıldığını gördü.
Crawleigh'nin bunu olabildiğince düşüncesizce yaptığından şüphem yok ve Barbara
bunu bir meydan okuma olarak algıladı. Her iki taraf da bu soruna prensip olarak karşı çıktı,
Crawleigh prensip olarak öfkesini kaybetti, Babs - prensip olarak - öfkesini korudu
ve arkadaşları eve gelemiyorsa, onlar için başka bir yerde bir parti vereceğini söyledi."

"Karakteristik," diye mırıldandı Jack.

"Çok. Boş bir tehdit gibi geldi ama o küçük şeytan - o _küçük_ bir şeytan, Jack. Senin yerinde olsam, onunla evlenmeyi vahşi bir hayvanla evlenmekten daha fazla düşünmezdim - yani, bunu bir Austerlitz veya Waterloo yapacaktı - Babs için berabere biten bir savaş yoktu; o, Bodmin Locası balosunun gecesini bilerek seçti ve
şimdiye kadar duyduğu herkesi davet etti. Orijinal tartışmadan yirmi saat sonra kartımı aldım."

"Gidiyor musun?"

Loring sertçe güldü ve soruyu yanıtlamayı erteledi.

"Çok titiz!" diye tekrarladı. "Ben hala kahvaltıdaydım, içeri girdiğinde; sanırım ev ev dolaşıyordu. 'Jim canım, partime geliyorsun, değil mi?' dedi. 'Başarılı olmasını istiyorum.'
'Gelmiyorum,' dedim. 'Kavgayı duydum ve bence iğrenç davranıyorsun.' 'Kendi -sevgi dolu- kuzenim ergenlik balomdan uzak durursa kötü görünecek,' dedi, gözleri şeytanlıkla parlıyordu.
'Jim, eğer hepiniz bana karşı gelirseniz, partimi mahvedeceksiniz ve babam kazandığını
düşünecek. O zaman ben de gideceğim ve kendi başıma yaşayacağım; ve bu
_bir skandala yol açardı, ki bundan nefret ederdin.' Ona küçük bir
şeytan olduğunu söyledim--eğer daha önce bilmiyorsa. Sonra sandalyemin arkasına geldi ve kollarını boynuma doladı; ve ona bir sürü başka
şey
söyledim. Dikkat et, ondan hoşlanmıyorum; bence o özünde sağlıksız,
ama ona aşık olmana hiç şaşırmadım; o
işini çok iyi biliyor. Sesinde ve gözlerinde bir yaşla söyledi; eğer onu bir gün çabucak gözlerini kırpıştırırken görürseniz, bu sadece kendini ağlatmak içindir... Tamam, ama bunları onunla evlenmeden önce de bilmeniz gerekirdi--"Jim canım, seni seviyorum ama sen bizim arkadaş olmamızı zorlaştırıyorsun." dedi. Ona tekrar balosuna gelmeyeceğimi söyledim. İçini çekti ve eldivenlerini giymeye başladı. Kapıda arkasını dönüp "Jim, "Mevcut olanlar arasında..." başlıklı küçük paragrafı biliyor musun? Bazen "Davetleri kabul edenler arasında..." olur. Özel bir paragrafım olacak--"Davetleri reddedenler arasında Marki Loring de vardı." Sonra yüzde yüz şeytan oldu; çok eğleniyordu. "Bununla kalmasına izin vermeyeceğim! Bu şeyin düzgün bir şekilde reklamını yapacağım. Sabahleyin baloya dair harika açıklamalar ve resimler göreceksiniz - ve o paragraf. Ve akşam gazeteleri bunun hakkında yorum yapacak - tüm itibarsız olanlar; tüm gerçekten itibarsız gazetelerle en iyi arkadaşım. Ve ertesi gün itibarsız günlük gazetelerde kendi resimlerinizi göreceksiniz - "Lord Loring, kuzeni Leydi Barbara Neave onu balosuna davet ettiğinde 'Kahretsin!' dediği bildiriliyor." Bunu yapmak istemiyorum; çok fazla sorun olacak; ama bu tartışma bana zorla dayatıldı ve eğer beni buna zorlarsanız, sonuna kadar giderim." Loring içini çekti ve kendini tekrar yelpazeledi. "Böyle bir kadınla tartışamazsın. Geleceğimi söylemiştim. Annem ve Amy içeri girdi ve iki dakika içinde onlarla konuştu - Crawleigh'lerin onu alışkanlıkla yatak direğine bağlayıp dokuz kuyruklu bir kediyle dövdükleri fikriyle baş başa bıraktı (keşke öyle olsalardı);
sonra evden eve dolaşmaya devam etti. Bu
yürek
kırıcı!"

Jack hikayenin sonunu rahatlayarak dinledi. Daha kötüsünden
korkmuştu ama Barbara'nın kendisinin
uygunsuz davrandığını duymayı, hiç duymamaktan daha çok tercih ederdi.

"Çok büyük bir zarar yok," diye önerdi.

"Bu bir şans meselesi. Bana şantaj yaptığı gibi herkese şantaj yapamaz.
Tanrı bilir! 1914'ün lütuf yılında birçok şey yapabilirsiniz ama
ebeveynleri hayatta olan bekar bir kız, kendi başına top veremez.
Birçok insan benimle bu konuda konuşurken kaşlarını kaldırdı. Başarılı olursa, insanların bunu bir şaka olarak görme olasılığı yaklaşık altıda dörttür, Barbara'nın son ucubesi. Ama, eğer
bir şey başarısız olursa, biri buna karşı bir hareket başlatırsa, o zaman
Barbara topluma savaş açacaktır. Hata yapmayın; bu bir
sinir krizi değil, onun doğal gelişiminde bir aşama. Bunu uzun zamandır
gördüm; bir şeyin doğru olduğu bir konumda olmak istiyor, çünkü o bunu yapıyor; her zaman yasayı hiçe sayıyordu ve
şimdi yasayı kendisi yapmak istiyor. Keşke kızın sadece _kız kardeşleri_ olsaydı! Onlar onu
düzenleyebilirdi.... Biliyor musun, onda belli bir ihtişam var; kendini bulabildiği her doğal zorlukla çevrelemiş --Bodmin Lodge; Pebbleridge koruma alanını gün ışığında yağmalıyor, kendi partisinden sonra Leydi Pebbleridge'den gelmesini istiyor. Kostümlü kıyafet--Devonshire House balosuyla rekabet etmeye hazır... Jack, evlenmek istediğin kız bu mu? Onu hiç kontrol edebileceğini mi sanıyorsun? Onu kapıda dururken görseydin--Jeanne d'Arc savaş işareti veriyordu."

"Bana şantaj yapamaz."

"Şimdi başka ne yapıyor? Herkese şantaj yapıyor."

"Açıkçası, iletişim yeniden kurulana kadar bunu durduramam."

"O zaman Tanrı aşkına----Hayır, bunu söylemeyeceğim."

"Devam et."

Loring ona yakından baktı ve omuzlarını silkti.

"Acaba bu yeni salgınından _sen_ mi sorumlusun?
Bir yıl önce ve ondan önce de bir süre böyle davranıyordu.

Sonra vazgeçti. Şimdi tekrar başladı... Benim zorluğum
seninle ilgilenip ilgilenmediğini, herhangi biriyle ilgilenip ilgilenemeyeceğini bilmemem. Bu onun haklılığını kanıtlama çabası olabilir - her şeyi
yapabileceğini göstermek için. Ya da senden hoşlanıyor olabilir, seni kaybettiğini hissediyor olabilir. Şımarık bir çocuğun
gururuna sahip. Şimdi düşünüyorum da, benimle yemek yerken bunu düşünmemiştim ama
asla gönüllü olarak aşağı inmeyecek.
_Muhtemelen_ seni unutmaya çalışıyor."

Jack aniden doğruldu ve sonra başını ellerinin arasına aldı.
Onun kendisi kadar yalnız olduğunu hiç düşünmemişti.

"Ne öneriyorsun, Jim?"

"Bilmiyorum. Senin yüzünden çılgına döndüyse, seni uyarıyorum
sokakta ona karşı nazik olan ilk adamla
evlenmek istiyor. _Ben_ Sonia ile ayrıldıktan sonra böyle hissettim. Bu top sadece
bir semptom."

Loring pencereden dışarı bakmayı bıraktı ve arkadaşına baktı. Jack hala yumruklarını şakaklarına bastırmış, hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu. Bir üye kapıyı hızla açtı, odanın etrafına
baktı ve geri çekildi. Saat sekizi vurduğunda Loring saatine
baktı, bir telefon mesajı karaladı ve bir sayfa istedi.

"Bu konuyu en son tartıştığımızdan beri yer değiştirmişsin," diye gözlemledi Jack uzun uzun.

"Bilmiyorum..."

"Ah, evet. Berserk evresini durdurmamı istiyorsun. Bunun dibinde olduğumu mu düşünüyorsun? Eh, benim de payıma düşen gurur veya kibir veya buna ne derseniz deyin payıma düşen var. Ona bir kez sordum ve beni reddetti çünkü Katolik değildim. Sütçü gibi her gün aramayacağım. Ona gidip Katolik olduğumu söylememi mi istiyorsun?"

Loring kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bunun sorumluluğunu almayacağım."

"Sorumluluk lanet olsun! Tüm bu belayı
benim getirdiğimi ve görünüşe göre bunu durdurabilecek
tek kişinin ben olduğumu söyleme sorumluluğunu aldın. Sen doğal olarak dindar değilsin, Jim,
ama kendini adamamak için harika bir tutkun var. Konuşmamızı kimseye tekrarlamama sorumluluğunu alacak mısın?"

Loring şaşkın gözlerle baktı, ancak cevap vermeden önce kapı çarpıldı.

Belki de üç gün boyunca, Barbara'nın kostüm balosu olarak adlandırılan "Çocuk Partisi"nin başarısı terazide asılı kaldı. Baloya itiraz etmemiş olabilecek
bazıları, Barbara'nın baloyla ilişkilendirilmesinden ve basının özel bir partiyi kamu yararınaymış gibi tanıtan
karşılama yaylım ateşinden hoşlanmadı. Ancak,
eleştirmenleri mırıldanırken, Barbara düşmanı bölmek ve kazanmak için Londra'da telefonla arıyor, yazıyor ve araba kullanıyordu, diğerlerini ikna etmek için her zaman ilk kurbanlarının vaatlerini kullanıyordu. Eğer Leydi Loring gelmeye
razı olsaydı, sesini yükseltme hakkı daha az yüce olan kim olurdu? Daha önce hiç yapılmadığı için, şimdi yapılmaması için bir sebep miydi?
Yenilik ve organizasyon çok daha etkiliydi, merak daha fazlaydı; Deganway için,
dehasıyla diğer insanların sırlarını keşfederek, yurtdışında yayınlayarak
Berkeley Meydanı'nda iç savaş olduğunu ve balonun
Barbara'nın bağımsızlık bildirgesi olduğunu söyledi.

"Crawleigh'ler ne yapacaklarını bilmiyorlar!" diye sevinçle haykırdı kampanyanın dördüncü gününde. "Kesinlikle _herkes_ geliyor--tabii ki
Pebbleridge'ler hariç; dün Harriet Pebbleridge'i gördüm ve
o _tamamen_ öfkeli."

"Ebeveynlerin resmen davetli olduğu söylendi," dedi Val Arden,
"ancak misafir gibi davranmaları gerektiği açıkça belirtildi. Leydi
Lilith tek başına kabul edecekti. İçeri bakmayı mı düşünüyorsun, George? Evet?
Uygun bir kostüm konusunda karar vermekte biraz zorluk çektik. Modern
Finansçı - iyi Sir Adolf Erckmann'dan sonra? Sağlığı daha
güçlü olsaydı, 'Başkalarının Bizi Gördüğü Gibi' adlı bir parti vermeye ve misafirlerinin her birinin bir arkadaş rolünde olması konusunda ısrar etmeye meyilli olurduk. Uyarmak, uyarmak! Kişi, rencide etme talihsizliğine uğradığı Leydi
Maitland'ın kayıtsız parodilerine maruz kalırdı..."

On gün boyunca tiyatro kostümleriyle meşguldüler. Tarihi elbiseler
gömülden çıkarıldı, zincir zırhlar duvarlardan indirildi; ve aynı karakteri
seçenler arasında acımasız bir rekabet vardı. Herkes seçimini yaptıktan sonra, Barbara
hepsinin fotoğraflarını istediğini ima etti; ve bir hafta daha stüdyolar
a doluştu. Başlangıçta, hiç kimsenin aynı gece Bodmin Locası'na ve Empire Oteli'ne gitmeyeceği konusunda anlaşmaya varıldı; ve kostümler
konuşması diğer tüm ilgi alanlarını dışladığında, Barbara kendini
davetiye talepleriyle kuşatılmış buldu; dahil edilmemek rezillikti; ve
ilk heyecanlı saatlerde kaba kuvvetin
tek başına onu böyle bir himaye altında Empire Oteli'ne göndereceğine itiraz eden birden fazla eleştirmene gecikmiş kartlar göndermenin zevkini yaşadı.

"Onun Austerlitz'i ve amcamın Waterloo'su," dedi Loring, balodan iki gün önce
karşılaştıklarında Jack'e. Arkadaşının son görüşmelerinden bu yana ne yaptığını sormamaya dikkat etti. "Bu onun büyük bir haklılığı; Crawleigh bir skandalı önlemek için gelmesine izin verilmesini _istedi_. Londra'yı
çaldı; herkes kabul edildi ve sanırım hepsi gelecekler, çünkü insanlar davet edilmediklerini düşünecekler. O kadar kötü.
"

"Kabul etmeyen bir kişi var," dedi Jack, çarpık bir gülümsemeyle.

"Seni mi davet etti? Eh, seni dışarıda bırakmak daha yerinde olurdu. Ve eğer senin onu zaferinde görmeni istemeseydi, o da insan olmazdı."

"Bana her şeyi anlatmana güveneceğim," dedi Jack.

"Ah, onunla el sıkışacağım ve sonra doğruca eve, yatağa gideceğim."

Gün yaklaşırken, Barbara'nın kendisi bile bir
anlık duygudan korkmaya başlayana kadar heyecan iki katına çıktı. Sadece zaferini tescil etme ihtiyacı fiziksel yorgunluğa baskın çıktı ve Berkeley Meydanı'nın boğucu
düşmanlığında onu ayakta tuttu. Babası ve annesi onunla birlikte otele
gittiler ve resmen duyuruldular. Onun yanında
oyalanmak ve ev sahibi olduklarını ve kızlarının kaprislerine
uyduklarını ima etmek isterlerdi, ancak Barbara onları balo salonuna
zorladı ve
tek başına merdivenlerin başındaki yerine döndü. Orada bir saat boyunca
misafirlerini kabul etti ve saymaya çalıştı. Tebrikler
üzerine yağdı; girişimciliği, görünüşü ve
giysisi için iltifatlar aldı.

"Senden başka hiç kimse böyle bir şey yapmayı _akıl edemezdi_," diye haykırdı Leydi Maitland hayranlıkla.

"Ah, sanırım bunu çok sayıda insan düşünmüştür, ama bunu _yapan_ tek kişi bendim," diye cevapladı ve bu cümle onu rahatlattı.

Bodmin Locası'nın çıplaklığını gözetlemek için gönderilen Bobbie Pentyre, neredeyse bomboş olduğu ve öfkeden simsiyah olmuş Lady Pebbleridge'in, insanlar onu son anda böyle terk ederse bir daha asla balo vermeyeceğini
duyurduğunu bildiren raporla geç geldi.

"Geride kalanların ona yetmediğini söyledi," diye ekledi. "Bunun Knightsbridge'e kadar zahmetle gelen insanlara karşı biraz kaba olduğunu düşündüm, bu yüzden ilgileneceğini
düşündüğüm herhangi birine verdim ve bu da evi her zamankinden daha hızlı boşalttı."

"Partisi başarısız olursa üzgünüm," dedi Barbara, "ama--insanlar bana gelmeyi
tercih ederse...?"

Onunla balo salonunun kapısına kadar yürüdü. Kalabalık dans etmek için fazlaydı ve misafirleri dörtlü sıralar halinde yürüyorlardı, ta ki o işaret verip akşam yemeğine doğru önlerinden yürüyene kadar. Kapının
içinde babası, İngiltere'nin Lord
Yüksek Şansölyesi, ilk baron John'un cübbesi içinde duruyordu. Ona doğru yürüdü ve kolunu
onun koluna geçirdi.

"Affedildim mi, baba?" diye sordu gülümseyerek. "İnsanların bana kızmasından
ne kadar nefret ettiğimi bilirsin."

"Kendi istediğin olduğunda af dilemek çok güzel," dedi Lord Crawleigh, sarı bıyığını intikamcı bir şekilde çekiştirerek.

"Ama, kendi istediğimi istiyorsam, bunu senden miras almadım mı?" diye sordu nazikçe. "Bana zorbalık etmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü
zorbalığa uğramayacağım. Şimdi bu baloda günah sayılabilecek hiçbir şey olmadığını kabul ediyorsun?"

"Günah olduğunu söylemedim," diye sertçe karşılık verdi Lord Crawleigh. "Daha önce
böyle bir şey hiç yapılmamıştı. Hiçbir emsal yoktu."

"Ama şimdi herkes bunu yapacak!" diye haykırdı gururla. "Bunu göremezsin,
baba; ben emsaller _oluşturuyorum_."

"Ben görmüyorum ve görmeyeceğim."

Barbara iç çekti ve yarı kapalı gözlerle ve sarkık ağzıyla ona baktı.

"Beni mutlu görmek hoşuna gitmiyor mu, baba? Beni öpüp affedildiğimi söylemez misin?"

Lord Crawleigh kaskatı kesildi ve Loring arkadan gelip vizörünü açarken geri çekildi.

"Eh, sözümü tuttum, Barbara," diye soğuk bir şekilde başladı. "Savurgan kız sahnesi pek de hoş durmadı, diye düşündüm."

"Savurgan oğul bir daha savurgan olmayacağına dair asla söz vermedi. Yorgundu
ve açtı, zavallı çocuk ve kimse onunla ilgilenmiyordu. _Ben de_ yorgunum; saat on çeyrek geçe beri ayaktayım. Ve açım. Beni akşam yemeğine
götürmek ister misin?"

Yalvaran sesi Loring'in nazik doğasındaki
zor olan her şeyi yüzeye çıkarmış gibiydi.

"Hiçbir şekilde, teşekkür ederim, Barbara," dedi, "beni buraya gelmeye
şövalye etmenden sonra. Sözümü tuttum ve Violet Hunter-Oakleigh ile karşılaşmasaydım
şimdiye kadar evin yarısına gelmiş olurdum. Onunla
akşam yemeği yiyorum."

"Ah, onu özellikle seni memnun etmek için davet ettim. Herkes birbirinize
aşık olduğunuzu söylüyor. O çok tatlı bir kız ama bence vicdanı yağlı
dejenerasyona uğramış." Düşünceli bir şekilde kuzenine baktı
ve yüzü yaramaz bir gülümsemeyle aydınlandı. "Jim, canım! Bunu sadece
seni kızdırıp kızdırmayacağını görmek için söyledim. Yani ona aşık mısın?
Violet'i gerçekten çok seviyorum, odaya girdiğimde
haç çıkarsa bile... O kostümle
kızgın görünmenin ne kadar saçma olduğunu bilseydin! Bu gece
akrabalarımla pek başarılı
olmuyorum. Bazen babamın bana biraz daha düşkün olmasını isterdim."

Loring iğrenerek arkasını döndü.

"Onunla tövbe etmeye çalıştın ve olmadı. Tanrı aşkına
bana acınası şeyler deneme. Ben duyarlı bir dinleyici değilim."

"Belki de çok zeki bir dinleyici de değilim. Ne zaman
samimi olduğumu asla bilemezsiniz. Annem ve babamla asla düzgün geçinemediğimi en çok _hissediyorum_; onları seviyorum - ama yine de onların hayatını yaşayamıyorum. Son üç hafta korkunçtu - bir sahneden diğerine
ta ki bitkin düşene kadar; Coventry'ye gönderildim. Ve bu gece kendimi
korkunç derecede yorgun hissettim ve balo başarılı olsa ve herkes tatlı olsa da kendimi korkunç derecede yalnız hissettim; insanlar bana 'canım' ve 'sevgilim' diyor ve ne kadar güzel göründüğümü söylüyorlardı ve bütün bu zaman boyunca kimse beni gerçekten sevmiyordu - ne yürekten ne de ruhen. Oldukça samimiydim; Babamla arkadaş olmak istiyordum. Jim, beni akşam yemeğine götürmez misin? Seninle arkadaş olmak istiyorum."

Yakaran, yorgun gözlerle ve silahsızlandırıcı bir acıma duygusuyla ona baktı.
Loring bir an onu ciddi bir şekilde süzdü ve sonra kahkaha attı.

"Yani her şey buna mı dayanıyordu? Sevgili Barbara, eğer biri seni
-kalbinden ve ruhundan--sevseydi, ki sen bunu hak etmezdin, bunu
sadece fark etmezdin... Sana daha önce Violet ile
akşam yemeği yiyeceğimi söylemiştim."

"Ve sen--ondan seni mazur görmesini istemeyecek misin?"

"Hayır."

"Eğer ona bunun benim doğum günü partim olduğunu hatırlatırsan seni bırakırdı."

"Ona hatırlatmayacağım."

Barbara çenesini yukarı kaldırdı ve ellerini arkasında birleştirdi.

"Seni yemeğe _zorlayamayacağımı_ mı düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim."

"Anlıyorum. Hadi, kendi yoluna git, Chepstow Laird'i. Alayın başında beni bekliyorlar. Benim yerimi alsan iyi olur--Violet ile. Onlara
gitmeyeceğimi söyle. Ve eğer neden diye sorarlarsa, kuzenim Lord Loring'e yirmi birinci doğum günümde bana bir hediye olarak beni akşam yemeğine götürmesi için yalvardığımı söyleyin. Yorgun ve aç olduğumu söyleyin. Reddettiğinizi söylemenize gerek yok; bunu tahmin edeceklerdir."

Odaya birkaç adım attı; ve Loring, bir anlık tereddütten sonra onu takip etti. "Kendine iyi bak, Barbara," diye fısıldadı sinirli bir şekilde.

"Yaramazlık mı yapıyorum? Başka kimse fark etmemiş gibi görünüyor... George! Senin ne olman gerektiği hakkında en ufak bir fikrim yok ama çok sevimli görünüyorsun."

"Ben bir İspanyol asilzadesiyim, _geçici_ Philip the Second," diye cevapladı Oakleigh.
"Biliyorsun, Armada ve bunun gibi şeyler. Barbara, sana zavallı yaşlı Ross Düşesi'nin açlıktan baygın olduğunu söylemekle görevlendirildim."

"Ah, zavallı ruh, ben de öyleyim! Onu mu indiriyorsun? Ne kadar da tatlısın! Çok açgözlü ve çok kötü niyetli. Sanırım gruba "Pomp and Circumstance" ile bizi çalmalarını söylemiştim.

Onları sıraya diz, George ve Murano'ya başlamasını söyle."

"Ama sen başlamak zorundasın."

"Akşam yemeği yemeyeceğim."

"Neden olmasın? Eğer birileri hak ediyorsa sen hak ediyorsun."

"Akşam yemeğinde benimle birlikte olacak kimseyi bulamadım."

"Herkesin eşleşip seni terk ettiğini mi kastediyorsun? Bu korkunç.
Bak, şu anki partnerimi ortada bırakmak istemiyorum ama,
yirmi dakika dayanabilirsen, geri gelip seni aşağı indirebilir miyim?"

Barbara, Loring'e göz ucuyla baktı ve yorgun bir gülümsemeyle
George'a teşekkür etti.

"O zamana kadar bir şey yiyemeyecek kadar yorgun olacağım," diye cevapladı. "Ama
bunu teklif etmen çok tatlıydı ve kuzenim için görgü kuralları konusunda yaşayan bir derssin."

Oakleigh birinden diğerine baktı.

"Merhaba! İkiniz kavga mı ediyordunuz?"

"Hayır, benim hatam. Onu gücendirdim," diye açıkladı Barbara. "Görüyorsun ya,
benim doğum günüm ve bebekliğimden beri, herkes
doğum günümde istediğim her şeyi yaptı. Jim ile akşam yemeği yemek istedim, bu yüzden
Bobbie Pentyre, Charlie Framlingham ve Johnnie Carstairs'ı reddettim.
Sonra Jim'e sordum ve korkarım ki bir kızın
bir erkekten onu yemeğe götürmesini istememesi gerektiğini düşündü - hatta kendi doğum gününde, kendi balosunda, kendi kuzeni bile."

Oakleigh'den uzlaşmacı bir kahkaha geldi, ancak Loring
kötü bir mizahla kaşlarını çattı.

"Bu doğru değil, Barbara," dedi.

"Üzgünüm, Jim; aklıma gelen tek sebep buydu.
Sana ilk sorduğumda, nişanlı olduğunu bilmiyordum."

İki adam birbirlerine baktı; ve Barbara, Summertown'a hoş geldin dercesine gülümsedi, Summertown ihtiyatla öne çıktı, gözünün ucu bir
kılıçtaydı.

"Babs, Murano neşeli eski marşını çalıp çalmayacağını bilmek istiyor."

"Ah, evet! Başlamasını söyle. Akşam yemeğine götüreceğin
biri var mı? İyi çocuk! Sen başlar mısın? Ben gitmiyorum."

Summertown'ın kılıcı selama doğru parladı ve beceriksizce kınına geri
girdi. Orkestraya geri döndü ve Loring, partnerini bulmak için odayı inceledikten sonra hemen onu takip etti. Oakleigh, elini ikna edici bir şekilde Barbara'nın bileğine koydu ve sesini alçalttı.

"Topun o kadar şaşırtıcı bir başarıydı ki umarım Jim'le bir
kavga uğruna onu mahvetmezsin."

Barbara elini nazikçe sıktı.

"Sevgili George! Seni çok seviyorum! Her zaman sayısız sorunlu küçük kardeşleri olan bir adamın tatlı
makullüğüyle konuşuyorsun. Benim için endişelenme! Bu yanlış bir gurur türü olabilir,
ama bir adamdan bir şey istediğimde, onu başkasından almaktansa aç kalmayı tercih ederim."

Seslerin uğultusunun üzerinden liderin batonunun vuruşu geldi. George
bir ayağından diğerine geçti, omuzlarını silkti ve çarpık bir gülümsemeyle
aceleyle uzaklaştı. Odanın ortası hızla boşaldı
ta ki Barbara, alay duvarlar tarafından ikişerli gruplar halinde sıkıştırılmış halde tek başına kalana kadar. İlk akor çalındığında Summertown seslendi:

"Bir kez dön ve sonra aşağı in, Babs?"

"Ah, sanırım iki kez," diye seslendi. "Hepinizi görmek istiyorum."

Çiftler ilerlerken, kapının yanındaki bir kürsüdeki koltuğa çekildi, onlara gülümsedi ve eğilmelerine karşılık verdi. Leydi Maitland ile yürüyen babasından sert bir baş sallama ve Lord Poynter ile birlikte olan annesinden tatlı, şaşkın bir gülümseme geldi. Oakleigh,
kolunda Ross Düşesi ile, tekrar omuzlarını silkti, ama
ona ayıracak pek az ilgisi vardı; hemen arkasında, Violet
Hunter-Oakleigh, Val Arden ile yürüyordu.

Barbara hızla odanın etrafına baktı ve alay ilk turunu
tamamladığında, Loring gelip onun yanında durdu.

"Viole'a doğum günün olduğunu söyledim," dedi aniden.

"Ve seni bıraktı mı? Sana bırakacağını söylemiştim!"

"Ah, kimse benim bedenim için kavga etmez! Ve Violet, örtülü bir
sahne bile yaratamayacak kadar iyi yetiştirilmiş. Ayrıca, sanırım o da anlamıştı - en ufak bir şeye kadar."

"O zaman asık suratlı olmana hiç gerek yok. Koltuğumun koluna otur ama beni devirme. Zavallı Johnnie Carstairs kadar
grotesk bir şey gördün mü hiç? Bilmiyorsan, o Danton'ı temsil ediyor."

"Sanırım. Johnnie Carstairs hakkında konuşmak istemiyorum. Barbara, bu
tuhaflıklardan bıktım."

Barbara, uzakta dik bir şekilde duruyordu, Barbara'nın üzerinde yükseliyordu ve onu sandalyesine davet eden eli
görmeyi reddediyordu.

"Jim, bana kızgın mısın?" diye sordu şaşkınlıkla. "Unutma, bana
meydan okudun; iyi bir dayak yemelisin."

"Ah, bana nasıl davrandığın umurumda değil ama başkalarına karşı
bir kabalık aracı haline getirilmekten rahatsız oluyorum. Violet'ten özür dilemelisin."

"Ona senin yerine partner olarak Val Arden'i verdiğin için mi? Canım, sen
birçok yönden eşit derecede yorucusun, ama Val çok daha eğlenceli. Ben
Violetta'nın gelip bana teşekkür etmesini beklerim. Bana
bu konuda meydan okumaktan hoşlanıyor musun?"

"Hiç şüphem yok, eğer seni Murano ile sıçrama oynamaya davet etsem,
bunu yapardın. Seni hiçbir şeye davet etmiyorum."

Barbara hafifçe güldü.

"Aceleci kuzenim ihtiyatlı olmayı mı öğreniyor? Jim, sen korkunç bir yaşlı
böbürlenicisin! Surinam'ın uzak güvenliğinden cesur ve korkunç derecede zalim olabilirsin--Ah, evet, benim de bir hafızam var--diğer insanlar gibi--ve yüzülecek bir derim var--diğer insanlar gibi--ve incinecek duygularım var--diğer insanlar gibi. Ve yere düştüğünde arkadan vurulmak--ve kendi ailen tarafından vurulmak acı verir. Yakın mesafeden o kadar cesur değilsin--ne üç hafta önce ne de bu gece."

Alayın kuyruğu yaklaşıyordu ve o ayağa kalktı ve düşmeye hazır bir şekilde durdu.

"O kabloyu özellikle sana zarar vermek için göndermedim," dedi Loring. "O kadar iğrenmiştim ki seni evin içine almak istemedim."

"Yine de her zaman öğle ve akşam yemeklerine geliyorum--hatta ara sıra kahvaltıya bile."

"Evet, annen senin için araya girdi. İkinci kez işe yaramayacak.
Lütfen evimde _persona grata_ olmadığını anla."

Barbara yaramazca güldü ve sonra tehditkar bir şekilde vurgulu hale geldi.

"Eğer bu da bir meydan okumaysa, aceleci kuzenim ihtiyatı öğrenmemiş gibi görünüyor! Jim, kural olarak sana karışmam ve eğer sen de bana karışmazsan, kavga etmemize gerek kalmaz. Geçen gün bana şeytan diyecek kadar naziktin; peki, kavganı istiyorsan, onu elde edeceksin. Ama yenileceksin. Seni bu gece yendim, babamı yendim. _Kazandım_. Ve kazandım çünkü dümdüz ileri gidiyorum ve bir şeyle tehdit ettiğimde onu yapıyorum. Erkekler sadece blöf yapıyor gibi görünüyor. Sen. Ve babam. Hepiniz bana zorbalık edebileceğinizi düşünüyorsunuz. Bir adam bir keresinde bana, nişanlandığımda tüm iyi dileklerini veya bir şeyi -ve kocama düğün hediyesi olarak bir köpek kırbacı- göndereceğini söyledi."

"Jack Waring bunu söyledi."

"Sana söyledi mi? Ne zaman?"

"Unuttum. Seni bir kereden fazla konuştuk ve ona senin hakkında
çok samimi bir fikir verdim."

Barbara başını salladı, ama gözleri sorguluyordu.

"Ne dedin?"

"Ah, zaman zaman değişiyor, çünkü kendini farklı
ışıklarda gösteriyorsun. Bu akşama kadar ne kadar kinci
olabileceğini tam olarak takdir etmemiştim."

"Ve sen de bunu ekleyeceksin--o narin fırça darbenle mi? Korkarım Jack senin resminle ikna olmak için beni fazla beğeniyor."

"Eh, ben olsam bunu söylemezdim."

"Artık köpek kırbaçlarından bahsetmiyor. Bana kötü davranmıyor ve beni
zorbalık etmiyor. Bu iyi değil, Jim. Herhangi biri beni zorlamaya çalıştığı an--bu
açık bir yaraya elini vurmak gibi; her siniri
isyanla titretiyorsun. Eğer nazik ve kibar olsaydın... George Oakleigh sen gittikten sonra bana
çekici geldi; onun için her şeyi yapardım. Eğer böyle davransaydın
senin için her şeyi yapardım. Seninle veya herhangi biriyle
kavga etmek istemiyorum; eğer sadece arkadaş olsaydınız beni çok eğlenceli bulurdunuz. Böyle devam etmek hoşuna gidiyordu--hem de doğum günümde!"

"Bu geceden sonra arkadaş olmak istemiyorum."

Bir an için gözleri kısıldı ve dudakları ince
düz bir çizgi halinde sertleşti. Sonra kahkaha atmaya başladı.

"Eh, en azından bu gece görünüşe devam edelim!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

DEFNE VE GÜL

"Ve bazıları der ki, o sırada Pyrrhus, kazandıkları zafer için kendisiyle birlikte
sevinen birine cevap vermiş: Eğer
ödülden bir tane daha kazanırsak, dedi, tamamen mahvoluruz."

PLUTARCH: "PYRRHUS."

Sezon, Jack'in "Çocuk Partisi" hakkında söz verdiği raporu almasından önce bir ses ve renk cümbüşüyle ​​sona erdi. Temmuz ayının son haftasında
Bertrand Oakleigh, Deryk Lancing'in Bayan ... Dawson ve Loring, Bayan Hunter-Oakleigh'e. Bu, Jack'in Ross House balosundan bu yana bir kulübün dışında ilk kez halka açık görünümüydü ve hasta olup olmadığını ve eğer değilse neden iki aydır saklandığını öğrenmek isteyen arkadaşları tarafından sorularla
dolduruldu. Akşam yemeği başlamadan önce bir köşeye
kaçtı ve Monmouthshire'a gitmeden önce Loring'i özel olarak görme
ümidi olup olmadığını sordu.

"Bir ara seninle konuşmak isterim," diye ekledi.

"Evet, isteyeceğini biliyorum," diye cevapladı Loring, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.
"Yarın öğle yemeğinden hemen sonra Vi'yi aşağı indiriyorum, ama bu gece
gelmek istersen----? En kısa sürede gideceğiz ve onu eve
götürdükten sonra, istediğin kadar hizmetindeyim."

"Teşekkürler. Saat on bir buçuk ile on iki arasında senin evinde olacağım. Ne zaman evleneceksin?"

"Eylül ayının başında, eğer bir aksilik olmazsa. Bu akşamki gazetelerden Avusturya ile Sırbistan arasında bir anlaşmazlık çıkma ihtimalinin olduğunu gördüm, bu da sıkıcı çünkü balayımızı Dalmaçya'da geçirmek istiyorduk."

Loring gece yarısı kütüphanesine girdiğinde, Jack memnuniyetle puro içiyor ve alabalık sinekleri hakkında zengin resimli bir kitaba bakıyordu.
Kitabı kapattıktan sonra bir brendi ve soda aldı ve şöminenin yanında yerini aldı.

"Chepstow'da bir parti vereceğini duydum," diye başladı. "Babs'ın gelip gelmeyeceğini merak ediyordum."

"Oldukça dengesiz mizacını göz önünde bulundurarak 'evet' demeliyim.
Ben onu istemedim ama kendisi davet etti." Loring, 'Çocuk Partisi'ni şöyle anlatıyor: "Ondan sonra, onunla daha fazla işim olmayacağına karar verdim, ancak Vi'yi hesaba katmıyordum. Nişan duyurulur duyurulmaz, Barbara aradı ve neredeyse onu, ikimizi de balosuna davet ederek ve aşık olduğumu gözlerimle görmemi sağlayarak her şeyi ayarladığına ikna etti. O zamanlar en büyük düşmanımla kavga edecek havamda değildim, bu yüzden gelebileceğini söyledim... Jack, son zamanlarda onu
gördün veya duydun mu?"

"Ross Evi'nden beri. Neler yapıyor?"

"Ah, özellikle bir şey yok. Defnelerini kazandı ve hiçbir
baştan çıkarma yok. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Çocuk Partisi büyük bir
fikirdi. Kendisi için eşsiz bir konum yarattı; onun yaşında kimse yok, İngiltere'de onunla rekabet edebilecek bekar bir kız yok - kız kardeşim Amy, Phyllis Knightrider, Sally Farwell, hatta onun için yarışan Sonia; siyasiler ve yarı kamusal hostesler arasında bile ona dokunabilecek çok az evli kadın var;
ve yirmi bir yaşında bir kızla Harriet Pebbleridge gibi Nelson Sütunu kadar sağlam ve köklü bir kadın arasındaki bir mücadeleye gelince, kazanan Barbara oluyor. Bana, ziyaretçi, hami veya farklı şeylerin başkan yardımcısı olmak için mükemmel bir davet mahsulü aldığı söylendi; ulusal bir tiyatrodan sanat loncasına kadar her şeyin komitelerini yönetiyor ve bunu alışılmadık şekilde iyi yapıyor, sanırım... Şimdi onunla nasıl bir ilişki kuruyorsun? Raglan'a yıllık ziyaretini yaparsan, onunla tanışma olasılığın çok yüksek."

"Bu yüzden sordum. İstiyorum."

Loring, Jack'in oraya tartışmak için geldiğini bildiği şeyi ertelemek için oldukça geveze bir şekilde konuştuğunun farkındaydı; kaçınılmaz olarak tavsiyede bulunulması, bir görüş ifade edilmesi, sorumluluğun üstlenilmesi gerekecekti.

"Resmi bir davet dışında seninle tanışmak için hiçbir çaba göstermedi mi? Jack, seninle oyun oynayıp oynamadığını merak ediyorum. Bir kızın sana evlenme teklifi etme noktasına gelmene izin verip sonra ya önemsiz ya da önceden seni uyarması gereken çok önemli bir şeye geri dönmesi benim için anlaşılmaz."

"Korkarım zavallı Barbara'ya karşı biraz önyargılısın."

Loring dört yıl önce, eğer biri Sonia'nın bir kusuru olduğunu söyleseydi, kendisinin de aynı şekilde sarsılmaz olacağını biliyordu. Oakleigh denemiş ve
başarısız olmuştu; ama denerken haklıydı...

"Eğer canını sıkan bir şey söylediysen... O, on iki ay sonra kablolu yayın bölümünde bir sahne
yaparak gösterdiği gibi, kinci. Ve
çok yaramaz. Ve sen, her şeyi oldukça ciddiye alan biri olarak, muhtemelen onun için hiçbir şeyin, an ve kibri dışında önemli olmadığını takdir etmiyorsun. Aslında o gece senin hakkında söyleyebildiği tek şey, seni onu eleştirmekten ve
köpek kırbaçlarından bahsetmekten kurtardığıydı. Onu birkaç aydır görmedin; neden
biraz daha beklemiyorsun? Aylar önce bu odada sana söylediğim gibi, eğer seni
_istiyorsa_, seninle bir şekilde buluşmayı başaracaktır."

"Onun kibriyle mi?"

"Evet, eğer kibriyle olduğundan daha çok sana değer veriyorsa. Görüyorsun ya, onu Chepstow'dan
uzak tutamam ama Raglan'a ziyaretini
ertelemen akıllıca olur."

Alabalık sinekleri kitabı can sıkıcı olmaya başlamıştı. Jack onu dizlerinden
kaldırdı ve rafına geri koydu. Sonra bir anlığına camlı kutuların önünde durdu, başlıkları okudu ve dişlerinin arasından kendi kendine ıslık çaldı.

"Çok geç. "Ben atıldım," dedi sonunda, arkasını dönmeden. "Bunu seninle tartışmayı planlamıyorum, Jim; ama
kesinlikle partine geleceğim ve senden tek isteğim
Babs'e geldiğimi söylememen. Kılıçları tam olarak
bıraktığımız yerden almak istiyorum. Onun hakkında bana anlatacak başka bir şeyin yok mu? Son zamanlarda
kısa haberlerin ortak paydasında tutuldum."

Son birkaç gün kendi yeni mutluluğuyla o kadar kalabalıktı ki
Loring zamanın hesabını kaybetmişti; diğer herkesin
durmadığını unutmuştu; dünyanın Violet ve ondan başkasını
tuttuğunu neredeyse unutmuştu.

"Keşke--Tanrım-yapmasaydın," diye haykırdı kendi kendine.

"Beklemenin bir anlamı yoktu."

"Ya yanılıyorsan?"

"Ama yanılmıyorum."

Jack'in yüzü, kitaplardan döndüğünde sakin ve emindi.

"Eğer _Katolik_ olursan seninle evlenmeye asla söz vermedi,"
Loring ısrar etti. "Gizemli bir içgüdüye bu kadar korkutucu bir şekilde güveniyorsun."

"Ben de ondan, senin Bayan Hunter-Oakleigh'den olduğun kadar eminim."

"Dört yıl önce Sonia'dan emindim. _Yanılıyorsan_?"

Jack cevap vermeden önce uzun bir süre sessiz kaldı.

"Eh, o, sen ve ben bunu öğreneceğiz; ve hiçbirimiz bunun hakkında konuşmaya pek ilgi duymayacağız... Gerisi için--eh, zavallı ailem
kötü bir kavanozdan
kurtulacak."

"Onlara henüz söylemedin mi?"

"Hayır, akıl sağlığımın bozulduğuna dair gösterecek bir şeyim olana kadar beklemeyi düşündüm."

Ayrıldıklarında, yatağa oldukça sakin bir zihinle giden Jack ve önce kütüphanede kafese kapatılmış bir canavar gibi dolaşan ve
sonra şapkasını takıp amaçsızca sokaklarda dolaşan Loring oldu. Ertesi sabah Lady Knightrider onu arayıp Jack ve Barbara arasında sezonun başlarında açıklanamayan bir sürtüşme olduğunu ve Chepstow'da buluşmalarının politik olup olmadığını sorduğunda, inancı daha da arttı.

"Jack onun bizimle olacağını biliyor," diye cevaplayabildi.
"Özellikle sordu; onunla tekrar buluşmak için çok istekli."

"Ah, peki!... Sadece tatsızlık olmadığından emin olmak istedim."

"Tatsızlık mı?"

Loring inanmaz bir şekilde güldü; ancak teyzesi gittiğinde ve mektuplarına döndüğünde, kelime çıldırtıcı bir şekilde yankılandı.

Jack, Barbara'nın buluşmalarından önce uyarılmamasını istediği için Chepstow grubu Paddington'da stratejik olarak ele alınmalıydı. Lady Knightrider ve Phyllis, Charles Framlingham ve Jack
tren arkasında ayrılmış bir vagondaydı ve Barbara, Arden, Deganway, dört hizmetçi ve bir uşaktan oluşan belirsiz bir koruma tarafından ustaca çevrelenmişti. Karşılaşmalarının sonucu ne olursa olsun, Jack ile kendisinin aynı trenin farklı yerlerinde olduğunu ve uzun mücadelelerinin son turu için İngiltere'nin sonuna doğru seyahat ettiğini bilseydi, dramatik duygusu heyecanlanırdı. Loring ise tek dileği Barbara'dan ve onun gizemli ve entrika dolu ayrıntılı atmosferinden kurtulmaktı; eğer Jack ile evlenmeye karar verirse, Waring'lerin oğullarını asla onaylamayacakları bir yola soktuğunu söylemesini istemezdi: eğer herhangi bir tatsızlık olursa, bunun Loring Kalesi'nden başka bir yerde olmasını tercih ederdi... Ve bu arada Barbara köşesinde oturmuş, Deganway ve Arden ile tarafsızca tartışıyordu.

Bir an için isteğinin gerçekleşip toplantıyı engelleyebileceği göründü.
Leydi Knightrider iki gün sonra balo için yapılan düzenlemelerin geçerli olup olmadığını sormak için bir mektup yazdı.
Oğlu Londra'dan "Savaş Dairesi'ndeki bir adamın" düşmanlıkların nasıl önlenebileceğini görmediğini söyleyen bir mektup yazmıştı.
Bu sözcük en geniş anlamıyla yorumlanmalıydı; Avusturya ile Sırbistan arasında bir
patlama kaçınılmazdı ve Rusya'nın Sırbistan'a, Almanya'nın da Avusturya'ya yardım etmesi kaçınılmazdı.
Sonra Fransa Rusya'ya, Büyük Britanya da Fransa'ya destek verecekti. Sıra otomatik ve kaçınılmazdı.
Diplomatistler muhtemelen bir emniyet valfi bulabilirlerdi, ancak bunu yapmazlarsa savaş çıkacaktı ve Victor Knightrider "işte tam da bu noktada devreye giriyoruz" diye ilan etti.

"_Bunların hepsi çok gereksiz ve çok korkunç_," diye yazdı annesi, "_insan
ne olacağını görene kadar dans gibi şeylerden bahsetmek neredeyse kötü hissettiriyor. Elbette, balo gerçekleşirse geleceğimi anlıyorsun; senin ve sevgili Violet'in için o kadar mutluyum ki
hiçbir şey beni böyle bir toplantıdan uzak tutamaz. Ama eğer
daha az fırtınalı bir güne ertelemeye karar verirsen..._"

Loring, düzenlemelerini değiştirmeden önce kendi kendine ve annesiyle tartıştı. Hiç kimse siyasi görünümden memnunmuş gibi davranamazdı, ancak Victor Knightrider'ın her şeyi kapsayan ölçeğinde bir savaş düşünülemezdi.

Cevap olarak "_Cuma'dan önce daha kötüye giden bir değişiklik olmazsa_," diye yazdı, "_Devam etmeyi düşünüyorum._"

Sabah ve akşam gazeteleri onun iyimserliğini doğruluyordu. Savaş halindeki bir dünyanın, reddedilmek için sadece hayal edilmesi gerekiyordu. George Oakleigh, O'Rane ve Summertown, farklı kaynaklardan bilgi alarak ve farklı inanç ve ciddiyet dereceleriyle konuşarak, balodan önceki öğleden sonraya kadar, inanılmaz bir şey olmasa bile, en azından birçok zeki gözlemcinin olacağını düşündüğüne onu ikna ettiler. Raglan'da hiç kimse Lady Knightrider'ın endişelerini paylaşmadı. Phyllis ve Framlingham, Jack'in Barbara ile tanışmaya kararlı olduğu kadar balodan mahrum kalmamaya kararlıydı. Ev sahibine Victor'un sadece onun tüylerini ürpertmeye çalıştığına dair güvence verdi. Framlingham ve Phyllis iki gün boyunca tenis oynadılar veya birlikte motor sürdüler
ve Jack iki gün boyunca Knightrider arazisinin sınırındaki derenin bir kıyısında aşağı yukarı yürüdü, düşünceli bir şekilde suyu çırptı ve birbiri ardına pipo içti. Kahvaltıdan sonra evden ayrılırken öğle yemeğini yanında taşıyordu; her iki günde de Leydi Knightrider, bir çay sepetiyle midilli arabasıyla ormandan geçti ve tekrar geri döndü çünkü ona Barbara'yı soracak cesareti yoktu.

Balo sabahı, önceki günlerin iyimserliği keskin bir şekilde azaldı. Haberlerin daha kötü olduğu söylenemezdi çünkü gazeteler Buckingham Sarayı Konferansı'nın ölüm hırıltısından başka bir şey içermiyordu. Ancak bir kötülük önsezisi ortaya çıktı ve çılgınca icatlar ve temelsiz dedikodularla beslendi. Victor, bir bakanın özel sekreteri ve aynı "Savaş Dairesi'ndeki adam" olmak üzere iki gazetecinin kehanetlerinden alıntılarla tekrar yazdı. Jack, Eric Lane'den kasvetli bir mektup aldı ve Framlingham'a bir
telgraf ofisinin yakınında kalması konusunda uyarıda bulunuldu.

"Jim'in artık bu işi durdurması için çok geç," dedi Jack.

"Haftanın başında durdurması daha akıllıca olurdu.
Elbette, benim gibi hissetmesi beklenemez. Savaşa girersek,
Muhafızlar herkesten önce gönderilecek. Ve bu da Victor anlamına geliyor."

Son tereddütlerinden vazgeçmesi çay vaktiydi ve
arabanın kapıya gitmesi emredildi. Paltolara ve toz halılarına sarınmış bir şekilde,
Raglan'dan geçerek, kavurucu güneş ışığında ilerlediler ve ilk yıldızlar belirdiğinde Loring Kalesi'ne ulaştılar. Adamlar hala uzun
ziyafet salonundaydılar ve Leydi Knightrider, Jim'in sağlığına içip içemeyeceğini sormak için başını kapıdan içeri uzattı. Jack, garip bir evde yönünü bulmaya çalışarak
salona geri döndü. Karşı taraftaki açık bir kapıdan sesler geldi ve ceketini çıkarmayı beklemeden ayak ucunda yürüdü ve içeri baktı.

Barbara şöminenin yanında duruyordu, elinde bir kahve fincanıyla Violet Hunter-Oakleigh ile konuşuyordu. İnce ve uzun boylu, siyah beyaz bir çalışma, hayalet gibi ve dikkat çekiciydi, kendini bir Aubrey Beardsley çiziminden canlandırmış gibiydi. Elbisesi kuzgun kanadı ve gümüştü, Croxton'da giydiğinden farklı değildi; saçlarının etrafında parlak bir bant ve ayakkabılarının topuklarında gümüş topuklar vardı. Jack ona bakarken, Loring'in nişanları bozulduktan sonra Taç Giyme Töreni'nde Sonia'nın uzaktan bir görüntüsünü anlatırken kullandığı ifadeyi hatırladı. Aynı "kalbinde sıkışmayı" hissetti ve kendine sakin olması gerektiğini söyledi; Barbara onu beklemiyordu ama, onun çok az
şaşıracağını ve utanmayacağını biliyordu.

Leydi Loring kapının yakınında oturuyordu ve el sıkışırken Barbara
döndü ve onu gördü. İfadesinin
değişip değişmediğini göremiyordu ama bir anda Violet'i bırakıp odanın diğer tarafına doğru geliyordu.

"Seni burada görmeyi hiç beklemiyordum!" diye haykırdı, elini uzatarak
ve koyu mavi yansımayan gözlerle onu izliyordu.

"Raglan'da Leydi Knightrider'ın yanında kalıyorum ve beni o getirdi," diye açıkladı.

"Yurt dışına gittiğini veya bir şey olduğunu düşünmüştüm. Son zamanlarda
ortadan kayboldun."

"Oldukça meşguldüm."

"Kimse sana ne olduğunu bilmiyor gibiydi."

Leydi Loring uzaklaşırken, onu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Çok iyi görünüyorsun, Babs. Ve senin hakkında çok şey duydum."

"Bunun için her zaman bir yeteneğin vardı," diye güldü. "Ve duydukların hakkında
çok özgürce yorum yapman için. Kendine ne yapıyorsun?"

"Akşam yemeğinde söylerim, eğer benimle akşam yemeği yemeyi kabul edersen."

Eskiden kullandığı ton ve terimlerle konuşuyordu - Ross House balosundan önce, Crawleigh'deki felaketli Paskalya toplantısından önce.

"Bunu Val Arden'a söz verdim," diye cevapladı aynı ölçüde. "Ve şimdi düşündüğümde
iki kişi daha."

"Peki, bana söz ver - ve sözünü tut. "

"Ama neden onları hayal kırıklığına uğratayım?"

"Uzun zamandır görüşmediğimizden sonra bana borçlu olduğunu hissediyorum."

Barbara şaşkınlığını ondan tamamen saklayamadı.

"Göreceğim--bakalım," dedi.

"Eskiden daha naziktin; 'Evet--eğer istersen' derdin."

"Eskiden öyleydi," diye hemen cevapladı ve çok geç de olsa, tartışmanın hararetini
gereksiz yere yükselttiğini fark etti.

"Umarım bunu değiştirecek hiçbir şey olmamıştır," dedi Jack rahatça.

Toplantının ilk utancından sonra, kendi başına ayakta durduğunu ve Barbara'nın şaşkın ve rahatsız olduğunu hissetti.

"Jack, _son_ toplantımızı unutmadın mı?" diye sordu.

"Ross Evi'ndeydi. O zaman birlikte akşam yemeği yedik----"

"Eh, tekrarlamak istemezsin, değil mi?" diye sordu kasıtlı olarak.

"Seninle tekrar akşam yemeği yemek istiyorum."

Üzülmek mi yoksa meraklanmak mı gerektiğine karar veremiyordu. Jack her zaman eleştirerek veya --şimdi olduğu gibi--onu soğukkanlılıkla
varsayarak onun savaşçılığını uyandırabilirdi. Ama Ross Evi sahnesini tekrarlamak istemiyordu. Onu korkutma gibi tatsız bir yeteneği vardı--ve yine de ondan korkmak tamamen tatsız değildi....

"Başka birini daha çok eğlendirebilirsin," diye önerdi.

"Burada kimin olduğunu bile bilmiyorum."

"Ama benim burada olacağımı bilmiyordun."

"Jim'e sordum--beş gün önce.... Paltomu bile çıkarmadan doğrudan buraya geldim. Barbara, seninle akşam yemeği yiyebilir miyim?"

Başlıca özelliği olan duyarsızlık çok önemliydi. Ross Evi toplantısını hiç olmamış gibi ele alma konusundaki küstahça arzusu, ki bunu anlayabiliyordu, daha da önemli olabilirdi. Barbara, Val Arden'la epigramlar atmayı veya onun yerini alan kişiyle flört etmeyi tercih ederdi, ancak Jack'in neden iki aydan fazla bir süre ortadan kaybolduğunu ve ardından Monmouthshire'daki
ücra bir kaleye
takip ettiğini ve neden bir mıknatısa iğne gibi, atkısını ve paltosunu çıkarmayı beklemeden ona geldiğini öğrenene kadar uyuyamayacağını hissetti.

"İstersen seninle akşam yemeği yerim," dedi.

Arkasından gelen sesler Jack'e adamların ziyafet salonundan çıktıklarını ve paltosundan kurtulmak için acele ederken, içlerinden hiçbiri onun gizli ziyaretini merak etmeden önce oturma odası, kapılar ardına kadar açıldı ve ilk arabalar
görüntüye geldi. Loring purosunun ucunu attı ve
annesinin misafirlerini ağırlamasına yardım etmek için yukarı koştu. Bir grup adam
açık şöminenin etrafında toplandı, eldivenlerini giydi ve partilerinin geri kalanını
bekledi. Jack birkaç dakika onlarla birlikte durdu,
akşam yemeğine kadar ne yapacağını merak etti.
Dans edecek, savaş olasılığını tartışacak, Jim'in nişanı hakkında gevezelik edecek veya tatilde ne yapmayı planladığını
tartışacak havasında değildi.
Bir seferde sadece bir şey düşünebiliyordu ve haberi
o anda ve orada mı yayınlayacaklarına yoksa Londra'ya dönene kadar mı bekleyeceklerine karar vermemişti. Bunu akşam yemeğinde duyurmak
ve her erkeğin ve kadının sağlıklarına içmek için ayağa kalkmasını görmek isterdi, ancak
düşündüğünde, duyuruyu yapmadan önce Lord Crawleigh ile konuşması gerektiğine karar verdi.

Phyllis Knightrider ve annesi oturma odasından çıkıp yukarı çıktılar. Onları takip etti ve görev gereği dans istedi; ancak dans biter bitmez kalenin önündeki terasa kaçtı ve kapıdan mümkün olduğunca uzakta tek başına oturdu. Barbara'nın merakı
kırıldı; ve eğer akşam yemeğinden önce onunla karşılaşırsa, tüm hikayeyi duymak için beklemek yerine onu
sahte küçük sorularla rahatsız ederdi.
Yine de, düşünmeye zahmet ederse, merak için yer yoktu.

"Dans mı ediyorsun? Hayır mı?" dedi Val Arden arkasından. "Sana müziğe çok yakın olmayan ve yeterli
yiyeceklerle donatılmış, katlanılabilir bir inin yarısı teklif edilebilir."

Balo salonuna bakan bir girintiye doğru yol aldı ve ellerini iki koltuğa ve purolar, kahve ve likörlerin olduğu bir masaya doğru salladı. "Sen de dans etmiyor musun?" diye sordu Jack otururken.

"Bu genç kadınlar üç, dört saat içinde daha az enerjik olabilirler. Biri
gerekli terk edilmişlik havasını bekliyor. Biri bu uzun zamandan sonra
seninle tekrar buluşmaktan mutluluk duyuyor, hatta akşam yemeğinde Leydi Lilith'in arkadaşlığını kaybetme pahasına bile."

"Sanırım bunu hak ediyorum," diye cevapladı Jack. "Onu aylardır
görmedim."

"Bu gece biraz _zor_. 'Öfkeli' çok
güçlü bir ifade olurdu. Ama, fark edeceğin gibi, kibar Summertown bile gözden düştü."

Barbara konuşurken yanlarından geçti ve ikisi de onun
huysuzca, "Bu gece çok yorucusun! Artık seninle
dans etmeyeceğim," diye bağırdığını duydu. İkisi de kapıda ayrıldıklarını gördü; Summertown
sakin bir şekilde güldü, Barbara kaçtı ve bir sonraki dansın başlangıcına kadar
bir daha görünmedi.

Saat on birde dört partneriyle kavga etmek için zaman bulmuştu ve Jack'le beşinci ve her şeyi telafi eden bir kavgaya
hazırdı. Loring Kalesi'ndeki parti, o gelene kadar keyifliydi; Londra'daki son iki aydır
kendini serbest bırakılmış bir mahkum gibi hissetmişti. Şimdi onunla tekrar karşılaşmanın şoku
akşamını mahvetmişti; ve eğlenmek istediğinde,
sadece beynini onun neden geldiğini bulmak için yorabiliyordu. Ross
House karşılaşmasında, tüm kamu testlerine göre onu yendiğini
düşünmeyi severdi; ancak zaferi ona pek de tatmin edici gelmedi. Sahneyi yeniden canlandırdığında, vicdana şüpheli bir şekilde benzeyen bir şey
onu rahatsız etti. Katolik olmadığı için onunla evlenemeyeceğini iddia etmek, gerçek olmaktan daha yararlıydı. Ve dinin onun için bir şey ifade ettiğini iddia etmek neredeyse küfürdü, aylarca şanssızlık getirebilecek türden bir şeydi. Başka bir bahane daha iyi, daha güvenli olurdu; en azından kendisi hakkında bir yargıya davet
edemezdi. Bazı şeyler şüphesiz Providence'ı kızdırıyordu; ve Jack'e yazıp dinin tökezleme taşı olmadığını, ne söylediğini
bilinceye kadar telaşlandığını söylemeyi ciddi ciddi düşünmüştü. Ama sonra tekrar en baştan başlayacaktı....

Ross House'da kendi istediğini elde etmek için basit ve büyük bir kararlılıkla onu korkutmuştu; ve akşamını onun için mahveden şey merak veya rahatsızlıktan ziyade korkuydu. Önce bir
toplantı ayarlayacak, sonra bir teklifi geri çekecek, sonra daha fazla cephane için çekilecek,
sonra başka bir toplantı ayarlayacak ve sonra.... Tekrar ona
tekrar evlenme teklif edeceğinden emindi.... Erken gelip onu akşam yemeğine davet etmesi ve sonra
ortadan kaybolması onun yöntemlerinin karakteristik bir özelliğiydi. Eğer sözünü "unutup" başka biriyle akşam yemeği yerse,
odasına gidip kapıyı kilitlerse, o sadece tekrar ortaya çıkana kadar beklerdi veya İskoçya'da veya Wight Adası'nda bir toplantı düzenlerdi;
sonsuza kadar kaçınılamazdı.

Loring onu açık bir pencerenin önünde tek başına dururken buldu ve ona yorgun göründüğünü söyledi.

"Akşam yemeği yeni başlıyor," diye ekledi ve kendini irkilmiş hissetti. "Bunun için bir partnerin olup olmadığını sormama gerek yok."

"Akşam yemeği istediğimi sanmıyorum," diye cevapladı, omzunun üzerinden bakarak. Jack'ten eser yoktu, ama bir sonraki dansın ilk notasında uzaydan belirdi ve onu sahiplendi.

ON İKİNCİ BÖLÜM

BİR YARGI YANLIŞI

"Ve ben, arkadaşıma göründüğüm gibi, görüyorsun:
Yakında sevgilisine görüneceğim gibi, tahmin ediyorsun:
Kendime göründüğüm gibi, benden mi istiyorsun?
Kahraman değilim, itiraf ediyorum.

Ruhlarla oynamak garip bir şey,
Ve kendi ruhunu kurtarmaya yetecek kadar önemli..."

ROBERT BROWNING: "HAFİF BİR KADIN."

"Kalabalığın önünde inelim mi?" diye sordu Jack.

"Ah, bunu kaçırmayalım!" diye yalvardı Barbara. "'Dixie, Dixie için her şey hazır! Dixie! Dixie için biletlerini buradan al.'"

"Müzisyenler galerisinde oldukça iyi bir masa buldum," diye itiraf etti.
"Şimdi gidersek, kendimize kalır. "

"Herkes gibi aşağı inelim," diye aceleyle önerdi Barbara. Her yeni dikkatli hazırlık aşamasını ifşa ettikçe, onunla yalnız kalmaktan korkuyordu. "Çok açgözlü müsün, Jack, yoksa sadece aç mısın? O tek adımı seviyorum. Neden beni ortada sürükledin?"

Ziyafet salonuna, başlarının üstünde rag-time'ın dansı ve vuruşlarıyla girdiler; Barbara eldivenlerini çıkarıp köşe masasına
oturduğunda hala mırıldanıyordu.

"Akşam kalabalığı başlamadan önce sana bir masa ayarladığım için bana minnettar olmalısın. Ben de rag-time'a dayanamıyorum. İyi dansı öldürüyor. Ne yiyeceksin, Babs?"

"Ah, herhangi bir şey." Keşke masalar birbirine daha yakın olsaydı ve
oda daha dolu olsaydı. Jack'in isterse çok
gizli olabileceği kadar uzaklardı; ve eğer resmen beş dakika boyunca bölünmemiş dikkatini çekip
kesintiyi yasaklasa bile, onu sakinleştirmek imkansızdı. Tonozlu
çatıdan ve yüksek galeriden, odanın ortasına çift sıra halinde
asılmış yırtık pırtık standartlardan, yarı yarıya panellerle kaplı kaba taş duvarlardan ve her iki uçtaki vitray pencerelerden boşuna ilham aradı. Jack ile mimariyi tartışmak hiçbir zaman kârsızdı. "Seni burada
görmeyi _asla_ beklemiyordum," dedi ona tekrar. "Son görüşmemizden
bu yana ne yaptın?"

"En son ne zaman görüştük?" diye sordu bir kez daha, ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir kayıtsızlıkla.

"Ross Evi'ndeydi, kısa bir süre sonra Paskalya," diye cevapladı nadir
bir kesinlikle. "Hatırlamıyor musun?"

"Ah, kesinlikle. Hatırladığından emin olmak istedim.
Aceleyle unutacağım bir akşam değildi."

Barbara aynı anda hem korkmuş hem de rahatlamıştı. Onun düşünmesi
ve utanmama hali onu rahatsız etti, ancak tavrı belirsiz bir şekilde tehdit edici olduğu sürece belirsiz bir şekilde teselli buldu. Eğer onu cezalandırmak
istiyorsa, kendi başının çaresine bakabilirdi; ve
yalvarışlardan çok
suçlamaları duymayı tercih ederdi, ancak bu seferlik her türlü kavgadan
en erken kurtulacaktı.

"Peki o zamandan beri ne yapıyorsun?" diye tekrar sordu.

"Kilisenize yeni kabul edildim," diye cevapladı.

Yukarıda müzik, çift vuruş eşliğinde durdu; sanki orkestranın kendisi bile şaşkına dönmüştü. Bir anlık alkıştan sonra tekrar başladı ve Barbara, gözlerini kaçırarak ve meşguliyetten kaşlarını çatarak bis boyunca oturdu, ekmek kırıntıları ağzına
ve midesini bulandıran somon balığı yemeye başladı.
Zihinsel krampın farkındaydı--ve başka hiçbir şey, belki de Jack'in haberi nasıl karşıladığını anlamak için ona
baktığının dışında. Müzik ikinci kez durduğunda, merdivenlerden sesler geldi; ve ilk çiftler içeri girerken, yüzleri kızarmış, eldivenlerini çıkarıp yelpazelerini
açarken tedirgin bir şekilde omzunun üzerinden baktı.

"Şimdi benimle evlenir misin, Babs?" diye fısıldadı.

"Ben--_yapamam_!"

Konuşabilmesi bir şeydi; ama, eğer tartışmaya
başlarsa, çaresizdi. Çaresizlik içinde toparlanarak,
Arden ve Phyllis Knightrider'ı işaret etti.

"Burada bir masa var," diye belirtti. "Gel ve yanıma otur, Val, sözümü bozduğum için
affedildiğimi göster."

"Bir an için kapınızın önünde kendini aç bırakarak ölmeyi düşündüm
sözde Doğu usulü," diye ağır ağır konuştu Arden. "Ancak bu, sıkıntı verici yoksunluklar anlamına gelirdi ve Bayan Knightrider tarafından daha romantik yargılarına karşı ikna edildim."

Barbara bir oyalama yaratabilseydi, Jack bundan
kaçmamaya karar verdi.
Barbara'nın kesin ve koşulsuz reddinden sonra uyumsuz bulduğu bir iştahla akşam yemeğini yemeye başladı. Yapacak başka bir şey yoktu ve bu, sohbetin yokluğunu daha az belirgin hale getirdi. Barbara somonunu
tamamlamadan göndermişti ve diğer her şeyi reddederek
eldivenleriyle oynamaya başlamıştı; ama eğer bütün gece orada kalırsa, Jack Arden'dan daha uzun kalmaya ve Barbara kendini açıklayana kadar onu orada tutmaya kararlıydı. Zamanla ona biraz meyve vermesine izin verdi. Her yeni çiftle
konuşma ve kahkahaların yüksek sesi, köşelerinde izole olana kadar yükseliyordu. Seslerin perdesinin ardında Jack öne eğildi ve yukarı bakana kadar bileğine dokundu.

"Yapamayacağını söylüyorsun. Neden olmasın?" diye sordu.

Kelimeler ve ton, iki aydan fazla bir süre önce hatırladığı gibiydi,
ama bu sefer kaçış yoktu.

"Çünkü sana aşık değilim."

Kendini onun gözlerinin içine bakmaya zorladı, böylece ikna olması gerekiyordu.
Kendine rağmen. Bir an için ifadede hiçbir değişiklik olmadı;
sonra, yüz hatlarının gruplaşması değişmeden kalsa da, yüz
katılaşmış gibi göründü; burundan ağza doğru çizgiler belirdi ve
dudaklar sabitleşti ve inceldi. Barbara sandalyesinin koltuğunu iki eliyle kavradı. Korkudan bile daha büyük olan, kendini kontrol edebilen bir adama duyulan saygıydı; ilk kez onu sevmeyi diledi,
çünkü o, onun sevdiği kelimeyi kullanmak gerekirse, düşündüğünden daha büyüktü;
ona bunu söylemekten çekinmezdi, eğer işe yarayacaksa;
ona kendisinden daha büyük olduğunu söylemekten çekinmezdi, ama şu anda hiçbir şey işe yaramıyordu.

Jack konuşmaya çalıştı ve kelimeler gelmeden önce şampanya yudumlaması gerektiğini gördü.

"Söylediğin sebep bu değildi," dedi sonunda.

"Gerçek sebep bu."

"O zaman diğeri yalan mıydı? Jim öyle olabileceğini düşündü, ama ben seni bunun için
çok iyi tanıdığımı söyledim. O zaman bana hep yalan mı söylüyordun?
Benimle
evlenmeyi hiç düşünmüyordun?"

"Hayır."

Nefret dolu suçlama tarafsız bir tanım olarak kullanıldı. Jack öfkelenmeyi reddetti ve Barbara direncinin ona karşı
tükettiğini hissetti.

"Jack----"

Bir elinin en ufak bir hareketiyle sessizliği emretti ve
telaşsızca düşündü.

"Her zaman paranın senin için önemli olmadığını söylerdin... Sana dostça bir uyarıda bulunman için her şansı verdim... Bunu neden yaptın,
Barbara? Eğer benimle evlenmeyi hiç düşünmediysen, neden _kasıtlı olarak_---- yaptın"

Donmuş bir özdenetimle konuşmaya devam ederken, Barbara cümlesinin sonuna
dayanamayacağını hissetti.

"Nereden bilebilirdim ki?" diye sözünü kesti; ve sesinde bir samimiyet
tonu vardı, çünkü onun kendisini yalan yere yemin edecek kadar sevdiğini hiç düşünmemişti. "Bana seni uyarma şansı verdiğini söylüyorsun...
Nereden bilebilirdim ki? Sonuna kadar -Ross Evi'ndeki o gece- bana
hakaret ediyor ve bende kusur buluyordun. Bana babamın yüzlerce kez söylemediği hiçbir şeyi
söylemediğini söylemeye cesaret ettin! Eğer beni
değiştirdiğini
düşünüyorsan... Delirmiş olmalısın; bana hakaret etmene izin verdim çünkü
tartışmaya değmezdi, haklı olduğumu biliyordum, haklı olduğumu
kanıtladım.... Seni
değiştirmediğimi ve asla değiştirmeyeceğimi biliyorum.
Beni her zaman çok
aşağıladın, kaba, sığ, kibirli, kalpsiz olduğumu söyledin....
Bunun bana aşık olduğunu göstermenin bir yolu olduğunu anlamamı mı bekliyordun?"

Jack bir parmağıyla dudaklarına dokundu.

"Tüm odayı sırdaşımız olarak kullanmamıza gerek yok," diye fısıldadı. "Yani bu senin intikamın mıydı? Seni tebrik ediyorum, Leydi Barbara... Yoksa
beni hatam konusunda mı ikna ediyordun? Ah, özür dilerim! Yemeğini
bitirmediğini görmedim."

Sigarasını tabağının yanına koydu ve yarım tur döndü.
Diğer herkes müthiş eğleniyor gibiydi. Yirmi tane tiz sesli
sohbet bir araya geldi ve boğuştu; kahkahalar kabardı ve söndü. Biri
Jim'in sağlığına kavuşmasını önerdi ve onu cevap vermeye zorlamaya çalıştı. Leydi
Loring bir an müzisyenlerin galerisinde belirdi,
el işçiliğine memnuniyetle gülümsedi ve geri çekildi. Onların gönül hafifliğine
dayanmak zordu ve Violet'in gözlerindeki coşku dayanılmazdı. Jack
kendi masasına döndü. Barbara ile evlenmeyecekti; bunu yeterince sık tekrarlarsa, buna inanmaya başlayabilirdi; umutsuzca yorgundu ve bundan sonra ne yapacağını bilemiyordu.

Birdenbire gelen sessizlik, ardından ayakların sürtünmesi ve hareket eden sandalyelerin
gıcırtısı, bir valsin açılış barlarını karşıladı. Hüzünlü sesler, kayıp eldivenleri sordu ve bir dakika sonra Jack ve Barbara odada yalnız kaldılar. Barbara sandalyeyi daha sıkı kavradı, cezasını almaya kendini hazırladı; ve Jack yarı uykulu bir şekilde otururken, onu beklettiği için
zarif zalimliği için onu tebrik edebilirdi. Yavaş yavaş odanın boşaldığını gördü, onun konuşmasını beklediğini tahmin etti;
ifadesi değişti ve bununla birlikte, onun ne isterse onu almaya
hazır oluşu da değişti. Hala öfke yoktu, hatta neredeyse
kızgınlık bile; ama ağzı iğrenmeyle büzülmüştü, sanki bir kurbağa
tabağına atlamış gibi. Barbara kendini haklı çıkarma arzusuyla
alevlendiğini hissetti.

"Şimdi bitirdim, eğer içmek istiyorsan," dedi. "Jack, bunu
tekrar açmak istemiyorum, bunun umutsuz olacağını _görmelisin_! Yaptığım
her şeyi
onaylamıyorsun. Haklı olabilirsin: bunu tartışmayacağız. Ben
bir
çingeneyim ve sen--ne olduğunu bilmiyorum."

Jack, Barbara ile evlenmeyeceğini tekrar kendine hatırlattı.
Üç ay ve daha uzun bir süre boyunca bundan hiç şüphe etmemişti; Jim Loring kaşlarını çattığında, tereddüt ettiğinde ve endişeli belirsizlikler bıraktığında,
sanki güneş sistemine olan inancını
açıklamaya meydan okunmuş gibi
kolay bir güvenle cevap vermişti. Üç dakika veya daha azı, yeniden uyum sağlamak için kısa bir süreydi,
ama cümleyi hem beyniyle hem de
dudaklarıyla tekrarlamaya başlamıştı. Ve şimdiye kadar hiçbir şekilde kendini alenen rezil etmemişti.

"Sanırım hiçbir şeyi tartışmayacağız," dedi.

Barbara sandalyesini hareket ettirdi, ama o bunu fark etmemiş gibiydi:
hiçbir şey fark etmemişti ve sessizlik dayanılmazdı. Barbara bir sigara istedi ve
o da ona bir tane verdi, sessizce bir kibrit yaktı.

"Üzgünüm, Jack," dedi sonunda.

"Hiçbir şey kaybetmiyorsun," diye cevapladı.

"Senin adına üzgünüm."

"Ah, vicdanın lüksünü karşılayamıyorsun, Leydi Barbara."

"Ross Evi'ndeki o geceden sonra görmüş olmalısın..." diye başladı aceleyle, ama sesi ve cesareti kayboldu. "Leydi" Barbara onu
boğdu.

"Görmemem için çabaladın. Bunu tekrar yaşamamıza gerek yok mu?
Sözünü ciddiye aldım. Tek bir engel önerdin--sadece bir tane--ve ben onu
ortadan kaldırdım."

Ayağa kalkarken, onun sallandığını gördü ve ilk kez yaptığı şeyin boyutunu anladı. O ve Jack ölümsüz
ruhların var olduğuna veya tehlikeye girebileceğine inanmıyorlardı, ancak isminin boş yere anılmasını
reddeden kıskanç bir Tanrı _varsa_...

"Jack----"

"Yukarı çıkalım mı?" diye sordu.

"Sigaramı bitirmedim."

Tekrar konuşmaya çalıştı, ancak koridorda yükselen bir şarkı
patlamasıyla durdu. "Geor-gie, ne aldın, Maud-ee için ne aldın?"
Summertown ve Framlingham odaya vals yaparak girdiler ve tiz bir sohbet eşliğinde
masaların arasında pervasızca sallandılar. "Neşeli
kat, ne? Bu sezonda çok kata gittin mi?" "Ah, neredeyse hiç,
Bayan Framlingham. Ben _oldukça_ küçük bir kır faresiyim. İşte, diyorum,
bu masanın nesi var?" Summertown kapının önünde sessizleşti ve
Framlingham yiyecek ve içecek için mahalleyi taradı. Gürültüleri ve yüksek ruh halleri rahatsız ediciydi, ancak Jack omzunun üzerinden sabırsız bir bakış
attıktan sonra dönüp Barbara'ya baktı. Barbara,
çenesini eline dayamış, düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu,
bardağında yükselen
kabarcıklara bakıyordu--şaşkın ama rahattı. Uzun, titiz sezon
onu her zamankinden daha bitkin yapmıştı, ancak Jack bu solgun, kırılgan güzelliği sevmeyi ve özlemeyi öğrenmişti; gözleri her zamankinden daha büyük ve koyuydu ve hafif bir uyuşukluk ona ek bir onur veriyordu. Jack ona bakmaya devam ederse, onu kıskançlık ve kendine acıma
duygusunun tutkulu bir
esintisiyle boğabileceğini hissetti. Açık pencerelerden bir arabanın korna sesi duyuldu ve saatine baktı.

"Leydi Knightrider erken ayrılmak istiyor," dedi. "Raglan'a oldukça uzun bir yolumuz var."

"Bir dakika bile gitme, Jack. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Ruhun tehlikeye atılmasıydı bu - eğer ruhlar varsa ve tehlikeye atılabilirlerse. Telafi gerekiyordu, ancak onunla evlenmeye söz
vermediği sürece... Şimdi onunla evlenmek istemezdi....

"Bana bir sigara daha verebilir misin?" diye sordu.

Ona çantasını uzattı ve oturdu, ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan bekledi. Barbara ile evlenmeyeceği için, diğer her şey
harika bir şekilde önemsiz görünüyordu. Daha çok, onun açıklama yapmayacağını veya özür dilemeyeceğini umuyordu, çünkü bir sahne için çok yorgundu, tartışamayacak kadar yorgundu, doğru yerde başını sallayamayacak veya "evet" ve "hayır" diyemeyecek kadar yorgundu... Eğer söyleyecek hiçbir şeyi yoksa orada oturmanın bir anlamı yoktu. Ve üç saat önce, her şeyi göz önünde bulundurarak, nişanlarını Lord Crawleigh'nin resmi onayını alana kadar duyurmamanın daha uygun olacağına karar vermişti....

Salonda başka sesler duyuldu ve George Oakleigh
kapıda belirdi. Odanın etrafına endişeyle baktı ve dirseğinin dibindeki bekarlığa veda partisine
atıldı. Bir an ciddi bir şekilde fısıldadıktan sonra, Summertown masaya yumruğunu vurdu ve bardaklar
çınladı.

"Çok da ince eleyip sık dokuma, Cehennem," diye bağırdı. "İyi bir şey var ki - sen de bu işin içindesin, Charles, oğlum."

Framlingham bardağını boşalttı ve telaşsızca yeniden doldurdu.

"Akşam yemeğinin ortasında savaş ilan etmek bir beyefendinin yapacağı bir şey değildir," diye telaffuz etti.

Bu cümle Jack'in zihinsel uyuşukluğunu dağıttı; Barbara
söyleyecek bir şey düşünmeye çalıştığını bile unuttu; ikisi de dik oturdu. Savaş olasılığı uzun zamandır akıllarından silinmişti ve bunu bir dikkat dağıtıcı
olarak karşıladılar.

"İlan edildi mi?" diye sordu Jack.

"Henüz değil," diye cevapladı Oakleigh. "Ve umarız ki öyle olmaz. Ama işler
oldukça ciddi görünüyor ve Summertown'ın amcası onu kışlaya geri götürmek için bir arabayla
geldi. Tüm askerlerimizi seferber edeceğim ama herhangi bir yaygara istemiyorum, yoksa Jim'in partisini mahvederiz. İşlerin devam etmesine
yardım edin."

Jack aceleyle uzaklaştı ve Barbara boş boş Jack'e baktı. "Savaş!" diye mırıldandı. Jack hiçbir şey söylemedi; ama bir an önce donuk olan gözleri heyecanla
parlıyordu. Saatine baktı ve hızla ayağa kalktı.

"Elveda, Leydi Barbara."

"Ama sen asker değilsin!"

"Londra'ya geri dönmeliyim. Summertown'dan arabasında bir yer isteyeceğim ve sonra Leydi Knightrider ile bir şeyler konuşmam gerek."

Barbara'yı masanın yanında ayakta bırakarak, törensiz bir şekilde aceleyle uzaklaştı. Eldivenlerini ve mendilini toplamaya başladı, sonra oturdu
ve tarafsızca düşünmeye çalıştı. Dövülmüş olması ve diğer suçlamalarına "yalancı" ve "cilveli" kelimelerini de ekleyebilmesi önemli değildi.
Kimseye onun nasıl davrandığını asla söylemezdi... Ama onu cezalandırmadan
kaçmıştı ve o da cezalandırılmak istiyordu. _Onun_ tarafından cezalandırılmak;
kendini Providence'a teslim edemezdi. Bir an için onun yalan
söylediğine kendini ikna etmeye çalıştı. Ama Jack yalan söyleyemezdi. Yine de
haftalarca asık suratlı ve dindar bir yüzle yalan söylemiş olmalı. Dünya
baş aşağı duruyordu! Onun metodik, kasıtlı
dönüşümünü hayal etti - ilk görüşme ve ilk yalan, rahibi ikna edecek kadar yalan söyleyene kadar ritüel ve doktrinle ilgili ayrıntılı eğitim, eğer böyle şeyler varsa
bir adamın ruhunu kesinlikle tehlikeye atacak son bir yalanla Kilise'ye son kabul....

Duygusal bir aptal, Uganda'da büyük av avlamıştı, oysa onunla evlenmeyecekti. Bir diğeri, kırık bir kalple
bir hafta boyunca yatağını tutmuştu. Jack pek bir şey söylemedi; ama, onun bağlılığını boşa harcadıkça, bunun bir daha asla gelmeyeceğini hissetti. Belki de ona olan korkusu aşkın kabuğuydu; kesinlikle kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen bir adam için on dakikasını harcamazdı. "Elmaslar ve inciler.... Elmasları ve incileri iki elimle
attım - ve geriye ne bıraktım? Ah, geriye ne bıraktım?" Bu kelimeler Kipling'in hikayelerinden birindeydi, kesinlikle... Ama o
hatırlayamıyordu.

Salon tekrar seslerle doldu ve o aceleyle dışarı çıktı
ken tek başına ve açıklanamayan bir şekilde oturmasına izin vermektense. Altı genç subay, Val Arden'in küçümseyici yönetimi altında
aceleyle paltolarına ve golf pelerinlerine sarınıyordu.

"Birinin kıyafeti için kura çektiler," dedi Barbara'ya, "ve
Summertown birinin menekşe ipek _surtout_'unu çekme şansına erişti. İnsan
bundan daha değerli bir
kişiyi isteyemezdi. Eskiden bir iç cebi vardı ve içine biraz _konyak_ koyduğunu hatırlıyor. Onlar ayrıca
sadece içkileri kaldıranlara hizmet ederler."

Summertown, şakacı güvencesinin
kolay akışına rağmen korkmuş görünen kız kardeşi tarafından giydiriliyordu.

"Tanrı seni korusun, _ben iyiyim_!" diye bağırdı. "Benim gibi küçük bir şeye
zarar vermezler, ayaklarının arasından kaçıp
esir alınmalıyım. Beni bir sonraki sefere Ölümün Baş Süvarileri'nin alay evcil hayvanı olarak duyacaksınız. Bu arada, kiminle dövüşeceğimizi bilen var mı? Neşeli yaşlı amcam bunu asla dışarı vurmadı - sinsi yaşlı köpek! Güle güle,
Babs! Yakında tekrar görüşmek üzere."

El sıkışırken, Jack'in Madam Hilary'nin büyüsüne kapılarak, başlarının üzerinde asılı duran bir savaştan ve kendi ani ölümünden bahsettiği
Webster'ın odalarındaki sahneyi aniden hatırladı.

"Ah, _canım_, keşke gitmeseydin!" diye öyle bir duyguyla haykırdı ki
Sally Farwell ona baktı.

"Ben de. 'Akşam yemeğini henüz bitirmedim. Charles, oğlum, sence
sadece _küçük_ bir tane için geri dönsek, geride kalmayı başarabilir miyiz?"

Barbara hızla döndü ve kapıya doğru yürüdü. Summertown'un öldürüleceğini biliyordu.... Şüpheciliği bir okul kızınınki gibiydi;
bir şeylere inanmayı reddediyordu çünkü onları anlayacak kadar cahil
oluyordu. Bildiği kadarıyla, İnsanın hesap verebileceği bir İnsan Ruhu olabilirdi....

Jack, bir kolunun üzerinde bir palto ve kilim ile merdivenlerde ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Ordu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dediğini duydu Oakleigh. "Ama bu adamlardan herhangi biri sana söylerdi. Ya da O'Rane'i deneyebilirsin. Akşam yemeğinden sonra -tüm ciddiyetiyle- Avusturya savaş ilan ederse, bir Yabancı Lejyonu kuracağını ve Sırbistan için savaşacağını söylüyordu. Balkan savaşlarından birini
yaşamıştı, biliyorsun. Ama herhangi bir kavga _olacağına_ inanamıyorum;
çok büyük bir ölçekte, tüm dünyayı alevler içinde bırakacaksın. Senin
yerinde olsam, şimdilik hiçbir şey yapmam."

"Ama, eğer _getirilirsek_, elimizi atabileceğimiz her adamı
kaldırmak zorunda kalacağız. Ben _kısmen_ eğitimliyim; Eton'daki birliklerdeydim."

"Savaşı gördüğümde inanacağım."

Barbara merdivenlerden aşağı doğru yanlarından yürüdü. Jack'in gözünü yakalamaya çalışmamıştı; ama Jack onu görmüştü ve onun kendisini takip etmesini umuyordu.
Geniş teras, bir vapurun güvertesi gibi sandalyelerle doluydu; ama gece soğuyordu ve kimseyi görmeden
sondaki taş basamaklara doğru yürüdü. Sonra bir motorun
çalıştığını duydu ve boğuk bir alay arabaya doğru yürüdü. Basamaklı bir kavganın mırıltısı ona ulaştı. "Charles, oğlum, çok fazla
yer kaplıyorsun..." "İyiyim, yere oturacağım."... "Phil'in giydiği şapka çok güzel! Phil, eğer radyatöre tünersen, partiye
harika bir hava katarsın..."

Jack'in yavaşça merdivenlerden aşağı indiğini izledi. Özür dilemek
sadece hakaret olurdu. Tek bir olası telafi vardı ve Jack bunu kabul etmese bile, en azından teklif etmeliydi; eğer onu ona geri fırlatırsa, daha az suçlu hissederdi. Bir saat daha ve bunu doğru şekilde düşünebilirdi. Ama George çoktan yoklamayı okuyordu.

"Hadi gel, Jack! Bütün gösteriyi bekletiyorsun," diye bağırdı Summertown. "'Yıldızlar batıyor ve kervan Hiçliğin Şafağı'na doğru yola çıkıyor. Ah, acele et!' Ya da buna benzer sözler. "

Barbara, Jack Oakleigh ile el sıkışıp
terastan arabaya doğru koşarken bir adım öne çıktı. Eğer ona verebileceği her şeyi
vereceğinin bilinciyle ruhunu teselli edebilirse, gururunu tekrar incitebilirdi.

"Jack!"

Sesi çekingen bir fısıltıydı; itişip kakışan, gülen genç memurların oluşturduğu seyirci onu korkutuyordu. Terasta tek başına duran, arabaya doğru koşan ve Jack ile konuşması
gerektiğinde ısrar eden onun hakkında ne düşünürlerdi?

George basamaklardan inip kapıyı çarptı. "_Hemen_!" diye duydu ve araba yavaşça ona doğru hareket etti. Terasın köşesinde farlar göz kamaştırıcı bir şekilde ona doğru döndü ve sanki onu kör edecekmiş gibi
kolunu kaldırdı. Birisi şarkı söylemeye başladı, "Dixie! Dixie için
hep birlikte! " diye mırıldandı. Bir ses uykulu bir şekilde, "Kuruyun! Uyumak istiyorum." Vitesler gıcırdayarak değişti; Barbara başını kaldırıp tek bir kırmızı stop lambası gördü.

"Jack! Gitmeden önce! Seninle konuşmak istiyorum!"

Artık tüm gücüyle bağırıyordu ama motorun ritmi sesini bastırıyordu.

"Jack! _Lütfen_, Jack!"

Terasın sonundaki taş basamaklardan aceleyle aşağı indi ve araba yolunda birkaç adım
koştu, hıçkırarak onun adını tekrarladı ve kollarını kırmızı ışığın kaybolan noktasına doğru uzattı.

George hala kapı girişinde duruyordu, topallayarak geri döndü.
Bir an ağlamaya başlamaktan korktu.

"Ayakkabımda bir taş var," diye duyurdu sonunda.

Gülümsedi ve kolunu ona uzattı.

"Yorgun görünüyorsun, Barbara. Akşam yemeği yedin mi?"

Sadece nazik ve iyi niyetli olanlar masum sorular sorabilirdi,
tırnağın altındaki bir iğnenin batması gibi acı verirdi. Bir zamanlar
sanki ziyafet salonundan asla kaçamayacakmış gibi görünüyordu.

"Akşam yemeği yedim, teşekkürler," diye cevapladı, bir elini onun omzuna koyarak, ayakkabısındaki taşı yoklarken. Sonra, ilk
tanışmalarının gecesi, Jack ile birlikte Croxton köy sokağının sonunda nefes nefese durduklarında benzer bir hareket ve tavrı hatırladı;
ve topallayarak bir sandalyeye doğru yürüdü. "Bütün o oğlanların gittiğini görmek korkunç. _Bazılarının_ asla geri dönmeyeceğini hissediyorum."

"Ama henüz savaşta bile değiliz," diye itiraz etti George.

"Herkes yakında savaşacağımızı düşünüyor. Jack Waring'in seninle bir komisyon almaya çalışmaktan bahsettiğini duymadım mı?"

"Elbette, hazırlıklı olmak istiyor. Bu bir asker ailesi, anlıyor musun?"

Birlikte yukarı çıkıp balo salonunun kapısında durdular. Albay Farwell'in arabası çok göze batmadan gelip gitmişti;
hiç kimse yokluklarını özlemiş gibi görünmüyordu ve Loring ve Mayhew, O'Rane ve Arden partiyi yorulmak bilmez bir enerji ve şevkle bir arada tutuyorlardı. Saat üçte Leydi Knightrider ve katetmesi gereken uzun mesafeler olanlar
isteksizce arabalarını çağırdılar, ancak ev partisi ve yakın komşuları yorulmak bilmeden dans etti. Gündoğumunda perdeler açıldı ve ışıklar söndü; akşam yemeklerinin sonuncusu saat dört buçukta
terasta yendi ve saat beşte O'Rane, Loring ve Violet'in onuruna kalan arabaların yavaş bir yürüyüşünü organize etti, merdivenlerin tepesinde durup son kadeh kaldırma törenini yorgun bir neşeyle selamladılar.

Barbara ilk başta dans etmek zorunda kaldı, ancak,
grup Londra'ya geri dönmek için erken bir trene yetişmek için kaçtığında,
piyanoyu ele geçirdi. Yine korkunç bir şekilde, Jack'in kürsüde onun yanında biraz utanç içinde oturduğu Croxton'daki o ilk geceye benziyordu;
ama en azından konuşması veya eğleniyormuş gibi davranması beklenmiyordu. Arden ona katlandığında, piyanoyu ona bıraktı
ve yukarı odasına kaydı. Bir an sonra tekrar aşağı indi,
başkalarıyla mı yoksa yalnız mı olmanın daha dayanılmaz olduğuna karar vermeye çalışıyordu. Odası çok sakin ve serindi; giyinirken çok mutluydu,
kendisinin tadını çıkarmaya çok kararlıydı;--ve aklında hiçbir şey yoktu. Açık pencereden Arden'in piyanodaki elini ve sesini duydu, terasın altındaki araba yolundan gelen tezahüratlarla vurgulanıyordu. Arabaların motorları güm güm atıyor, sonra sakinleşiyor ve tekrar sese dönüşüyordu, birbiri ardına ileri atılıyorlardı; Loring ve Violet kısık ama bitmek bilmeyen bir şekilde mutluydular ve Barbara aşağı
koşarken, kendisinin de onları tekrar tebrik etmek istediğini söyledi; şu anki halleriyle israf edilemeyecek kadar nadirdiler.

"Sırada ne var, Jim?" diye soludu O'Rane, terasa
çıktığında. Saçları darmadağınıktı, gömleği ve yakası buruşmuştu ve kolları, ayrılan misafirlerin son kadeh kaldırmadan sonra ona fırlattıkları
şampanya kadehleriyle doluydu. Ama gecenin şenliğine en başından itibaren katılmaya hazırdı. "Seninle nehre gidip geri döneceğim!"

"Küçük adamım, sana böyle bir şey yapmayacağından emin olabilirsin," diye cevapladı Loring. "Eğer birileri daha fazla dans etmek isterse, onlara oynayabilirsin; eğer birileri daha fazla yemek ve içmek isterse, onların isteklerini karşılayabilirsin. _Bence_ hepimizin yatağa girmesinin vakti geldi. _Sen_ kesinlikle üşütmeden önce içeri gireceksin," dedi Violet'e. "Ve sen, Sally. Ve sen, Babs."

Barbara, sabahın erken saatlerindeki soğuk rüzgar çıplak omuzlarına ve göğsüne vurarak ve incecik giysilerinin arasından kontrolsüzce eserek geride kalana kadar onları topladı. Daha önceki dayanılmaz sıcaktan sonra, bu soğuk hava, çiy ve gece kokulu stok yüküyle, yanan ete sarılmış bir bandaj gibi vücudunu sardı. Ayrıca, eriyen kardan oluşan bir dağ sel gibi, kollarının ve göğsünün üzerine dökülen bir
tela gibi arındırdı. Bir kitapta bir kız--Gissing'in
bir kitabıydı, ama bu gece isimleri hatırlayamıyordu--ay ışığında
denizde çıplak yıkanmıştı--ruhunu temizlemek için, çünkü
erkeklerin
vücuduna dokunmasına izin vermişti; bu rüzgar, henüz şafak vaktinin turuncu güneşi tarafından
ısınmamışken,
ona nazik denizin yerine hizmet ediyordu...

"Üçlü zatürre _istiyorsan_, Babs, bunu elde etmenin yolu bu," dedi
Loring.

Sesi yeni bir düşünce dizisi önerdi ve cevap vermeden devam etti. Bir kitapta genç bir eş--Balzac'ın bir kitabıydı, ama bu gece isimleri hatırlayamıyordu--kocasının onu
sevmediğini düşündüğü için kalbini kırdı; Artık hayata aldırış etmeyen o,
şiddetli bir terlemeye başladı ve
bir göletin kenarındaki çiyde durdu, ta ki kendisine verem olana kadar... Ama
intihara sığınmak, doğmaya uygun olmadığınızı, hayata eşit olmadığınızı göstermekti; bu, hatta bu dehşet gecesi bile,
üstesinden gelinmesi gereken bir şeydi; Barbara, hayatı,
yönetilmesi ve yıkıcı bir sel veya yangın gibi zincirlenmesi gereken bir şey olarak görüyordu...

"Çok güzel bir sabah, Jim," dedi, dönerken.

"Evet, ama, bir geceyi kavga etmeden geçirmeyi başardığımız için, sonunda üşütüp suçu bana atma.
Her şeyi
düşündüğümde, her şeyin çok iyi gittiğini düşündüm."

"Sanırım öyle... Jim, bir şeyden ben sorumlu olduğumda,
asla başkalarını suçlamam. Bana cesareti inkar edemezsin."

"Sevgili kızım, senin hiçbir şey için suçlandığın tek bir olayı hatırlamıyorum. Belki de hiçbir şey için _suçlanmadığını_ söylersin ve bunun hakkında uzun süre tartışabiliriz.
Yatağa gel; titriyorsun."

Onunla eve girdi ve merakla saate baktı,
o ise kapıyı arkalarından sürgüledi. Altı! Yatmaya
değer gibi görünmüyordu....

"Yorgun musun, Jim? Sigara içip beni kendimi
suçlarken dinlemek için çok mu yorgunsun?"

Loring'in yüreği sızlıyor gibiydi. Onu Jack'le birlikte görmüştü ve Jack'in gözünde, Gloucester'a gidip Londra'ya kahvaltıya yetişip yetişmemesinin veya Şato'da kahvaltı edip Raglan'da sabah treniyle Londra'ya dönmesinin dünyadaki tüm farkı yarattığını göstermek için tasarlanmış hevesli ama ikna edici olmayan bir hikaye dinlemişti.

"Dinleyeceğim - zevkle," dedi. Barbara rahat bir koltuk aradı ve sigara içme odasındaki bir kanepeye doğru yol aldı.

"Sanırım Jack Waring seninle benim hakkımda konuşmuş?" diye başladı.

"Sanırım bana söylenmesi gereken her şeyi söyledi," diye cevapladı Loring.

"Bu gece de dahil mi?" Bu boş bir soruydu, çünkü Jack son hayal kırıklığını anlatsaydı Jim daha fazla Rhadamanthine olurdu.
"Şey, biliyorsun, bana evlenme teklif etti; ve ben reddettim, çünkü o Katolik değildi. O artık bir Katolik - ismen; bana bu gece tekrar teklif etti ve ben yine reddettim."

"Neden?"

Erkekler nadir görülen bir cinsel sadakati korurlardı. Loring'in tonu Jack'inkiydi; yüzü aynı katılıkla donuyordu ve o da aynı derecede merhamet göstermezdi.

"Ona aşık olduğumu hissetmedim."

"Hiç aşık oldun mu? Birçok kişi senin aşık olduğunu düşünüyordu."

Barbara cevabını derinlemesine düşündü.

"Bana karşı nazik olmayan birine asla aşık olamazdım...
Ben--Jack'e hayrandım, çünkü o temiz ve dürüsttü ve
başka bir adama vuracağım şeyleri söyleyecek cesarete sahipti----"

"Ama ondan korkuyordun," diye mırıldandı Loring. "Devam et! Ona ne kadar
yanlış olduğunu göstermek istiyordun----"

"Ona _gerçekten_ nasıl biri olduğumu göstermek benim görevimdi, yarım penilik basının beni nasıl
sandığını değil. O aşık oldu; ve sonra, bana evlenme teklif ettiğinde,
aklımı kaçırdım----"

"Ama ona aşık olmadığını hiç söylemedin," diye tekrar sözünü kesti Loring.

Barbara'nın gözleri kaydı.

"Hem cesaretimi hem de aklımı kaybetmiştim," diye iç çekti. "Benim hakkımda çok daha kötü şeyler düşünürdü. Onu bu geceye kadar görmedim; her şeyin bittiğini
umdum. Ona tekrar evlenemeyeceğimi söyledim ve
sonra ona gerçeği söyledim -- ona aşık olmadığımı. Ve
sonra -- sonra her şeyi gördü... Jim, ondan veya senden veya herhangi birinden merhamet istemiyorum; sana gerçeği söylüyorum ve buna göre yargılanmak istiyorum. Bu geceye kadar dürüst olmak gerekirse ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum, onu çeken birinden daha fazlası olduğumu bilmiyordum----"

"Siz lanet olası kadınlar asla bunu yapmazsınız!" Loring araya girdi. "Hadi, devam et! Onunla oynadın
ve onu yönlendirdin ve teklif edene kadar onu kontrol ettin--erkekler,
sarhoş olmayan inatçı erkekler, sadece
'çekildikleri' zaman teklif etmezler--teklif etti ve sen ona son derece yaratıcı bir yalan söyledin
ki bence senin abartılı batıl inancın seni
söylemekten alıkoydu. _O zaman!_ Sonra, sana şerefli bir kadın olduğunu
düşünerek iltifat ettiğinde, bunun bir yalan olduğunu kabul et. Devam et, Barbara!"

Başını yavaşça salladı ve yorgun bir şekilde öne eğildi, çenesini
elinin üzerine koydu.

"Bu iyi değil, Jim. Eğer biri seni aynı yerden yeterince sık vurursa,
hissetmeyi bırakırsın. Bana zarar vermek istiyorsun - şaşırmıyorum! - ama yapamazsın;
çok incindim. Hayır, _o_ neredeyse hiçbir şey söylemedi.
_Bir şey_ _söylemek_ gerekmiyordu; biliyordu..."

Loring masaya doğru yürüdü, bir sigara aldı ve
kutuya geri fırlattı. Barbara'nın gözlerinde hayretle onu izlediğini gördü
ve öfkesi kontrol altına alınana kadar bekledi.

"Ve böylece yeni bir duyguya kapıldın," diye alay etti. "Aslında iki.
Bir adamın mutluluğuyla
kedi-fare oynadın; ve sonra
kendinin diri diri derisinin yüzülmesine izin vermenin
hastalıklı zevkini yaşadın... Sanırım bir süre için
son duygun olacak."

"Nasıl istersen, Jim. Ama sana her şeyi anlatıp
_sonra_ seni eleştirmene izin verirsem daha kolay olacak... Jack neredeyse tek kelime etmedi.
İçime
almaya başlamıştı; ve ben de içime
almaya başlamıştım. Ben korkak değilim, Jim----"

"Ah, iğrenç küçük pozlarını bırak!"

"Ben korkak değilim," diye sabırla tekrarladı. "Bir an
önce orada dikilirken, zatürreye yakalanmanın, ölmenin ve her şeyi
sonlandırmanın ne kadar _kolay_ olacağını düşündüm-- 'Başka bir duygu' deme! Bir korkak _değil_ derdi. Ama
sonuçlarını kabul etmeye karar verdim. Jack'e isterse benimle evlenebileceğini söylemek üzereydim ki, o araba geldi ve
herkes koşuşturmaya başladı... Gitmeden önce onu yakalamaya çalıştım,
arabanın peşinden koştum... Hepsi bu, Jim. "

Ona baktığında, gerçekten de hissedilemeyecek kadar çok morarmış olduğunu gördü.

"Peki şimdi?" diye sordu.

Barbara umutsuzca başını salladı ve odanın diğer ucuna, pencereden dışarı baktı.

"Bana istediğini yapabilir. Benimle evlenebilir ve beni dövebilir.
Oturabilir - Tanrım! Bu gece oturduğu gibi oturabilir, sanki
beni kollarını etrafına dolamış bir paçavra ve yara yumağıymışım gibi bana bakabilir.
İnsanlara anlatabilir... Ya da beni kendine saklayabilir, alay edebilir ve canı istediğinde bana
işkence edebilir. Beni alıp kalbimi kırabilir ve bir hafta sonra
eğer isterse beni fırlatıp atabilir. Hiçbir şey, yapmayacağım hiçbir şey yok!"

Onun şiddeti onu bir an için ürküttü, ancak tonu ve ifadeleri ikna edici olmak için
fazla retorikti.

"Pişmanlıktan bile son damlayı çıkarma yeteneğine hayranım," diye mırıldandı Loring.

Barbara bir an onu duymamış gibi göründü; sonra ayağa kalktı ve
sigara içme odasından çıkıp koridordan geçip çivili meşe bir kapıya doğru yürüdü. Bir an için kolu salladı ve sonra geri geldi.

"Şapelin anahtarı nerede?" diye sordu. "Sanırım bir şeye
inanıyorsun? Ve sanırım ben bile _bazı_ şeylerden
vazgeçerim. Bana anahtarı ver! Sana Kutsal Bakire'nin
imgesi üzerine yemin edeceğim----"

"Yerinde olsam bu tür şeylere daha fazla dalmamalıyım."

"Herhangi bir şeye yemin ederim! Şu iki kibriti görüyor musun? Bu Haç'ın işaretidir. Haç'a yemin ederim ki kendimi Jack'e adayacağım! Ve o
benimle istediğini yapabilir."

"Jack'le böyle konuşmak biraz nefes israfı olmaz mıydı?"

"Ciddi olmadığımı mı söylüyorsun? Sana yemin ederim, Jim, eğer hala istiyorsa
benimle evlenmesi için ona _yalvaracağım_."

Saat altı buçuğu vurdu ve Loring titredi.

"Keşke onunla tanışmadan önce ölmüş olsaydın!" diye mırıldandı. "Bana
bunları anlatmanın ne faydası var?"

"Sana söylemeseydim, kimse bilmezdi. _Jack_ söylemezdi. Geri dönmeye
vakit bulamadan kendimi adamak istedim. Şimdi tüm
hayatımı onu mutlu etmeye çalışarak, kefaret ödemeye adayacağım..."

Loring bileklerini yakaladı ve sıktı.

"Onu rahat bırak!" diye bağırdı. "Bundan sonra evlenirsen intihar olur."

"Eğer beni istiyorsa..." diye tekrar başladı Barbara. "Jim, ruhumu kurtarmaya
çalıştığımı görmüyor musun? Her şeye sahip olabilir. Ben oldukça gencim ve o
tüm gençliğime ve hayatıma, görünüşüme, sahip olduğum her şeye,
benim olduğum her şeye sahip olabilir. Her şeyi alabilir - ya da her şeyi bana geri fırlatabilir."

Ellerini ona doğru uzattı. Loring onu ayağa kaldırdı ve
kapıya götürdü.

"Onu rahat bırak!" diye tekrarladı sertçe.

Barbara saat on treniyle ayrıldı, ev partisinin geri kalanı
hala yataktaydı. Hizmetçisi planlarda ani değişikliklere alışkındı, ancak
ailenin Manastır'da olduğunu ve Berkeley Meydanı'ndaki
evin kapalı olduğunu söylemeye cesaret etti.

"O zaman açılması gerekecek," dedi Barbara.

Yatağa girmemişti ve gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı; ancak
zihni açık ve kararlıydı. Hizmetçisi uzun yolculuklarından önce onu kahvaltıyla cezbetmeye çalıştı, ancak Barbara Jack'i görene kadar
yemek yemek istemedi. Trende gözlerini açık tutmakta zorlanıyordu;
ama Jack'i görene kadar uyumak istemiyordu. Herkes
acele ediyor gibiydi Londra, sanki oradaki savaşla ilgili daha sonra haberler olacakmış gibi; ve Lichnowski'nin
söylediklerinin, Kuhlmann'ın savaşı yerelleştirmek için ne önerdiğinin uzaklardan gevezelik ettiğini duydu... Ama o sadece Jack'in ne yaptığını merak ediyordu. Öğle yemeği vagonu görevlisi kapıyı
kayarak açtı, ama o ona başını salladı; yemek fikri midesini bulandırıyordu,
ve kompartımanı yarım saatliğine kendine ayırdığı için mutluydu.

Yol arkadaşları geri döndüğünde, onu başı pencereye dayalı ve kolları gevşekçe yanlarında buldular. İçlerinden biri su almak için acele etti ve titreyip gözlerini açtığında, biri onu
koltuğa yatırmıştı ve bir ses--günlerdir duyduğu ilk nazik ses--şöyle diyordu:

"Araba senin için biraz sıcak mı? Ya da belki iyi bir yolcu değilsin. Ben bir
doktorum--ya da eskiden öyleydim. Savaş Bakanlığı'nın savaş durumunda gönüllü isteyip istemediğini görmek için yukarı çıkıyordum. Öğle yemeğine gelmediğini gördüm;
en son ne zaman bir şeyler yedin?"

"Gerçekten unutmuşum," diye cevapladı Barbara.

"Öyle düşünmüştüm. Eh, bir fincan kahve ve bir bisküvi, ha? Ve sana biraz daha yer açmaya çalışacağım."

Koridorda duran adamlara fısıldadı ve
kendisi ve Barbara yalnız kalana kadar onları diğer kompartımanlara dağıttı. Kahveden sonra kendini daha az hasta hissetti ve Swindon'dan Londra'ya
biraz uyuyabildi. Paddington'da doktor onu eve götürmek istedi, ancak hizmetçisinin gereken her şeyi yapabileceğini söyleyerek itiraz etti ve acilen yatağa gitmesini tavsiye ederek onu yalnız bıraktı.

Barbara tüm nezaketi için ona teşekkür etti ve iki taksi çağırdı. Biri hizmetçiyi ve bagajları Berkeley Meydanı'na götürdü; diğerinde County Kulübü'ne gitti ve cesurca Bay Waring'i sordu. Kapıcı öğle yemeğinden hemen sonra kulüpten ayrıldığını söyledi ve o da Temple'a doğru yola koyuldu. Şimdiye kadar onu bulmada herhangi bir zorluk yaşayacağını hiç düşünmemişti; ancak dar, soğuk ve neredeyse boş olan Middle Temple Yolu onu korkutuyordu. Ağustos ayının biriydi ve her merdivenin dibine boyanmış isim sıraları, genel ıssızlıkta mezarlık mezar taşları gibi sahipsiz ve kişiliksiz görünüyordu. Jack'in odasına giden iki taş basamağı tırmanırken, trende onu ele geçiren baş dönmesi geri döndü ve yan tarafında bir ağrıyla aniden durdu. Duvarlar ilerliyor ve geri çekiliyordu, korkuluklar sallanıyordu ve inişin zemini bir sallanan tekne gibi hafifçe sallanıyordu.

Kendini daha sağlam hissettiğinde, kapıyı çaldı ve uzakta ayak sesleri duyana kadar sabırla bekledi. Pembe yüzlü yaşlı bir adam, Bay Waring'in Uzun Tatil için gittiğini söyledi; güçlü bir Cockney aksanıyla konuşuyordu ve Barbara, onun telefonda tartıştığı ve hem dalkavuk hem de uğursuz, kırmızı gözlü, kısa saçlı ve ısırılmış tırnaklı, ikinci bir Uriah Heep olduğunu düşündüğü katip olduğuna karar verdi.

"Onu nerede bulabileceğimi biliyor musun?" diye sordu.

"Bana verdiği ilk adres Raglan----'di"

"Ah, ama dün gece Londra'ya geri döndü. Bugün burada değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Hampshire'daki adresini biliyor musunuz? Orada olup olmadığını öğrenmek için
telefon edebilir misiniz?"

Memur başını kaşıdı ve telefonun yanındaki koridora
iğnelenmiş numara listesine baktı. Barbara öğleden sonra uykusunu bölmüştü,
ama alışılmadık derecede güzel bir genç kadındı, can çekişen odaların monotonluğunu
giderecek biriydi; pahalı giyinmişti ve biraz zahmete
cömertçe karşılık verecek biriydi. Genç Waring'i görmeye gelmesiyle merakı uyandı; durgun sular derin akıyordu....

"İçeri girip oturursanız hanımefendi," diye misafirperverce önerdi. "Ne zaman konuşacağım?"

"Leydi Barbara Neave. Gerek yok--yani, onunla konuşmak istemiyorum.
Sadece adres."

"Anlıyorum. Daha önce telefonda seninle konuşmanın zevkini yaşadım, leydim."

"Ah, evet."

Barbara iki yara izli yazı masası, yıpranmış bir halı ve dört sert küçük koltuk bulunan bakımsız bir odaya girdi. Bir duvar, Hukuk Raporları, eski, rengi atmış "Yıllık Uygulama" ciltleri ve Dilekçe, Ceza Hukuku ve Usulü, Gayrimenkul ve benzeri konulardaki standart eserlerle dolu bir kitaplıkla kaplıydı. Birkaç kilo, karanlık odayı tanınmayacak hale getirir ve hatta ona kişisel bir not bile verebilirdi, ancak Jack hem güzelliğe hem de çirkinliğe duyarsızdı; soyulan sarı duvar kağıdını, nehrin üzerindeki sarhoş edici öğleden sonra güneşini fark etmediği kadar fark ediyordu; onunla hiçbir ortak noktası yoktu... .
Kendine verdiği sözü hatırladı ve
masasındaki kağıtlara bakmaya başladı--uzun, beyaz, pembe bantla bağlanmış ve
zorlukla okuyabildiği eski moda harflerle dolu paketler.
Bunlar, etkileyici görünmek için hazırlanmış özetler olmalıydı, çünkü çoğu tozdan griydi.
Üzerine baş harflerinin işlendiği ve kırmızı bir iple tutturulmuş, açıklanamayan kırmızı bir kese vardı; ve
beyaz harflerle adının yazılı olduğu, içinde saçma bir peruk bulunan küçük siyah bir kutu. Bu onun hayatıydı, onu
içine çeken bir hayat....

Dışarıda koridorda görevli şarkılı bir monolog başlattı.

"Bayan, lütfen. Lütfen, lütfen. Lütfen, lütfen. Bu Trunks mı?
Lashmar dört yedi istiyorum. Bu Holborn çift dört dokuz çift iki. Hayır!
Dokuz!_ Çift dört dokuz çift iki. Teşekkür ederim." Odaya
girdi ve Barbara'ya samimi bir şekilde gülümsedi. "İşim bitince beni arayacaklar. Şimdi sana bir fincan çay getirebilir miyim, kızım?"

Barbara ona teşekkür etti ama çayı reddetti. Telefonda konuşurken Cockney aksanı daha da yoğunlaştı ve ona bir kez daha Jack'i bir konsültasyondan
uzaklaştırmaya çalıştığı kış öğleden sonrasını, Webster'ın dairesini ziyaret ettiği öğleden sonrayı hatırlattı. O zaman
dursaydı, pişman olacağı veya onaracağı hiçbir şey kalmazdı.
Ölümcül adımı, o gece onu yemeğe davet etmekti çünkü sadece sağlam ve dengeli birinin desteğini istiyordu. O günden
beri ona karşı ne hissettiğine karar verememişti; birkaç saat önce Loring'e söyleyememişti. Eğer onu her zaman korkutmak yerine, biraz nazik davranabilseydi... George
Oakleigh, kendisi için hiçbir şey değildi, sanki dünyadaki en kırılgan ve değerli şeymiş gibi ona her zaman bir pelerin giydirirdi; ve
herkes ona sert davrandığında, asi ve pervasız olurdu. Jack
bir balodan sonra onu bir eğitim çavuşu gibi eve çağırırdı; George
iki dakika sonra gelip, "Acaba seni eve götürmeme izin verir misin? Çok solgun ve yorgun görünüyorsun." dedi. Bu, bir tavır farkından daha fazlasıydı. Jack, bir kızın şefkate aç olabileceğini hiç fark etmemişti, ama sevgi şefkat olmadan hiçbir şeydi... Ve sevgi, şefkatten
her zaman daha kolay verilirdi.

Telefon çaldı ve görevli Bay Waring'in Hampshire'da olmadığını ve yaklaşık bir hafta daha orada olmasını beklemediğini bildirdi. Barbara aşağı inip eve doğru giderken, yorgun beyninin daha önce önermediği
bir şekilde onunla iletişime geçmenin bir yolunu düşünmeye çalıştı. En
kötü ihtimalle her zaman yazabilirdi, ama gururunu ayaklarının dibine atıp çiğnenmek ve morartılmak istiyordu, gözlerinin içine bakmak istiyordu, ürpermeden veya merhamet dilemeden...

Trende sanki bütün dünya Londra'ya geliyormuş gibi görünüyordu, ama
Londra artık görmek istediği herkesten boştu.
Yararlı bilgilere sahip olabilecek Summertown, odalarında veya kışlalarında bulunamadı; Framlingham "her an geri dönmesi bekleniyordu." County Club'ı ikinci kez aradı, ama Jack geri dönmemişti. Ve, yarı yarıya dirilmiş yatak odasında tek başına yemek yedikten sonra, dikkatlice gizlenmiş bir sesle telefon etti. Üçüncü başarısızlıkta, kulübünü terk etti; Jack'ten gelen aşağılanmayı memnuniyetle karşılamak, bunu koridor kapıcılarından ve uşaklardan kabul etmekle aynı şey değildi...

Bir gece uykusu eksik olmasına rağmen, yatakta hareketsiz yatamazdı. Gıcırtılı, tiz bir notayla, ona saçma bir şekilde Jack'in katibini hatırlatan eski bir Fransız saati gece yarısını, bir buçukta vurdu. Işığı yaktı ve yazı çantasına uzandı.

"_Özür dilemiyorum, çünkü hiçbir özür yeterli değildir; af dilemiyorum, çünkü seni ve senin bağlılığını asla hak etmemiş birine olan bağlılığını onurlandırıyor, takdir ediyor ve hayrete düşürüyor olsam da, beni affedecek kadar büyük bir ruha sahip olan kimse olduğuna inanmıyorum. Sana şunu söylemek için yazıyorum, eğer beni hala istiyorsan, ne istersen onu yapacağım. Asla telafi edemem. Ama tüm kalbimle, ruhumla, aklımla ve gücümle deneyeceğim._

BARBARA. "

Mektubu yazma kutusuna attı ve anahtarı çevirdi. İlk geceyi ikinci bir uykusuz gece izledi, ancak heyecanla ve yerine getirilmesi gereken bir amaç duygusuyla canlanmıştı. Pazar gazeteleri savaşı orta mesafeden ön plana taşıyordu ve öğle yemeğinden önce kavrulmuş ve yabancı bir parkta yürürken, Jim'in Londra'dan daha fazla uzak kalamayacağını hissetti. Pazartesi sabahı, ertesi gün döneceğini duydu ve Salı öğleden sonra Loring Evi'ne uğradı.

"Jim, benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum, ancak bana yardım etmelisin," diye başladı.

Ateşli parlak gözlerin aydınlattığı, göz bebeklerinin içine bakarken büzülüp genişlediği, buruşuk bir yüz gördü.

"Korkarım bu konu iyice canlandı, Babs," dedi nazikçe.
"Üzgünüm; Dürüst olmak gerekirse, öyleyim."

O kadar morali bozuktu ki, kendini onu kendine çekip
alnını öperken buldu. Dudaklarının dokunuşuyla kasları gevşedi, ta ki
bir koluyla ağırlığını destekleyene kadar.

"Ah, gözlerimi öp, Jim!" diye fısıldadı. "Çok fena ağrıyorlar! Uyumak istiyorum; ve rahatsız ediliyorum... Ne yapacağım? Onu bulamıyorum!"

"Bulmaya çalışmamalıyım. Babs, bilirsin Jack her zaman şeytanın gururuna sahipti; muhtemelen çok incinmiştir. Ve bu, bir kadının ona
ilk kez bir oyun oynaması; sanırım son olmayacak,
ama emin olabilirsin ki evrenin dibi kırılmış gibi hissediyor."

"Ama ona yardım etmek istiyorum! Eğer ona bir şey _verebilirsem_---"

"Şimdi seni istemiyor."

"Onun yaptığını yaptıktan sonra mı? Jim, eğer bir adamı onun beni sevdiği gibi sevseydim, onu
geri almak için her şeyi yapardım! Onsuz hayatta hiçbir şey kalmazdı!"

"İlk başta öyle düşünülüyor. Ama aşk öldüğünde, kızgınlık
işe yarar bir ikamedir. Bırak gitsin, Babs. Şimdi kaçmalıyım, çünkü savaş
çıkarsa, Harp Bakanlığı'yla bir komisyon almak için konuşmak istiyorum.
Jack de aynısını yapıyor... Bu arada, House of
Steynes ve Kale'nin ve Market Harborough'daki yerin
hastaneye dönüştürülmesi için hazırım. Eğer bir şey yapmak istiyorsan, hemşire olarak işe alınmak için
başvurabilirsin. Altı ay sonra, savaş bitip unutulduğunda,
harekete geçmek için yeterince zaman olacak. Jack'e yavaş gitmesini ve bir şeyi düşünmesini yalvardım, çünkü--açıkçası, Babs--ne yaptığını bilmiyordum;
ve sizden düşünmenizi ve düşünmeye devam etmenizi ve sakinleşene kadar beklemenizi rica ediyorum.
Şu anda ne yaptığınızı _neredeyse_ bilmiyorsunuz; ve eğer erkekler hakkında bir şey biliyorsam, Jack çılgın bir deli."

Kapıya doğru tereddütle yürüdü. Barbara başını eğerek onu takip etti.

"Ve sen onu böyle bırakmamı mı istiyorsun?"

"Şu anda işleri düzeltemezsin - eğer hiç düzeltemezse."

"Ve bu arada bir komisyon alıp dışarı çıkabilir----"

"Ve öldürülebilir," dedi Loring tereddüt ederken. "Kabul edelim."

"Ve öldürülebilir," diye cevapladı. "Jim, ellerimi kavuşturup oturamam....
Sence Yahuda İskariyot Çarmıha Gerildiğinde ne hissetmiştir?"

Loring omuzlarını silkti ve cevap vermeden kapıyı açtı. O gün ilk kez onun samimiyetinden şüphe etti. Dramatik, tuhaf, sansasyonel, devasa olana olan sevgisiyle
çok uyumluydu, kendini onunla karşılaştırıyordu Yahuda
İskariyot....

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SORGU NOTU

"Dikkatli babalarınız tarafından çitle çevrilmiş, kurşuni denizlerinizle çevrili,
Uzun süre sessizce uyandınız ve uzun süre rahat bir şekilde yattınız;
Çatışma için 'Nedir?' diyene kadar, Kılıç için 'Bizim bilgimizden uzak' diyene kadar;
Küçük ordularınızı bir oyun ve silahlı adamlarınızı bir oyuncak haline getirene kadar.
Kulaklarınızı uyarıya tıkadınız - ne baktınız ne de aldırış ettiniz - Boş zamanınızı onların zahmetinden, şehvetlerinizi de onların ihtiyaçlarından üstün tuttunuz." 

RUDYARD KIPLING: "ADALILAR." 

"Muhtemelen daha önce sopanızın ucuyla bir karınca yuvasını karıştırdınız," dedi Eric Lane, gözlerini gölgelendirip yatakta hareket ederek, sonbahar renklerinin cümbüşüyle ​​Lashmar Ormanı'nı bir anlığına görebildi. "Bence Yüce Tanrı burada bunu yaptı; her yöne dağılmışız, vahşi bir karmaşa içinde koşuşturuyoruz, başka kimsenin ne yaptığını en ufak bir şekilde bilmiyoruz. Kendimi inanılmaz derecede her şeyin dışında hissediyorum."

Lashmar Mill-House'da zaten yedi haftadır yataktaydı ve bembeyaz yüzlü ve cansızdı, kansız dudakları ve kocaman çökük kahverengi gözleri vardı. Bu, çocukluğundan beri geçirdiği en kötü çöküntüydü; ancak tüm tehlike artık geçmişti ve sesi gücünü ve müziğini
kazanmaya başlamıştı. Jack yanına oturmak için yürümüştü. Birlikte Oxford'a dereceleri için seyahat ettiklerinden beri ilk görüşmeleriydi; Jack Londra'da eğitim almıştı ve ilk kez bir teğmen üniforması giyiyordu.

"Ne zaman kalkmana izin verilecek?"

"Bir hafta sonra," diye cevapladı Eric. "Ne zaman tekrar normal
işe başlayabileceğimi bilmiyorum. Gazeteyi çöpe atmak zorunda kaldım. Sanırım
benden
kurtuldukları için üzgün değillerdi: Savaştan bu yana Fleet Street'te ciddi bir personel azaltımı oldu. Yine de oldukça sıkıcı. _Eğer_ oyunum baharda sahnelenirse, _eğer_ başarılı olursa, biraz
param olabilir; aksi takdirde zor kazanılmış birikimlerimle geçinmek ve
iş bulmaya çalışmak zorundayım. Devlet dairelerinden biri beni alabilir. Oakleigh'in Amirallik'te olduğunu biliyor musun?"

"Evet, ve O'Rane askere alındı; ve Jim Loring bir yüzbaşı; ve o domuz Webster Kızıl Haç için araba kullanıyor. Hatta korkunç Val
Arden bile bir görev aldı. Ona saygı duyuyorum -- hayatımda ilk kez; veremden üç parça kaybetmiş gibi görünüyor, ama doktoru
attı. İnsanların ona bir funk olduğunu söylemesini istemiyordu ve bence o, sıradan bir hayat yaşadığını ve bunun nelerden yapıldığını gösterme fırsatı olduğunu düşünüyordu. Çoğumuz zamanımızın çoğunu
boşa harcadığımızı hissediyoruz... Seni neden kandırdılar?"

"Aşırı gergin kalp. Ve muayene edildiğimde, tabii ki son çöküşümden yaklaşık yarım saat uzaktaydım -- ki bunu tartışmayacağımızı düşünüyorum... Deryk Lancing'i tanıyor muydun? Ölümü korkunçtu."

"Evet, bunun bir kaza olup olmadığını merak ediyordum," dedi Jack. "O
o kadar sinirliydi ki
aklını kaçırdığını duyduğumda asla şaşırmazdım. Ama savaş onun için
ne büyük bir fırsat olurdu! Oakleigh bana parası için her zaman endişelendiğini
ve ne yapacağını merak ettiğini söyledi. Orduda olmanın güzelliği
kendini düşünememendir; devasa bir
makinenin
küçük bir parçasısın ve bireyselliğin hiç kimse için zerre kadar önemli değil...
Tanıdığın her erkek ve kadının nasıl tavır takındığını ve
kendi kişiliği hakkında nasıl düşündüğünü düşündüğünde--Jack Summertown, Val Arden,
Deganway... Ve kadınlar erkeklerden daha kötüydü. Her şey
etki için feda edildi. Herkes yeni duygular arıyordu.
Sansasyoneller... Kişiliğini her gün yeni bir
heyecan diyetiyle denedin. Bu tür bir savaşla ölçtüğünde her şey ne kadar da _küçük_ görünüyor! En büyük şey bile. Bir adam
kendini hayatının aylarını ve yıllarını bir
kadının sevgisini kazanmak için harcadı----"

"Eh, bu suçlama asla sana yöneltilemez," diye sözünü kesti Eric gülerek.

Jack eğildi ve bir an piposunu çamurluğa
vurarak geçirdi. Ailesi ve kız kardeşi hala Barbara ile tanıştığını
bilmiyordu; ancak Eric Oakleigh'den veya bir düzine başkasından dedikodu duymuş olabilirdi.

"Peki, Loring'in durumunu ele alalım! _O_ o iş için yıllarını
Sonia Dainton ile geçirdi. Sonra aklı başına geldi. Sonra Oakleigh'nin
kuzenine aşık oldu - nişan ilan edildi, trompet sesleri, olayın şerefine
büyük bir balo. Savaş başladı ve her şey
arkaplanda kayboldu. Sanırım en kısa sürede evlenecekler,
ama savaş şu anda hayatındaki en önemli şey. Mümkün olan en kısa sürede
bir hizmet taburuna transfer olacak; biraz şansla
öldürülecek... Bu arada, Jack Summertown'ın nakavt edildiğini gördün mü? Hepsinin ilk zayiat listesinde. _Ve_ Archie Stornaway. _Ve_
Charles Framlingham. Üçü de soyluluk unvanının varisi ve ikisi ben oradayken Chepstow'da Loring'lerle kalıyordu. Eğer sana bir yıl önce
söylenseydi... Ama Tanrı aşkına, bu O'Rane'in _on_ yıl önce kehanet ettiği şeydi. Bahsi neydi? Bir veya ikimiz battık, bir veya ikimiz öldü--daha fazlası da gelecek. Bir veya ikimiz evlendik. Bir veya ikimiz kendimizi oldukça aptal yerine koyduk. O'Rane'in kendisi bile iyi iş çıkardı. Ve sen yeni oyun yazarımız olacaksın. _Ben_ barda fena değildim.... Şimdi her şey çok küçük görünüyor."

Lady Lane çayla geldi ve kısa bir süre sonra Jack ayrıldı. Loring ile akşam yemeği için Londra'ya geri dönmesi gerekiyordu. Loring, kendisine büyük bir iyilik yaparak, boş bir gece bulduğu anda bir toplantı ayarlamasını
isteyen gizemli bir şekilde mektup yazmıştı. Jack, Barbara'nın bu istekle bir şekilde bağlantılı olduğunu tahmin etti, ancak onun ne istediğini hayal edemiyordu. İki ay boyunca zamanını tatbikat yapmak ve tatbikat yaptırmak arasında bölmüştü; kurulacak yeni dostluklar ve paylaşılacak yeni sırlar vardı; önemli olan sorular, yemekhanenin görgü kuralları ve selamlaşma etiğiydi - bir zamanlar bir kamu okulunun kodu ve ruhu ve daha sonra, terbiyeli toplumun tonu ve kuralıydı. Tabur bir bütün olarak mı gönderilecekti yoksa askerlik için mi kullanılacaktı? Şüphesiz, onu sağlam tutarak daha fazla birlik ve _esprit de corps_ sağlardınız; ancak Erkeklerin hepsi eşit derecede eğitimli değildi ve en son gelenler herkesin temposunu belirleyecekti.
Rakip mezhepler arasında hararetli tartışmalar vardı ve albay her iki tarafça da dönüşümlü olarak sahiplenildi. Jack bir veya iki kez kenara çekildi ve
on dokuz yaşında bir yüzbaşının altında çalışırken ve karmaşa siyasetine sıcak bir ilgi duyarken kendisinin resmine gülümsedi. Bu, hayal ettiği son değildi; ama en azından sinirleri kontrol altına alınana ve iç gözlem için çok yorgun olana kadar kendini demir gibi bir duruma getirmişti. Loring'in daveti, cesaretin ilk testiydi; kütüphane, diğer günlerdeki tartışmalarını hatırladı ve eğer oraya dostluktan
gitmişse, Chepstow'da öldürülmüş ve savaşta gömülmüş bir şeyi ortaya çıkarmamaya kararlıydı.

"Gelebildiğine sevindim," diye başladı Loring. "Söyleyeceklerimi söyleyeceğim ve en kısa sürede bitireceğim. Bunu kendi inisiyatifimle yapmıyorum. Barbara'yı son zamanlarda gördün mü?"

"Partinden beri görmedim. Jim, bu konu hakkında tek bir kelime daha duymak istemiyorum----"

"Korkarım ki, benim hatırım için, ihtiyar, duymak zorundasın. O Londra'da ve
bunu sana kendi elimle vermemi istedi."

Bir mektup uzattı ve Jack sessizce baktı. Zarf
kalemle adreslenmişti; bazı karakterlerdeki dik gariplik, diğer birçokları gibi, bunun da yatakta yazıldığını söylüyordu; birkaç kelime lekelenmişti ve bu, köşelerinin kıvrılmış olmasıyla birlikte, muhtemelen daha önce yazılmış olduğunu düşündürüyordu.

"İstemiyorum," dedi uzun bir tereddütten sonra.

Tanıdık bir el yazısının görüntüsü bile ona zarar verebilecekse, acı içinde edindiği cesaretle daha fazla risk almamaya kararlıydı.

"Almalısın," dedi Loring. "Ne yapacağın umurumda değil."

Jack omuzlarını silkti, tuniğinin bir cebini açtı ve
akşam yemeği duyurulurken mektubu içeri kaydırdı.

"Personel işini ne zaman bırakacaksın?" diye sordu, birlikte kütüphaneden çıkarken, daha fazla tartışmayı
söndürmek için.

Jack kampa döndüğünde, Loring Berkeley Meydanı'ndaki kuzenini ziyaret etti. Ev ve aile kargaşa içindeydi, çünkü Manastır Savaş Bakanlığı'na devredildiğinde, Lord Crawleigh sonbaharı Londra'da geçirmek zorunda kalmıştı ve döndüğünde genç hizmetkarlarını orduya
sürdürmenin bir şey, gelişine hazırlanmak için tek bir sağlam adam bile olmadan kalmanın başka bir şey olduğunu gördü. Karısı tamamen hastanesinin yönetimine dalmıştı; Barbara sertifikası için eğitim alıyordu; Neave ve iki küçük oğluna Muhafızlarda görev verilmişti ve günlük hayat o kadar rahatsız ediciydi ki rahatsızlığını ülkeyle paylaşmaya ve savaşın kökenini ve anlamını ülke çapında bir dizi konuşmayla açıklamaya karar verdi.

"Bu gece Jack benimle yemek yedi," diye başladı Loring. "Ona mektubu verdim."

"Evet?"

"İlk başta almak istemedi ama ona mektubu kendi elimle vereceğime söz verdiğimi söyledim."

Barbara beklemekten tedirgin olmuştu ama merakını kayıtsızlıkla gizlemeyi başardı.

"Ne dedi?" diye sordu.

"Cebine koydu."

"Okumadı mı?"

"O zaman hayır."

"Ve hiçbir şey söylemedi mi? Nasıl görünüyordu?"

"Her zamanki gibiydi; kimse Jack'e gösterişçi demezdi."

Barbara, tüm çalışılmış kayıtsızlığına rağmen istemsizce ürperdi.

"Biliyorum. Böyle olduğunda beni korkutuyor," diye fısıldadı. "Eğer
bir an bile
öfkelenirse, daha eşit olduğumuzu hissederim... Mektubu _okuyacak_ mı?" diye ısrar etti.

"Sevgili Babs, nasıl anlayabilirim?"

"Elbette bilemezsin, ama beklemek çok korkunç," diye haykırdı. "İçinde
ne olduğunu biliyor musun? Sözümü tuttum--Chepstow'daki Haç'ta verdiğim sözü. Eğer beni istiyorsa----"

"Peki, eğer istiyorsa? Hala onu sevmiyor musun?"

"Bilmiyorum. Beni büyülüyor... Ama bunun bir önemi yok, ona
söz verdim----"

"Bana çok önemli geliyor," diye kuru bir şekilde araya girdi Loring. "Son zamanlarda sana oldukça düşkün oldum, Babs ve seni
mutsuz bir şekilde evli görmek istemiyorum. Ya da onu. Ona aşık olup olmadığını bilmediğini söylüyorsun, ama basit bir test var: Her bakımdan özgür olsaydın ve dünyadaki tüm erkekler arasından seçim yapabilseydin, Jack'e bir ok gibi
hedefe uçar mıydın?"

"Bilmiyorum... Sanırım beni ona gelmeye zorlayabilir."

"İstemediğin halde mi? Babs, ya tüm kişiliğini kaybettin ya da
ona aşıksın."

Şaşkınlıkla başını salladı, kaşlarını çattı ve elinin tersiyle kırışıklıkları düzeltti.

"Bunun benim isteğim dışında olduğunu bilmiyorum. Anlayamıyorum. O
beni asla sevilmek istediğim gibi sevmedi... Jack'in nazik olabileceğini hiç hissetmedim... Ne demek istediğimi anlıyor musun, Jim? Bazı insanlar
sevmeyi hafife alıyor gibi görünüyor. Onlar, görkemli büyük şefkatler olan küçük günlük şefkatlere zaman harcayamazlar..." Sesi
sönüverdi ve bir düşünce değişikliği yüzünü kararlı hale getirene kadar önünde oturup baktı. "Ama kusur bulmak bana düşmez. Eğer
beni istiyorsa...."

"Tanrım, ona yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi dilerdim," dedi Loring.

"Sanırım sadece beklemeliyim. Keşke ne istediğimi bilseydim...
Bazen deliriyormuşum gibi hissediyorum, Jim. Gözlerinden _kurtulamıyorum_,
yaptığımı
anlamaya_ başladığında üzerindeki değişimi unutamıyorum... Kampa geri döndü mü? Ne zaman yazacağını
düşünüyor musun?"

"Sevgili kızım, bana savaşın ne kadar süreceğini sorsan daha iyi! Belki de hiç yazmayacaktır."

"Ne demek istiyorsun?"

Loring sandalyesine daha da gömüldü ve tavana baktı.

"Onun yerinde olsam nasıl hissetmem gerektiğini düşünmeye çalışıyordum," dedi. "Eğer
sadece sana aşık olsaydı, sen başka biriyle evlenene kadar sana inanmaya devam ederdi. Öte yandan, kadınları hâlâ idealize edecek kadar cahil; ve hayal kırıklığına uğramış idealistinin acısı gibi bir acı yoktur. Hayatından her şeyi çıkarmaya çalışabilir; mektubunu okumadan yırtabilir, okuyabilir
ve cevap vermeden ateşe atabilir... O zaman ne yapacaksın, Babs?"

"Beni bir kenara atana kadar ona aitim," diye cevapladı. "Şerefim ve yeminim üzerine----"

"Keşke abartılı yeminlerini bu kadar çabuk yapmasaydın," diye sözünü kesti. "Bir gün başın derde girecek. Jephthah da benzer bir yemin etti ve pişman oldu... Peki, Babs, işleri yoluna koymak için yapabileceğim bir şey varsa bana haber ver."

Ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı. Barbara ellerini dizlerinin arasına
sıkıp başını eğmiş bir şekilde oturdu.

"Beklemeliyim," diye fısıldadı. "Sen git, Jim; ben yalnız kalmayı tercih ederim. Sen git!
Ben--sadece bekleyeceğim."

Loring bir an ona baktı ve sonra aşağı indi.
Kendisinin
düşük başını ve yorgun gözlerini zihinsel bir aynada görebildiğine ve şüphe ve sefaletinin tadını çıkardığına yemin edebilirdi; büyük ihtimalle
eğer karşılaşırlarsa Jack'e anlatırdı. "Jim gitti. Dedim ki,
'Sen git. Ben beklemeliyim.' Ve bekledim..." Jephthah'ın kızı, Shalott Hanımı, Monna Vanna ve Sarah Curran'ın birazı; trajik
acı, trajik süreklilik, trajik umutsuzluk. Jephthah'ın kızının ipucunu vererek, samimiyet yanılsamasını yok etmeye yardımcı olmuştu....

Barbara birkaç dakika tek başına oturdu ve sonra hizmetçisini çağırdı ve
soyunmaya başladı. Jack'in mektubuna cevap vermeyeceğini hiç hayal etmemişti. Onu Tapınak'ta bulamayınca ertesi gece yazmış olmasına rağmen, neredeyse iki ay boyunca onu kilitli tutmuştu,
göndermekten korkuyordu ve neden korktuğunu söyleyememişti. Sonra Sonia Dainton onu
aramış ve yüzü başka tarafa dönük şekilde pencerenin yanında durarak, Jim'in yaklaşan evliliğinden bahsetmişti. "Yakında cepheye gideceğini duydum," diye başladı. "Onunla arkadaşlığımı sonlandırmak istiyorum--herhangi bir şey
olursa diye. Sence beni görecek mi?" "Sadece deneyebilirsin," diye cevapladı
Barbara. Bu iki hafta önceydi; birkaç hafta sonra, düğünün arifesinde Sonia yalvarmak ve af dilemek için Loring House'a uğradı. Bu arada Barbara kendi tavsiyesinden yararlanarak Jack ile iletişime geçmeye zorladı. Kendine saygı duymayı veya vicdanının rahat olmasını
umarsa yapabileceği tek şey buydu.
Telafi edebilir ve ona kendisini kucaklama veya reddetme şansı verebilirdi;
onu hiç düşünmemişti.

Abbey'deki hastane, Jim ile konuşmasından üç gün sonra açıldı; ve Barbara hemen gece çalışması için gönüllü oldu. Chepstow'daki partiden beri dinlenememişti; Jack'in bitkin yüzü ve sabit bakışları rüyalarını işgal ediyordu ve uyuduğunda ona
kullandığı bir cümleyi tekrarlayarak uyanıyordu. Gün ışığında yatağa girerek ve perdeler yukarı ve güneş yüzüne vuruyor, o asla
tamamen bilincini kaybetmedi; beyni onu uyandırmak için yeterince tetikteydi,
eğer Loring Kalesi'ndeki ziyafet salonunu hayal etmeye başlarsa...

Jim'in düğünü gerçekleştiğinde, ona iyi dileklerini iletmek için bir mektup yazdı ve
bir dipnotta şunları ekledi:

"_Hiçbir haber alamadım._"

Jim cevap olarak şöyle yazdı,

"_O geceden beri onu görmedim. Böyle bir durumda,
sessizlik başlı başına bir cevap değil midir? George, muhtemelen bir taslakla dışarı çıkacağını
du, ancak bunun çeliştiğine inanıyorum.
Yapabileceğim bir şey var mı? Eğer istersen ona ulaşmaya çalışırım ve ona
ne yaptığını sorarım, ama kendimi bir azarlamaya maruz bırakmaktan çekinmesem de,
seni elinden tutup
herhangi birinin yüzüne tokat atmasına
yol açacağımı düşünmüyorum...._"

"_Teşekkürler, en iyisi hiçbir şey yapmamak_," diye cevapladı Barbara. "_Kendimi
zorladığımı
düşünürse incinirim._"

1915'in başında Jim kendi inisiyatifiyle yazdı.

"_Jack'in yurtdışına gittiğini duydum. George benim otoritem; onu
kendim görmedim. Bunun hesabı uyuşturduğunu düşünebilirsin. Genel olarak
memnunum; ve, eğer bunu en son konuştuğumuzda hissettiğin gibi hissediyorsan, bu senin için
en iyi şey._"

Birkaç hafta sonra Jim kendisi yurtdışına gitti. O bir iletişim kanalı olduğu sürece, Barbara, kendisinin "çek yazılıp
sunulmamış" olarak adlandırdığı bir şeyle baş başa kalması durumunda ne yapacağına karar verme zorunluluğunu elinin tersiyle itti. O olmadan, yalnızlık cesaretini sömürdü; ve yazarken asla
göndermeyeceğini bildiği üç abartılı mektup yazdı. Sonra unutmaya çalıştı. Sonra umutlarını, izinli olarak eve geldiğinde onu görmeye odakladı.... İngiltere'ye gelmesinden bir hafta önce Amy Loring, Jim'in "kayıp" olduğunu söylemek için Berkeley Meydanı'nı aradı. George Oakleigh, Savaş Bakanlığı'ndan haberi almıştı ve Violet hariç herkese haber verilmişti. Violet ise bir bebek bekliyordu.

"_Bu durumda bazen kimin hayatta kalacağını merak ediyorum_," diye yazdı Leydi
Crawleigh, Barbara'ya. "_Sonia'nın kardeşlerinden biri öldürüldü
ve diğeri yaralandı. Valentine Arden öldürüldü. Genç O'Rane
hafif yaralı ama görme yetisini kaybetmiş olarak geri döndü. Kimse onların yerini alamaz. Hepsi eşit derecede muhteşem... Zavallı Bay Arden ve Jack
Summertown... Bir adam daha önce de ciddiyetsiz davranmış olabilir, ancak bu durum fırsat çıktığında gerçek değerini göstermesini engellemiyor gibi görünüyor... Savaş büyük bir fırsattı..._"

Barbara'nın ilk düşüncesi, Jim de öldürülürse sırrını paylaşacak bir kişinin daha az olacağıydı. Kendini böyle bir teselliyle oynarken bulmaktan dehşete düşmüştü; ama haftalarca süren sessizlik aylara dönüştükçe umudunu yitirdi. Her yeni ölüm veya sakatlanmayla birlikte büyük fırsata giderek daha az eşit oluyordu. Herkes kadar çalışabilse de kendini haklı çıkarmaya veya kefaret ödemeye yaklaşamıyordu. Hastanedeki görevliler bazen onun kendileri için bir şey yapmasına izin vermiyorlardı, çünkü zaten çok fazla şey yaparak kendini yıpratmıştı ama asla unutacak kadar yorgun olmuyordu. Providence'ı yatıştırana kadar unutmasına izin verilmeyecekti. Ve Providence onun teklifini reddetti.

Yazın Sonia Dainton'ın David O'Rane ile nişanlandığını duydu.

"_O ve ben on altı yaşındayken nişanlıydık," diye başladı Sonia. "_Elbette, ikimiz de bunu ciddiye almadık. En azından ben, düşünebilecek yaşa geldiğimde, ciddiye almadım; belki de_ O aldı. O, benimle evleneceğini her zaman bildiğini ve pratik amaçlar için, on altı yaşımdan beri
EVLİ OLDUĞUMUZU SÖYLÜYOR. Tony Crabtree ile nişanlandığımda, tam olarak nişanlı değildim; sanırım onunla evlenmeyi hiç düşünmedim; ama çok gençtim ve nişanlanmak heyecan vericiydi. Şu anda_ Tony'nin benimle evlenmek istemesinin tek nedeninin, kariyerinde ona çok faydalı olacağımı düşünmesi olduğunu düşünüyorum; tabii ki bana çok aşıktı - David her şeyi bildiğini ve karısının akşam yemeğinde bir erkekle flört etmesinden daha fazla endişelenmediğini söylüyor. Zavallı yavrum, Jim'den çok mutsuzdu, çünkü gerçekten onunla evlenebileceğimi düşünüyordu; ama yine de - diyor ki - Kalbinin derinliklerinde bunu yapmamam gerektiğini her zaman biliyordu. Erkekler gülünç derecede kibirli değil mi? Ama Babs, onun tüm o
yılları beklemesini, bir kenara çekilmesini, beni asla etkilemeye çalışmamasını, her zaman BİR _günün _benimle evleneceğinden oldukça
kesin olmasını düşünmek harika değil mi? Bir ara sana tüm hikayeyi ve savaş ilan edildiğinde beni kurtarmak için Avusturya'nın_ KALBİNE nasıl geldiğini
anlatacağım. Bu yılın başında korkunç şekilde
yaralanmıştı ve doktorlar onun görme yeteneğini
geri kazanmasının
mümkün olmadığını
söylüyorlar. Bunun ne anlama geldiğini hayal edebilirsin; ama o, beni kurtarmanın tek yolu bu olsaydı,
her şeyi tekrar yaşayacağını söylüyor! George bana, David hastanedeyken, gece gündüz adımı sayıklayıp durduğunu
söyledi. Böyle sevilmek harika!_

"_Konuşmaya değer bir paramız olmayacak ve sevgili David benimle
evlenmek istemekle en korkunç suçu işlediğini düşünüyor. 'Görünürde geçim kaynağı olmayan kör bir adamın kafasına sessizce
vurulmalı,' diyor. İngiltere'ye döndüğünde bana
yaklaşmadı, bana yaklaşmasına izin vermedi; kendine
güvenemediğini söylüyor. Ve zavallı kuzu! Kendimi
attığımı ve onunla_EVLENMEM GEREKTİĞİNİ_söylemesini duymaktan epeyce sıkıldım...
Ama sonra, bana kör olduğundan beri benden başka hiçbir şey
görmediğini söylediğinde, bunun hakkında tartışmaya gerek yok, değil mi?_

"_Geçici bir efendi olarak Melton'a geri döndü ve okul şapelinde
evleneceğiz. Eğer nedimelerimden biri olsaydın, senin nedimelerimden biri olman konusunda ısrarcı olurdum, ama bu dünyanın en sessiz düğünü olacak. Ama beni düşünmeni istiyorum, canım Babs, ve
bana duanı sun. Çok mutluyum..._"

Barbara mektubu iki kez okudu ve unutmaya çalıştı. Sonia ona
kaç erkeğin ona aşık olduğunu ve David'in ona ne kadar hayran olduğunu çok sık söyleyemedi; diğer tarafta aşktan pek bahsedilmiyordu,
sadece devasa bir kibire hevesle kapılmış övgüler. Herkes onun
kalbi olmadığını biliyordu. Kendini haklı çıkardı ve erken nişanlarını ve tutulmayan sözlerini hafifçe fırçalayarak açıkladı. Kadınlar
ne yaparlarsa yapsınlar kendilerini haklı çıkarırlardı! Ve Sonia, iki gözü salonda, kendisini
harcadığına dair protestoları keyifle dinleyerek evleniyordu. Pervasız cömertlik duygusunun tadını çıkarıyordu;
ve belki de, boş bir hayat için tek bir fedakarlıkla kefaret ödemeyi
uman Val Arden ve diğerleri gibi, seyirci olmadan bile bu fedakarlığı memnuniyetle karşılardı...

Kalpsiz, korkunç bir mektuptu. Barbara düğüne
davet edilmiş olsaydı, gitmeyi reddetti. Keşke davet edilmiş olsaydı diye düşündü... Ancak Sonia sadece yapamadığı şeyi yapıyordu. Jack'in bağlılığı O'Rane'inkinden daha az değildi ve onu çöpe atmıştı; Sonia'nın daha önce yaptığı gibi, tek bir fedakarlıkla her şeyi telafi etmeye çalışıyordu. Sonia gibi mutlu olabilirdi; bir kalp keşfederek Sonia'yı geride bırakabilirdi. Herkes aşık oluyor ve
evleniyordu; bir kalp keşfetme zamanı gelmişti. Val Arden, on altı yaşındayken, bunun onun en büyük duygusu olacağını söyledi....

Ertesi gün Barbara Londra'ya gidip bir düğün hediyesi seçmek için izin istedi. Ailesinden kaçındı, çünkü görünüşü incelemeye
uğrayamazdı ve hastaneden koparılıp alınmayı göze alamazdı.
Crawleigh Abbey'deki hayat, rahatsız edilemeyecek kadar ona uygundu; bazen, görevden çıkıp gün ışığında soyunurken, gücünün ne zaman ve nasıl kırılacağını merak ediyordu. Diğer hemşireler ona hasta göründüğünü söylemekten asla bıkmıyorlardı; ayna, çoraplarının bile gevşek olduğunu hissetmese bile, vücudunun zayıfladığını gösteriyordu. Ve gizemli bir şekilde gelen ve aynı şekilde gizemli bir şekilde geçmeyi reddeden bir öksürük vardı.

Waterloo'ya vardığında George Oakley'i aradı ve onu öğle yemeğine davet etti. Eğer birileri haber verecekse, ondan hoşlanıyordu; ve Sonia'nın nişanından beri, eşit bir bağlılık ve eşit bir teslimiyet gösterene kadar bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu. İnsanlar onun için de kalbinin olmadığını söylüyorlardı; aşık olmaya hazırdı ve fazlasıyla hazırdı.

"Çocuğum, _gerçekten_ biraz harap görünüyorsun," diye haykırdı George, Amirallik'te onu çağırdığında. "Bu Jim için üzücü bir durum. Hepiniz için çok
üzgünüm."

"Hiçbir umut olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Annesine ve kız kardeşine kesinlikle geleceğini söylüyorum. Bana
söylediklerime inanıp inanmadığımı sorarsanız... Bu bir buçuk _holokost_! O'Rane,
Jim, Tom Dainton, Summertown--Lady Maitland'ın en büyük oğlu yaralı olarak geri döndü. Ve geri kalanıyla birlikte bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu hissediyorsunuz. Val
Arden öldürülmesinden üç gün önce benimle öğle yemeği yedi ve ben onun
öldürülmek _istediğini_ hissettim. Bu şey sinirlerini bozdu ve daha fazlasına dayanamayacağını
anladı. Diğer
insanlar, yine, savaşı oldukça düzensiz bir
futbol oyunu gibi algılıyorlar." Tereddüt etti ve sonra sesinde bir değişiklik olmasına
izin vermeden devam etmeye çalıştı. "Jack Waring geçen hafta beni görmeye geldi,
ve yemin ederim ki tüm bu olanlardan zevk alıyordu."

Barbara'nın nabzı, ismi duyduğunda hızla atıyordu ve
çok kayıtsız görünmekten korkuyordu.

"Nasıldı?" diye sordu, ama aslında düşündüğü şey Val Arden'dı. Belki de Jack de her şeyin onun için
son bulma şansını memnuniyetle karşılamıştı. George ciddi bir ifadeyle ziyafet salonuna girdiğinde gözlerinin aniden parladığını hatırladı; savaş ilan edilmeden üç gün önce ve ondan ayrıldıktan üç dakika sonra bir komisyon almak için planlar yapıyordu. Aslında, onu yapıcı bir
intihar etmeye sürüklemiş olabileceğini hissetmek yeni bir duyguydu....

"Kesinlikle geri dönmek istiyordu," dedi George. "Değil miydi...?" Biraz şaşkınlıkla, onu görüp görmediğini soracaktı; Chepstow'daki balo aralarındaki tüm
kırıkları iyileştirmiş gibiydi. Ama bu onu ilgilendirmiyordu. "Annen bana hastanenin kapatılacağını söyledi," diye karşılık verdi.

"Kapalı mı?" diye yankıladı Barbara dehşet içinde.

"Savaş Bakanlığı'nın çalışması zor."

"Ama annem bana hiç söylemedi! Ah, George! Bu çok korkunç! Onsuz devam edemem. Beni meşgul edecek bir şeyim _olmalı_. Eğer düşünmeye başlarsam----"

Gözleri öyle kocaman açıldı ki kendini kontrol etti.

"Canım, savaş sinirlerini bozuyor," dedi anlamlı bir şekilde.
"Leydi Crawleigh---- değil mi?"

Barbara sesinin kontrolden çıkmasına izin verdiği için kendini acı bir şekilde suçladı; her zaman oluyordu...

"George, beni gördüğünü söylemeyeceğine söz ver!" diye yalvardı. "Onlara Londra'da olacağımı söylemedim. Böyle görünerek seni utandırdığımı biliyorum, ama annem beni görse beni alır; ve eğer yapacak işim olmazsa
ölürdüm."

"Anlıyorum. Ben doktor değilim ama şu anki halinle çok yakında öleceksin. Buradan ayrıldığımızda ne yapacağımı biliyor musun?"

"Umarım beni Cartier'e bırakırsın."

"Eğer istersen. Ve bu Berkeley Meydanı için kullanışlı olur. Annene gidip genel durumun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"George, eğer bunu yaparsan bir daha asla seninle konuşmam! Ve gerçekten, bilirsin ki, bu seni ilgilendirmez."

"Sadece seni çok sevdiğimi söyleyebilirim. Ve eğer hastalanırsan... Sevgili Barbara, beni memnun etmek için hastaneye geri dönmeden önce doktorunu görür müsün?"

Barbara, George'a o kadar uzun süre nazik ve rahat bir aile mobilyası olarak bakmıştı ki, sesinin beklenmedik şekilde yumuşamasıyla irkildi. Belki o da bir kalp
eklemenin ve aşık olmanın zamanının geldiğini hissediyordu. Mutluluğa yaklaşarak gülümsedi. Bir erkeğin sesindeki en ufak bir şefkat kırıntısı onu
güneşe yapraklarını
açan bir çiçek gibi hissettiriyordu.

"Benden hoşlanıyor musun, George?" diye sordu.

"Böyle göründüğünde değil. Şimdi sadece sana tokat atmak ve
yatağa göndermek istiyorum. Doktoruna gidecek misin?"

"İstersen, ona gideceğimi söylerim----" diye başladı.

"Tek istediğim bu," diye sözünü kesti. "Ne kadar abartılı olursa olsun, bir söz
verirsen, onu her zaman tutacağını bilmeliyim."

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve hızla bakışlarını kaçırdı.

Manastıra döndükten sonraki gün, hastane söylenti ve dedikodularla
dolmuştu. Yeni vaka alınmayacaktı; ve son yatak boşalır boşalmaz komutan ve doktorlar, hemşireler ve görevliler
Sunbury'deki yeni hükümet hastanesine transfer edileceklerdi. Leydi Crawleigh
evin yeniden düzenlenmesi için haber vermeden aşağı indi.
Öğleden sonra Barbara'nın odasına girdiğinde onu
ağızları sarkmış ve gözleri ıslak, uykusunda ağlarken buldu. Komutan
ofisinden
çıkarılıp açıklama yapması istendi; hastanenin
kapanmasını beklemeden Barbara bizzat Londra'ya götürüldü
ve Lord Crawleigh'nin kız kardeşinin bakımı altında denize gönderildi.
Hiçbir
direnç göstermedi; hatta ailesine yirmi bir yaşında olduğunu
ve emir almayı reddettiğini bile söylemedi. Artık ne kendisi ne de başkası için
önemli görünmüyordu....

Son kez görevinden ayrılmadan önce hastalarının her birine veda etti ve kendini ilk yatakta bir kolyeyle
buldu.

Sözcü, "Oldukça aceleyle almamız gerekiyordu," diye açıkladı. "Ama
umarız beğenirsiniz. Hepimiz gitmemenizi isterdik, Leydi Barbara.
Sen olmadan hastanede olmaya değmez. "

"Siz canlarım, keşke gitmeseydim," diye haykırdı Barbara titrek bir sesle. "Elveda ve hepinizi kutsasın! Hayır, elimi öpmenize izin vermeyeceğim! Seninkini öpeceğim."

Yataktan yatağa yürüdü, kapıya ulaşana kadar gülümsedi; sonra
sükûneti onu terk etti ve ağlayarak dışarı koştu. Kaderi, ister denesin ister denemesin
insanları kendisine aşık etmekti - kaderi de,
kendisinin asla
birine aşık olmamasıydı. Elbette Jim, buna
duygusal bir başka deney derdi; sunum ve onun gözyaşlı vedası konusunda çok
küçümseyici olurdu, ona
büyük prototipi olan Florence Nightingale'in, koğuştan geçerken gölgesinin öpüldüğünü
hatırlatırdı. Ve ertesi gün, neredeyse
öngörmüş olabileceği gibi, üniformalı fotoğrafları vardı: "_Lady Barbara
Neave, Hampshire'daki Lady Crawleigh hastanesinde
harika savaş çalışmaları yapıyordu._" Hayatında ilk kez yalnız kalmak ve fark edilmemek istiyordu, böylece bir trene binebilir veya Londra'da
tanınmadan dolaşabilirdi.

Altında bir doktorun saatlik bakımı artık rüya görme korkusuyla
kendini uyanık tutmasına izin vermiyordu. Ama onu gündüzleri meşgul edecek hiçbir şey yoktu
ve Jack'in zihninin işleyişini sonsuza dek düşünüyordu. Sonia'dan gelen bir
mektup treni çalıştırdı.

"_Bobs canım, bilezik muhteşem! Bunun için çok teşekkür ederim! Daha önce yazamadım çünkü çok
korkunç derecede meşguldük. Sanırım
geçen hafta evlendiğimizi görmüşsündür. Babs, çok mutluyum! Şu anda_
HUZUR _içindeyim. David ile kendimi çok güvende hissediyorum. Her zaman_ _kendimi_ _sınırlandırılmış hissetmem gerektiğini_ düşünürdüm, ama_ ARKADAŞLIK_ _o kadar_harika ki daha fazlasını
istemiyorum. En azından, çocuk sahibi olmak istiyorum -bir sürü,
bir sürü; ve David'in beni şu an olduğu gibi sevmeye devam etmesini istiyorum; ve her zaman yaz olmasını istiyorum. Ama David'i dünyadaki hiç kimseyle değiştirmem; ve_ _EVLİ OLMAYAN_ _olmam._

"_Geriye dönüp baktığımda, hiçbir şeyden_ PİŞMAN OLMUYORUM ve sanırım
kendimden zevk alıyordum, ama şimdi biraz boş görünüyor. Çok sessiz, sıkıcı bir hayat yaşayacağız ve korkunç derecede fakir olacağız, ama bence HUZUR burada devreye giriyor. Zavallı Jim'le evlenseydim -her ne kadar en hayran kocam olacağını bilsem de- 'güzel Leydi Loring' olma ayrıcalığının (eğer biri bana öyle deme zahmetine girseydi!) tüm töreni ve yaygarayı telafi edeceğine inanmıyorum. Jim'e karşı David'e duyduğum sevginin binde birini bile hissetmedim. Sanırım fark bu. Şimdi tek isteğim David'in sevgisini sonsuza dek yaşamak
ve ona her zerremle vermek ve hayatlarımızı birleştirmek. Bunu söylemek aptalca ama evlenmeden önce iki hayatın nasıl olağanüstü bir şekilde bir olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Her birimiz diğerinin ne düşündüğünü biliyoruz; sadece üç cümleden bir cümleyi KONUŞTUĞUMUZ gibi görünen konuşmalar yapıyoruz--diğer her şey anlaşılıyor. Canım, biz
çok mutluyuz! Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Babs; Umarım
benim kadar mutlu olursunuz._"

Bütün sinir bozucu italiklerine ve iyi tanımlanmamış duygularına rağmen, mektup
Barbara'yı tedirgin etti. O da çocuk sahibi olmak istiyordu--"çok çok çok"; gazeteler bunun asırlardır var olan bir dünya içgüdüsü olduğunu ve Kadın'ın--soyut olarak--savaşın hayat israfını onarmak için soyut bir
Doğa tarafından yönlendirildiğini iddia ediyordu; bu nedenle "savaş bebekleri"nin saçma skandalına varıyorlardı, böylece bol miktardaki "savaş düğünleri"ni açıklıyorlardı. Barbara'nın zekası, soyut Kadın'a ve soyut Doğa'ya olduğu kadar dünya içgüdülerine de isyan ediyordu.
Çocuk istiyordu çünkü seveceği kendine ait bir şey istiyordu ve
hiçbir şey olmamış gibi davranan
çocukları emzirirken, göz kapaklarının acıyla titrediğini gördüğünde,
dokunulmamış bağlılık rezervuarı taşmıştı. Başlarını koymayı özlüyordu göğsüne
ve onlara ağlamalarını söyledi çünkü bu onlara iyi gelecekti ve
çünkü onları rahatlatmak istiyordu.

Ve Sonia'nın neden bu kadar mutlu olması gerektiğini göremiyordu.... "_Biz
evliydik.... Çok korkutucu derecede meşguldük.... Çok
sessiz, sıkıcı bir hayat yaşayacağız ve korkunç derecede fakir olacağız.... Her birimiz
diğerinin ne düşündüğünü biliyoruz...._" Barbara sahiplenici, katılımcı çoğul ekine kıvrandı. Eğer paylaşabilirse, fakir olmaya ve
sessiz, sıkıcı bir hayat yaşamaya hazırdı; Sonia'nın sık sık vurguladığı evliliğin _huzurunu_
takdir ediyordu, çünkü hissetmek için
aç olduğu şey buydu. Jack'in yurtdışına gitmesinin üzerinden sekiz ay, ayrılmalarının üzerinden on iki ay geçmişti. Jack'in izinli olarak eve döndüğünü ve kendisiyle
iletişim kurmadığını duyduğunda, onunla asla
iletişim kurmayacağından emin oldu; ancak savaş sona erdiğinde, sözünü tekrar vermeliydi. Bu arada
başka birine aşık olabilirdi....

Chepstow'daki ziyafet salonundaki Jack'in hatırası, onun
sessiz ve korkutucu bir şekilde, kendisiyle tutkuyla ulaşmaya çalıştığı
biri arasında durduğu bir resimle yer değiştirdi. Bu görüntü,
son gurur kırıntılarını bir kenara atıp ona tekrar yazana kadar onu rahatsız etti.

"_Sana yaklaşık bir yıl önce bir mektup gönderdim ve hiçbir zaman bir
cevap alamadım_," diye başladı. "_Bunu okuduğunu sanmıyorum, çünkü
eğer okuyup da hiç dikkat etmeseydin, beni cezalandırmanın çok korkunç ve zalim bir yolu olurdu. Merhamet veya af dilediğimi sanmıyorum,
çünkü ikisini de hak etmiyordum; ama affedilemez davranmış olsam da, ne yaptığımı ve
beni ne kadar sevdiğini çok geç olana kadar takdir etmedim. Kendimi_ _BAKIRDIĞIMI_ düşünmeni istemiyorum; belki de şimdi daha
iyi takdir ettiğimi ve o zamanlar olduğu gibi, dünyada istediğin her şeyi yapmaya
hazır olduğumu anlamanı istiyorum. Ciddi bir yemin ettim. Bunu cömertçe kabul edebilir veya cömertçe reddedebilirsin; ya da istersen, beni
aşağılayabilirsin - kibirli olduğumu ve beni en iyi şekilde orada cezalandırabileceğini biliyorsun. Benimle oynama! Bazen Aklımdan çıkıyor.
Adil olmanı ve eğer yapabilirsen cömert olmanı istiyorum; eğer beni affettiğini söyleyebilirsen bu cömertlik olur ve eğer özür dilediğimi ve affedilmeyi istediğimi hatırlarsan ve
istediğin her şeyi yapmayı teklif edersen -ve daha fazla YAPABİLECEĞİM
_hiçbir şey olmadığını anlarsan bu adalet olur. _Dikkat _hak etmiyorum ama buna ihtiyacım var_."

Barbara kendi yargısına güvenemeyecek kadar kendinden emin olmadığını biliyordu ve mektup, aşağılık
alçakgönüllülük ruh hali geçene kadar bir kenara bırakıldı. Tekrar okuduğunda, kendi
aşağılanmasının şartları yanaklarını alev alev yaktı ama huzur kazanmanın başka yolu yoktu. Mektubun ona ulaşması için beş gün ve bir cevap için beş gün daha verdi. İlk iki gece hiç uyumadı;
üçüncü gün Dr. Gaisford çağrıldı ve o öğleden sonra üç haftalık bir dinlenme için
denize gönderildi. Oradayken, onuncu gün geldi ve geçti ve hiçbir cevap gelmedi. Barbara on birinciyi ekledi,
çünkü mektuplar iletilmek için bir gün kaybetti. Öncekilerden daha az kısır değildi ama haber on ikinci gün beklenmedik bir şekilde geldi.

"_George yemek yiyordu_," diye yazdı Leydi Crawleigh, "_ve Üzgünüm ama yine de kötü bir bağın taşıyıcısıydı. Zavallı Jack Waring en sonuncusu. Kayıp olduğu bildirildi. George bunu aileden aldı,
ancak henüz gazetelerde yayınlanmadı ve başsağlığı dilemek
istersek diye bize söyledi. Bayan Waring'i tanımıyorum tabii ki,
ama hepimizin ne kadar üzgün olduğunu söylemek zorunda hissettim. Bana hemen çok cesurca olduğunu düşündüğüm bir mektupla cevap verdi. Çok büyük bir şok,
ama onun iyi olduğuna oldukça ikna olmuş. Şey, korkarım ki,
sevgili Jim'imizin ölümünden sonra, bu 'kayıp' vakalara hiç inanmıyorum..._"

Annesinin mektubunun sonuna gelmeden önce, Barbara ilk ve en güçlü hissinin rahatlama olduğunu biliyordu, ancak bunu kelimelere dökmeye cesaret edemedi. Jack'in kendisi üzerinde bu kadar güçlü bir etki kazanmasına neden izin verdiğini bininci kez merak etti, sonra belki de onu sevdiğine
inandırmaktan korktuğu için merak etmeyi bıraktı... Ve,
eğer ölümsüz ruhlar varsa, bir adam Tanrı'ya karşı hala kefareti ödenmemiş bir yalanla
ölürse...

Londra'ya döndüğünde Oakleigh'den ayrıntılar istedi, ancak o sadece şirketin neredeyse tamamen yok edildiğini
söyleyebildi. İki
alt rütbelinin esir olduğu bildirildi; ancak Waringler Jack'ten
hiç haber alamamışlardı ve alt rütbeliler de ondan bahsetmemişti.

"Korkarım o da gitti," diye iç çekti George. Sonra elini tuttu ve nazikçe sıktı. "Hiçbir işe yarayacak bir şey söyleyemem----"

"Ne zaman kesin olarak öğrenecekler?" diye sözünü kesti Barbara. Onun bunu
kendisine özel, kişisel bir kayıp olarak ele aldığını görünce şok oldu.

"Eh, birisi onun
gerçekten ölü olduğunu söyleyene kadar kesin olarak bilemezsiniz. Elbette Jim'in başına gelen de buydu.
O zamana kadar, sanırım, insan _umut_ etmekte haklıdır...."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KEHANETİN CEVABI

"Neden, inanmadıklarını söyleyenlerden hangisi,
Sizin zeki halkınız, ama rüyasını gördü,
Tesadüfünü yakaladı, gerçeğine rastladı
Açıklayamıyor, (size gülümseyerek anlatacak)
Ki o çok fazla filozof
Doğaüstü sayılmak için, gerçekten,
Bir bulmaca ve soruna böyle denir, bununla gurur duyarım
Sizi hala tetikte olmaya davet ediyorum, biliyorsunuz,
Çünkü bir gerçek bir sistemi ayakta tutmaz,
Ya da bunun ara sıra bir kaçış olduğunu kanıtlamaz
Konunun altındaki ruhun: yol budur!
Tıpkı vahşi Kızılderililerin parça parça topladıkları gibi,
Kaliforniya'daki gerçeği,
Altında yatan ince altını çakıl--bunları biriktirdi,
Ama asla bir sistemi ayakta tutmadı, ya da kazmadı!
Böylece akıllı adamlar her çukur avuçta tutarlar
Bir avuç deneyim, ışıldayan gerçek
Açıklayamazlar; ve hayatlarının geri kalanı
Her şey açıklanabilir olduğundan, bunun kanıtı nedir?"

ROBERT BROWNING: 'BAY SLUDGE, "ORTAM."

Barbara, Jack ile ne kadar hevesle tartışıldığını ancak Şeref Listesi'nde "kayıp" olarak görünene kadar takdir etmedi.
Akrabalarının gizli sempatisi, Leydi Knightrider bunu açıklamasaydı
şaşırtıcı olurdu.

"Haberi aldığım anda aceleyle oraya gittim! Sevgili çocuğum, çok
cesur olmalısın!" diye kekeledi. "Senin ve Jack'in birbirinize ne olduğunuzu biliyorum."

"Teyze Kathleen, bunun hakkında konuşabileceğimi sanmıyorum," diye
sürükledi Barbara.

"Hayır...? Bazen işe yarıyor. Sevgili Jack'e her zaman çok düşkündüm ve
seni ne kadar sevdiğimi _biliyorsun_! Ama sana sadece umudunu
kaybetmemen gerektiğini söylemeye geldim----"

"Teşekkür ederim, canım!"

Barbara aniden, başka bir zamanda komik olabilecek varsayılan bir yakınlığa
zorlandığını fark etti. Ancak, Leydi Knightrider'a açıklamaya başlamak
imkansızdı.

"Onu izinliyken gördün mü?" teyzesi,
tırmıklamak ve tırmıklanmak için gelmiş birinin ısrarıyla devam etti,
terkedilmeyi teklif etmedi.

"Onu bir yıl önceki o zamandan beri görmedim."

"Ah, hayır! İkiniz de çok meşguldünüz. Zavallı anne babası----"

"Onlar için üzülmemiz gereken insanlar," dedi Barbara.

"Canım, sen gerçekten harikasın!"

Barbara bu sözcükleri konuşmayı kendisinden uzaklaştırmak için kullanmıştı, ancak
teyzesi ona öyle bir metanet gösterdi ki, bir an sonra çığlık atacağından korkarak
kapıya doğru bir adım attı.
Leydi Knightrider onu takip etti ve koridorda George Oakleigh ile karşılaştılar,
utanmıştı ve onun utancını ciddi bir telaşla savuşturmaya çalışıyordu.

"Bu gece kesinlikle başım belada, Barbara," diye başladı. "Sanırım
birileri barış yapmış olmalı ya da bir şey; Amirallik, savaşın ilk gününden beri
bu kadar gevşek olmamıştı. Bir yere gelip akşam yemeği yemek ister misin diye merak ettim."

"Çok naziksin, George, ama Teyze Eleanor ve Amy ile akşam yemeği yiyeceğime söz verdim. Yarın sana uygun mu?"

"Sanırım dışarıda yemek yiyeceğim ama bunu unutabilirim. Evet, yarın. Seni
sekiz civarı almaya gelirim. Şimdi uçmam gerek!"

"İşe geri mi dönüyorsun? Her şeyin çok gevşek olduğunu düşünüyordum?"

"Evet, bunu söyledim, değil mi?"

"Ve amacına ulaştı. Seni istediğimi söylediğimde gevşek olacaklar; ve sonrasında gecenin yarısına kadar oturacaksın. Teşekkür ederim, George. Ama
keşke tatlılığına bu kadar layık olmadığımı hissettirmeseydin."

Arkasını döndü ve şapkasının rozetiyle oynadı.

"'Tatlılık' bitti! Bu savaş çok korkunç bir iş... Bazen insan
biraz arkadaşlık ister. Yarın gelebildiğin için mutluyum. Cesur
bir yüreği koru, Barbara."

Bu kadar sempatiyi kabul etmek kutsala saygısızlık gibi görünüyordu ve Berkeley Sokağı'na
hızla girerken, onun peşinden koşup açıklama yapmak istedi. Bir keresinde, bir adamı
öldüren ve suçunu itiraf etmek için dul anneye giden birini okumuştu; ölümü ona anlatırkenki hassasiyeti, onun oğlunun en yakın arkadaşı olarak görülmesine neden olmuştu ve cinayet
ortadan kaldırılınca, katil durumu kabul etti ve cenaze törenine baş yas tutan kişi olarak katıldı, dul anne ise koluna yaslanmıştı...
Eğer Lady Knightrider ve George, Jack'i sevdiğini düşünüyorsa, o da durumu
kabul etmeliydi; bu kutsala saygısızlık olabilirdi, ama öte yandan,
biri "Jack Waring'i sevdin mi?" dediğinde, dürüstçe
kesin bir "Hayır" diyemezdi...

Ve akşam yemeğinde daha fazla sempati ve kutsala saygısızlık olacaktı. Barbara,
o sadece Lady Loring ve Amy'nin onu rahatlatmaya çalışabileceği için davet edilmişti. İkisi de Jack'ten ismiyle bahsetmemişti; ancak her zamankinden daha nazik ve şefkatliydiler ve istediği gibi onunla konuşup konuşmamak ona kalmıştı. Lady Loring, attığı adımlardan ve oğluyla ilgili haber almak için başvurduğu ofislerden bahsetti. George, İspanyol ve Amerikan Büyükelçilikleri, Vatikan ve Lahey aracılığıyla soruşturmalar başlatmıştı; ancak bunlar daha yeni kurulmuştu ki Savaş Ofisi tartışmasız bir ölüm kanıtı aldı. "Connie Maitland bir medyumun yanına gitmem konusunda çok istekliydi," diye araya girdi Amy. "Knightsbridge'deki Bayan Savage'ın harika olduğunu söylüyor. 
Oğlu yaralandığında -bunu duymadan önce- bir şeylerin ters gittiğine dair bir önseziye kapılmış, bu yüzden oraya gitmiş ve Bayan Savage ona çocuğun yaralandığını ama ciddi olmadığını söylemiş. Sanırım gerçekten kafasından yaralandığını söylemişti ama Connie bunu
eklemiş olabilir."

"Onu denedin mi?" diye sordu Barbara.

"Hayır." Amy tereddüt etti ve rahatsız göründü. "Her zaman korkarım... İnanıyorum ki, eğer bu tür bir bilgiye sahip olmamız _gerekiyorsa_ bu bize başka bir şekilde gelirdi... Ve eğer başıma korkunç bir şey gelirse, bunu önceden duymamayı tercih ederim."

Barbara kendi kendine ismi fısıldadı ve gerekirse kadın hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar verdi. Webster'ın dairesindeki trajik _seans_ından beri, artık ateşle oynamamaya karar vermişti; ama Jack Summertown'ın görüntüsünü asla unutamazdı, biraz donuk donuk bakıyordu ama doğal sesiyle konuşuyordu ve yaklaşan bir savaştan ve kendi yaklaşan ölümünden o kadar özgürce bahsediyordu ki kimse ona ne dediğini söylemeye cesaret edemiyordu. İsminin ilk zayiat listesinde yer alması bir tesadüf olabilirdi; ama gelecekteki bir savaştan neden bahsetmesi gerektiğini açıklamak için tesadüften daha fazlasına ihtiyaç vardı.

"Ama belirsizlik en korkunç şeydir," diye mırıldandı Barbara.

"Bunun _katlanılması_ gerekir," dedi Lady Loring, bir duraklamadan sonra nazikçe. "Ve bazen de uzun süre."

Barbara başını salladı. Onlara Jack'in onunla evlenmek isteyip istemediğini öğrenmek için bir yıl beklediğini söylemenin faydası yoktu.

Ertesi gece George Oakleigh ile akşam yemeği yedi ve George ona Eric Lane'in oyunu için bilet aldığını söyledi.

"Ah, George, tiyatroya gitmek istediğimi bilmiyorum," dedi.
Şüpheli bir şekilde. "Uzun zamandır gitmiyorum----"

"Bu daha da önemli bir sebep değil mi? Londra'daki en iyi ücretsiz tiyatro eleştirmenisin; ve senin ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Eric benim çok iyi bir
arkadaşım. Özellikle onunla tanışmanı istiyorum... Eğer gelmek istemiyorsan
gelme. Ama bir loca var ve eğer oyun seni benim konuşmamdan daha fazla
sıkıyorsa, rahatça konuşabiliriz."

Geç gelerek bir uzlaşmaya vardılar, ama Barbara eğlenecek
bir ruh halinde değildi. İyi kurgulanmış bir oyundu, diyalogları belirgindi ve tiyatroya dair iyi bir anlayış vardı; karakterizasyon, diye yakındı, dayanılmaz derecede romantikti.

"Arkadaşınızı büyük bir ticari başarıdan dolayı kutluyorum," dedi,
"ama onunla tanışmak istemiyorum. Alkışları dinleyin! Her bir
karakter o kadar belirgin bir şekilde etiketlenmiş ki seyirci onları
eski dostlar gibi karşılıyor. Tiyatro o kadar geleneksel ki, sahne standartlarından daha yüksek ve daha düşük erkek ve kadınları göstermeye çalışsanız, eleştirmenler karakterlerinizin ucube olduğunu söylerdi. Sahnede bir kadın
kıskanç veya yüce gönüllü veya bunların bir karışımı veya bir aziz veya
tam bir melodramatik kötü kadın olabilir, ama o her zaman bir çocuk, bir
kedi yavrusudur. Erkekler bizi o kadar umutsuzca idealize ediyor ki! Bizler sevimli, küçük, tüylü, oldukça
aptal şeyler, aptalca küçük zihinsel kibir veya anaçlık saplantıları olan;
hiçbir erkek bir kadının ne kadar kötü olabileceğini, söyleyeceği yalanları ve itiraf etmekten korkacağı sebeplerden dolayı işleyeceği suçları anlayamaz. Arkadaşınız Bay Lane hiç bir kadınla tanışmadı."

"Cinselliğine karşı sertsin," diye yorum yaptı George.

Barbara üzgün bir şekilde başını salladı.

"Gördüm--allık ve pudra olmadan. Bak, Sonia senin ve benim bir arkadaşım; ikimiz de Jim'e nasıl davrandığını biliyoruz, ama onu asla bir oyuna koymaya cesaret edemezsin, çünkü seyirci insan onurunun standartlarına aykırı hiçbir şeyi kabul etmeyecek, insanları alışılmadık şekilde kötü yapan gerçekçiliği kabul etmeyecek, çekici olabilecek kadar güzel olan birinin gerçekten aldatıcı, küçük bir ruha sahip olabileceğine inanmayacak. Sonia savaştan önce oldukça kötü bir üne kavuşmuştu, ama görme yetisini kaybetmiş bir adamla evleniyor ve herkes diğer kısmın sadece köpük olduğunu ve bunun gerçek, asil Sonia olduğunu söylüyor--on kadından dokuzunun son perdede gerçek ve asil olması gibi. Sonia o adamla etki yaratmak için evlendi!"

"Onları birlikte görmüş olabileceğini sanmıyorum," diye önerdi George.

"Eğer işe yararsa, bir kadın her zaman bir erkeğe aşık olduğunu düşünebilir - bir süreliğine. Jim'e aşık olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim; sansasyonel bir evlilik olurdu ve avukat olan diğer adamla kendini aptal durumuna düşürmüştü. Bu, başka bir şekilde, sansasyonel bir evlilik ve kendini haklı çıkardığını düşünüyor. Başını sallamanın bir faydası yok, George; bir kızın kendine ne tür aşklar
yarattığını bilemezsin. _Ben_ yapmalıyım. Kadınlar bir mağaza vitrininde satışa sunulduğu sürece, fiyatlarını korumak için her şeyi yaparlar. Bunun kendilerine saygı olduğunu
düşünürler; ve siz erkekler gururları için onlara hayranlık duyarsınız."

George, elini kolundan çekti ve konuşmadan Berkeley Meydanı'na doğru yürüdü. Alışılmadık öfkesinden, Jack'in ölüm haberi için kendini önceden sertleştirmeye çalıştığını tahmin etti; herkes kendi teselli biçimini seçmek zorundaydı.

"Benimle tekrar ne zaman yemek yiyeceksin?" diye sordu, evine vardıklarında.

"Hafta sonu için Abbey'e gidiyorum. Ondan sonra herhangi bir zaman."

"Peki ya Pazartesi? Seni aynı saatte alırım."

Gün geldiğinde, Lady Crawleigh telefon edip, Barbara'nın yatakta hasta olduğu için akşam yemeğinin ertelenmesi gerektiğini söyledi. Trende bayılmıştı ve tamamen dinlenmesi gerekiyordu; henüz hiçbir plan yapılmamıştı, hiçbir ayrıntı veya açıklama yapılmamıştı. Aslında, Barbara sadece tren vagonunun koltuğunda uzanmış halde bulduğunu ve garip bir adamın dudaklarının arasına zorla brendi
içtiğini söyledi.

Daha ayrıntılı bir rapor, zaten aşırı olan endişeyi daha da artıracaktı. Gerçekler
Barbara'nın Crawleigh'de trene bindiği ve
Farnborough'dan birkaç mil uzakta bilincini yeniden kazanana kadar hiçbir şey hatırlamadığıydı. Winchester'da trene bindiğini açıklayan genç bir adam onu ​​yerden alıp
hizmetçisi Waterloo'da görünene kadar ona bakmıştı.

Yatağa yatırıldığında, Barbara unutulmuş
olayları hatırlamaya ve yeniden canlandırmaya başladı. Başının döndüğünü hissetmiş ve
pencereyi açmaya
çalışmıştı.... Waterloo'da genç adam onu ​​taşımakta ısrar etmiş ve
çok ağır olduğunu söyleyerek itiraz etmişti. "Sana çok iyi bakacağım."... "Bana karşı çok iyisin."... Konuşmalarının parçaları kafasında uçuşuyordu ve adamın onu yatıştıran okşayıcı bir sesi olduğunu hatırladı; konuşmuşlardı ama o üç parça
uykudaydı. Platformun yarısına vardıklarında, onu bir koltuğa yatırdı. "Aşırı gergin bir kalbim olması gerekiyor," dedi ona, "bu yüzden
bu konuda özgürlük almak istemiyorum." Barbara yüzünü görmeye çalıştı; ama
üzerine eğilmişti ve ışık arkasındaydı. Ve sonra ona teşekkür edemeden
kaybolmuştu. "Umarım iyisindir.
Daha fazla brendi istersen diye hizmetçine mataramı verdim.
Elveda." Barbara kendini toparlamak ve ona bakmak için büyük çaba sarf ettiğini hatırladı; ama o, ona adını bile söylemeden kalabalığın içine dalmıştı. Mataranın üzerinde E.L. gibi görünen bir monogram vardı; bu ve sesi onun tek ipuçlarıydı.

Aşırı hassas durumunda, ses rahatsız ediciydi. Uyuyakaldığında, Barbara tekrar duydu; ve sabah,
matarayı çağırırsa, adının ve adresinin sorulması emrini verdi. Sonra ona kimliğini tespit etmesini sağlayacak bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamaya çalıştı; tuvalet çantasının üzerinde bir etiket vardı ama
görmemiş olabilirdi; hizmetçisi ve arabası belirir belirmez,
nerede yaşadığını sormaya gerek kalmadı. Barbara, onunla bir daha karşılaşamayacağı düşüncesiyle
bir hayal kırıklığı hissetti. İki gün geçti ve kimse matarayı sormadı; yataktan çıkmasına izin verilene kadar beklemeye ve sonra _Times_'da ilan vermeye karar verdi. "Winchester ile Waterloo arasındaki 15.40'ta hastalanan bir hanıma yardım eden beyefendi E. L. Will iletişim kuracak..."

Annesi odaya girdiğinde ilanı taslak halinde hazırlıyordu.

"Canım, sen yazmamalısın," diye itiraz etti Leydi Crawleigh. "Önemliyse, senin için ben yapayım."

"Önemli değil," diye cevapladı Barbara.

Kağıdı yırttı ve yatağa uzandı. Gizleyecek hiçbir şeyi yoktu,
ama isimsiz ve gizemli kurtarıcısı hakkında konuşmak istemiyordu.
Herkes ona gülerdi, eğer bir sese aşık olduğunu söylerse;
ve eğer kendisi için bir aşk hikayesi örmeyi seçerse, bu
zaman geçirmek olurdu ve başka hiç kimseyi ilgilendirmezdi.
İlan
çıktığında, "E. L." _Times_ ofisindeki numaralı bir kutuya yazardı;
ondan şahsen teşekkür edebilmek için aramasını isterdi. Ve
sevimli bir arkadaşlık ortaya çıkabilirdi. Kimse onu daha
şefkatli bir şekilde taşıyamazdı veya daha
hoş davranamazdı... Ve, onun hakkında spekülasyon yaparak
eğlendiği sürece, başka
şeyler düşünmekten kaçınabilirdi.

"George sana biraz çiçek getirdi. Onu görmeye
hazır olup olmadığını bilmek istiyor," dedi Leydi Crawleigh.

"Ah, George! Evet!"

O, şu anki ruh halindeyken tanışmaya istekli olduğu tek arkadaştı, ancak gelişi
kurduğu romantizmi böldü. Ayrıca, hasta olduğunu
bilen veya öğrenmekle uğraşan tek arkadaştı. Görünüşe göre ona düşkündü... Ve o da ona düşkün olmaya oldukça hazırdı.

"Umarım daha iyisindir," diye başladı. "Bir dakikadan fazla kalmamalıyım,
ama bir dükkanda birkaç gül gördüm ve bunların diğerleri kadar iyi birer bahane olduğunu düşündüm."

"Bir bahaneye ihtiyacın olduğunu mu hissettin?"

"Seni çok görmek istiyordum; ve bunların
anneni yatıştıracağını umuyordum. Babs, Albay Waring ile bugün tanıştığımı ve Amerikan Büyükelçiliği aracılığıyla bazı soruşturmalar yapıldığını bilmek isteyebileceğini düşündüm. Jack hepimizin çok iyi bir dostuydu..." diye belirsiz bir şekilde ekledi.

"Umarım bir şeyler duyabilirler."

"Evet." George odanın etrafına baktı ve elini uzattı. "Annene kapıdan burnumu sokmaktan fazlasını yapmayacağıma söz verdim."

"Ama senin kalmanı _istiyorum_!"

"Ve sevgili Babs, dünyadaki her şeyden
daha çok yapmak istediğim şeyin bu olduğunu biliyorsun. Ama seni yormamalıyım ve sen de beni baştan çıkarmamalısın." Ellerini çarşaflardan kaldırdı ve hemen eğilip öptü. "Zavallı çocuk!"

Barbara bu sefer açıklama yapması gerektiğini hissetti, eğer sempatiyle
çıldırmayacaksa.

"Bana acımamalısın, George," diye başladı.

"Gerginlik içinde olan herkese acıyorum... Albay Jack'in iyi olduğuna kesinlikle ikna olmuş durumda. Hoşça kal, Babs."

Barbara aniden dönüp odadan aceleyle çıkarken gözlerini kapattı. George sadece ona düşkün değildi, ona aşıktı; ve Jack'in güvenliği umuduyla, kendi çıkarlarına aykırı olarak onu cesaretlendirmek için gelmişti. Onun gelişinde dramatik bir ironi vardı; Jack'e karşı sempati duyduğu için ona aşık olursa ve sonra Jack'in güvende olduğunu duyarsa daha da dramatik bir ironi olurdu. Ya da,
aslında, başka birine aşık olursa.
Aşırı heyecanlı ve hayallerle dolu olduğu için, trendeki adamın gölgesi George'un özünden daha gerçekti; hatırlayabildiği ve yeniden üretebildiği tek sesti, ama George'un sesi herhangi birine ait olabilirdi... Bu, İlahi Takdir'in onun için sakladığı cezaya dair eski korkusuydu, tutkuyla birine doğru uzanan ve Jack'in amansız hayalet.

Gerilim. "Gerilimde olan herkese acıyorum."... Gücünü
yıpratan şey, geçen yılın belirsizliğiydi. Ve Leydi Loring ona
sabırlı olmasını söyledi.... Barbara'nın aklı bir hafta önceki
akşam yemeğine ve Amy'nin yeni bir medyumdan şans eseri bahsetmesine gitti. Knightsbridge'li Bayan Savage.... Başka bir adres verilmemişti ama
onu Sonia'dan bulabiliyordu. Barbara hayatı boyunca dürtüyü hoş karşılanacak bir şey, kaderden gelen bir ipucu, karanlıktan gelen bir ses olarak görmüştü. Ertesi
sabah uyandığında, neden bu kadar uzun süre beklediğini merak ediyordu. Evden çıkmasına izin verilen ilk
gün, tek başına Knightsbridge'e gitti ve adını vermeden bir röportaj istedi.

Başka bir zaman, ortam ve kendi hazırlıkları onu
eğlendirirdi. En göze çarpmayan elbisesini ve şapkasını giyerek,
kendini
örterek ve sesini bir fısıltıya indirerek, tanınmaktan
kaçacağına güvendi; farkında olmadan kendi zihninde de gizemli bir beklenti
yarattı, bu beklenti,
gösterildiği odanın atmosferiyle yoğunlaştı. Pencere yoktu ve
tavandan ışık alıyordu; duvarların etrafında üç alçak kanepe uzanıyordu,
sarı ipek perdelerle örtülüydü; ara sıra perdeler garip bir şekilde hareket ediyordu, sanki
birileri arkalarından bakıyormuş gibi. Zaten bekleyen üç kadın olmasına rağmen,
sanki ölülerin yanından izliyormuş gibi sessizlerdi;
ve beklerken, dikkatlerini
bilinmeyenin yaklaşan çağrısından
uzaklaştıracak hiçbir şey olmaması için ustaca bir düzenleme yapılmıştı. Onlar da göze çarpmayan bir şekilde giyinmişlerdi; onlar da kalın
perdeler takmışlardı; ve odadan ve orada buldukları kişilerden aldıkları gizlilik ve gizem önerisini yeni gelene aktardılar.

Barbara'nın sinirleri hala gergindi ve eskiden Barones Kohnstadt'ın _seanslarına_ gittiğinde olduğundan daha az kendine hakimdi; o zamanlar heyecanlanmak için gitmişti ama şimdi hizmetçiye bekleyemeyeceğini ve başka bir
zaman geri geleceğini söylemek istiyordu. Ama eğer kaçarsa, diğer kadınlar sebebini tahmin edeceklerdi ve
bir başka kadının korktuğunu asla bilmesine izin veremezdi....

Ona peçelerinin arkasından bakıyorlardı ve o da onlara soğuk bir şekilde baktı ta ki hizmetçi geri dönüp Bayan Savage'ın artık onu görebildiğini fısıldayana kadar. Askılar tekrar hareket etti; belki de açık kapıdan gelen
hava akımıydı ya da Bayan Savage müşterilerine
önceden bakıyor olabilirdi; kesinlikle rahatsız ediciydi, çünkü kimse gözetleyeni görmeden gözetlenmekten hoşlanmazdı.... Hizmetçi bir daha içeri girdiğinde, Barbara saate baktı ve görüşmelerin
yarım saat sürdüğünü fark etti. Durugörünün hangi yöntemi izlediğini merak etti ve aniden tüm bu girişimden şüphelendi ve iğrendi. Bunu daha önce çok sık yapmıştı! Eli okunmuştu,
karakteri yazısından anlaşılıyordu; bir kadın mendilini alıp alnına bastırmıştı, bir diğeri
zamanın onurlandırdığı kristal küreye hayranlıkla bakmıştı; _planchette_ ve vurmalar denemişti; ve
tüm bunlardan kazandığı tek şey bir öğleden sonranın heyecanıydı....

Saat beşti; kadınların sonuncusu da gitmişti ve Barbara
yalnızdı. İpek perdelerin işlemelerini inceliyormuş gibi yaptı ve
arkalarına bakmayı başardı, ama
renksiz alçıdan daha endişe verici bir şey yoktu. Yine gerginlik.... Ama sessizlik ve
bekleme dayanılmazdı; oda sıcaktı, Barbara çay istiyordu ve
kadınlardan biri dayanılmaz bir şekilde
kalmış ucuz, nahoş bir koku kullanıyordu. Korkusuna teslim olmayı reddetmesi onu kaçmaktan alıkoydu. Hizmetçi geri döndüğünde, medyumla hangi soruları
soracağını belirlemeye çalışıyordu.

"Bayan Savage, hanımefendinizi artık görebildiğini söylüyor."

Barbara irkildi ve neredeyse ağlayacaktı; ama hizmetçi onu izliyordu ve
o da kapıdan içeri ayrıntılı bir dış kayıtsızlıkla girdi.
İkinci oda birincisine benziyordu, çünkü bir pencere olmasına rağmen
kalın bir perdeyle örtülüydü ve tek ışık bir köşedeki standart bir lambadan geliyordu.
Bir an Barbara kimseyi göremedi; sonra Bayan Savage ipek perdelerin altında görünmeyen sarı bir elbiseyle öne çıktı.
Saçlarını ve alnının yarısını örten alçak sarı bir türban takmıştı
ve sırtı ışığa dönük şekilde duruyordu.

"İyi günler, Leydi Barbara," dedi. "Peçenizi
çıkarmayacak mısınız?"

Ses tanıdık değildi, ama bir an sonra Bayan Savage bir sigara yaktı ve mağara gibi koyu gözlerini ve elmacık kemikleri birbirine ezilmiş gibi görünen
tuhaf bir şekilde dar bir yüze yerleşmiş kartal gibi bir burnunu gösterdi.

"Madam Hilary!"

"Bir sigara içmez misiniz?"

Bir dava açtı ve Barbara zaman kazanmak için bir dava aldı. Webster'ın odasındaki toplantıdan beri o kadar çok şey olmuştu ki artık onu rahatsız etmiyordu. Kadın kesinlikle bir şantajcıydı, bunu Lord Crawleigh'e gidip "geçici yardım" istediğinde neredeyse kanıtlamıştı. Elbette, Barbara'nın tekrar ona gittiği keşfedilirse korkunç bir sahne olurdu ve Bayan Savage yolunun açık olduğunu görürse muhtemelen şantajla tehdit ederdi. Öte yandan, şimdi de daha önce olduğu gibi, göreceli konumlar eşit derecede güçlü ve eşit derecede zayıftı; bir tehdit ima etse bile polise bildirilebilirdi....
İki saatlik sıkıcı bekleyişin ardından Barbara bir karşılaşma olasılığıyla
uyarılmıştı.

"Senin olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Senin için ne yapma şerefine erişebilirim?" diye sordu Bayan Savage.

Barbara bir anlığına belirsiz bir şekilde hata yaptığını söyleyip mümkün olan en kısa sürede kaçmayı düşündü. Ama beklemenin verdiği gerginlikten sonra artık korkudan tatlı bir şekilde kurtulduğunu hissetti. Ve "Bayan Savage" veya "Madam Hilary" diğer medyumlar gibi değildi; Jack Summertown olayı bunu kanıtladı; ve ona danışma fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Barbara, neredeyse oraya yönlendirilmemiş olsaydı
onu atmaya hakkı olmadığını hissetti; Amy Loring'in, tüm olası olmayan insanların arasında, ona bu ismi vermesi bir tesadüf müydü? Aynı işi yapan onlarca kadın varken, doğrudan ve seçim veya müzakere olmadan
bu kadına gelmesi bir tesadüf müydü?...

"Senin hakkında bir şeyler duymuştum," diye açıkladı Barbara. "Elbette kim olduğunu bilmiyordum,
ama sana danışmak istedim."

Tereddüt etti ve ne istediğini belirlemeye çalıştı.

"Evet?"

"Kim olduğunu bilmiyordum," diye tekrarladı Barbara. "Ama bunun sen olduğunu
_öğrendiğime sevindim. Bay Webster'ın dairesindeki adamı hatırlıyor musun?"

"Lord Summertown?"

"Evet. Ona ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Ona hiçbir şey söylemedim. _Onun_ söylediği şeydi."

"Evet, evet. Çok yakında öleceğini, bir savaşta öldürüleceğini söyledi. Eh, bu savaştan bahsedilmeden aylar önceydi. Ona ne olduğunu biliyor musun?"

Bayan Savage omuzlarını biraz sabırsızlıkla silkti, sanki bu tür sorular zaman kaybıymış gibi.

"Savaşta öldürüldü," dedi.

Sanki bunun sorumluluğunu almış gibi konuştu ve Barbara titredi.

"Evet... Kışlaya dönmeden hemen önce onu gördüm. Bir daha hiç görmedim, ama o zaman öldürüleceğini _hissettim_. Sen
nereden
bildin?"

"Bana söyledi, duyduğun gibi."

"Evet, ama..."

Barbara kaşlarını çattı ve oturdu, alnını eliyle hafifçe ovuşturdu.

"_Hiçbir şey_ söylemiyorum, ama insanları bana söylemeye ikna ediyorum," diye açıkladı Bayan Savage gizlemediği bir sıkıntıyla. "Madam Hilary" kısmına geri döndüğünde, "Mrs. Savage" eski kesik İngilizcesini canlandırıyor ve
biraz yabancı aksan veriyordu. "İnsanlar bana oğullarının ve kocalarının öldürülüp öldürülmeyeceğini öğrenmek için geliyorlar. _Ben_ bilmiyorum.
Ve ben de onlara bunu söylüyorum. Sonra bazen _onları_ ikna edip _bana_ söylemelerine izin veriyorlar. Ve ben de onlara ne söylediklerini söyleyebiliyorum. Ama,
genelde hayır! Gerçeği duymaktan korkuyorlar. Oğulları ve
kocaları öldürüldüğünde, uzun zamandır kendilerinden haber alınamadığında, _o zaman_ gelirler, çünkü gerçeğin beklemekten
daha az zor olduğunu
düşünürler. Bir kardeşin mi var?"

"Hala dışarı çıkmak için bekliyorlar," diye cevapladı Barbara.

"Ve bilmek mi istiyorsun? Sana ancak sen önce söylersen söyleyebilirim; ve
sen ancak sen bilirsen bana söyleyebilirsin. Hayatın çizgileri birbirine bağlıdır. Eğer
çizgileri seninkini keserse, o zaman bilirsin; ama eğer ayrılmışlarsa...
Anlıyor musun? Dünyanın diğer ucunda hiç tanışmadığın bir adam hakkında bir şey bilmen pek olası değildir, ta ki onunla tanışman emredilene kadar. Bu makul."

Başka bir sigara yaktı ve oturdu, Barbara'ya görünürde hiçbir ilgi duymadan baktı.

"Hayatı seninkiyle kesişen biri hakkında bilgi edinmek mi istiyorsun?" diye umursamazca devam etti ve kayıtsızlığı,
basmakalıp mistisizmi veya Barbara odaya girdiğinde gösterdiği
düşmanlıktan daha rahatsız ediciydi.

"Genel olarak öğrenmek istiyorum," diye cevapladı Barbara. "Kendimle ilgili her şey.
Yaptıklarım ve şu anda yaptıklarım önemli değil, ama gelecek hakkında bilgi edinmek istiyorum."

Bayan Savage güldü ve başını salladı.

"Adını biliyorum," dedi. "Kim olduğunu biliyorum, ama senin hakkında çok az şey biliyorum. Hayatının çok mutlu olduğunu düşünüyorum, onu mutlu etmek için
her şeye sahip oldun. Belki de her zaman mutlu olmayacak.
Çok hasta olacağını veya öleceğini öğrenseydin----"

"Bir ara ölmem gerekiyor. Yetmiş beş yaşıma geldiğimde, çok yakında öleceğimi bileceğim, çünkü neredeyse hiç kimse ondan daha uzun yaşamaz.
Şu anda yirmi iki yaşındayım ve elli yıldan fazla yaşayamayacağımı bilmekten hiç rahatsız olmuyorum."

"Ama beş yıl olsaydı? Elbette bilmiyorum."

"Bununla yüzleşmeyi tercih ederim, sanırım."

Bayan Savage sigarasını sabırsızlıkla attı.

"Sen bir çocuksun! Ve aptal bir çocuksun! Arkadaşın, Lord Summertown--yani,
Sanırım hiçbiriniz ona ne dediğini söylemediniz. Ve sanırım
hayatının sonuna kadar tadını çıkardı. _Bütün_ gelecek! Bir yıl sonra evleneceğini ve mutlu olacağını ve üç ay sonra kocanı kaybedeceğini ve çocuğunu kaybedeceğini ve tekrar evleneceğini bilmek ister misin?
Belki de bu sefer, seni mutlu etmeyecek biriyle? Ve sonra bir
hastalığa veya şuna veya buna mı yakalanacaksın?... Senin iyiliğin için konuşuyorum, çünkü sen
aptal bir çocuktan başka bir şey değilsin. Sana _söyle_ diyorum ki, insanlar bildikleri her şeyi bana söylemeye
ikna olmayacaklar; bununla yüzleşmeye cesaret edemiyorlar. Onların
şimdiki ve gelecekteki mutlulukları----"

"Çok mutlu değilim," diye iç çekti Barbara.

"Sen bir çocuksun. Ve arkadaşların öldürülüyor, belki de sevdiğin biri----"

"Bilmek istiyorum," diye sözünü kesti Barbara. "Her şey öyle bir karmaşa içinde ki,
Ne olacağını bilmek istiyorum..." Duraksadı, ama Bayan Savage
sadece başını salladı. "Sana ne anlattığımı bilmeli miyim? Hayır! Lord
Summertown bilmiyordu. Pekala, bana sadece önemli olan şeyleri söylemen gerekiyor. Bana sorular sorarsan ve ben de cevap verirsem... Belki de bir yıl içinde öleceğimi bilmek istemiyorum, ama bana söylenebilecek
bir sürü şey var... Bunu yapacak mısın? Sadece önemli olan şeyler?"

"Ama senin için neyin önemli olduğunu bilmiyorum. Arkadaşlarının
savaştan yaralanmadan çıkıp çıkamayacaklarını mı kastediyorsun?"

"Evet. Bu tür şeyler. _Mutlu_ olup olmayacağımı bilmek istiyorum. Genel olarak."

"Ve sana yardım edebileceğime inanıyor musun?" Bayan Savage'ın sesi uykulu bir
uğuna dönüşüyordu ve Barbara kendini onun gözlerinin içine
bakarken buldu. "Sadece sen bana seni neyin _mutlu_ edeceğini söyleyebilirsin. Senin hakkında
bana söylediklerin dışında hiçbir şey bilmiyorum. Belki de bir adama aşıksındır, belki de onun tehlikede olduğunu düşünüyorsundur.... Bana
söylersen..."

Barbara, Bayan Savage'ın gözlerinin ve sesinin etkisi altına
ne zaman girdiğini asla bilemedi. Bir an ondan güçlerini
kullanmasını rica ediyordu, bir an çok geveze bir şekilde konuşuyordu; sanki bir
konuşma yaptığını hayal ettiği bir rüya gibiydi; kelimeler
dışarı
dökülüyordu ve bunların bir rüyanın
saçmalığını oluşturduğunu fark edince şaşırdı. "Eğer heliotrope'u düşünürseniz,
karşıtlık
içindeki makaleler arasındaki ayrım, tamamen tesadüfen dahil edildi..."

"Neler söylüyordum?" diye sordu.

Bayan Savage yorgunca arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Kendine, bugüne döndüğünde böyle oluyor... Lord
Summertown, ağlayan o zavallı kız tarafından rahatsız edildi."

"Ama bilmiyordum.... Ben mi gittim? Ne kadar zamandır...?" Saatine baktı ve odada üç çeyrek saat olduğunu gördü. "Ne dedim?"

"İyi bir konuydun."

"Ama ne dedim?" diye tekrarladı Barbara. Onu üzen
saatinin görüntüsüydü. Kırk beş dakikada çok şey söylemek mümkündü ve Jack Summertown'ın neredeyse uygunsuz kısıtlama eksikliğini hatırladı.

"Sana ne söyleyeceğim," diye düşündü Bayan Savage. "Çok şey söyledin ama
boş bir hayatı anlattın. Senin çizgini birkaç çizgi geçti; daha fazlası olabilir... Ama bana herhangi bir kayıptan bahsetmedin. Birini kaybetmekten mi korkuyordun?"

"Hayır... Bilmek istedim, istedim--her şeyi düzeltmek için. Ama
söylediğim her şeyi bilmek istiyorum. Bunu bana _söylemelisin_."

"Sen çocuk!"

Barbara dehşet içinde ayağa fırladı.

"Korkunç bir şey mi söyledim? Benden bir şey saklıyorsun! Bu adil değil!"

Bayan Savage başını yavaşça salladı. Şaşkın görünüyordu ve ilk başlardaki düşmanlığı neredeyse nazik olana kadar buharlaşmıştı.

"Mutlu olup olmayacağını bilmek istiyordun," diye hatırlattı Barbara'ya.
"Bu yıl veya gelecek yıl ölmeyeceğini söylüyorsun; ve
acı verici veya tehlikeli hastalıklara yakalanmayacaksın. Mutlu?...
Mutluluğun inişleri ve çıkışları vardır, her zaman aynı seviyede mutlu olmayı bekleyemezsin. Şimdiye kadar mutlu olduysan,
yine mutlu olacaksın; elbette inişler ve çıkışlar olacak. Başka ne?"

"Söylediğim her şeyi bana söylemeni istiyorum."

"Bunu yapmayacağım."

"Ama neden olmasın?"

Bayan Savage omuzlarını silkti.

"Seni daha mutlu etmezdi. Eğer bilmek istediğin bir şey varsa..."

Barbara ona baktı ve bakışlarını kaçırdı. Sinirlerinin gerildiğini hissetti.

"Ücretin ne kadar?" diye sordu.

Bayan Savage hala ifadesizdi ama gözleri o anlık yumuşamış şefkatini kaybetmişti.

"Sana ücret talep etmeyeceğim - hiçbir ücret talep etmeyeceğim," diye cevapladı.

Barbara döndü ve odadan koşarak çıktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

ROMANTİZME ÖNSÖZ

"Seni hayatım boyunca sevdim; ama bazı hayatlar asla bir araya gelmez
Yine de Zaman içinde yan yana dolaşırlar."

JOHN MASEFIELD: "NERGİS TARLALARI."

"_Kadercilik, tüm olayların sıradan anlamda nedenlerle belirlendiğini kabul etmeyen bir doktrindir; aksine,
önlemek için ne yapılırsa yapılsın, önceden belirlenmiş belirli bir sonucun ortaya çıkacağını savunur...._"

Barbara'nın eve vardığında yaptığı ilk şey kütüphaneye gidip, Bayan Vahşi'nin odasından aceleyle çıktığından beri kendi kendine tekrarladığı bir kelimenin tam anlamını bulmak için bir sözlüğe bakmaktı.
Yerleştirmesi gereken birçok yeni fikri vardı, ancak bunların
hepsine hakim olan şey bu umutsuzluk ve kaçınılmazlık duygusuydu. İster kuzey kaldırımında yürüyün, ister güney önceden belirlenmişti; eğer
sözde özgür iradenizi öne sürer ve güneyden kuzeye geçerseniz, o zavallı bağımsızlık gösterisi bile önceden belirlenmişti; Tanrı hala seni arkadan itiyordu ve muhtemelen sana gülüyordu - sen de başını bir yana yaslamış, meraklı gözlerle sana bakan, pamuk makarasıyla ne yaptığını öğrenmek isteyen
kedi yavrusuna güldüğün gibi. Sonsuzlukta bir anlığına o kedi yavrusuyla oynaman ve bir anlığına makarayı saklaman önceden belirlenmişti. Kadercilik ruhu felç ediyordu, tüm çabayı yok ediyordu. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu...

Onu kaderci yapan Summertown'dı. Hayatı, tüm inisiyatif elinden alınana kadar planlanmıştı. Çok yiğitçe ölmüştü - ama kendine hakim olamıyordu; oldukça ahlaksızca yaşamıştı ama kendine hakim olamıyordu. Hayatında bir trajedi ve bir hayal kırıklığı olmuştu; ama trajedi önceden belirlenmişti ve Kader, onun bundan etkilenip etkilenmeyeceğine, onu engelleyip etkilemeyeceğine veya buna katkıda bulunup bulunmayacağına karar veriyordu. Kadercilik, ahlakın reddiydi. Ne doğruya ne de yanlışa izin veriyordu, sadece zorunluluk.

Ne doğru ne de yanlış varsa, Barbara'nın kendini suçlaması için bir nedeni yoktu. Kader, Jack'in hayatına girmesini ayarlamıştı;
onu kızdırması ve onun onu cezalandırmaya çalışması; Kadere itaat ettiği için suçlu değildi. Fakat, kadercilik onu sorumluluktan kurtarsa ​​da, aynı zamanda direncini de elinden almıştı; Kader'in
kendisi için sakladığı herhangi bir şeyden kendini korumak için hiçbir şey yapamazdı. İlk Alman mermisinin menziline girdiğinde Summertown'ı hiçbir şey koruyamamıştı....

Ve Kader'in gidişatı açığa çıkabilirdi. Uzun zamandır buna inanmasa da, o ve diğerleri Summertown'a ne olacağını biliyorlardı, tıpkı Bayan Savage'ın şimdi başına ne geleceğini bildiği gibi... Ve kendisine söylenmesinden
korkmuştu. Hayatı boyunca, kafası ve elleriyle istediğini
yapabilen özgür bir ruh olduğunu hayal etmişti. Şimdi, genel olarak, mutlu olmaya önceden karar verildiğinin söylenmesinden memnundu... Ya da Bayan Savage bunu söylemeyi uygun görmüştü;
bir şey saklıyor olabilirdi; ücretini reddetmesinin açık bir nedeni yoktu.

"Canım, giyinmeye henüz gitmedin mi?" dedi Leydi Crawleigh kütüphanenin kapısında. "Çok geç kalacaksın!"

Barbara, geç kalıp kalmayacağının ya da dakik olup olmayacağının önceden belirlendiğini biliyordu.

Annesi muhtemelen buna inanmazdı; herkesin
diğer insanları akşam yemeği için bekletmeyecek kadar özgür iradeye sahip olduğunu düşünürdü.

"Sanırım yatakta yemek yemek isterim," diye cevapladı yorgunca.

"İyi hissetmiyor musun?"

"Çok fazla insanla tanışacak durumda değilim. "

"Ama sadece George ve O'Ranes ve bir veya iki kişi daha var. Çok
hayal kırıklığına uğrayacaklar. Ve Sonia evlendiğinden beri burada ilk kez yemek yiyor."

Barbara ayağa kalktı ve isteksizce kapıya yürüdü. O zaman,
yemek yemesi önceden belirlenmişti... Kaderi kabul ettiğinizde, bunun uygulanmasının bir sınırı yoktu. Hizmetçisi onun gri bir
elbise giymesini istiyordu, ama o başka bir şeyi, başka herhangi bir şeyi tercih ediyordu; seçimi
maviye düştü, ama dışarıdan birini diğerine tercih etmek zorunda olduğunun bilincindeydi.
Hangi mücevheri takacağına karar vermekle uğraşamıyordu; Kader biraz çalışmalı, onun için
seçmeliydi. Hiçbirini takmayı reddettiğinde Kader'e karşı bir puan kazandığını hissetti; ama Kader önceden,
hiçbirini takmamaya karar vermeden önce bu anın mücadelesini vermesi gerektiğine karar vermişti...

Hizmetçisi böyle bir kayıtsızlık karşısında neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.

"Bana hiç değer vermiyorsunuz, hanımefendi, "Bu gece," diye yakındı.

"Öyle değil mi? Üzgünüm, Merton! Ama yorgunum, zahmete giremem."

"Saçların, hanımefendi----"

"Sanırım keseceğim! Sadece bir zahmet."

"Hanımefendi, güzel saçların?"

"Hayır, kesmeyeceğim. Çok zahmetli. Her şey çok fazla
zahmet."

Aşağı inmeden önce aynada kendine pek bakmadı,
ama Sonia O'Rane'in kendisini hazırlamak için saatler harcadığını biliyordu.
Ama iyi görünüp görünmediği ... ya da iyi görünmek isteyip istemediği önceden belirlenmişti.

Akşam yemeği boyunca zihni kabusun altında mücadele etti. Kader
her sohbet köşesinden gizlice bakıp her şeyi açıklıyor ve aptallaştırıyordu. O'Rane, Jim Loring'in ölümünden sempatik bir şekilde bahsettiğinde,
neredeyse duyarsızca bunun önceden belirlenmiş olması gerektiğini söyledi.
Bayan Savage'ı
terk ettiğinden beri, çobanın emriyle doğan, kuzu için öldürülen veya yün için kırpılan veya çobanın emriyle başka koyunlar doğurmak için tutulan ve sonunda koyun eti için öldürülen bir hayvandan daha üstün olduğu bir noktayı keşfetmeye boşuna çalışmıştı.

"Görüyorsun ya, Kadere inanıyorum," diye açıkladı Barbara. "Kader senin
yaralanmanı, Jim'in öldürülmesini ve bir başkasının da dokunulmamasını istiyordu. Eğer
Kader benim
yanmamı istemeseydi, parmağımı o mumun
ateşine koyabilirdim. Yaptığımız her şey----"

O'Rane başını iki yana salladı ve güldü.

"Buna inanmıyorsun, Leydi Barbara. İyi ya da kötü, nazik ya da nazik olmaman arasında bir
seçeneğinin olmadığına -çaresiz olduğuna inanmıyorsun."

"Mantığımda hata bulmanı bekliyorum," diye cevapladı.

"Denemeyeceğim. Keşke seni görebilseydim! Ciddi görünüyorsun ama
eskiden sana baktığımda, bir tür uhrevi
bir gülümseme vardı----"

"Ah, yapma!" Barbara ürperdi.

"----Seni ele verdi.... Üzgünüm! Kör olmaya o kadar alıştım ki
diğer insanların duygularını unutuyorum... Sesin oldukça ciddi,
ve ben sesler konusunda harika oluyorum. Sana
seninki hakkında bir şey söyleyeyim mi? Fark ettiğim bir değişiklik mi?" Duyulmadıklarından emin olmak için bekledi. "Leydi Barbara, bir şeyden dolayı çok mu mutsuzsun?
Merak değil; eğer yapabilirsem yardım etmek istiyorum. Kör olduğunda,
biraz izlenimci oluyorsun. Eğer biri benden seni tarif etmemi isterse,
senin eskiden nasıl göründüğünü hala tam olarak hatırlayabildiğimi söylemekten mutluluk duyarım,
ama seni kendime tarif ettiğimde, bir renk yığını,
başka hiç kimsenin senin için tanımayacağı muhteşem bir çizgi özgürlüğü elde ediyorum.
Sesin, tuvalimi kırmızı, kan kırmızısıyla doldurmama neden olurdu. Acı benim için her zaman kırmızıdır. Ve sen bana korkunç bir acı izlenimi veriyorsun. Daha da
fazlası, buna teslim olduğundan korkuyorum. Güveninizi istemiyorum ama eğer haklıysam, yardım etmek isterim."

Barbara ona teşekkür etmekten ve iyi olmadığını söylemekten fazlasını yapamayacak kadar şaşkındı.

"Ah, yazık oldu!" diye iç çekti.

"Ama kendimi tutamıyorum, değil mi?"

"Bunu söylemek yazık oldu. Resmimi ince bir
gri-sarı yıkamayla kapladın - Thames suyu - renklerimi donuklaştırıyor. "

"Gerçeği söylemediğimi mi söylüyorsun?" diye sordu sertçe.

"Yaptığımı söylemeye hakkım yoktu," diye özür dilercesine cevapladı. "Ama
çok
kalbim kırılmış gibiydi."

"Eh, pek iyi olmamanın yanı sıra, özellikle _mutlu_ değilim.
Hayat, kontrol edemiyorsan, çok umutsuz bir şey."

"Ve bunu _söyle, Leydi Barbara, beyninle, görünüşünle,
sağlığınla ve paranla----"

"Hepsine sahip olsam bile, beni mutlu etmeleri gerekmiyor... _Yapmıyorlar_!
Bazen, hepsinden vazgeçebilseydim, devasa bir
fedakarlık yapabilseydim, mutlu olabilirdim diye düşünüyorum... Kavga ettiğin için üzgün değilsin, değil mi? Ama bir kadının nasıl eşit fedakarlık yapabileceğini merak ediyorum."

"Ah, krediyle ölmek dünyadaki en kolay şey," diye cevapladı O'Rane, sandalyesini geriye iterken.

Barbara yukarı katın yarısına geldiğinde, özür dileyip odasına gitti. Sonia ve kocası o kadar mutluydu ki, mutlulukları ona
zarar veriyordu; onlara kin besliyordu. Göklerin altında onun da
mutlu olmaması için hiçbir sebep yoktu, ama Kader henüz bunu emretmemişti. Belki de
Kader, bir an için onu görüp sonra ondan
kaptırmaya karar vermişti. Bu, Jack ile evlenip sonra başka birine aşık olmak zorunda kalacağına dair eski korkusunun bir çeşidiydi; sonra böyle bir kaderi
cezası olarak görmüştü. Kaderin artık ödüller ve cezalarla ilgilenmediğini hissediyordu; tamamen
keyfiydi.

Üzerini çıkarmadan yatağına uzandı ve günün duygularını
düşündü. Bayan Savage'dan kaçtığında yaşadığı anlık panikten pişmanlık duydu; ve pişmanlığı arttıkça tekrar gitmeye ve tüm sorularına tam
cevaplar talep etmeye daha da kararlı hale geldi. Kararını verdiği anda kendini daha iyi hissetti. İnsanlar ona batıl inançlı, saf veya istedikleri başka bir şey diyebilirlerdi, ancak ona korkak dememeliydiler. Yataktan
atılarak saçlarını düzeltti ve Sonia'nın veda ettiğini görmek için oturma odasına indi.

"Ah, henüz gitme," dedi Barbara. "Öyle bir başım ağrıyordu ki yatmak zorunda kaldım, ancak şimdi daha iyi. Bütün akşam seninle bir an bile geçiremedim."

"Bir partiye gitmeye söz vermiştik," diye cevapladı Sonia. "Bu gece Eric Lane'in oyununun yüz elliinci gösterimi var ve sahnede bir akşam yemeği veriyor. Neden sen de gelmiyorsun?"

"Bana kimse davet etmedi. Ve onu tanımıyorum."

"Ah, önemli değil! Onu tanımıyorum ama David onunla birlikte Oxford'daydı."

"Sanırım onunla tanışana kadar bekleyeceğim. Sen de gelmiyorsun, George?"

"Korkarım aynı sefahatin peşindeyim. Barbara, onunla tanışmak için benimle bir
zaman yemek yer misin? Bir gece ayarlamaya ve sabah seni telefonla aramaya çalışacağım."

"Buna bayılırım."

Uyuyacağını hissederek yatağa gitti; ama Bayan Savage ile karşılaşmasının hatırası sinirlerini bozmuştu. Okumaya çalıştıktan sonra ayağa fırladı ve odada dolaşmaya başladı. Dışarı çıktığının hiç farkında değildi ama bir süre sonra kendini
holün ortasında, etrafında bir halıyla bir masanın üzerinde yatarken buldu. Leydi Crawleigh beyaz bir yüz ve korkmuş gözlerle başında duruyordu; hizmetçisi, saçları bukleli ve geceliğinin üstünde grotesk bir
maçintosh ile arka planda duruyordu. Daha uzakta, siyah saçları kısa kesilmiş ve alnının tepesinde beyaz bir çizgi olan, kesinlikle tanınabilir bir polis memuru duruyordu. Barbara daha önce kaskı olmayan bir polis memuru görmediğini düşündü. Sonra doğrulup etrafına baktı.

"Ne oldu?"

"Sevgili çocuğum, kıpırdamadan yat," diye yalvardı Leydi Crawleigh. "Nasıl hissediyorsun?"

"İyiyim."

"Uykunda yürüyordun. Ah, Babs, hepimizi çok korkuttun! Biliyor musun, gerçekten dışarı çıkmıştın... Sana her şey
olabilirdi!"

Barbara annesinden polise baktı.

"Dışarıda mı?" diye tekrarladı. "Kapıyı açmış ve iki sürgüyü de geri itmiştin--Aston emin
üst ve alt sürgüleri sürgülemişti----"

"Ve ben böyle mi çıktım?" diye sözünü kesti Barbara. Halının ucunu
çekti ve çıplak ayak ve geceliğiyle olduğunu gördü. "Hatırlayamıyorum... Yatağa gittim; çok sıcak olduğunu
ve odada dolaştığımı _hatırlıyorum..."

Polis öksürdü ve yatmaya hazırlandı. Leydi Crawleigh hizmetçiyi çantasını almaya gönderdi, ancak Barbara ona teşekkür
edemeyecek kadar sersemlemişti. Bir an önce harika bir şekilde canlı olan bir rüya hafızasından siliniyordu, annesinin korkmuş sesinin
duyduğu sahne sahne siliniyordu. Tekrar Bayan Savage ile oturduğunu ve bir anlığına zayıf yüzünü ve için için yanan koyu gözlerini aydınlatan şefkat kıvılcımının bir kez daha
görünür olduğunu hayal etmişti. Başka bir anda her şey anlatılacaktı....

"Sanırım yürüyüşe çıkıyordum. Saat kaç?"

"Saat bir," diye cevapladı Leydi Crawleigh. "Biraz yazı
bitirmek için oturdum... Sevgili çocuğum, şimdi iyi olduğundan emin misin?"

Barbara bir an gücünü test etmek için ayağa kalktı ve sonra merdivenlere doğru yürüdü.

"Evet, teşekkürler. Şimdi yatağa geri döneceğim. Herkesi korkuttuğum için
özür dilerim."

"Seninle gelirim, Babs. Gece bir şeye ihtiyacın olursa----"

"Gerçekten iyiyim!" Barbara o kadar bitkindi ki bu sefer
uyuyabileceğini biliyordu. Ancak, uykusunda ne söyleyebileceğini bilmiyordu. "İki kapıyı da kilitleyebilirsin, anne; ve ben
eğer denesem bile kendimi pencereden atamam. Odada birileri olsa bile uyuyamam; izlendiğimi hissederim."

"Ama sadece bu gece için----"

"Senden istediğimi yapmazsan yatağa gitmeyeceğim."

Lady Crawleigh, tartışmanın ne zaman faydasız olduğunu gayet iyi biliyordu ve Barbara
yalnız başına yukarı çıktı. Bayan Savage onu çağırmıştı; rüya bu kadar kaba bir şekilde rahatsız edilmeseydi, hala aciliyetini hatırladığı için çağrının biçimini hatırlayabilirdi. Ama bunun artık pek önemi yoktu;
sabah Knightsbridge'e geri dönme kararlılığı sadece güçlenmişti. Bir yıldır olduğundan daha mutlu bir şekilde uykuya daldı. Leydi Crawleigh gece boyunca bir veya iki kez odaya göz attı, ancak Barbara saat dokuz buçukta yatağının yanındaki telefon zili çalana kadar kıpırdamadı. Garip bir erkek sesi onu sordu ve her zamankinden daha fazla kimliğinden emin olmak istiyor gibiydi.

"Biz Furnivall ve Morton'uz, avukatlar," dedi ses. "Konuşan Bay Morton. Leydi Barbara Neave mi?"

"Evet."

"Siz _siz_--Leydi Barbara Neave misiniz? Müvekkillerimizden biriyle tanışıyorsunuz, Bayan Savage."

Bayan Savage ve saat dokuz buçukta kendisiyle konuşmakta ısrar eden biraz azarlayan bir avukatın birleşimi Barbara'yı tedirgin etti.

"Hangi Bayan Savage'ı kastediyorsunuz?" diye sordu.

"Knightsbridge'den Bayan Savage. Dün onu aradınız. Üzgünüm ama bir yanlış anlaşılma oldu ve müvekkilimiz biraz zor durumda. Bana adınızı verdi ve konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, ona en çok hizmet edebilecek kişinin siz olduğunu düşündüm. Bayan Savage bana ona yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza dair güvence verdi, bu yüzden sizi bu uygunsuz saatte rahatsız ettiğim için özür dilememe gerek yok."

Ses durdu ve Barbara titrediğini fark etti. Ona birine yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söylemek şantaj değildi, ancak ton tehditkar olabilecek kadar kendinden emin olabilirdi. Barbara daha önce hiç avukatlarla temasa geçmemişti; kitaplardan onları kendi avukatlarına yönlendirmenin ihtiyatlı ve meşru olduğunu biliyordu, ancak Bay Morton'a kendini açıklaması için zaman vermeden önce bu kadar özet bir şekilde konuşmak rahatsız edici bir vicdana sahip olurdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bazı kötü niyetli kişiler İçişleri Bakanlığı'na mektuplar yazıyormuş," diye açıkladı Bay. Morton, "ve uzun lafın kısası, karaktere dair kanıt üretmemiz gerekiyor. Eğer
yeterince nazik olursanız----"

"Ama onu tanımıyorum," diye itiraz etti Barbara. "Onunla sadece iki kez karşılaştım."

"Önemli değil. Müvekkilimize yöneltilen suçlamalardan biri, savaşla dengesiz hale gelen cahil insanların saflığından faydalandığı ve bu cahil insanları eline geçirdiğinde onlardan para sızdırdığıdır. Siz ve ben böyle bir suçlamanın korkunç derecede yanlış olduğunu biliyoruz. Müvekkilimiz tüm hayatını rahatlıkla 'okült' olarak adlandırabileceğim şeyin çalışmasına adamıştı; hiçbir zaman reklam yapmadı veya iş istemedi - tuhaf yetenekleri bunu gereksiz kıldı - ve kendisine danışanlar, saf veya cahil olmaktan çok uzak, henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen neredeyse sonsuz bir gelişmeye sahip olan bir çalışmaya olan ortak ilgileri nedeniyle ona çekildiler." Barbara, Bay Morton'un Bayan Savage için hazırladığı savunma taslağını yüksek sesle okuduğunu düşündü. "İçişleri Bakanlığı'nın, isimsiz muhbirin cahil ve saftirik olarak adlandırabileceği birkaç kişiyle karşı karşıya kaldığında davaya farklı bir bakış açısı getireceğini düşünüyoruz. Bu nedenle, müvekkilimize danışan çok sayıda kişiden birkaç ifade topluyorum. Bu ifadelerin genel biçimini size bildirmeme ve önermeme izin vereceğinizi bilmekten mutluluk duyacağım."

Barbara, Bayan Savage'ın bir kez daha savunmada olduğunu ve uğursuz ses tonuyla konuşan avukatın tehditler savurmak yerine iyilik istediğini görünce belli belirsiz rahatladı. Mümkün olsaydı yardım etmek isterdi; bir yıl önce şüphesiz karşılık verirdi; ancak şimdi bir gazete haberinin duyurulmasından korkuyordu ve babasıyla tamamen eşitsiz hissettiği bir sahne olacaktı.
Dünyanın sağduyusu da onu sadece saf cahillerle aynı kefeye koyardı.

"Onu daha iyi tanıyan başkalarını da bulabilirsin, değil mi?" diye önerdi Barbara.

"Elde edebildiğim herkesi elde etmek istiyorum," diye cevapladı Bay Morton. "İsminiz, eğer
söylememe izin verirseniz, çok büyük bir ağırlık taşıyacak. Ev Ofisine müvekkilimize giden _tür_ insanları göstermek istiyoruz."

Barbara artık Bayan Savage'a danışan
"türden bir kişi" olarak bilinmek istemediğine ikna olmuştu, ancak bir saat içinde
Knightsbridge'e doğru yola çıkmış olacaktı.

"Sanırım bunun dışında kalmayı tercih ederim," dedi.

"Korkarım sizi esirgeyecek paramız yok."

"Ama beni _zorlayamazsınız_!"

Bir duraklama oldu, ardından bir uyarı öksürüğü duyuldu ve Bay Morton daha
yavaş ve vurgulu bir şekilde konuşmaya başladı.

"İçişleri Bakanlığı yetkilileri kovuşturma önerecek kadar tedbirsizse, sizin katılmanız gerekecektir. Elbette bundan kaçınmak istiyoruz; yetkilileri -hiçbir
hoşnutsuzluk olmadan- yanlış bir algı içinde olduklarına ikna etmek istiyoruz. Sizden bir
ifade----"

"Ama yayınlanır mı?"

"Daha sonra karar vermemiz gerekecek. Müvekkilimiz ayrıca bazı
kağıtlar tarafından keyfi olarak
saldırıya uğradı ve onun tüm şüphelerden
arınmasını sağlamak bizim işimiz."

"Gazetelerde yayınlanacaksa hiçbir şey söylemeyeceğim,"
Barbara inatla karşılık verdi.

Bay Morton tekrar tereddüt etti ve daha da etkileyici oldu.

"Korkarım ki, bunun kesinlikle bir tehdit olmadığını anlayacaksınız, daha sonra pişman olacağınızdan korkuyorum. Eğer meseleyi hemen çözemezsek, bir dava açılırsa----"

"Ama benim bununla gerçekten hiçbir ilgim yok! Beni zorla içeri atamazsın!" diye haykırdı Barbara.

"Hiç _mahkeme celbi_ duymadın mı?"

Herhangi bir meydan okuma gibi bir tehdit, Barbara'yı ne kadar hasta ve isteksiz olursa olsun savaşmaya teşvik ederdi; ve harekete geçtiğinde ilk yaptığı şey, kılıç kolunu bağlayan bir pelerin gibi ihtiyatı bir kenara atmaktı.

"Ah, eğer istersen beni boşaltabileceğini biliyorum," dedi. "Eğer sen ve Bayan Savage buna değeceğini düşünüyorsanız. Onunla sadece iki kez karşılaştım - dün
ve yaklaşık iki yıl önce. İlk karşılaşmayı unutmamış. Ona
değer olup olmadığını sorabilirsin."

Barbara ahizeyi yerine koydu ve yatağa uzandı, hızlı hızlı nefes aldı. Annesi bir an sonra nasıl olduğunu sormak için geldi ve onu
allıklı yanaklarla ve genişlemiş göz bebekleriyle buldu.

"Canım, sorun ne?" diye bağırdı.

"Ah, endişeliyim! Her şey beni endişelendiriyor!" diye cevapladı Barbara nefesini
tutarak. "Ah, yine o telefon!"

Bu sefer arayan George Oakleigh'di ve onun nazik endişeli tonu onu
çığlık atıp yalnız kalmak için yalvarana kadar endişelendirdi.

"Günaydın, Barbara. Daha önce sana ulaşmaya çalıştım ama
hattın meşguldü. Umarım bu sabah daha iyisindir. Dün gece senden ayrıldıktan sonra
Eric Lane'in partisine gittim; Perşembe günü benimle akşam yemeği yiyeceğine dair söz verdirdim, haftalardır tek boş akşamı bu. Bu sana
yararlı mı? Oyununu beğenmesen bile, bence onu seveceksin."

Barbara, bir düğmeye basarak Lane'in ölümünü tahmin edebilirse, onu neşeyle ve hemen basacağını hissetti. O zaman belki de birkaç saatte bir boğazına
sokulmaktan kurtulabilirdi.

"George, çok tatlısın," dedi, nazik bir şekilde konuşmaya çalışarak,
"ama kendimi buna hazır hissedeceğimi sanmıyorum. Tüm sinirlerim
bozuldu gibi."

"Çok üzgünüm; seni eğlendirebileceğini düşündüm.
Açık bırakmak ister misin?
Perşembe. Her halükarda benimle akşam yemeği yiyecek. Eğer o zamana kadar
beni ararsan... Kendine iyi bak, sevgili Barbara; "Kaybedilmeyecek kadar
değerlisin."

"Ah, genç yaşta ölmeyeceğim," diye sinirli bir şekilde güldü. "Tanrılar beni bunun için yeterince sevmiyor."

Telefonu tekrar kapatırken, Leydi Crawleigh yatağa geri döndü; konuşmadan tek bir şey çıkarmaya uğraşmıştı,
ve o da Barbara'nın kendi dudaklarından çıkan, bir daveti kabul edemeyecek kadar
hasta olduğu yönündeki nadir itiraftı.

"Canım, dün geceden sonra Dr. Gaisford'u görmenin senin için iyi bir şey olacağını düşündüm," dedi. "Belki sana bir
tonik verebilir----"

"Ah, doktora görünmek istemiyorum," diye sözünü kesti Barbara. "Zavallı
vücudum iyi. Dünyadaki hiçbir doktor bana bir fayda sağlayamaz."

"Ama sen hiç kendin değilsin. Ve daha önce _hiç_ uykunda
yürümedin. Bunu yapmaya başladığınızda, bir şeyler ters gidiyor olmalı."

Barbara hiçbir şey söylemedi, çünkü sinirlerinin karıncalandığını ve Dr. Gaisford'un itiraz etme şansı olmadan çağrılabileceği kadar
doğal olmayan bir şekilde sinirli ve
kaba bir şeyle
baş edebileceğini hissetti. Uyurgezerlik hakkında konuşmak saçmaydı; merdivenlerden inip kapıdan içeri girdiğinde uykuda değildi. Buna
bir trans
denebilirdi; ancak, hafızası başarısız olduğunda, içgüdüsü ona bir çağrıya uyduğunu söyledi; polis memuru onu durdurduğunda, Bayan Savage'a doğru yolda olduğundan şüphesi yoktu; ve orada bir şey -belki de her şeyi-
duymuş olurdu....

"Sadece huzursuzdum," dedi Barbara sonunda, sabırsız bir eliyle yatak örtüsünü çekerek.

"Kalkmayı _düşünmüyorsun_, değil mi?"

Geri dönemediğine göre Knightsbridge'de Barbara ne yapacağına karar
vermemişti. En azından telefona erişebileceği bir mesafede kalmalıydı,
çünkü Bay Morton her an iletişimi yeniden açabilirdi; ve Bayan Savage kişisel bir başvuruda bulunursa, bu kez Lord Crawleigh tarafından kesilmemesi için evde kalmalıydı. Yatak, diğer yerler kadar iyi bir yerdi...

Bay Morton onu rahatsız etmeden bıraktı, ancak iki gün sonra Bayan Savage'ın sonunu duydu. Gezici kariyerinin bir döneminde, bazen "Madam Hilary" veya "Bayan Savage" olarak bilinen May Tennigen, vatandaşlığa geçmiş bir Amerikalı olmuştu; İçişleri Bakanlığı, faaliyetlerinden şüphelenen Savaş Bakanlığı ile sempatiyle çalışarak, kovuşturmadan vazgeçmeye ve onu evlat edinildiği ülkeye geri göndermeye karar verdi.
Barbara sınır dışı edilmeyi okuduğunda, önce rahatladı, sonra da umutsuzluğa kapıldı. Kesin olan son teması kopmuştu. Leydi
Crawleigh onu uykuda ağlarken bulmak için içeri girdi; daha sonra ateşli bir şekilde konuşmaya başladı ve sabah Dr. Gaisford çağrıldı.

"Hastanede korkunç derecede fazla çalışıyordu," diye açıkladı Leydi
Crawleigh. "Ve sanırım henüz bunun üstesinden gelemedi. _Sen_ bilirsin
genelde ne kadar yaramazdır, yatakta kalması söylendiğinde; şimdi
kalkmıyor. Kalkmanın bir anlamı olmadığını, yapılacak hiçbir şey olmadığını söylüyor. Eğer kalkmaya _kaderi_ varsa -ya da buna benzer bir şey... Kendi iradesi olmadığını, hiçbirimizin iradesi olmadığını söylüyor. Bu _Barbara_'dan!"

Doktorun görevi bir bakıma kolaydı, çünkü Barbara kendisine söylenen her şeyi yaptı. Destiny bir adam yaratıp hayatının ipini kendisiyle kesiştirdiyse ve onu bir doktor yaptıysa ve reçete yazması için bir stetoskop ve bir dolma kalemle gönderdiyse, itiraz etmenin ne faydası vardı? İlacı alabilirdi veya olduğu gibi bırakabilirdi; bu önceden onun için ayarlanmıştı. Her şey önceden ayarlanmıştı, ama Destiny'nin kendisi için ne sakladığını öğrenmenin yolunu kaybetmişti....

"Endişelendiği bir şey var mı?" diye sordu doktor.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Leydi Crawleigh.

Barbara'nın açıkça, "Anne, Jack ile evlenmeyeceğim," dediğinden beri, on sekiz ay önce, onunla ilgili bir şey konuşmamışlardı. "Kayıp" olarak bildirildiğinde, Barbara annesinin mektubu hakkında hiçbir yorumda bulunmadı, hatta geleneksel bir pişmanlık ifadesiyle bile;
Onu kimseyle tartışmıyormuş gibi görünüyordu, teyzesinin sempatisini reddetmişti ve eğer 
ona karşı kalbini kırıyorsa, uyurken bile 
ondan hiç bahsetmemesi garipti. 
Doktor gittiğinde, Leydi Crawleigh, Barbara'nın neden bu kadar mutsuz olduğunu söylemesi için _ikna edilmesi_ gerektiğine karar verdi. Ama, inatla asi olduğunda ondan bir şey koparmak
zor olsa da, dövülmüş bir köpek gibi sindiğinde daha da zordu. Üç gece boyunca 
inleyerek yatmıştı "Mutlu... Mutlu olmak istiyorum... Kimse beni mutlu etmeyecek mi?" Leydi Crawleigh belirsiz bir şekilde huzursuz gecelere değindi ve 
doktor bir sakinleştirici reçete etti. 
Barbara on iki aydan uzun bir süre sonra ilk kez huzur içinde uyudu
ve keyifli bir rüyanın anısıyla uyandı. Bayan Savage ile karşılaşmasının yarattığı rahatsızlıktan sonra, hafızası sonunda trende bayıldığı güne geri dönmüştü. Gecede iki kez bir sesin ona çok yumuşak bir şekilde, bir çocuğun güven verici nezaketiyle konuştuğu duyuldu;
sonra çocuk kendisi belirdi, onun üzerinde durdu ve çimlerden kalkıp onunla birlikte yürüyene kadar iki elini uzattı. Kendisinin de bir çocuk olduğunu, çıplak kol ve bacakları olduğunu ve saçlarının yüzüne doğru savrulduğunu, sonra da saçlarını bir kenara itip onu öptüğünü fark etti. Kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde yürüdüler ve Barbara mavi efodlarına hayretle baktığında, "Mavi Kuş" dedi ve Barbara "Elbette! Mavi Kuş" diye cevap verdi ve onun ona mutluluk getirmek için geldiğini biliyordu.

Ciddi bir şekilde yola koyuldular, çünkü vakit kaybetmek yoktu, uçurum yolu gibi inşa edilmiş uzun ve dar bir bahçeden, her bir terasın sonundan aşağıya doğru akan gümüş bir su şeridiyle. Her iki tarafta da incir ağaçları vardı ve sıcak yumuşak incirleri toplayıp kucağına
atarken onu gölgeye oturttu.

"İspanya," dedi kadın. "Devam etmeliyiz."

"Burada mutlu değil misin?" diye sordu kadın.

"Evet. Seni seviyorum."

"Ve seni seviyorum."

"Ama devam etmeliyiz," diye tekrarladı kadın.

Bir dizinin üzerine eğildi ve ayaklarını öptü.

"Yorgunsun. Burada, mutlu olduğun yerde dinlen."

"Çok mutluyum ama devam etmeliyiz."

Ayağa kalktı ve yanağını yanağına dayayıp ellerini boynuna dolayana kadar onu kollarının arasına aldı.

"Çok ağırım," diye itiraz etti kadın. "Sen sadece bir çocuksun."

"Ayaklarının tüm bu taşlara çarpmasına izin veremem," diye cevapladı.

"Bana karşı çok iyisin."

"Seni seviyorum. Burada kalırsan, her zaman seninle ilgileneceğim.
Mutlu olacaksın. Asla incinmeyeceksin. Seni koruyacağım ve kimse
yakınına
gelmeyecek."

İncir ağacının gölgesinden, bir terastan diğerine şelaleler halinde akan
suyun gümüş şeridine baktı.

"Yakınımızda kimse _değil. Dünyada yalnızız."

"Ve seni seviyorum; ve sen beni seviyorsun."

Kollarından kurtulup öne doğru atıldı.

"Devam etmeliyiz."

"Mutlu olduğunda?"

"Evet. _Devam etmeliyim. Sen kimsin?"

"Sana söyleyemem. Şimdiye kadar yaşamadım."

"Bana sevdiğini söyleyene kadar hiç yaşamadım. Öp beni!
Gözlerimi öp! Seni seviyorum ve mutluyum... Ama devam etmeliyim. Sen bir
çocuksun."

"Senin gibi. Elini öpmeme izin ver."

"Gözlerimi! Gözlerimi öp! Ağrıyordu, ama beni
mutlu ettin..."

Barbara uyandığında hala konuşuyordu. Kolları sanki birini
kucaklamayı bekliyormuş gibi açılmıştı ve kendi
bağrının "mutlu" diye fısıldadığını duydu.

Kapı gıcırdadı. Sarı bir ışık kamaşması odaya doğru ilerledi, genişledi ve
yavaşça karşı duvara tırmandı. Yarı kapalı gözleriyle
annesini gördü; ve gözlerini kapatsa da annesinin
odanın karşısına geçip yanında durup onu izlediğini hissedebiliyordu. Sonra
kapı tekrar gıcırdadı. Barbara rahat bir nefes aldı. Bir an sonra uyku
sona erecekti, ama şimdi onu yeniden yakalamayı umuyordu. İspanya
... Generalife Bahçesi ... Yüzünde sıcak güneş ışığı ... İncir ağaçlarından gelen
kara gölge lekeleri ... Tatlı, kremsi incirler ... Titreyen
sıcaklık dalgaları yanan topraktan çıplak ayak bileklerine doğru geri ve yukarı savruldu ... Mavi efodlu bir çocuk ayaklarını öpüyordu hayranlık...

Yüzünü hatırlayamıyordu. Ama, eğer onu çok fazla düşünerek
kendini uyandırmazsa, geri dönecekti. Geri _geri_ gelmeliydi....

Tekne ikisi için de yeterince büyük değildi ama o, çıplak bir koluyla
çıplak bacaklarının etrafına dolanmış ve diğer eli suya dalmış bir şekilde ayaklarının dibinde oturuyordu. Ne zaman tekneye bindiğini ne zaman kendisinin bindiğini asla bilmiyordu; ama Mavi Mağara'yı gördüklerinde konuşuyordu ve bu sefer yüzünü görmeye karar verdi.

"Nehir kürek çekmek için yeterince geniş değil," diye açıkladı.

"Seni kaybettiğimden korkuyordum."

"Seni seviyorum. Sana harika bir şekilde bakacağım. Kalacak mısın?"

"Devam etmeliyiz."

Mavi Mağara, içinden gelinciklerle dolu sallanan mısır tarlalarının olduğu bir vadiyi görebildiği at nalı şeklinde bir kapıya dönüştü. Kapıda dar nehirleri sona erdi ve bir su dalgası granit basamakları yalayıp geçti.

"Seni taşıyacağım," dedi. "Ayaklarını ıslatmamalısın."

"Çok ağırım. Sen sadece bir çocuksun."

Adam güldü ve kadın kendini onun kollarında, yanağını ona bastırmış ve bir eliyle saçlarını gözlerinden geri çekerken buldu.

"Sonunda," diye başladı, mısır ve gelinciklerin üzerinden vadiden kıvrılarak çıkan ve ufukta beyaz bir sisle birleşen beyaz bir yol şeridine bakarak.

"Benimle kal! Mutlusun. Ve beni seviyorsun."

"Seni seviyorum... Ama devam etmeliyiz."

Kadın öne doğru koştu, parmaklarını sallanan mısır başaklarının arasından geçirdi ve omzunun üzerinden baktı. Adam kendini yere atmıştı ama kadın sendelediğinde diz çöktü ve onu kendine çekti.

"Benimle kal! Seni seviyorum!"

"Beni seviyorsan, öp beni!"

Başını geriye atarak onun üzerinde durdu, ta ki o ayağa kalkıp
onu kollarına alana kadar.

"Seni asla bırakmayacağım!"

"Beni bırakmalısın. Devam etmeliyim."

"Ama sen mutlu musun?"

"Evet! Mutluyum... mutluyum..."

Onun öpücüğü hala dudaklarındayken tek başına koşmuştu ve uyanmadan önce
beyaz yolun son yüksekliğine ulaşmıştı. Kendi fısıldamasının "mutlu" olduğunu
du ama korkmuştu....

Yatak odası güneş ışığıyla doluydu ve Barbara kollarını açarak onu karşıladı. Annesi içeri girdiğinde, "Mavi Kuş"un büyük resimli sayfalarını çevirerek oturuyordu; uyumadan önce okuduğu son şeydi ve Geleceğin Krallığı'nı ve "henüz doğmamış çocukların beklediği Azure Sarayı'nın salonlarını" tekrar görmek istiyordu. Opal kapılar ve çocukların mavi efodları onun için hala canlıydı; uykuya daldığında, "birbirlerinin elini tutan ve sürekli öpüşen iki kişiyi" okumuştu... "Aşıklar", "günlerini birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, öpüşerek ve birbirlerine veda ederek" geçiriyorlardı... çünkü aynı anda dünyaya gelemezlerdi.

"Canım, daha iyi görünüyorsun," dedi Leydi Crawleigh.

"Evet, harika bir gece geçirdim," diye cevapladı Barbara. "Bugün kalkacağım. Dışarı çıkıyorum. Güneşte olmak istiyorum."

Kitabı bir kenara koydu ve kahvaltısına başladı.

"Dr. Gaisford seni saat on ikide görmeye geliyor," diye hatırlattı Leydi Crawleigh.

"Ah, telefon edip onu oyalarız. Dışarı çıktığımı ona söylemeleri çok daha iyi olurdu. Ama bana o ilaçtan biraz daha verebilir; beni uyutuyor. Ve oldukça açım."

Kahvaltıyı aceleyle bitirdi ve banyosuna koştu, yalnız kalmak için can atıyordu, orada hafızasından silinmeden önce rüyasını bir araya getirebilirdi. Çocuk sevgilinin sesi, trende duyduğu sesti. Eğer onu bir daha öperse, onu tanıyacaktı,
ama yüzünü hiç görmemiş gibiydi. Belki de onu asla
görmeyecekti, belki de Kader her zaman sevgili olmaları gerektiğini ve asla
bir araya gelmemeleri gerektiğini düşünmüştü, belki de uyandığında korkmuştu. Saçma ama hoştu. Oyun arkadaşıyla tanışmak istiyordu... Ve yatağa girip onu tekrar hayal edene kadar beklemek uzun zaman aldı.

Rüyasında koştuğu için Parka koştu; daha
doğaldı; tekrar bir çocuktu, bulutsuz bir mutluluk
ruhundaydı. Yoldan geçenler durup baktılar ve gülümsediler, ama o onlara
gülümsedi ve elini salladı. Genç bir memur arabayla yanından geçti,
arkasını döndü ve acelesi varmış gibi göründüğü için onu bir yere bırakıp bırakamayacağını sormak için durdu. "Sadece gönül rahatlığı," diye açıkladı dans eden gözlerle. Memur ona hayretle baktı ve kulübüne gitti, orada karşılaşmayı anlattı ve Leydi Barbara
Neave'in ("Başkası olamazdı") aniden delirdiğini söyledi.

Parkta O'Rane'i güneşte bir sandalyede güneşlenirken ve
Saint Bernard'ının ipeksi kulaklarını buruştururken buldu. Yanına oturdu,
nefes nefese ve kim olduğunu tahmin etmesi için ona meydan okudu.

"Sen konuşmadan önce biliyordum," diye cevapladı. "Londra'da hiç kimse
bir santim kareye bu kadar çok karanfil takmıyor. Sen yaklaştığın
anda kokladım."

"Haftada üç kez Manastır'dan gönderiyorum. Bu kadar zeki olduğun için
birini düğme deliğine koyacağım."

"Ah, denediğimde bundan çok daha zeki olabilirim," diye güldü. "Leydi
Barbara, ya güneş senin başına vurmuş --benim başıma hep vurur; boşa harcanan hayatımın çoğu güneşte geçti, İngiltere'de kendimi aç hissediyorum--; ya da başına çok dikkat çekici bir şey gelmiş. Farklı bir sesin var, farklı bir insansın. Son
zaman----"

"Ah, bundan bahsetme," diye sözünü kesti. "Bugün mutluyum."

"Biliyorum öylesin! Bugün seni resmetsem, ortalık mavi olurdu----"

"Mavi mi? Ne kadar komik!"

"Bulutsuz bir gökyüzünün mavisi. Mutluluğu böyle görüyorum. Bana
ne oldu söyle?"

"Kendimi iyi ve mutlu hissediyorum. Harika bir rüya gördüm. Yaklaşık dört yaşındaydım,
ve çok büyüleyici bir sese sahip küçük bir çocuk vardı----"

O'Rane güldü ve kendi kendine şarkı söylemeye başladı:

"'Uzun yıllar önce--on dört, belki,
Daha dört yaşında küçücük bir bebekken,
Başka bir bebek benimle oynuyordu,
Benden bir yaş veya daha büyük--
Nadir bulunan güzelliğe sahip küçük bir çocuk
Harika gözleri ve muhteşem saçlarıyla... !'

Aman Tanrım! O şarkıyı en son Oxford'da söylemiştim! Sinclair adında bir adam vardı - onunla okuldaydım; Neuve Chapelle'de öldürüldü;
Başkandı... Eski Phoenix Kulübü. Jim oradaydı ve Jack
Summertown, George Oakleigh, yeni oyun yazarı Eric Lane ve
Jack Waring... Sanırım ondan haber yok?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Barbara ayık bir şekilde. Bu isim onun
kalbinin hafifliğini aldı ve güneşin ihtişamını çaldı.

"Ve Jim'le bir bahse girdim," dedi O'Rane bir an düşündükten sonra. "Bana
rüyanı anlat," diye ekledi aniden.

"Ah, anlatamam! Kutsal bir şey! Ayrıca, onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece dünyadaki en sevimli küçük çocuk olduğunu... _Ben_
ben de küçük çıplak ayaklarımla oldukça sevimliydim. Ve _o_ bana _aşık oldu_ ve _ben_ ona _aşık oldum_. Kendimi _çok hasta ve perişan_ hissediyordum ama şimdi mutluyum. Sanırım şimdi yapılacak tek şey onu bulmak ve onunla evlenmekte ısrar etmek; birlikte
harika bir şekilde mutlu olmalıyız çünkü daha önce hiç kimseyi o çocuğu sevdiğim kadar
sevmedim. Nasıl başlanır?"

O'Rane üzgün bir şekilde başını salladı.

"Artık romantizm için bir mekanizmamız yok. Eskiden saçların iki kocaman örgülü ve safirlerle süslü altın bir taçla bir tahtta otururdun ve baban krallığındaki tüm adamların önünden geçmesini sağlardı ve sevgilini gördüğünde aniden öne çıkar, onu elinden tutup yanına yer açardın ve ikiniz de sonsuza dek mutlu yaşardınız."

"Güneş ışığı senin de başına vurmuş! Neden kıpırdamadan oturuyoruz? Ben
koşmak istiyorum... Bay O'Rane, Hyde Park'ta ayakkabılarımı ve çoraplarımı
çıkarırsam ne olur?"

"_Sen_ her şeyi yapabilirsin, Leydi Barbara."

"Evet, ama insanlar bunu etki yaratmak için yaptığımı söylerdi. Ben etki yaratmak için bir şeyler
yapmam. Ben bir şeyler yapmak istediğim için, kendimi
elimde tutamadığım için yaparım. Kadere inanmadan çok önce, içimde irademden daha güçlü bir şey olduğunu hissettim.

Kesip tekrar rüyasını düşünmeye başladı. Bu beyaz
güneş ışığında onu yok saymak, heyecanlı sinirlerden bahsetmek, rüyanın kendisini okuduğu kitaba kadar izlemek kolaydı; ama uykuyla uyanıklık arasında yatarken, her şey yok sayılamayacak kadar gerçekti. Kader, en küçük dürtüsünü emrettiği gibi, buluşmayı emretmişti.

Ayaklarının üzerine bir gölge düştü. İrkildi ve başını kaldırıp Oakleigh'nin önünde durduğunu gördü.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi. "Raney'i Poynters'larla öğle yemeğine götürmeye geldim. Sonia henüz gelmedi mi?"

"Birkaç dakika gecikebileceğini söyledi," diye cevapladı O'Rane. "Leydi Barbara ve ben güneşte oturmuş, birbirimize ne kadar mutlu olduğumuzu söylüyorduk." O'Rane, diğerleri için çok belirsiz olan bir sesi duymak için doğruldu.
"Ve işte Sonia," diye ekledi. "Uçmalıyız, Leydi Barbara, yoksa korkunç
geç kalacağız, ama bizimle yürümeyecek misin?"

"Korkarım geri dönmeliyim," diye cevapladı.

Barbara, aralarında Sonia ile yürüyen iki adamı izledi.
O'Rane, parmaklarını büyük Saint Bernard'ın tasmasının içinde tutmak için eğilmişti. Kör olmasına rağmen, ondan daha mutluydu; kör olmasına rağmen, Sonia'nın ayak seslerini ondan önce duymuş ve tanımıştı. Biraz ruh hali değişikliği onu ele geçirmişti ve bunu Jack'ten haber alıp almadığını sorduğu ana kadar takip etti....

Bir araba evinin kapısında duruyordu ve Dr. Gaisford'u koridorda buldu.

"Ah, çok üzgünüm! Sana dışarı çıktığım için çok daha iyi olduğumu söylemek _istedim_," diye özür diledi, annesinin gözlerinin önünde toparlanarak.

Doktor göz bebeğinin hızla genişlediğini ve ifadesindeki huzursuz değişimi fark etti.

"Seni yakaladığıma göre, seni bir gözden geçirsem iyi olur," dedi.

"Ama şimdi iyiyim," diye itiraz etti Barbara.

"Bu iyi bir haber," diye cevapladı Dr. Gaisford, ama yine de muayenesinde sebat etti, fark etmediği bir anlık huysuzluk ve daha az dikkatli bir şekilde fark etmediği sinirli, pişman bir cana yakınlık spazmından etkilenmeden. Sonunda şaşkın ve tatminsizdi.

"Bu sabah bir değişiklik olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Leydi Crawleigh'e ayrılırken.

"Başka bir kızdı. Şimdi de aynı şekilde sinirli ve melankolik...
Doktor, bu sadece aşırı çalışmanın sonucu mu yoksa daha fazlası mı?"

Annesinin Barbara'nın aklında bir şey olduğunu ima etmeye karşı taviz vermeyeceği kadar ileri gitti. Doktor, sorusunun amacını tahmin etti ama onun kendisinden daha iyi cevap verebileceğini düşündü.

"'Daha fazlası' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu.

"Ah, peki... Biliyorsun..."

"Eğer _vücudunu_ ve _sinirlerini_ düzeltebilirsek," diye cevapladı,
"diğer her şey düzelecek. Çok gergin, hayatı boyunca kendinden çok şey
aldı; ve savaş öylesine
her yönden bir darbe indiriyor ki, eğer _zayıf_ bir yer varsa, hepimiz onu
hissetmeye mecburuz."

Belirsizlik üstüne belirsizlik yığdı ve sonra ayrıldı. Barbara aşırı heyecanlı sinirlerden
fazlasıyla muzdaripti, ancak henüz şikayetini
teşhis edemiyordu. İçkiye dair hiçbir belirti yoktu, uyuşturucuya dair hiçbir iz yoktu, ancak birkaç haftadır onun bakımındaydı ve herhangi bir
iyileşme göstermeyi
reddetti. En iyi niyetlerle, onun durumundaki bir kadın
asla bir doktora kendisi hakkında gerçeği söylemezdi; ve çocukluğundan beri Barbara'ya bakan herhangi bir doktor, ona güvenmesini sağlamaya çalışarak
zamanını boşa harcamaktan daha iyisini bilirdi.

"Salı veya Çarşamba günü tekrar geleceğim," diye söz verdi Leydi Crawleigh'e
kapı eşiğinde. "O zaman onu kırsala göndermeyi konuşabiliriz.
Şu anda sadece somurtacağını düşünüyorum."

Barbara öğleden sonrasını bir konserde geçirdi ve evde ailesiyle birlikte akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdi, ilacını içti
ve yastıklarını omuzlarının altına yığdı ve dizlerinin üzerinde büyük
resimli "Mavi Kuş"u açtı. Daha fazla okuyamayacak kadar yorgun olduğunda ışığı söndürdü ve ellerini başının altına koyup yatağa daha da yerleşti, tıpkı Peter Ibbetson'ın gecelerce yattığı gibi, "vücutta sağlıklı bir şekilde yorgun, zihninde mutlu bir şekilde beklenti içinde" olan Mary, Towers Düşesi'ni bekledi.

Uyku hali uzaktan fark edilir bir şekilde ona yaklaşıyordu. Duyularını evdeki ayak seslerinin uzak yankısına, krem ​​rengi battaniyelerin üzerinde gümüş grisi ay ışığının parıltısına, perdesi esintiyle birlikte hareket ederken sevgili karanfillerinin kokusuna, perdeler hareket ettikçe kokuya dönüşen kokusuna köreltti. Uyku hali derinleşti, ama
uyuyamıyordu; bedeni meydan okurcasına Londra'da yatıyordu, orada
dünyada yalnız olduğunu ve beklediğini fısıldasa da, hala bir ses uğultusu duyabiliyordu.

Gözleri bile kapalı kalmayı reddetti, ama Destiny'nin onları zorla açmış olması gerektiğine karar verdi, çünkü perdeler dağıldı ve çocuğun yatağının ayağında durduğunu gördü. Yüzü gölgedeydi ve ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, aşağı bakıyordu.

"Ah!"

Onun sesini duyunca başını kaldırdı, ama yüzü hala gizliydi.

"Sevgilim, seni çok uzun süre bekledim! Bütün gün!" diye fısıldadı.

"Ve seni hayatım boyunca bekledim. Seni seviyorum."

"Ve seni seviyorum. Kalacak mısın?"

Başını sallama sırası ondaydı; ve sertçe
kapıya doğru yöneldi. Barbara yataktan fırladı ve onu elinden yakaladı.

"Gitmeyeceksin!"

"Burada kalamam. Benimle gelir misin?"

"Burada kalmalıyım."

"Benimle gelirsen, sana her zaman bakarım. Mutlu olursun."

"Burada kalmalıyım."

"Daha önce kalmazdın. Şimdi ise gelmezsin."

Eli parmaklarından kaydı ve kapıdan geçip şekilsiz bir mermer galeriye girdiğini gördü. Mavi efod'u gri duvarlarda
parıldayarak parladı, sonra soldu ve tüm rengini kaybetti, ta ki onu artık göremeyene kadar. Galeri kısaldı ve boğulduğunu hissedene kadar karardı. Karanlığı ve ayaklarının dibindeki gölgeyi daha da karanlık görebiliyordu. Bir şey onu geri tutuyordu; eğer
yasaklayıcı gölgenin üzerinden atlayabilirse... Eğer atlamazsa, boğulacaktı. Yine de
boğulmak barışı kazanmaktı... ya da onu delirtmekti...

Uyandığında, Leydi Crawleigh bir kez daha onun başında duruyordu.

"Bu sefer neredeydim?" diye sordu Barbara donuk bir şekilde.

"Canım, bir kabus görmüş olmalısın. Bağırıyordun, bu yüzden
ne olduğunu görmeye geldim."

"Ama neredeydim? Ne dedim?"

"Hiçbir şey söylemedin. Sadece inliyordun."

"Beni boğuyorlardı!" diye hıçkırdı.

"Hayır, canım, sadece yüzünü yastıkların arasına sokmuştun, böylece
düzgün nefes alamıyordun. Ne hayal ediyordun?"

Barbara annesine baktı ve hiçbir şey söylememeye karar verdi. Geriye bir karar kalmış olması harika bir şeydi... Ama Kader
hiçbir şey söylememeye karar vermişti...

"Sanırım deliriyorum!" diye fısıldadı.

Leydi Crawleigh onu rahatlatmaya çalıştı ama kız yatağın
uzak tarafına çekildi. O zaman, artık uyumaya
güvenemez oldu. Bir gece Cennetteydi... ya da Cennetin
görünüşündeydi... Onu Bahçeden ve Vadiden
ileriye doğru itenin ne olduğunu anlayamıyordu. Birisi, bir şey onu bekliyordu -- en alt terasta, ufukta, yolun beyaz şeridinin
görünmez hale geldiği yerde. Bir şey onu mavi efodlu çocuktan
uzaklaştırıyordu. Ve bu gece Kader, onu takip etmeye çalıştığında yolunu
kesmek için alevli bir kılıçla bir melek koymuştu. Yine de görebildiği
bir melek değildi, hissedebildiği bir kılıç da değildi; bir
engellemeydi, bir Otoriteydi... Neden buna Kader demeyelim ki?
Onu, onu
sevip mutlu edeceğine söz veren, hüzünlü okşayan sese sahip çocuktan uzak tutan bir şeydi... Onu korkutan,
onu delirten bir şeydi.

"Her zaman bütün o yastıklarla uyumaman gerektiğini söylerdim," diye içini çekti
Leydi Crawleigh.

"İstersen onları alabilirsin. İyi geceler, anne. Umarım seni
korkutmamışımdır. Şimdi tekrar uyuyacağım."

Yalnız kalana kadar bekledi ve sonra yataktan fırladı. Eğer uyursa,
gölge geri dönecekti... Jack'in gölgesi; ona doğru adıyla seslenmek için cesaretini topladı. Bütün gece yukarı aşağı, yukarı aşağı yürürsen uyuyamazdın... Saat üçte bir elbiseden bir sıra cam boncuk çıkardı ve ayakkabılarının içine döktü. Her adımda acıyla 
yüzünüzü buruşturup ağlamamak için
dudaklarınızı ısırıyorsanız, uyuyamazdınız... Hizmetçisi içeri girdiğinde, Barbara uyuyordu,
yanan gözleri ve yanaklarında yaşlarla, yatağının kenarına toplanmış bir şekilde.
Bir ayağında genç bir bezelye kadar büyük bir kabarcık vardı....

Annesi kalkmadan ve doktor "sinirleri düzelt, sevgili çocuğum, sonra her şey düzelecek" şeklindeki saçmalıkları
söylemeden önce evden kaçmak için kahvaltısını yaptı ve ateşli bir şekilde giyindi.

"Öğle yemeğine geri döneceğimi sanmıyorum," dedi hizmetçisine.

Kısa süre sonra St. James' Park'taydı, çünkü Kader onu oraya göndermişti....
Devlet arabaları Mall'da yarışıyordu; bir subay alayı
Whitehall'a akın etti ve James II heykelinin yanında Oakleigh ile O'Rane'in Admiralty'ye doğru kol kola yürüdüğünü gördü. George ona pek de iyi görünmediğini
söylerdi; O'Rane sesini işaretler ve onun hakkındaki anlayışını, gören gözün daha önce hiç görmediği kadar parlak "acı kırmızısı" sıçramalarıyla boyardı. Döndü ve York Dükü'nün Basamakları'ndan yukarı koştu; Kader, bu ikisinden bir kez olsun kaçmaya karar vermişti... Bond Caddesi'nde Leydi Poynter ile karşılaşmak, gerçekliğe fırlatılmak ve aklını başına toplamaktı. "Sevgili Babs! Ne kadar da sefil görünüyorsun," diye duydu; ve dükkanlar, taksiler ve yoldan geçenler hareketsizliğe gömüldüler. Muhteşem bir şekilde sağlamdılar; çığlık atsa veya kaçsa ona kaşlarını çatarlardı. "Kendimi oldukça perişan hissediyorum," diye yanıtladı tanınabilir bir sesle. "Oldukça kötü bir gece geçirdim."

"Annen bana hastanede utanç verici derecede fazla çalıştığını söyledi," dedi Leydi Poynter. "Şimdi, hepimizin yapması gereken senin için küçük bir
tatil ayarlamak----"

Barbara gülümsedi ve başını salladı. Yine de, Kader Leydi Poynter'ı yoluna
çıkardığında başını sallamanın bir faydası yoktu. Eğer Kader onun için, tartışma uğruna, tatil denebilecek bir
şey ayarlamış olsaydı...

"Ne yapacağıma karar vermedim," diye yanıtladı.

"O zaman telafi edeyim! Bu gece ne yapıyorsun?"

"Sanırım annemin birkaç kişiyi yemeğe çıkardığını düşünüyorum."

"Peki, onları erteleyip bizimle yemeğe çıkabilecek misin?"

Barbara, kendini sallanır hissedene kadar gözlerini kapattı. Eğer Kader onun Leydi Poynter ile
yemek yemesini istiyorsa...

"İsterdim," dedi.

"O zaman seni bekleyeceğim. Saat sekizi çeyrek geçe. Belgrave Meydanı'nda.
Çok küçük bir parti. Bu yeni oyun yazarı Eric
Lane ile tanıştın mı? Onu buraya getiriyorum."

Onları bir araya getirmek için bir komplo kurulmuştu. George denemişti, Sonia
denemişti. Jack'in hayaleti onları
ayırt etmek için araya girerse, herhangi biriyle tanışmanın ne faydası vardı? Eric Lane... Eric Lane.... Öldüğünde, kalbinde "Eric Lane" yazacaktı. Şık bir monogram: "E. L."
... Barbara titrediğini fark etti.... Eğer Kader onun Eric Lane ile
tanışmasını istiyorsa...

"Onunla tanışmam için davet edildim ama gidemedim."

"Ona aşık olacaksın," diye kehanet etti Leydi Poynter.

+---------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.|
| |
+-----------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY LILITH***


******* This file should be named 44982.txt or 44982.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/9/8/44982



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
