*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery Girl (Gizemli Kız)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: March 19, 2014 [EBook #44984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery Girl, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery Girl

Author: Carolyn Wells

Release Date: March 19, 2014 [EBook #44984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Mardi Desjardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

GİZEMLİ
KIZ

CAROLYN WELLS
_"Vicky Van," "Raspberry Jam," &c.'nin yazarı._

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1922

TELİF HAKKI, 1922, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ TARAFINDAN
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD

HUBER GRAY BUEHLER'E
CİDDİ VE SAYGIN BİR SEIGNEUR OLAN
NADİR BİR GİZEM HİKAYELERİNİN EK ZARAFETİNE SAHİPTİR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Başkan seçilen 9
II. Bayan Gizem Geliyor 28
III. On Üç Düğme 47
IV. Kırık Bir Çay Fincanı 65
V. Trajedi 84
VI. İnanılmaz Bir Vaka 103
VII. Martial'ın Cildi 121
VIII. Nogi Nerede? 140
IX. Bir Aşk Mektubu 158
X. Bayan Gizem Kimdir? 176
XI. Bekar Kızın Kanıtı 193
XII. Maurice Trask, Varis 212
XIII. Truesdell Kaşları 231
XIV. Bir Teklif 250
XV. Fleming Stone Geliyor 269
XVI. Bayan Gizem'in Tanıklığı 287
XVII. Kaçmayı Planlamak 305
XVIII. Bayan Gizem Artık Yok 322

GİZEMLİ KIZ

BÖLÜM I
SEÇİLMİŞ BİR BAŞKAN

Doğal özelliklerinin yanı sıra, özellikle New England'daki bir üniversite kasabasında,
kesin bir şekilde
farkında olunan bir atmosfer vardır. Aktif olarak entelektüel olmaktan çok, kendi entelektüelliğinin pasif olarak farkındadır ve bundan memnundur.

Güzel küçük Corinth kasabası da bir istisna değildi;
ağaçlarla gölgelenen köy yeşilliğinden,
dış mahallelerindeki beyaz sütunlu evlere kadar,
kendi üstünlüğüne dair tatmin edici bir duygu yayıyordu.

İnsanlar kendini beğenmiş veya kibirli değildi. Sadece
Corinth Üniversitesi'nin ülkenin en iyileri arasında olduğu ve
tüm gerçek Corinthlilerin hem gururlu hem de buna layık olduğu gerçeğini kabul ettiler.

Köyün kendisi bakımlı sokaklar, yollar ve evlerin bir mücevheriydi ve
tüm Yeni İngiltere bundan daha bakımlı bir yerleşim yeri gösteremezdi.

Bir bakıma, öğrenciler elbette bu yerin sahibiydi, ancak
önemini başka bir yönde iddia eden birçok aile vardı.

Ancak, Corinth her bakımdan bir üniversite kasabasıydı ve bununla övünüyordu.

Üniversite, kendi başkanlık seçimlerinden birinin sancılarını ve heyecanını yeni atlatmıştı.

Adayların yarışması uzun sürmüştü ve sonunda çekişme
acılaşmıştı. İki grup üstünlük için mücadele ediyordu, biri eski geleneklere bağlı kalan muhafazakar taraf, diğeri ise yeni koşulları ve ilerici girişimi tercih eden modern ruh. Zorlu bir mücadele ve zorlukla kazanılan mücadele, sonunda eski okulun takipçilerinin adayı John Waring'in seçilmesiyle sonuçlandı.

Waring ne eski kafalı, ne de dar görüşlü veya dar görüşlü bir geri kafalı değildi.
Ancak zihinsel başarıyı fiziksel yeteneklerden önde tuttu ve
kendisi ve seçmenlerinin eski ve onurlu kurumun omurgası olduğuna inandığı bazı eski moda ilke ve yöntemlere bağlı kaldı.

Bu nedenle, seçimi tamamlanmış bir gerçek olmasına rağmen, John Waring asla yatıştırılamayacak gibi görünen düşmanlar edinmişti.

Ancak Waring'in doğuştan gelen dinginliği ve edindiği denge olumsuz eleştirilerle bozulmadı, o görevine odaklanan bir adamdı.
Ve sorumluluk ve güven pozisyonunu, adını başkanlar listesinde onurlandırma kararlılığıyla, sade ve samimi bir şekilde kabul etti.

Ancak göreve başlama töreni Haziran'a kadar gerçekleşmeyecekti ve Şubat'tan itibaren aylar ona yeni görevlerine alışması ve emekliye ayrılan başkandan çok şey öğrenmesi için zaman tanıyacaktı.

Yine de John Waring'in sevilmeyen biri olduğu düşünülmemeli. Aksine, Corinth'teki herkes tarafından saygı görüyor ve seviliyordu. Rakip grup bile onun yeteneğini, mükemmel karakterini ve kişisel çekiciliğini kabul ediyordu. Ve onun seçilmesinden duydukları üzüntü ve hayal kırıklığı, John Waring'e bir insan olarak duydukları hoşnutsuzluktan çok, diğer adayın yeniliklerine duydukları arzudan kaynaklanıyordu.

Elbette, yeni başkana karşı açıkça hoşnutsuzluklarını dile getirenler de oldu, ancak şimdiye kadar gerçek bir muhalefet olmadı ve olmayacağı umuluyordu.

Şimdi, ister yeni pozisyonunun zorunlulukları nedeniyle, ister sadece Bayan Bates'in karşı konulamaz cazibesi nedeniyle, Waring göreve başlamadan önce hanımı karısı yapmayı bekliyordu.

"Ve iyi bir şey," diye belirtti komşusu Bayan Adams. "John Waring uzun zaman önce birinin yakışıklı kocası olmalıydı, ama bekar bir
Korint başkanı tamamen mantıksız! Resepsiyonlarda onun yanında kim duracaktı, bilmek isterdim?"

Çünkü bazı kamu resepsiyonları Korint vatandaşları tarafından çok seviliyordu ve Bayan Adams hepsinden resepsiyonları en çok sevenlerden biriydi.

Tüm üniversite kasabalarında olduğu gibi, çeşitli ve çeşitli pansiyonlar, hanlar ve her sınıftan oteller vardı, ama Bayan Adams'ın pansiyonu, muhalif bir ses olmadan, en çok arzu edilen ve en
ev gibi olanıydı.

İyi hanımın kocası, "Yaşlı Tuz" olarak bilinse de, kesinlikle denizci bir adam değildi ve hiç olmamıştı. Bunun yerine, Saltonstall aile ağacının bir dalı üzerindeki bir yapraktı ve saygısız kısaltma ona uzun zaman önce verilmişti ve yerleşmişti.

"Evet, gerçekten de," diye iddia etti Bayan Adams, "Corinth'in hiç bekar bir başkanı olmadı ve umarım da olmaz. Bayan Bates, dört yıldır dul kalmış, hoş ve tatlı dilli bir hanım ve Doktor Waring'in karısı için tam uygun kişi olduğunu söyleyebilirim. Onurludur ve yine de çok insandır."

Emily Bates insandı. Çok uzun boylu değildi, biraz tombulluğa meyilliydi,
sarı saçları ve gülen mavi gözleriyle, rahat, evcimen bir tipti ve doğuştan gelen iyi doğası ve hazırcevaplığı hiç bozulmazdı.

İlk başta John Waring'in cazibesine direnmişti, ancak o,
büyük, sağlıklı adamdan gerçekten hoşlandığını fark edene kadar ve fazla
zorluk çekmeden onu sevmeyi öğrenene kadar direndi.

Waring yakışıklı olmaktan ziyade seçkin görünümlüydü. Uzun boylu ve iyi yapılı, nadiren
açığa vurduğu kesin bir çekingen havası vardı,
ancak Emily Bates'in keşfettiği gibi,
bu, tatlılık ve çekiciliğin derinliklerini gösteren sırlara
yer verebilirdi.

İkisi de mutlu bir şekilde eşleşmişti. Waring kırk iki yaşındaydı ve Bayan Bates ondan yarım düzine yaş daha gençti. Ancak ikisi de yaşlarından daha genç görünüyorlardı ve
eski zevklerini ve coşkularını
koruyorlardı.

Ayrıca ikisi de, yürekten ve ruhen, Üniversitenin refahına bağlıydı. Bayan Bates'in ilk kocası, önde gelen profesörlerinden biriydi ve tarihi ve gelenekleri neşeli küçük hanım tarafından biliniyor ve seviliyordu. Belki de Corinth'te John Waring ve Emily Bates'in yaklaşan düğününden memnun olmayan tek kişi, Waring'in şu anki hizmetçisi Bayan Peyton'dı. Çünkü bu, on yıl veya daha uzun süredir sadakatle doldurduğu pozisyonunu kaybetmesi anlamına geliyordu. Ve bu, sadece kendisi için değil, aynı zamanda orada yaşayan on sekiz yaşındaki kızı Helen için de iyi ve tatmin edici bir yuvanın kaybı anlamına geliyordu. Waring, hizmetçisine tahttan indirileceğini henüz söylememişti ama bildirimin geleceğini biliyordu; ayrıca, bunun yalnızca John Waring'in bir başkasına hoş olmayan bir şey söyleme veya yapma isteksizliği yüzünden geciktiğini de biliyordu. Ve Bayan Peyton, kız kardeşinin okul arkadaşıydı ve ona iyi ve sadakatle hizmet etmişti. Yine de gitmeliydi, çünkü gelen hanımın, kuruluş için kendi verimli, yetenekli benliğinden başka bir hizmetçiye ihtiyacı yoktu. Çok soğuk bir Şubat öğleden sonrasıydı ve Bayan Peyton neşeli oturma odasında çay servisi yapıyordu. Emily Bates de oradaydı; bu, kendisine nadiren izin verdiği bir şımartmaydı çünkü geleneklere karşı titizdi ve sonuçta Corinth halkı eleştireldi. Yine de, şüphesiz, yakında kendi evi olacak olan evde çay içmesinde bir sakınca yoktu.

İki kadın da dışarıdan bakıldığında çok nazikti ve eğer
altta yatan bir düşmanlık varsa bile, bu her ikisinde de gözle görülür değildi.

"Bugün geldim," dedi Emily Bates, Japon uşaktan çay fincanını alırken, "çünkü sana, John, kasabada duyduğum bazı söylentileri anlatmak istiyorum. Senin için bir sorun
çıktığını
söylüyorlar."

"Sorun çıkarmak çok güzel bir ifade," dedi Waring, çayını karıştırırken tembelce gülümseyerek. "İnsan hemen Macbeth'in cadılarını ve onların sorun çıkardıklarını hayal ediyor."

"Gülmene gerek yok," Emily ona doğru şefkatli bir gülümseme fırlattı,
"bu ifade kullanıldığında sıklıkla bir şey ifade eder."

"Belirsiz ve belirsiz bir şey," diye önerdi Waring'in sekreteri olan ve aileden biri olan Gordon Lockwood.

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi Bayan Bates; "daha çok kesin bir şey,
ama belki de çok endişe verici değil."

"Ne gibi?" diye sordu Waring, "ve hangi yönden? Birinci sınıflar bana elmalı turta yatağı mı yapacaklar yoksa son sınıflar bana eziyet mi edecek, sence?"

"Ciddi ol, John," diye yalvardı Bayan Bates. "Sana söylüyorum,
bir anlaşmazlık çıkarmak için yürüyen bir hareket var. Seçime itiraz edeceklerini duydum."

"Ah, bunu yapamazlar," dedi Lockwood; "ve kimse denemez. Endişelenmeyin, Bayan Bates. Olan biten her şeyi bildiğimizden eminim ve Doktor Waring için herhangi bir 'sorun' çıkacağını sanmıyorum."

"Ben de duydum," diye bahşiş verdi Bayan Peyton. "Kesin bir şey değil, ama söylentiler ve ipuçları var ve duman varsa,
ateş de olması kaçınılmazdır. Keşke en azından araştırsaydın, Doktor."

"Evet," diye kabul etti Emily Bates, "araştırsana, John."

"Ama nasıl yapabilirim?" Waring gülümsedi. "Kapı kapı dolaşıp 'Bir söylentiyi araştırmaya geldim' diyemem, değil mi?"

"Ah, saçmalama!" Bayan Bates'in tombul küçük elleri itiraz edercesine çırpındı ve sonra sessizce kucağına düştü. "Siz erkekler çok
naziksiniz! Şimdi, Bayan Peyton veya ben, kimsenin bizim soruşturma yaptığımızı bilmeden her şeyi öğrenebiliriz."

"O zaman neden yapmıyorsunuz?" diye sordu Waring ve Bayan Peyton, misafir isimlerini parantez içine alırken
memnun bir şekilde gülümsedi.

"Eğer öyle diyorsanız yaparım." Emily ciddi bir şekilde konuştu. "Size sormak
istediğim şey buydu. Siz doğrudan onaylamadığınız sürece bu konuyu kimseyle konuşmak istemedim."

"Hadi, devam edin,--bunda bir sakınca görmüyorum."

"Ama Doktor Waring," diye araya girdi Lockwood, "akıllıca mı? Bayan Bates bu konuyu ele alırsa, amaçladığından veya beklediğinden daha derine inebileceğinden korkuyorum ve--peki, ne çıkacağını bilemezsiniz."

"Öyle, Emily. Şu anki durumda, dikkatli olmanız en iyisi."

"Ah, John, ne kadar da kararsızsın! Önce devam et diyorsun, sonra
dur diyorsun! Görüşlerini değiştirmene aldırmıyorum, ama konuya bu kadar az dikkat
etmene kızıyorum. Hiç düşünmeden
bir kenara atıyorsun. "

"Doktor Waring çok hızlı düşünüyor," dedi Bayan Peyton ve Emily ona
hafifçe baktı.

Ev hizmetçisinin, evindeki yerini
kaçınılmaz olarak kaybedeceğini fark etmesi zordu ve bu düşünce onu
hâlâ fırsatı varken biraz iddialı yaptı.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Emily ve devam etti, iki adama hitap ederek.

"Onu ikna edin, Bay Lockwood. Görevinden değil, bunu asla yanlış anlamıyor
ama bu konuyu bir görev olarak görmenin gerekliliğinden."

"Ne kadar da yalvarıyorsun, Emily," ve Waring ona hayranlıkla eğildi; "Hayatımın tehlikede olduğuna neredeyse ikna oldum!"

"Ah, iyi olmayacaksın!" Mavi gözler parladı ama pembe küçük ağız
isyankar bir şekilde somurttu. "Pekala, seni uyarıyorum, eğer kendine dikkat etmezsen, ben sana dikkat edeceğim! Ve bu, Bay Lockwood'un ima ettiği gibi,
başını derde sokabilir!"

"Ne kadar çelişkili bir küçük insan! Beni beladan kurtarmak için
çabalarken, muhtemelen başımı derde sokacağını kabul ediyorsun. Peki, peki, eğer
bu nişanlılık günlerimizse, evlendikten sonra ne yapacaksın?"

"Ah, o zaman bana tamamen itaat edeceksin," ve ifadeli eller geniş bir hareketle, tam bir itaati gösterdi.

"Onu idare etmenin kesinlikle kolay olmadığını göreceksin," diye ilan etti Bayan Peyton,
ve Emily Bates tek kelime etmese de, ev sahibinin ince dudaklarını küskün bir şekilde düz bir çizgide bir araya getiren üstün bir idare gücüyle baktı.

Bu yan oyun, geniş fikirli John Waring tarafından fark edilmedi, ancak insan doğasını
gözlemleyen Lockwood'u eğlendirdi.

Gösterişsizce, Bayan Peyton'ın dikkatini çay tepsisine çevirmesini izledi ve ev sahibi olarak görevlerini sürdürürken takındığı önemli havayı fark etti.

"Sıcak ekmek getir, Ito," dedi iyi eğitimli ve saygılı Japon'a. "Ve birkaç limon daha dilimler,--başka bir misafirin geldiğini görüyorum."

Pencereden gülümsedi ve bir an sonra neşeli genç bir adam
odaya girdi.

"Merhaba, millet," diye bağırdı; "Merhaba, Emily Teyze."

Bayan Bates'e güzel yanağından duyulabilir bir öpücük kondurdu ve
çocuksu bir neşeyle Bayan Peyton'a eğildi.

"Nasılsınız, Doktor Amca?" ve "Nasıl gidiyor, Lock?" diye devam etti,
kendisini biraz yayılarak rahat bir koltuğa attı. "Ve işte Truva'nın güzel Helen'i."

Helen Peyton odaya girince ayağa fırladı. "Neden, Pinky," dedi,
"ne zaman geldin?"

"Az önce, kızım, senin de cumbalı pencerenden gördüğün gibi,--ve
koşarak aşağı indim, gülümsemelerimin güneş ışığında güneşlenmek için."

"Kendine iyi bak, Pinky," diye uyardı teyzesi, Helen'in hemen kızardığını fark edip küstah çocuğun gerçeği söylediğini anlayınca.

Üniversite birinci sınıf öğrencisi ve Emily Bates'in yeğeni olan Pinckney Payne, İngilizce öğretmeni Doktor Waring'e ve çocukça bir şekilde teyzesine çok düşkündü. Ama otoriteye saygısı yoktu ve teyzesi artık en sevdiği profesörün, aynı zamanda üniversitenin seçilmiş başkanının karısı olacağı için, tüm ev halkıyla mutlak bir yakınlık kurdu.

Takma adı sadece bir kısaltma değildi, aynı zamanda coşkulu sağlığını ve her zaman kırmızı yanaklarını tanımlıyordu. Gerisi için, sadece neşeli, kaygısız bir çocuktu, üniversite eğlencesinin lideri, sık sık cezalandırılan, ancak daha fazla yaramazlık yapmaya hazır, sakin bir şekilde tekrar ayağa kalkan.

Helen Peyton bastırılamaz Pinky'ye hayrandı ve ondan hoşlansa da, bu birçok kişiye karşı hissettiğinden daha fazla değildi ve birkaç kişiye karşı hissettiğinden daha azdı.

"Çay, Bayan Peyton? Ah, evet, kesinlikle, teşekkür ederim. Evet, iki limon ve üç şeker. Ve tostlar, ve kekler, oh, ne güzel! Ne bir ziyafet! Alma
Mater bizi böyle beslemiyor! Diyorum ki, Teyze Emily, evlendikten sonra her gün çaya gelebilir miyim? Ve arkadaşları getirebilir miyim?"

"Bunu cevaplayacağım,--gelebilirsin," dedi John Waring.

"Ve cevabı gözden geçireceğim,--gelebilirsin, çekincelerle," diye ekledi Bayan Bates. "Şimdi, Pinky, sen çok tatlı ve sevimlisin, ama bu evi ve tüm işlerini sadece benim yuvam olacak diye ilhak edemezsin."

"İstemiyorum teyze. Sadece beni ilhak etmeni istiyorum. Şu anda sahip olduğumuz
aşçıyı tutacaksın, değil mi?"

Yediği büyük bir dilim kızarmış ekmek ve reçelin üzerinden ona dikkatle baktı.

"Belki de, belki de değil," diye söze girdi Bayan Peyton. "Aşçılar her zaman
tutulmak için endişeli değildir."

"Her neyse, bir aşçımız olacak, Pinky," diye güvence verdi teyzesi ona ve çocuk, alay edilmeye oldukça istekli olan Helen Peyton'ı kızdırmak için döndü.

"Bugün sevgilini gördüm, Helen," dedi.

"Hangisini?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Kalabalık mı var? Yani Tyler denen adamdan bahsediyorum. Old Salt's'ta takılıyor. Ve bu arada, Amca Başkan, evet, her iki konuda da biraz geride kaldım, ama yakında hem Başkan hem de amcam olma şerefine erişeceksin, bu arada, Bob Tyler'ın söylediğine göre rüzgarda bir şeyler var."

"Belki de hangi yöne estiğini gösterecek bir saman çöpü," dedi Waring.

"Belki de, efendim. Ama esiyor. Tyler, Başkanlık koltuğuna şu anki niyetlerinle oturursan senin için işleri kızıştıracak bir hareket olduğunu söylüyor."

"Niyetlerim mi?"

"Evet, efendim; atletizm ve genel olarak sporlar hakkında."

"Ve benim sözde niyetlerim neler?"

"Sporu kesmek istediğini söylüyorlar--"

"Ah, Pinckney, sen bundan daha iyisini biliyorsun!"

"Doktor Waring, bazıları senin aklından geçenin bu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Eğer
niyetini şimdi açıklarsan,--"

"Bak, Pinky, teyzeninle evlenme konusunda kafamda yeterince şey olduğunu düşünmüyor musun,
bu iş hallolana kadar başka konuları gündeme getirmeden."

"Yakında mı evleneceksin, Doc Amca?"

"Evleniyoruz. Teyzen tören için hoş bir gün seçer seçmez. O zaman, bunu hallettikten sonra,
aklımı ve enerjimi bu diğer konuya adayabilirim. Ve bu arada, oğlum, eğer bu konuda bir konuşma duyarsan,
hiçbir iddiada bulunma,--daha ziyade, konuyu örtbas etmeye çalış."

"Anlıyorum,--anlıyorum,--ve yapacağım, Doktor Waring. Evli ve yerleşik bir adam olana kadar
bu şeylerle uğraşmak istemezsin! Senin bu konuda
nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Önemli bir iş, bu evlenme işi, - sanırım,
efendim."

"Öyle, - ve o kadar ki, gelin adayı hemen şimdi, küçük bir özel sohbet için
çıkartacağım. Anlamalısınız ki
düzenlememiz gereken çok şey var."

"Koşun,--Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" Pinky odadan çıkıp Doktor'un çalışma odasına doğru
giden ikiliye doğru bir çay fincanı ve bir sandviç salladı.

Ev büyüktü, altı devasa yivli sütunla desteklenen güzel bir ön revak vardı.

New England'ın en güzel kapılarından biri geniş bir salona açılıyordu.
Buranın sağında, daha rahat oturma odası kadar sık ​​kullanılmayan ve pek sevilmeyen oturma odası vardı, içeri girildiğinde soldaydı ve
şimdi çay içen grup orada oturuyordu.

Bu iki odanın ve salonun arkasında, oturma odasının arkasında bir dış kapı ve oturma odasının arkasında diğer ucunda derin ve geniş bir pencere koltuğu bulunan çapraz bir salon uzanıyordu.

Daha geride, çapraz salonun ötesinde, oturma odası tarafında, yemek odası vardı ve yanında, arkada oturma odasının bir kısmı Doktor'un çalışma odasıydı. Bu, evin en değerli parçasıydı. Zemin, tavan yüksekliğinin artırılması için
çökertilmişti, çünkü oda çok büyüktü ve ince oranlara sahipti. Geniş çift kapılarla çapraz salona açılıyordu ve altı veya yedi basamaklı bir merdiven halıyla kaplı zemine iniyordu.

Çift kapının karşısında, oyma taştan yüksek bir şömine rafı olan büyük bir şömine vardı. Rafın her iki tarafında yüksek ve büyük olmayan pencereler vardı.
Gün ışığı, girişin sağındaki büyük bir pencereden ve aynı taraftaki kapılar gibi açılan uzun bir Fransız penceresinden geliyordu.

Küçük bir verandaya açılan bu Fransız penceresi ve evin çapraz salonuna açılan kapı, büyük odadaki dolaplar ve kitaplıklardaki kapılar hariç,
tek kapılardı.

Odanın diğer tarafında, Fransız penceresinin karşısında yemek odasına bakan dört küçük pencere sırası vardı. Ancak bunlar yüksekti ve
çalışma odasının çökük zeminindeki insanlar tarafından görülemiyordu.

Tüm oda Çerkes cevizinden yapılmıştı ve bir edebiyatçının
ideal meskenini temsil ediyordu. Şöminenin iki yanında karşılıklı iki
davenport vardı, geniş pencere koltuğu minderlerle doluydu. Fransız
pencere kapıları uygun şekilde perdelenmişti ve yüksek pencereler gerçekten
güzel vitraylıydı.

Geniş masa-masa odanın ortasındaydı ve hem taşınabilir hem de yerleşik kitaplıklar duvarları kaplıyordu. Birkaç güzel büst ve değerli resim vardı ve tüm etki, gösterişli bir ihtişamdan ziyade onur ve dinginlikti.

Oda ünlüydü ve tüm Corinth bundan gururla bahsediyordu.
Öğrenciler, onları duvarlarının içine çeken harika bir fırsat olduğunu düşünüyorlardı ve
öğretim üyeleri orada bir seanstan daha çok hiçbir şeyi sevmiyorlardı.

Çalışma odasında nadiren sıradan misafirler ağırlanırdı. Sadece özel ziyaretçiler veya klasik atmosferine layık olanlar orada hoş karşılanıyordu.
Bayan Peyton veya Helen'in burayı kullanması beklenmiyordu ve Bayan Bates,
Doktor Waring'in kutsal alanı olarak ona saygı duyması gerektiğini
zaten ilan etmişti.

İkisi pencere kenarına doğru ilerlediler ve Waring onun için yumuşak
yastıkları düzenlerken, "Emily, kendini asla bu odadan dışlanmış hissetme. Şu anki yaşantım nedeniyle Peyton'ları buraya davet etmedim ama karım
farklı bir teklif." dedi.

"Hala bu yere karşı bir hayranlık duyuyorum, John, ama alışabilirim.
Neyse, deneyeceğim ve beni burada ağırlama isteğini takdir ediyorum. O zaman yalnız kalmak istiyorsan, beni dışarı atmalısın."

"Muhtemelen bazen bunu yapacağım canım, çünkü saatlerce yalnız kalmam gerekiyor. Biliyorsun, başkanlığı hafife almıyorum."

"Biliyorum, vicdanlı canım. Ama öte yandan, bu konuda fazla ciddi olma. Sen tam da bu yer için uygun bir adamsın, bir Kolej Başkanı için uygun bir karaktersin ve kendini geliştirmek veya yeniden inşa etmek için çok fazla çabalarsan, muhtemelen şu anki mükemmelliğini mahvedeceksin."

"Hiçbir şey _senin_ şu anki mükemmelliğini mahvedemez, Emily'ciğim. Ben çok
çok şanslıyım,--kolejden büyük bir onur almak için--ve sen de!"

"Mutlu musun, John? Tamamen mutlu musun?"

Waring'in koyu mavi gözleri yüzüne sabitlendi. Kahverengi saçları
sadece şakaklarında biraz gri görünüyordu, güzel yüzü Zaman'ın çizgilerinden
derinlemesine etkilenmemişti ve berrak, sağlıklı cildi sağlıkla parlıyordu.

Cevabı gelmeden önce bir an tereddüt etse bile, yine de içten ve samimiydi. "Evet, sevgilim, tamamen mutlu. Ya sen?"

"Eğer sen mutluysan ben de mutluyum," diye karşılık verdi. "Ama kalbinde
bir gölge varsa asla mutlu olamam. Var mı, John? Bana söyle,
gerçekten."

"Benim için demlendiğini duyduğum bu beladan mı bahsediyorsun?"

"Sadece bu değil; herhangi bir yönden."

"Bela, Emily! Kollarımda sen varken! Hayır, bin kere hayır! Bela
ve ben yabancıyız,-sen yanımda olduğun sürece!"

BÖLÜM II
BAYAN GİZEM GELİYOR

Çok soğuk bir kış gecesinde, hava karardıktan sonra, tren geç kaldığında, onu karşılayacak kimse olmadığında ve yemek ve konaklama için yer olmadığında, Yeni İngiltere köyünün tren istasyonuna gelen herkes böyle bir durumun
yıklığını bilecektir.

New England'ın küçük tren istasyonları birbirine çok benzer, trenlerden inen kalabalıklar birbirine çok benzer, gelen yolcuları bekleyen insanlar birbirine çok benzer, ancak bir gece Corinth'e gelen yolcular, o gecikmiş trenin diğer yolcularına hiç benzemeyen bir yolcuydu. New York'tan gelen bir tren, saat beş kırkta Corinth'e varacaktı, ancak aşırı soğuk hava ve bunun neden olduğu çeşitli istenmeyen donlar nedeniyle gecikmeler çok ve uzundu ve tren saat yediden kısa bir süre sonra istasyona girdi. Yorgun, aç ve sabırsız yolcular trenden inip, karda yürüyerek onları bekleyen araçlara doğru yürüdüler veya yakınlardaki evlerine doğru yürüdüler. Diğerlerinden farklı olan yolcu, vagon platformundan indi ve küçük valizini sıkıca tutarak rayları geçti ve
istasyonun bekleme odasına girdi. Bilet gişesine gitti ama
orada görevli bulamadı. Sabırsızlıkla küçük ayağını eski tahta zemine vurdu ama kimse görünmedi.

"Memur," diye seslendi, eklemleriyle pencere rafına vurarak,
"Memur, neredesiniz?"

"Kim var orada? Ne istiyorsunuz?" diye homurdandı asık suratlı bir ses ve
bilet gişesinde bir baş belirdi.

"Bana bakacak birini istiyorum! Yalnızım ve bir hamal istiyorum ve bir ulaşım aracı istiyorum ve biraz bilgi istiyorum."

"Ah, istiyorsun! Şey, ne hamal ne de ulaşım aracı sağlayamam; ama
size bilgi verebilirim."

"Peki o zaman," ve kocaman, koyu renkli bir çift göz beynini delmiş gibiydi. "O zaman bana Korint'teki en iyi konaklama yerini nerede bulabileceğimi söyle."

Şimdi canlanan ajan, sorgulayan kişiye daha da ilgiyle baktı.

Genç, zayıf ve çok dikkatli bir kızın sadece bir parçasını gördü.
Onun koyu, ciddi küçük yüzü ovaldi ve gözleri garip bir şekilde
hızla etrafta dolaşıp aniden geri gelme eğilimindeydi, bu da
ağır bilet görevlisini çok
rahatsız ediyordu.

Bu ajan kızlara alışık değildi, üniversite kasabaları genellikle
zeki genç kadınlar, güzel kızlar ve eşcinsel genç kızlar tarafından işgal edilir. Birçok Haziran
yüzlerce kadın sorgulayan kişiye bilet satmış veya bilgi vermişti
ama hiçbiri buna hiç benzememişti.

"En iyi konaklama yeri mi?" diye aptalca tekrarladı.

"Duydun mu? Ne zaman cevap vermeyi düşünüyorsun?"

Yine de sessizce ona baktı, zihninde çeşitli pansiyonları gözden geçirdi ve onun hoşuna gideceğini düşündüğü hiçbirini bulamadı.

"Demiryolu Şirketi'nin bir kuralı vardır, sorular sorulduğu gün cevaplanmalıdır," dedi küçümseyerek ve valizini alıp kapıya doğru yürüdü, bulabileceği herhangi birinin bu aptaldan daha fazla şey bileceğini hissediyordu.

"Bekle,--oh, diyorum ki, hanımefendi, bir dakika bekle."

"Bunu yaptım," dedi soğukkanlılıkla, kapıya doğru ilerlerken.

"Ama,--oh, dur,--Old Salt Adams'ı dene,--daha iyisini bulamazsın."

"Nerede?" diye bir an duraksamaya tenezzül etti ve adam hemen cevap verdi:

"Hemen dışarıda,--acele et,--onu yakalayabilirsin!"

Anlayabildiği bir şey vardı ve aceleyle dışarı çıktı, tam zamanında uzun beyaz sakallı yaşlı bir adamın kızaklarına atlayıp
üzerine kürklü cüppeler giydiğini gördü.

"Kızakına atladı, takımına bir düdük çaldı," diye kendi kendine alıntıladı ve sonra bağırdı, "Hey, Noel Baba, beni bir yere bırak?"

"Evimiz için mi sözleştin?" diye seslendi adam ve başını sallarken dizginlerini topladı.

"Sözleşmemiş birini alamazsın," diye seslendi, "Giddap!"

"Bekle, bekle! Sana emrediyorum!" Keskin, berrak genç ses soğuk kış havasında yankılandı ve Yaşlı Saltonstall Adams dinlemek için durdu.

"Ho, ho," diye kıkırdadı, "bana emrediyorsun, öyle mi? Şimdi, yaklaşık elli yıldır emir almadım."

"Ah, telaşlanmak için durma," diye bağırdı kız öfkeyle. "Üşüyorum, açım ve çok rahatsızım görmüyor musun? Bir pansiyonun var,--ben pansiyon istiyorum,--şimdi beni içeri al. Duyuyor musun?"

"Elbette duyuyorum, ama hanımefendi, sadece belirli sayıda odamız var ve hepsi dolu veya dolu."

"Bazıları dolu ama henüz boş mu?" Koyu gözler ona meydan okudu,
ve Adams mırıldandı,--"Eh, hepsi bu."

"Tamam, kiracı gelene kadar bir tanesini kiralayacağım. Beni içeri
bırak. Hayır, valizimi kendim halledebilirim. Sen sandığımı al,--işte hesap. Yoksa yarın onu da mı getireceksin?"

"Neden bekliyorsun? Şimdi alabilirsin, eğer öyleyse beklemen gerekecek. Kızakta tek başına beklemekten
korkuyor musun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," küçümseyici bir cevaptı ve kız arka koltuğun ortasına
otururken kürklü cübbesini etrafına çekti.

Kısa bir süre sonra, yaşlı Salt sandığı omzunda taşıyarak geri döndü ve sandığı
kendisiyle birlikte öne koydu ve yola koyuldular. "Konuşmaya çalışma," diye seslendi ona, atlar hızla koşmaya başladığında. "Bu rüzgara karşı seni duyamıyorum."

"Konuşmaya hiç niyetim yok," diye cevapladı kız, ama adam onu ​​duyamıyordu. Rüzgar şiddetli esiyordu. Biraz kar yağıyordu ve kar yığınları
havada tüy gibi bulutlar oluşturuyordu. Son zamanlardaki bir kar fırtınasından dolayı buzla kaplı ağaçlar, geçerken çıtırdayan buz parçaları
parçaladı. Kız, önce merakla, sonra da gördüğü şeyden
korkmuş gibi çekinerek etrafına baktı.

Uzun bir yolculuk değildi ve kız kızaktan inerken bile açılan
rahatça aydınlatılmış pencereler ve geniş bir ön kapı gösteren büyük bir evin önünde durdular.

"Toprak uğruna!" diye haykırdı canlı bir kadın sesi, "Bu Letty değil!
Burada kimin var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Old Salt Adams, dürüstçe. "Onu da götür,
anne, ve ona bir gecelik konaklama ver."

"Ama Letty nerede? Gelmedi mi?"

"Şimdi, gelmediğini görmüyor musun? Onu istasyonda mı bıraktım? Ya da yola mı attım? Hayır--sizin elinizde olduğuna göre,
o gelmedi. O _gelmedi_!"

Old Salt ahırlara doğru sürdü ve Bayan Adams kıza eve girmesini söyledi.

Ev sahibi de onu takip etti ve garip misafiri görünce ona
açık bir merakla baktı.

"Sanırım bir oda istiyorsun," diye başladı. "Ama üzgünüm ki boş bir
odamız yok--"

"Ah, Letty'ninkini alırım. Gelmedi, görüyorsun, bu yüzden bu gece için
odasını alabilirim."

"Letty bundan hoşlanmaz."

"Ama isterim. Ve ben buradayım ve Letty değil. Hemen yukarı çıkalım mı?"

Küçük valizini alan kız, irkildi ve sonra kadının önden gitmesi için
geri çekildi.

"O kadar hızlı değil--_lütfen_. Adınız nedir?"

Ev sahibinin tonu daha sert bir tona bürünürken, kız da aynı şekilde
saygınlaştı.

"Adım Anita Austin," dedi soğuk bir şekilde. "Buraya geldim çünkü bana
Corinth'teki en iyi ev olduğu söylendi."

"Nerelisin?"

"New York City."

"Adresi ne?"

"Plaza Hotel."

Bu sırada garip koyu gözler işlerini yapmıştı. Anita Austin'in sabit bakışı, tüm dünyayı emrine uymaya zorluyor gibiydi. Her neyse, Bayan Adams valizi aldı ve başka bir söz söylemeden yabancıyı yukarı çıkardı.

Onu muhtemelen yok olan Letty için hazırlanmış olan çekici bir yatak odasına götürdü.

"Bu yeterli," dedi Bayan Austin sakin bir şekilde. "Bana bir tepsi akşam yemeği gönderebilir misin? Çok fazla bir şey istemiyorum ve akşam yemeğine inmek istemiyorum."

"Aman Tanrım, akşam yemeği çoktan bitti. Biraz çay, ekmek, tereyağı, reçel ve kek ister misin?"

"Evet, teşekkür ederim, kulağa hoş geliyor. Yarım saat içinde gönder."

Bayan Adams konuğuna sadece boyun eğen bir yüz ifadesi gösterdi, ancak
kapıdan dışarı çıktığında ve o ürkütücü gözlerin büyüsünden kurtulduğunda,
kendi kendine, "Toprak uğruna!" diye büyük bir vurguyla söyledi.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Old Salt Adams, akşam yemeğine
başladıktan sonra, karısı olayı anlattığında.

"Onu anlayamıyorum," dedi Bayan Adams düşünceli bir şekilde. "Ama ondan hoşlanmıyorum. Ve onu tutmayacağım. Yarın, onu Belton'a götür."

"Dediğin gibi. Ama onu biraz ilginç buldum. Öyle olmadığını
söyleyemezsin."

"Belki de bazılarına göre öyledir. Bana göre değil. Ve Letty yarın gelecek, bu yüzden o kız odadan çıkmak zorunda kalacak."

Bu arada "o kız" hevesle penceresinden dışarı bakıyordu.

Kolej binalarının ışıklarının hangileri olduğunu anlamaya çalıştı, ancak
hâlâ hafifçe yağan kardan dolayı çok az şey görebiliyordu ve
bir süre sonra çabalamaktan vazgeçti. Kapının tıklatılmasıyla akşam yemeğinin hazır olduğu duyurulurken başını tekrar odaya çekti.

"Teşekkür ederim," dedi yemeği getiren hizmetçiye. "Lütfen şu sehpaya koyun. Çok güzel görünüyor."

Ve sonra, rahat bir koltuğa oturup, sıcak sabahlık ve terliklerle Bayan Anita Austin, basit ama tamamen tatmin edici yemeğe keyifli bir yarım saat ayırdı. Bunu bitirince birkaç mektup yazdı. Çok fazla değildi aslında, ama azdı, son zarfı kapatıp son adresi yazmadan önce gece yarısı oldu.

Sonra yatağa hazır bir şekilde tekrar pencereden baktı ve uzun uzun geceye baktı.

"Corinth," diye fısıldadı, "Ah, Corinth, benim için ne saklıyorsun? Bana ne
talih ya da talihsizlik getireceksin? Başkalarına ne
talih ya da talihsizlik
getireceğim? Ah, Adalet, Adalet, senin adına ne suçlar
işleniyor!"

Ertesi sabah Anita kahvaltı saatinde yemek odasında belirdi.

Bayan Adams onu keskin bir şekilde süzdü ve yeni pansiyonerinin kısa, dar eteğine ve ince, ipeksi bacaklarına biraz onaylamaz bir şekilde baktı.

Anita, koyu gözleri ev sahibini aynı keskinlikle tararken, kır kesimli gingham ve kocaman beyaz önlüğüne eşit derecede onaylamadığını ifade ediyor gibiydi.

Hiç de donuk olmayan Bayan Adams bunu hissetti ve tonu ilk başta amaçladığından biraz daha saygılıydı.

"Buraya oturur musunuz lütfen Bayan Austin?" yanındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Hayır, teşekkür ederim, arkadaşımın yanına oturacağım" ve kız Saltonstall Adams'ın yanındaki boş bir sandalyeye oturdu.

Old Salt karısına gizlice baktı ve şaşkınlığına
kıkırdamasını bastırdı.

"Burası Bay Tyler'ın yeri," dedi gaspçıya, "ama sanırım bu seferlik sana verecek."

"Her zaman olmasını istiyorum," ve Anita ev sahibine ciddi bir şekilde başını salladı.

"Her zaman sadece bu bir öğün," diye net bir şekilde ekledi Bayan Adams. "Üzgünüm Bayan Austin, ama sizi burada tutamayız. Boş odam yok."

Diğer bazı kişilerin içeri girmesi Anita'ya Bay Adams'a alçak sesle konuşma fırsatı verdi ve şöyle dedi;

"Letty gelene kadar kalmama izin vereceksin, değil mi? Sanırım
kendi evinde patron sensin."

Aslında neredeyse her cümle adamı "kendi evinde patron"dan daha iyi tarif ederdi,
ama bu fikir onun ironi duygusunu gıdıkladı ve cevap verirken kıkırdadı, "Elbette ki öyleyim! Burada kal - istediğin kadar."

"O zaman sen benim arkadaşımsın?" ve uzun, kıvrık kirpiklerin altından ona çekici bir bakış fırlatıldı, bu da Saltonstall Adams'ın tamamen
sonunu getirdi.

"Ölüme!" diye fısıldadı, alaycı bir şekilde dramatik bir şekilde.

Anita ürperdi. "Ne biçim ifade tarzı!" diye haykırdı. "Sonsuza kadar
yaşamayı düşünüyorum, efendim!"

"Elbette," diye karşılık verdi Old Salt sakin bir şekilde. "Sen bir ucubesin, değil mi?"

"Bunu ifade etmenin pek de hoş bir yolu değil ama sanırım öyleyim," ve
tuhaf küçük yüzünden isyankar bir bakış geçti.

Dinlenirken, yüz oval, sakin ve düzgün hatlara sahipti. Ama
kız gülümsediğinde, konuştuğunda veya kaşlarını çattığında, değişiklikler oldu ve hareketli
yüz kahkahayla yumuşadı veya alayla sertleşti.

Ve bir an sonra, Adams, bir pansiyoner arkadaşı olan
Robert Tyler'ı Bayan Austin'le tanıştırdığında alay açıkça görüldü.

Önce ona geleneksel bir bakış attı, sonra, Bayan Austin'in yanındaki sandalyeye
oturduğunda ve şöyle dedi,

"Yerimi bir şeftaliye bırakmaktan çok memnunum," ona çakan bir bakış attı, sonradan söylediği gibi, "onu yeryüzünden sildi."

Ve kendini onun gözünde yeniden kazanamadı. Pişmanlık dolu bir tavır, cesaret, şakacılık ve kayıtsızlık denedi, ancak hiçbiri onun ilgisini veya dikkatini
çekmeyi başaramadı. Onun sözlerine sakin, kısa konuşmalarla karşılık verdi ve bu da onu şaşkına çevirdi ve ona eğilip tapınmak mı yoksa boynunu bükmek mi istediğinden emin olamadı.

Old Salt Adams tüm bunları içine aldı, eğlencesi meraka
ve sonra meraka dönüştü. Genç, çok
genç bir kız gibi görünen, ancak deneyimli bir kadının tüm zihinsel güçlerine sahip olan bu kişi kimdi?
O neydi ve mesleği neydi?

Diğer pansiyonerler belirdi, en yakınları Anita ile tanıştırıldı ve çoğu onu sadece güzel, yeni bir misafir olarak gördü. Davranışları kusursuzdu, tavırları sessiz ve zarifti, ancak Adams gizlice onu
izlerken, sanki sönük bir yanardağı izliyormuş gibi hissetti. Yemek bittikten sonra onu yemek odasında bir an alıkoydu.

"Neden buradasınız, Bayan Austin?" dedi nazikçe; "Corinth'teki işiniz nedir?"

"Ben bir sanatçıyım," dedi, gizemli ve dikkatli bakışlarıyla ona bakarak. "Ya da belki bir sanat öğrencisiyim demeliyim. Bana burada dersler için
güzel kış manzaraları olduğunu söylediler ve ben
çizim yapmak istiyorum. Lütfen Bay Adams, Letty gelene kadar burada kalmama izin verin."

Gözünde aniden bir parıltı beliren yaşlı adam irkildi ve hemen,
"Onun gelmeyeceğini nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

Bu da Anita'yı şaşırttı, ama o sadece gülümsedi ve cevapladı, "Kahvaltıda Bayan Adams'a uzatılan bir telgraf gördüm--ve sonra bana düşünceli bir şekilde
baktı ve--oh, neyse, bunun Letty'nin gelemeyeceğini söylemek için olduğunu biliyordum."

"Cadı! Sen tuhaf şey! Seni Salem'e götürürsem seni yakarlar!"

"Bir gün süpürgeyle gelirim ve gelip gelmeyeceklerine bakarım," diye neşeyle karşılık verdi.

Ve sonra ev sahibi kadının şahsında Nemesis geldi.

"Üzgünüm Bayan Austin," diye başladı, ama kız sözünü kesti.

"Lütfen Bayan Adams," dedi yalvarırcasına, "beni de üzecek hiçbir şey söylemeyin! Şimdi, bana yer olmadığını söylemek istiyorsunuz - ama bu doğru değil; bu yüzden benden kurtulmak için ne söyleyeceğinizi bilmiyorsunuz. Ama - neden benden kurtulmak istiyorsunuz?"

Esther Adams kıza baktı ve o bakış onun mahvolmasına neden oldu.

Böylesine acıklı bir yüz, böylesine yalvaran gözler, böylesine hüzünlü, kıvrık bir ağız,
ev sahibi dayanamadı ve iradesine, daha iyi yargısına karşı, "O zaman kal, zavallı küçük şey. Ama
bana kendin hakkında daha fazla şey anlatmalısın. Kim olduğunu bilmiyorum." dedi.

"Ben de bilmiyorum," diye karşılık verdi garip kız. "Hiçbirimiz, hiçbirimiz kim olduğumuzu biliyor muyuz? Bu dünyada birbirimize yabancıyız, değil mi?
Ve ayrıca kendimize de yabancıyız." Gözleri uzaklara, mistik bir bakışa büründü. "Kim olduğumu öğrenirsem, sana haber veririm."

Sonra yüzünde göz kamaştırıcı bir gülümseme belirdi, müzikal bir kahkaha dalgası duydular ve o gitti.

Yukarı odasına koşarken adımlarını duydular ve iki Adams birbirlerine baktılar.

"Daffy," dedi Bayan Adams. "Biraz etkilenmiş, zavallı çocuk. Sanırım
evden veya bakıcılarından kaçtı. Yakında gerçeği duyacağız.
Onu arayacaklar."

"Belki de," dedi kocası şüpheyle. "Ama ben onu böyle değerlendirmiyorum. O kız hiç kimsenin aptalı değil. Keşke Bob'a
Tyler'a hak ettiği cezayı verdiğini görseydin!"

"Ne dedi?"

"Söylediği şey bu değildi, ona attığı bakış kadar! Neredeyse
yerden
geçiyordu. Şey, kendisinin manzara ve peyzaj ressamı olduğunu söylüyor. Birkaç gün kalmasına izin ver, ta ki onu değerlendirene kadar."

"Onu değerlendir!" diye karşılık verdi karısı, iyi huylu bir küçümsemeyle. "Eğer sana
gülümserse veya sana biraz şekerleme yaparsa, onu bir
melek olarak değerlendireceksin! Tam tersi olduğundan pek emin değilim!"

Bu arada tartışmalarının konusu yürüyüşe çıkmaktı. Fırtına botları ve kürk mantoyla donatılmış olarak Korint'i incelemeye koyuldu. Uzun, kırmızı bir tüyle süslü şık bir kürk şapka ona daha da fazla bir elf veya cüce görünümü veriyordu ve Adams evinin birçok pansiyoneri buzlu sokaklarda cesurca ilerlerken küçük figürü izliyordu.

Görünüşe göre sabit bir prosedür planı yoktu, çünkü her köşede etrafına
bakıyor ve rastgele yolunu seçiyordu. Gece boyunca kar durmuştu ve hava çok soğuktu, havada zeytin yanaklarını kızarıp parlatan açık bir güneş ışığı donukluğu vardı.

Bir köprüye ulaştığında durdu ve hafif korkuluğun üzerinden aşağıdaki donmuş vadiye baktı.

Uzun süre ayakta durdu, ta ki yoldan geçenler ona bakmaya başlayana kadar. Bunun farkında değildi, düşüncelerine dalmıştı ve etrafındaki her şeyden habersizdi.

Pinckney Payne, gelirken onu gördü ve, kendisinin deyişiyle, hemen ona aşık oldu.

"Bunu yapma, kardeşim!" dedi, yanında durarak. "Genç hayatını bu muhteşem
günde bitirme! İntihar en iyi ihtimalle bir karmaşadır. Tavsiyemi dinle ve
kes şunu!"

Döndü, manzaradan bile daha buz gibi bir bakışla onu dondurmaya hazırdı, ama onun açık sözlü, haylaz gülümsemesi onu silahsızlandırdı.

"Birinci sınıf öğrencisi mi?" dedi küçümseyici bir şekilde, ama onu utandırmadı.

"Evet. Pinckney Payne, eğer bilmek istiyorsan. Genellikle Pinky olarak anılır."

"Merak etmiyorum," ve onun kırmızı yanaklarını fark etti. "Peki, şimdi düzgün bir şekilde
tanıtıldığına göre, bana binalardan birkaçını anlat. O hangisi?"

"Yatakhaneler. Ve şu," işaret ederek, "kilise."

"Gerçekten mi! Ve o güzel sütunlu olan?"

"Orası Doktor Waring'in evi. O da bir sonraki Prexy olacak."

"Ve o? Ve bu?"

Onun tüm sorularını yanıtladı ve gözlerini onun büyüleyici
yüzüne dikti. Pinky daha önce hiç böyle bir kız görmemişti. Çok
genç, çok neşeli görünüyordu ve yine de huzursuz, gezinen gözleri gizli
ateş ve fırtınalı bir heyecanla dolu gibiydi.

"Nerelisin?" diye sordu aniden. "Nerede kalıyorsun?"

"Bayan Adams'ta," diye karşılık verdi, "iyi bir ev mi?"

"Şehrin en iyisi. Girmesi çok zor. Her zaman dolu. Akrabalarından biri mi?"

"Hayır, sadece pansiyonerim. Başka birinin tuttuğu ve kullanamadığı
bir oda buldum."

"Şanslısın. Bob Tyler'la mı tanıştın?"

"Evet."

"Ondan hoşlanmıyorsun! Bunu anlıyorum. Gordon Lockwood'la mı tanıştın?"

"Hayır; o kim?"

"Doktor Waring'in sekreteri ama kendi hesabına oldukça değerli.
Diyorum ki, sizi görmeye gelebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, hayır. Henüz arayan almıyorum."

"Yakında alacaksınız çünkü geliyorum. Teyzem Adams'ın hemen yanında oturuyor.
Onu sizi ziyarete getirebilir miyim?"

"Henüz değil, lütfen. Yerleşmedim."

"O zaman yakında söyleyeceksin. Teyzem Bayan Bates ve o bir aşk. Doktor Waring ile evlenecek - yani görüyorsunuz ki biz doğru türden insanlarız."

"Doğru türden insan yoktur," dedi kız ve dönüp uzaklaştı.

BÖLÜM III
ON ÜÇ DÜĞME

Görünüşe göre Bayan Austin'in doğru türden insan olmadığı yönündeki ifadesi kendi inancıymış, çünkü Adams evinde hiç arkadaş edinmemişti.
Bu, diğer pansiyonerlerin hatası da değildi. Onlar arkadaş canlısı olmaya fazlasıyla istekliydiler, ancak teklifleri her zaman görmezden gelindi.

Kaba bir şekilde değil, çünkü Bayan Austin kültürlü bir kız gibi görünüyordu ve tavırları doğruydu, ancak ısrarcı bir müdirenin ifade ettiği gibi, "Onunla hiçbir yere varamazsın."

Masada kimseyle konuşmadı, sadece kendisine yöneltilen doğrudan bir soruyu yanıtladı. Old Salt'un yanındaki koltuğu korudu, diğerlerinin ilerlemelerinden onu koruması için ona güveniyormuş gibi görünüyordu. Aslında korumaya ihtiyacı yoktu. Bayan Anita Austin'in kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğu aşikardı.

Ancak o bir gizemdi ve gizemler soruşturmayı kışkırtır.

Ev büyük değildi ve altmış pansiyoner, merak suçlamasını reddetmelerine rağmen, Bayan Gizem'in, yani ona böyle demeye başladıkları şeyin gerçeklerini öğrenmekle fazlasıyla ilgileniyorlardı.

Bayan Adams gerçeği öğrenmek için en istekli olanlardan biriydi, ancak nadiren yaptığı gibi, Old Salt Adams kızın rahatsız edilmemesi gerektiğini söylemişti.

"Kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorum," dedi karısına, "ama
burada kaldığı sürece, dedikoducu yaşlı tavuklar tarafından rahatsız edilmeyecek. Hoşunuza gitmeyen bir şey yaptığında, onu uzaklaştırın; ancak
benim çatım altında kaldığı sürece, rahat bırakılmalı."

Ve bırakın bunu--Adams'ın vecizesinden çok, "rahatsız etmenin" pek işe yaramaması yüzünden.

Kızın, bir sorgucunun gözlerinin içine bakma ve sonra tek heceli bir cevapla dönüp, sanki diğeri yokmuş gibi
gitme gibi rahatsız edici bir tarzı vardı.

"Neden," dedi Bayan Bascom, deneyimini acı içinde anlatırken, "Ben sadece, nazikçe, 'New York'tan mısınız, yoksa neredensiniz, Bayan Austin?' dedim ve o da o kocaman, siyah gözlerini bana çevirdi ve 'Nereden?' dedi. Sonra sırtını döndü ve sanki beni yeryüzünden silmiş gibi pencereden dışarı baktı!"

"Böyle davranmak için çok genç," diye fikrini belirtti Bayan. Welby.

"Ah, o kadar da genç değil," diye karşılık verdi Bayan Bascom. "Çok genç olmak için fazla
tecrübeli."

"Deneyimli olduğunu nereden biliyorsun? Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Neden," Bayan Bascom kelimeler için tereddüt etti, "o--bir nevi
sofistike--bunu görünüşünden görebiliyorsun. Yani masada bir şey
tartışıldığında tek kelime etmiyor, ama yüzünden her şeyi bildiği anlaşılıyor--genel ilgi gerektiren bir konu,
bilmiyor musun. Yerel meseleleri kastetmiyorum."

"Zeki bir kız, biliyorum, ama bu onu yaşlı yapmıyor. Yirmi yaşında olduğuna
inanmıyorum."

"Ah, öyle! Neden, yirmi beş ya da yirmi yedi yaşında!"

"Dünyada asla! Ona soracağım."

"Ona sor!" Bayan Bascom güldü. "Bunu yaparsan iyi bir şekilde reddedilirsin."

Ancak bu kehanet sadece Bayan Welby'yi kışkırtmaya hizmet etti ve sözünü yerine getirmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

Anita'yla koridorda karşılaştı, kız dışarı çıkmak üzereyken ve gülümseyerek onu alıkoydu.

"Neden bu kadar mesafelisin canım," dedi şakacı bir şekilde. "Bize nadiren seni eğlendirmek için fırsat veriyorsun."

Bayan Welby, Anita ile kapı arasındayken, kız duraklamak zorunda kaldı. Yaşlı kadına kaba olmayan, sadece ilgisiz bir şekilde takdir edici bir bakışla baktı.

"Hayır mı?" dedi, bir şekilde olayı kapatmak için söylenmiş gibi görünen, meraklı ve yükselen bir tonlamayla.

Ancak Bayan Welby o kadar kolay şaşırmazdı.

"Hayır," diye tekrarladı gülümseyerek. "Ve seni daha iyi tanımak istiyoruz. Aramızda genel olarak sevilen biri olmamak için
çok genç ve çok güzelsin. Kaç yaşındasın, canım çocuğum?"

"Sadece yüz," ve Bayan Austin'in koyu gözleri o kadar ciddiydi ve öyle bir bilgelik ve deneyim dünyası barındırıyor gibiydi ki Bayan Welby neredeyse
atladı.

Cevap veremeyecek kadar şaşkındı, hatta kendine gelmeden önce kızın yanından geçmesine ve sokak kapısından çıkmasına bile izin verdi.

"O inanılmaz," dedi Bayan Welby, Bayan Bascom'a röportajı anlatırken. "Sana söz veriyorum, bunu söylediğinde yüz yaşında gibi görünüyordu!"

"Yüz yaşında gibi görünüyordu! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece o. Gözleri bilginin, evet - ve
kötülüğün-- her şeyini barındırıyor gibiydi."

"Kötü! Aman Tanrım!" Bayan Bascom bu öneriyi dilinin altında tatlı bir lokma gibi yuvarladı.

"Oh--Kızda bir sorun olduğunu söylemiyorum--"

"Eh! Eğer gözlerinde derin bir kötülük varsa, orada _bir sorun_
olduğunu söylerdim!"

Bu bölüm, Adams evinin seçkin _müşterileri_ arasında birinden diğerine tekrarlandı, ta ki abartı ve hayal gücüyle Bayan Gizem'in oldukça saygın bir şekilde
suçlanmasına dönüşene ve onu
tehlikeli olmasa bile şüpheli bir karakter olarak damgalayana kadar.

Bayan Austin eve bir hafta girmeden önce, kesinlikle
kendi bakış açısından statüsünü belirlemişti.

Her zaman doğru ve nazik bir tavırla, nadiren konuşurdu, sadece gerektiğinde. Sanki "Konuşmayacağım. Eğer bu bir gizemse, bundan en iyi şekilde yararlan." demiş gibiydi.

Görünüşe göre Old Salt, bu kararlılığında onu destekledi ve ona hiç hitap etmeden
masada yanına oturmasına izin verdi.

Dahası, sık sık kendisine yöneltilen bir söze veya soruya cevap vermeyi kendi üzerine alırdı ve bunun için bazen kısa bir bakış veya bir onay ve takdir gülümsemesi alırdı.

Ama bunların hepsi yüzeyseldi. Adams'lar kendi aralarında, Bayan Austin'in arkadaş edinme konusundaki isteksizliğinden daha derin bir şekilde gizemli olduğuna karar verdiler. Onun bir tür önemli
işle uğraştığı ve her açık günde yaptığı kış manzarası çizimlerinin sadece bir körlük olduğu sonucuna vardılar.

Bayan Adams buna içerlese ve kocasını kızı
göndermesi için zorlasa da, Old Salt itiraz etti.

"Şimdiye kadar hiçbir zararı olmadı," dedi. "Bir gizem ama yanlış da değil, anlayabildiğim kadarıyla. Onu rahat bırak, anne. Gözüm onun üzerinde."

"İki gözüm de onun üzerinde ve senden daha fazlasını görebiliyorum. Neden, Salt,
o kız neredeyse hiç uyumuyor. Geceler boyu,
pencereden dışarı bakarak, üniversite binalarına doğru oturuyor--"

"Nereden biliyorsun?"

"Gidip kapısını dinliyorum," diye itiraf etti Bayan Adams, utanmadan. "Ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Onu göremezsin."

"Hayır, ama onun huzursuzca hareket ettiğini duyuyorum ve pencereyi açıp
kapattığını--ve Bayan Bascom'u--odasının köşelerinde, onu
her gece geç saatlerde pencereden dışarı bakarken gördüğünü söylüyor."

"Bayan Bascom her şeye burnunu sokan yaşlı bir kız çocuğu ve ben onu küçük kızdan
önce bu evden kovardım."

"Elbette _sen_ kovarsın! Seni çok fazla
sevdiği için her şey yolunda--"

"Hadi ama, Esther, o çocuğun beni çok fazla sevdiğini söyleyemezsin! Keşke
sevseydi. Ona zaafım var."

"Evet, çünkü o güzel -- bir çingene, cadı gibi. Erkeklerin
bir çift büyük siyah gözde ve koyu, soluk bir yüzde ne gördüklerini bilmiyorum!"

"Solgun değil," dedi Old Salt düşünceli bir şekilde; "zeytin yeşili, daha doğrusu--ama
solgun değil."

"Ah sen!" diye haykırdı Bayan Adams ve bu gizemli sözle konu
kapandı.

John Waring'in sekreteri Gordon Lockwood'un Adams evinde bir odası vardı.
Ama orada kahvaltıları dışında hiçbir öğün yemediği ve onları da erken yediği için henüz Anita Austin'la tanışmamıştı.

Ama bir cumartesi sabahı, geç kalmış oldu ve ikisi birlikte masaya oturdular.

İnsanlığın zeki bir okuyucusu olan Lockwood, hemen kıza ilgi duymaya başladı ve dikkatini çekmek için istekli veya ısrarcı olmaması gerektiğini fark etti.

Sadece bir veya iki sıradan söz söyledi, yemeğin neredeyse sonuna kadar şöyle dedi:

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bayan Austin? Eğer Kolej derslerinden herhangi birini dinlemek isterseniz, ayarlayabilirim."

"Konuşmacılar kimler?"

Gözlerini tamamen ona çevirdi ve Gordon Lockwood onların
derinliğine ve güzelliğine hayran kaldı.

"Bu gece," diye cevapladı, "Doktor Waring Mısır Arkeolojisi hakkında ders verecek. Bununla ilgileniyor musun?"

"Evet," dedi, "çok isterim. Gitmek isterim."

"O zaman kesinlikle gidebilirsin. Sadece bu kartı kullan."

Cebinden bir kart çıkardı, üzerine bir çizgi çekti ve ona verdi. Başka bir şey söylemeden kahvaltısını bitirdi ve sadece nazik bir
eğilmeyle odadan çıktı.

Bayan Austin'in yüzü her zamankinden daha anlaşılır bir ifadeye büründü.

Kart hala elindeydi, odasına çıktı. Oradaki hizmetçiye aldırmadan,
kendini büyük bir sandalyeye attı ve
karta bakarak oturdu.

"Mısır Tapınakları," dedi kendi kendine, "Doktor John Waring."

Hizmetçi, kelimeleri yarı yüksek sesle mırıldanırken ona merakla baktı,
ama Bayan Austin aldırmadı.

"İşine devam et, Nora, beni umursama," dedi sonunda, hizmetçi önünde meraklı bir şekilde dururken. "Yapman gerekeni
bitirene kadar burada olmana aldırmıyorum. Ve bana bir
Korint gazetesi getirmeni isterdim, lütfen?' Bir tane var, değil mi?"

"Ah, evet, hanımefendi. Haftada iki kez."

Nora ortadan kayboldu ve bir gazeteyle geri döndü.

"Bay Adams bunun sizde kalabileceğini söyledi. Bu en yenisi."

Kız aldı ve Kolej duyurularını bulmak için döndü.
Mısır Konferansı'ndan bahsediliyordu ve başka bir sütunda Doktor Waring ile ilgili kısa bir makale ve onun bir resmi vardı.

Kız resme uzun süre baktı ve hizmetçi, görevlerini
tamamlayıp odadan çıktığında, Bayan Austin'in hala Corinth Üniversitesi'nin seçilmiş başkanının
güzel yüzüne baktığını fark etti.

Bir süre sonra bir makas aldı ve
portreyi ve resimlediği makaleyi kesti.

Kestiği bir portföye koydu, ardından sandığına kilitledi ve
resmi de şifonyerinin üzerine koydu.

O gece konferansa gitti. Tek başına gitti, çünkü Gordon Lockwood
tekrar ortaya çıkmadı ve onun gittiğini kimse bilmiyordu.

"Anahtar alayım mı yoksa sen mi kalkacaksın?" diye sordu Bayan Adams'a, evden
çıkarken.

"Ah, yukarı çıkacağız." Yuvarlak, kurnaz gözler ona şefkatle baktı. "Bilet
aldığın için şanslısın. Doktor Waring'in dersleri kalabalık. "

"İyi geceler," dedi Bayan Austin ve uzaklaştı.

O geldiğinde ders odası kısmen doluydu ve bileti ona
ön tarafta bir koltuk hakkı veriyordu.

Oturduktan sonra kahverengi bir çalışma odasına daldı veya en azından hareketsiz oturdu
ve görünüşe göre derin düşüncelere daldı.

Zaten orada olan Gordon Lockwood onun içeri girdiğini gördü ve o yerine oturduktan sonra sessizce ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip tam arkasına oturdu.

Bundan tamamen habersizdi ve insan doğası öğrencisi kendini
yabancının incelemesine bıraktı.

Küçük bir baş gördü, koyu, neredeyse siyah saç yığınının üstünde küçük bir türban şeklinde şapka, gri-kahverengi kadifeden, bir kulağının üzerine kıvrılmış kıvırcık bir devekuşu ucu vardı.

Kulakları görünmüyordu çünkü Bayan Austin çok bakımlıydı ve tüm görünümü modaya uygundu.

Kucağına aldığı paltosunu çıkarmıştı. Elbisesi gri-kahverengiydi, yumuşak yünlü bir kumaştandı ve birçok küçük düğmeyle süslenmişti. Bu minik düğmeler sırtında iki sıra halinde, her iki omuzdan bele kadar uzanıyordu ve ayrıca denizci yakasının etrafında bir bordür oluşturuyorlardı.

Belki de Lockwood, düğmelerden ziyade küçük toplar olduklarına karar verdi ve onu izlerken onları boş boş saydı.

Başını biraz çevirmesini umuyordu ama o, bir insan kadar hareketsiz oturuyordu.

Kalıcılığına hayran kaldı ve ilgisini fark edebilmek için sabırsızlıkla dersin başlamasını bekledi.

Sonunda Doktor Waring platformda belirdi ve alkışlar odanın her yerinde yankılanırken, Lockwood Bayan Austin'in hareketlerini görünce neredeyse irkildi.

Ani bir şok geçirmiş gibi ellerini birbirine kenetledi.
-Çok saçma görünmeseydi, titrediğini söylerdi. Her neyse, biraz tedirgindi ve sakinliğini korumak için çaba sarf ediyordu. Başka kimse onu fark etmemişti ve Lockwood da yakından izlemediği sürece fark etmezdi.

Konferans boyunca, Bayan Austin'in bakışları konuşmacının yüzünden hiç ayrılmamış gibiydi ve Lockwood, Waring'in kendisinin onu fark etmemiş olmasına
şaşırdı.

Ancak Waring'in sakin bakışları seyircilerin üzerinde dolaşsa da, asla
kesinlikle tek bir yüze odaklanmadı ve Lockwood kimseyi tanımadığı sonucuna vardı.

"Bayan Gizem!" dedi Gordon Lockwood kendi kendine. "Kim ve ne olduğunuzu merak ediyorum. Muhtemelen karmaşık bir yapınız var, psişik ve hayal gücü kuvvetli. Buraya gelip bir gizemmiş gibi davranmayı ilginç buluyorsunuz. Ama çok genç ve çok masumsunuz - masumiyetten pek emin değilim - ve gençliğe gelince - göründüğünüzden çok daha yaşlı olduğunuzu sanmıyorum. Ve inanılmaz derecede güzelsiniz - daha doğrusu güzel. Sadece güzel diyemeyeceğim kadar çok şey var suratınızda. Daha önce böyle karakter olasılıkları görmedim. Ya derin bir insansınız ya da görünüşünüz sizi buna inandırıyor."

Lockwood dersten hiçbir şey duymadı ve duymak da istemedi; yazılmasına
yardımcı olmuştu ve neredeyse ezbere biliyordu zaten. Ama bu gizemli kızdan gerçekten etkilenmişti ve onu tanımaya karar verdi.

Elbette, diğer pansiyonerlerin onunla arkadaş olmak için yaptıkları boşuna girişimlerden bahsedilmişti, ancak kendi çekiciliğine ve
işlem yöntemlerine inanıyordu.

Pinky Payne de köprüde yaptığı görüşmeden bahsetmişti.
Kızın güzelliği ve çekiciliği hakkındaki anlatısı ilk önce Lockwood'un ilgisini çekmişti ve şimdi tüm durumu inceliyordu.

Boş boşuna düğmeleri tekrar saydı. Yaka boyunca on üç tane vardı.
Oturma yerinin arkası görüşlerini kestiği için dikey sıralardan emin olamıyordu.

"On üç," diye düşündü; "uğursuz bir sayı. Ve zavallı çocuk
uğursuz görünüyor. Gözlerinde bir şey ifade etmesi gereken bir hüzün var. Yine de
üzüntüden daha fazlası var,--biraz zalimlik var,--çaresizce bir şeyler yapma olasılığı."

Ve sonra Lockwood kendine güldü. Hayatında yarım düzine cümle bile söylemediği
bir kız hakkında böylesine romantik bir ilişki kurmak! Yine de yanılmadığını biliyordu. Anita Austin'in yüzünde okuduğu her şeyin orada olduğundan emindi. Fizyonomiyi biliyordu ve nadiren, hatta hiç, okurken yanılmazdı.

Ders bittikten sonra, Bayan Austin mümkün olduğunca çabuk eve gitti.

Lockwood ona eşlik etmek isterdi, ancak Doktor Waring'e rapor vermek için kalmak zorundaydı, belki de onun için bazı emirleri olabilirdi.

Ancak, hiçbiri yoktu ve işvereniyle kısa bir görüşmeden sonra,
Gordon Lockwood eve gitti.

Adams evindeki odasına doğru yavaşça yukarı çıkarken, Bayan Austin'in odası olduğunu bildiği
kapının önünden geçti. Kapalı kapının arkasından gelen bastırılmış bir hıçkırık duyduğunu düşündü ve içgüdüsel olarak bir an dinlemek için durdu.

Evet, yanılmamıştı. Hemen bastırılan bir hıçkırık daha geldi, ancak
kızın ağladığından şüphesi yoktu.

Lockwood bir an geri dönüp Bayan Adams'a gelip kızın kapısını çalmasını istemek istedi.

Sonra bunun kendi işi olmadığını anladı. Eğer kız üzgünse veya
herhangi bir nedenle ağlamak istiyorsa, ona izinsiz
birini göndermek onun işi değildi. Kendi odasına gitti, ama uzun süre
oturup evdeki garip genç kadını düşündü.

Konuşmacıyı ilgi ve dikkatle takip ettiği açıkça belli olan, derse hiç sapmadan dikkat ettiğini hatırladı.
Görünüşünün her ayrıntısını, küçük kadife şapkasının altından görünen güzel koyu renk saçlarını, elbisesinin arkasındaki
saçma düğmeleri hatırladı.

"Bu kadar yeter, Gordon, ihtiyar," dedi sonunda kendi kendine. Onu
yalnız bıraksan iyi olur. O bir siren, ama sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve
daha fazla şey öğrenmeye çalışman için hiçbir nedenin yok.

Ve sonra koridorda sesler duydu. Ses tonu alçak ama tonlamadan öfkeli.

"Onu attı!" diyordu Bayan Austin; "Sana attığını söylüyorum!"

"Hadi, hadi," dedi Bayan Adams'ın yatıştırıcı sesi, "ya atmışsa? O sadece bir
gazete parçasıydı. Bunun bir değeri olduğunu bilmiyordu."

"Ama ben istiyorum! Nora'nın benim eşyalarımı atmaya hakkı yok! Ona dokunmak için
bir nedeni yoktu; şifonyerin üzerindeydi - ayna çerçevesine karşı duruyordu. Sizce ne yaptı?"

"Bu gece boş ver. Yarın ona sorarız. Yattı."

"Ama korkarım onu ​​yok etti!"

"Muhtemelen atmıştır. Öyle bir şey üstlenme. Hangi gazeteydi?"

"Corinth Gazette."

"Yeni olanı mı?"

"Bilmiyorum. Bana bu öğleden sonra getirdiği."

"Eğer attıysa, başka bir kopya alabilirsin. İçinde bu kadar istediğin ne vardı?"

"Ah,--özel bir şey yok."

"Evet, öyleydi." Bayan Adams'ın merakı şimdi uyanmıştı. "Hadi, söyle bana ne olduğunu."

"Şey, bu sadece bu gece ders veren Doktor Waring'in bir resmiydi."

"Bunun için ne kadar yaygara koparılıyor! Aman Tanrım! Her yerden bir resmini alabilirsin."

"Ama ben şimdi istiyorum."

Genç seste inatçı bir nota yankılandı. Belki Bayan Austin istediğinden daha yüksek sesle konuşmuştu ama her neyse, Lockwood konuşmanın çoğunu duymuştu ve şimdi kapısını açtı ve şöyle dedi:

"Bir fotoğraf sunabilir miyim? Bunu ister misiniz, Bayan Austin?"

Kız ona bembeyaz, öfkeli bir yüzle baktı.

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı; "Kulaklarına
uygun olmayan bir konuşmayı nasıl gizlice dinlersin? Bana konuşma!"

İncecik vücudunu dikleştirdi ve bir deve meydan okuyan öfkeli bir cin gibi görünüyordu. Çünkü Lockwood iri bir adamdı ve Bayan Gizem'in narin, zarif figürünün çok üzerinde duruyordu.

"Şimdi öfkelenme. Kötü bir şey
istemiyorum. Ama Doktor Waring'in bir resmini istedin ve bende birkaç tane var. Görüyorsun ya, ben onun sekreteriyim." derken iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Ah, sen misin! Özel sekreteri?"

"Evet, sırdaşı, ama çok az sırrı var. O kamusal bir adam ve hayatı açık bir kitap."

"Ah, öyle!" Kız kendine gelmişti ve onunla birlikte alaycı olma
yeteneğini de. "Herkes tarafından biliniyor, sanırım?"

"Herkesçe bilinir," diye tekrarladı Lockwood, söylediklerinden çok, konuştuğu kızı düşünüyordu. Çünkü, yine onun garip kişiliğinin büyüsüne kapılmıştı. Resme uzanıp neredeyse
hevesle kaparken onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu.

Bayan Adams tombul elinin arkasında esnedi.

"Şimdi resmini aldın, yatağa git, çocuğum," dedi nazik,
anaç bir gülümsemeyle. "İçeri girip seni kurtaracağım, olur mu?"

İtaatkar bir şekilde ve Lockwood'a iyi geceler demeden, Anita döndü
ve odasına girdi, Bayan Adams da onu takip etti. İyi kadın hiçbir şekilde ilgisiz bir hizmet sunmadı. Bayan Austin'in o resmi neden bu kadar çok istediğini bilmek istiyordu. Ama öğrenemedi. Elinden geldiğince yardım ettikten sonra, ev sahibesi kendini hoş ama kesin bir şekilde kovulmuş buldu.
Ancak kapının dışında döndü ve kapıyı tekrar açtı. Bayan Gizem, davetsiz misafiri fark etmeden, fotoğrafı birçok ve tutkulu öpücükle kapatıyordu.

BÖLÜM IV
KIRIK BİR ÇAY FİNCANI

"Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim ama sizi göreceğinden emin değilim."

Bayan Adams, Emily Bates ve yeğenine şüpheyle
bakarken, elini kapı koluna koymuş bir şekilde duruyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Bates şaşkınlıkla ve Pinky de aynı şeyi söyledi, "Neden olmasın, Bayan Adams?"

"O eşcinsel." Bayan Adams odaya geri döndü, kapıyı kapattı ve
yumuşak bir sesle konuştu. "O, Bayan Bates, tuhaf. Onu
anlayamıyorum. Bir haftadan fazla bir süredir burada ve her geçen gün daha da tuhaflaştığını
söylüyorum. Kimseyle arkadaş olmuyor, --masada hiç konuşmuyor,--öğleden sonra veya akşam gelip bizimle oturmuyor,--sadece
kendine saklıyor. Şimdi, bu genç bir kız için doğal değil."

"Kaç yaşında?"

"Kimse bilmiyor. On dokuz veya yirmi yaşında gibi görünüyor, ama kırk yaşında bir kadının huyları var,--kendi istediğini yapmak konusunda. Yine de,
kediyi okşuyor veya Bay Adams'a bir çocuk gibi gülümsüyor. Onu
anlayamıyorum. Pansiyonerlerin hepsi korkunç derecede meraklı --onun tarafını tutmamın bir nedeni de bu. Meraklılar ve onları onu rahat bırakmaya zorluyorum."

"Ondan hoşlanıyorsun, öyle mi?"

"Ondan hoşlanmamak elde değil, ama o sinir bozucu. Ona bir soru
soruyorsun, sana bakıyor ve gidiyor. Gerçekten kaba değil, ama
sanki orada değilmişsin gibi! Neyse, ona burada olduğunu söyleyeceğim."

Pinky Payne, teyzesinin bu aramayı yapmasına izin vermesinin tek yolunun olağanüstü ikna yeteneği olduğunu söyledi ve Pazar öğleden sonra, Corinth'te evde olma günü olduğu için, habersizce Adams'ın evine gidip Bayan Austin'i sordular.

Üst katta, Bayan Adams kızın kapısını tıklattı.

Kapı yavaşça açıldı,--görünüşe göre isteksizce--ve Anita meraklı gözlerle dışarı baktı.

"Sizi arayanlar, Bayan Austin," dedi ev sahibi neşeyle.

"Benim için mi? Kimseyi tanımıyorum."

"Ah, hadi, aşağı in. Bayan Bates ve yeğeni Pinky Payne.
Onlar bizim en iyi insanlarımız--"

"En iyi insanlarınızı görmek istediğimi düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Bunu istediğinizi söylemiyorum ama onlar sizi görmek istiyor ve--oh, pshaw, şimdi, biraz
sosyal olun. Size zarar vermez."

"Lütfen Bayan Bates'e yeni tanıdıklar edinmek istemediğimi söyleyin ve görünmekten mazur görülmemi rica ediyorum."

"Ama kim olduğunu biliyor musunuz? O, yeni Başkan Doktor Waring ile evlenecek olan hanımefendi. Ve kuzeni Pinckney Payne, çok
iyi bir çocuk."

Bayan Adams kızın yüzünde bir tereddüt ifadesi algıladığını düşündü ve avantajını takip etti.

"Evet, çok iyi bir adam ve tahmin ettiğim gibi sizin yaşlarınızda."

"Aşağı ineceğim," dedi Bayan Austin kısaca ve Bayan Adams memnuniyetle
kurnazca bir gülümsemeye daldı.

"Onu getiren Pinky," diye düşündü kendi kendine. "Gençler
dünyanın her yerinde gençtir."

Bayan Adams zafer kazanmış bir şekilde Anita'yı küçük salona götürdü.

"Bayan Bates," dedi, "ve Bay Payne,--Bayan Austin."

Sonra onları terk etti, çünkü Esther Adams'ın bir pansiyon sahibi olarak görevleri konusunda katı fikirleri vardı.

"Bayan Bates?" dedi Anita, yanına gidip elini tutarak.

"Evet, Bayan Austin,--sizi tanıdığıma çok sevindim. "

Ama Emily Bates kızın gözlerinin içine baktığında kelimeler aniden kesildi.
Öyle derin bir üzüntü vardı ki, öylesine belirgin bir trajedi ve bir parça korku. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Kesinlikle bu garip bir kızdı.

"Daha önce hiç tanışmadık, değil mi?" dedi Bayan Bates, neredeyse istemsizce, çünkü kızın bakışları bir yabancıya verilebilecek kadar yoğundu.

"Hayır," dedi Anita, dengesini yavaş yavaş ama kararlı bir şekilde sağlayarak, "hatırladığım kadarıyla."

"Hatırladık," diye patladı bastırılamayan Pinky. "Diyorum ki, Bayan Austin,
lütfen benim de en az ünlü teyzem kadar burada olduğumu anlayın! Köprüde seninle tanıştığım sabahı hatırlamıyor musun? Tam da
kendini korkuluktan aşağı atmak üzereydin?"

"Ah, hayır, öyle değildim," ve hoş bir gülümseme koyu tenli küçük yüzünü aydınlattı.
Dudakları çok kırmızıydı ama kesinlikle Doğa'nın kendi kırmızısıydı ve
düz ve inci gibi dişlerin arasından ayrıldıklarında gülümseme Bayan Austin'i gerçek bir güzelliğe dönüştürdü.

Ancak bu gülümseme hızla kayboldu ve Pinky Payne o andan itibaren onu olabildiğince sık geri getirmek için samimi bir çaba sarf etti.

"Elbette değildin," diye kabul etti Bayan Bates, "o aptal çocuğa hiç aldırma."

"Eğer aptalsam, ben çok iyi bir çocuğum," diye ilan etti Pinky ama Bayan Austin onu belli belirsiz bir şekilde görmezden geldi ve dikkatli bakışlarını Emily Bates'e sabitledi.

"Belki de bizimle Doktor Waring'e çay içmeye gelirsin diye düşündük," dedi Bayan Bates dedi, amaçsız bir sohbetin ardından. "Bu, eminim
senin için hoş bir deneyim olurdu. Hoşuna gitmez miydi?"

"Doktor Waring'in mi?" diye tekrarladı Anita, sesi alçak ve gergindi, sanki fikir göründüğünden daha önemliymiş gibi.

"Evet; seni alabilirim, çünkü Doktor benim nişanlım, - gelecek ay evleneceğiz."

"Hayır!" diye bağırdı kız, o kadar keskin bir tonlamayla ki Bayan Bates
irkildi.

"Elbette öyleler," diye araya girdi Pinky, giderek daha fazla ilgi duyduğu bu kızın herhangi bir eksantrikliğini örtbas etmeye hevesliydi. "İki genç kumru kadar
mutlular. Hadi, Bayan Austin, oraya
gidelim. Gidilecek bir ördek evi ve oradaki neşeli insanlar.
Çalışma
penceresinden görünen manzara görmek için millerce yol gitmeye değer. Sen bir
sanatçısın, öyle değil mi?"

"Birkaç tane eskiz çiziyorum," kısa bir cevaptı.

"Tamam; eğer bu karasal kürede eskiz yapmak için Waring çalışma odasının penceresinin yanındaki resimden daha güzel bir yer bulursan, onu senin için satın alırım!
Ayağa kalk ve şapkanı al."

Onun neşeli iyi doğası bulaşıcıydı ve Anita şapkasını ve paltosunu almaya giderken tekrar gülümsedi.

Yürüyüş kısa sürdü ve Waring evine girdiklerinde keyifli oturma odasında çay içen neşeli bir grupla karşılaştılar.

Doktor Waring orada değildi ve Bayan Peyton çay doldururken, Helen ve Robert Tyler çay servis ediyordu. Yetenekli Ito'nun tatili için her zaman pazar öğleden sonraları vardı ve Japon ikinci adam Nogi yeterince istekli olsa da eğitimi tamamlanmamıştı ve sık sık gaflar yapıyordu.
Yeni bir hizmetçiydi ve yaşlı Ito onu eğitme umudu taşısa da Bayan Peyton bundan şüpheliydi. Ancak, yakında Waring ailesinin sorumluluklarının artık kendisine ait olmayacağını düşündü ve kaldığı süre boyunca deneyimsiz Nogi ile geçinmeye karar verdi.

Bayan Peyton yaklaşan değişiklikten dolayı çok pişmandı.

Bayan John Waring'i kesin bir bekar olarak görüyordu ve
asla evleneceğini beklemiyordu. Şimdi, diye ilan etti, sadece
bir Kolej Başkanı'nın ev işlerinin bir parçası olarak bir eşe sahip olmasının daha akıllıca olduğunu düşündüğü için evleniyordu.

Helen bu konuda annesiyle aynı fikirde değildi. Doktor Waring'in
Üniversite Başkanı olma fikrinden önce çekici Bayan Bates'e kişisel olarak ilgi duymaya başladığını söyledi.

Ama önemli değildi. Düğün yaklaşıyordu ve Bayan Peyton
artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağına dair gerekli bildirimi almıştı.

Bu onun için bir darbeydi ve onu depresif ve teselli edilemez hale getirmişti.
Ayrıca, Emily Bates'e karşı biraz kızgın, hatta kinciydi. Hizmetçi Bayan Austin'i soğuk bir gülümsemeyle karşıladı ve sonra onu tamamen görmezden geldi.

Helen açıkçası meraklıydı ve yeni gelenle onun hakkında her şeyi öğrenmek için tam bir niyetle buluştu.

Çünkü Helen Peyton, Bayan Gizem'i arkadaşı ve hayranı Robert Tyler'dan duymuştu, ancak Tyler, kızın onu bir kereden fazla hor gördüğünü
bildirmemişti.

Bir veya iki misafir daha oradaydı ve Bayan Bates'in
geldiğini öğrendikten sonra Doktor Waring ve sekreteri çalışma odasından çıkıp diğerlerine çay içmeye katıldılar.

John Waring, hoş geldiniz gülümsemesiyle nişanlısını karşıladı ve sonra Bayan Bates onun getirdiği kıza döndü.

"Bayan Austin," dedi, "Doktor Waring'i tanıştırayım. John,--Bayan Anita Austin."

Tam o anda Helen Peyton Waring'e bir fincan çay teklif etti ve Bayan Bates tanıştırma yaptığında Waring onu elinden almak üzereydi.

Fincan ve tabak yere düştü ve en yakındakiler Doktor'un yüzünün aniden beyazladığını ve elinin yakındaki bir sandalyeye kenetlendiğini gördüler.

Fakat aniden, çaresizce kendini toparladı ve Nogi'ye kırık çay fincanını kaldırmasını söylerken küçük bir kahkaha attı.

"Dört köşeyi topla ve hepsini hemen götür," diye emretti, fincanın düştüğü küçük halıyı işaret ederek ve Nogi biraz beceriksizce itaat etti.

"Garipliğimi bağışlayın, Bayan Austin," dedi kıza gülümsemek için dönerek, fakat bunu yaparken bile sesi titriyordu ve aceleyle
başka tarafa döndü.

"Ne oldu, John?" diye sordu Emily Bates yanına giderek. "Hasta mısın?"

"Hayır,--hayır canım; sorun değil. O aptal çay fincanı sinirlerimi bozdu. Birkaç dakikalığına kendi başıma gideceğim."

Biraz ani bir şekilde odadan çıktı ve çalışma odasına geri döndü.

Dikkatle dinleyen Bayan Bates, onun kapıyı içeriden kilitlediğini duydu.

"Üzgünüm," dedi Anita'ya dönerek, "ama Doktor Waring'i affedeceğinizi biliyorum. Şu anda çok fazla gerginlik yaşıyor ve kırık çay fincanı gibi aptalca bir kaza bile ona sinirsel bir şok yaşatmaya yeter."

"Biliyorum," dedi kız sempatik bir şekilde. "Çok meşgul ve dalmış olmalı."

Sık sık yaptığı gibi, söyledikleriyle ilgilenmiyormuş gibi yüzeysel bir şekilde konuştu. Bakışları dağıldı ve kendisi de gerginmiş gibi kırmızı alt dudağını ısırdı. Yine de son derece sessiz ve sakin bir tavır sergiliyordu ve zarif tavırları yalnızca nazik ama ilgisiz bir misafire işaret ediyordu.

Gordon Lockwood hemen şefini takip etti ve kilitli çalışma odası kapısını tıklattı.

"Tamam, Lockwood," Waring kapıyı çaldığını fark etti. "Seni şimdi istemiyorum. Kısa süre sonra tekrar geleceğim. Çay odasına geri dön."

Lockwood, Bayan Gizem ile sohbet etme şansı
olacağını umarak gönüllü olarak geri döndü.

Helen Peyton, Pinky ve Bayan Tyler ile neşeyle sohbet ediyordu.

Lockwood'un şaşkınlığına göre, Bayan Austin gerçekten neşeli ve neşeliydi ve
saçma sapan konuşmalarda ve nüktedanlıkta kendini oldukça iyi tutuyordu.

Yine de Lockwood onu daha yakından incelediğinde, hızlı algısı ona neşesinin
zorla olduğunu söyledi.

Sekreterin insan doğasını okuma yeteneği neredeyse ürkütücüydü ve kızın sadece bunu yapma konusundaki kararlılığı sayesinde neşelendiğine gerçekten inanıyordu.

Neden diye merak etti.

Gordon Lockwood nadir bir adamdı. En duygusuz yüze, hayal edilebilecek en hareketsiz çehreye sahipti. En ufak bir heyecan veya ilgi bile göstermesine asla izin vermezdi. İlk başta bilerek edindiği bu alışkanlık, ikinci doğası haline gelene kadar onda büyümüştü. Hiçbir şeyin kendisini harekete geçirebileceğini, dengesini bozabileceğini veya sakinliğini bozabileceğini kabul etmezdi. En tatmin edici veya en sinir bozucu haberleri eşit bir dikkatle ve eşit bir şaşkınlık veya coşku eksikliğiyle duyardı.

Yine de, kulağa hoş gelmese de, Lockwood'un kişiliği o kadar büyüktü, dış sakinliğinin altında gerçek doğası o kadar duyarlı ve anlayışlıydı ki, onu gerçekten tanıyan herkes onu sever ve ona güvenirdi.

Waring her bakımdan ona güvenirdi. İşvereninin sekreterinden daha fazlasıydı. Aynı zamanda danışmanı ve arkadaşıydı. Ve Waring bunu takdir etti ve Lockwood'u saygı ve sevgi açısından yüksek puanladı.

Elbette, Gordon Lockwood, içgörüsüyle, hem Bayan Peyton'ın hem de kızının, güzel Helen'in cazibesine kurban gitmesi durumunda memnun olacakları gerçeğine kör olamazdı. Ayrıca, Bayan Peyton'ın, Emily Bates'in gelişiyle şansını kaybedene kadar Waring evinin hanımı olma umutları beslediği inancından da kaçamazdı.

Ancak bunlar yalnızca apaçık gerçeklerdi ve ilgili iki adamı hiçbir şekilde etkilemedi.

Peyton'lar her ikisine de hoş bir saygıyla davranıldı ve bu, meseleyi onlar açısından sona erdirdi.

Bu konu Waring veya Lockwood tarafından hiç gündeme getirilmemişti, ancak her ikisi de anlamıştı ve Doktor'un evliliği gerçekleştiğinde, bu Peyton'ların görevinin otomatik olarak sona ereceğini biliyordu.

Ve şimdi, Gordon Lockwood, karanlık, ürkütücü küçük bir yüze ve aşırı derecede ciddi ve neşeli bir tavıra sahip bir kıza karşı mantıksız, açıklanamayan bir ilgi duyduğunu kabul etmek zorunda kaldığında, kendine küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

Çünkü Anita, Pinky Payne'in bir aptallığına kesinlikle gülüyordu.
Yine de, Lockwood, onu dar bir şekilde ama fark edilmeden izlerken, aşırı bir şekilde güldüğü sonucuna vardı. Neşeli olmaktan başka bir nedenle gülüyordu. Histerik bir hal aldı, diye karar verdi ve nedenini merak etti.

Gençlerin grubuna katıldı ve sessiz ama etkili bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdilik yeterince aptallık ettiniz, Bayan Austin,--gelin ve benimle konuşun."

Ve kızın şaşkınlığına, elini tuttu ve onu odanın diğer tarafındaki bir
davenport'a götürdü.

"İşte," dedi, bir veya iki yastık düzenlerken, "doğru mu?"

"Evet," dedi ve sessizliğe gömüldü.

Oturdu, boşluğa baktı ve Lockwood onu inceledi. Sonra yumuşak bir
şekilde şöyle dedi:

"Çok kötü, değil mi?"

"Evet," diye iç geçirdi Anita ve sonra aniden; "Ne demek istiyorsun? Çok kötü olan ne?"

"Seni rahatsız eden her neyse." Derin mavi gözler onunkilerle buluştu, ama
kızın yüzünde hiçbir tepki veya kabul belirtisi yoktu.

"Elveda," dedi, hızla ayağa kalkarak, "Gitmeliyim."

"Ah, hayır,--gitme," diye bağırdı Pinky, kulak misafiri olarak. "Neden, daha yeni geldin."

"Evet, gitmeliyim," dedi Bayan Gizem kararlı bir şekilde. "İyi günler, Bayan Bates ve beni getirdiğiniz için teşekkür ederim. İyi günler, Bayan Peyton."

Diğerlerini de genel bir veda reveransıyla selamlayan garip kız
ön kapıya gitti ve görevli Nogi'nin kapıyı açmasını bekledi.

Kapıyı tutan yardımcı uşak anladı ve titizlikle bekledi
Bayan Austin eldivenlerini ilikleyip, koridordaki aynaya şöyle bir baktıktan sonra duvağını düzeltene kadar.

Sonra kapıyı dalkavuk bir tavırla açtı ve giden figürünün arkasından kapattı.

Ama kapı hemen Pinky Payne tarafından tekrar açıldı, içeri ve kızın peşinden
koştu.

"Bir dakika, Bayan Austin. Ne kadar hızlı yürüyorsunuz! Sizinle eve gidiyorum."

"Lütfen yapmayın," dedi kayıtsızca, ona neredeyse hiç bakmadan.

"Evet. Zorundayım. Alacakaranlığa yaklaşıyoruz ve kaçırılabilirsin. Konuşmak
istemiyorsan gerek yok."

"Asla konuşmak istemiyorum!" şaşırtıcı ve net bir şekilde söylenen bir karşılıktı.

"Eh, sana gerek yok demedim mi! Öfkelenme--şimdi, yapma--şimdi,--eski İskoç dadım gibi."

Ama Bayan Gizem ona hiç bakmadı, yine de onun yanına
girmesine izin verdi ve ikisi hızla yürüdüler.

"Doktorun görünüşünü nasıl buldun?" diye sordu Pinky, sohbet
etmeyi umarak.

"Onu neredeyse hiç göremedim."

"Ah, onu gördün,--onu tanıma şansın az olsa da.
Mükemmel eski tuğla, ama son zamanlarda biraz gergin. Evliliğe yaklaşıyoruz, sanırım. Yakut iğnesini fark ettin mi?"

"Evet; ona hiç yakışmıyor gibi görünüyor."

"Hayır; muhafazakar bir giyim tarzı var. Ama o rozet,--ünlü bir mücevher--kendi sınıfı tarafından verilmişti,--mezun olduğu sınıf, ama mezun olduktan çok sonra, ve haftada bir kez takmaya söz vermek zorundaydı, bu yüzden
genellikle pazar günleri takıyor. Bu bir mantar taşı!"

"Evet," dedi Bayan Austin.

Adams evine vardığında, kız çabucak veda etti ve Pinky
Payne içeri girip evin diğer üyelerini görmekte veya eve gitmekte özgür buldu, çünkü Bayan Austin koridorda ve merdivenlerden yukarı doğru kayboldu, dağılan bir manzaranın hızıyla.

Genç Payne arkasını döndü ve Waring evine doğru yavaşça yürüdü,
bu sevimsiz genç kadında ona hiç dikkat etmemesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

O geldiğinde, tartışmanın konusunun o olduğunu gördü.

"Tüm kaba insanlar arasında," diye ilan etti Bayan Peyton, "o kesinlikle en kötüsüydü!"

"Öyleydi!" Helen kabul etti. "Onu hiç seçemedim. Ve ben de ona
güzel demiyorum."

"Ben diyorum," diye gözlemledi Emily Bates. "Ona çok güzel diyorum ve
büyük bir çekiciliğe sahip."

"Çekicilik!" diye alay etti Helen; "Göremiyorum."

"O kaba biri değil," diye savundu Pinky yokluğu. "Eminim, Bayan Peyton,
çok nazik bir şekilde veda etti. Neden daha uzun süre kalsındı ki? Hiçbirimizi
tanımıyordu ve belki de hiçbirimizden hoşlanmıyordur."

"Öyle," dedi Gordon Lockwood. "Bizden hoşlanmıyor, bundan eminim. Peki, eğer istemiyorsa neden hoşlansın ki?"

"Neden hoşlanmasın ki?" diye karşılık verdi Tyler. "O çok üstün biri,--ona
dayanamıyorum. Sanki dünyanın sahibiymiş gibi davranıyor, ama kimse kim olduğunu veya hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Hakkımız var mı?" diye sordu Lockwood. "Kimliğini veya geçmişini, bizi aydınlatmayı seçtiğinden daha fazla neden araştıralım?"

"Bayan Austin nerede?" diye sordu Doktor Waring, oldukça sakin ve dingin bir şekilde geri dönerek.

"Eve gitti," diye bilgilendirdi Bayan Bates. "İyi misin, John?"

"Ah, evet canım. Hasta değildim veya buna benzer bir şey değildim. Tuhaf kaza sinirlerime dokundu ve kaçıp saklanmak istedim."

Yaramaz bir okul çocuğu gibi tuhaf bir şekilde gülümsedi ve Emily Bates elini tutup onu yanına çekti.

"Neden düşürdün, John?" dedi, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

Bir an tereddüt etti ve kendi bakışları da uzaklaştı, sonra "Bilmiyorum, Emily; Sanırım elimdeki kasların aniden fiziksel olarak kasılmasıydı ve bunu kontrol edemedim."

Bayan Bates tatmin olmuş görünmüyordu, ancak konuyu açmadı.
Sonra Anita'nın tartışması devam etti.

"Görünüşünü beğendiniz mi, Doktor Waring?" diye sordu Helen Peyton.

"Onu neredeyse hiç görmedim," diye sessiz bir cevap geldi. "Hepiniz ona hayran mıydınız?"

"Bazılarımız hayrandı." Bayan Bates cevapladı; "Örneğin, ben. Onu daha önce hiç
gördün mü, John?"

Doktor Waring soruya baktı.

"Asla," diye açıkladı. "Bunu nasıl yapabildim?"

"Bilmiyorum, eminim," diye güldü Bayan Bates. "Sadece bir tür
izlenim edindim--"

"Hayır canım, o kızı hayatımda hiç görmedim," diye tekrarladı Waring.

"Ve onu bir daha asla görmek istemeyeceksin," diye bilgilendirdi Robert Tyler.
"Somurtkan, aptal ve küstah. Bir gizem, derler ama ben
sadece biraz sansasyon yaratmak için gizemli olarak düşünülmek istediğini söylüyorum. Bu tür şeylere tahammül edemiyorum."

Helen Peyton bunu açıkça memnuniyetle duydu, çünkü hayatında kıskanılacak ve gıpta edilecek yeterince kız vardı, listeye bir tane daha eklemeden. Ayrıca, özellikle Robert Tyler'ın hayranlığını
korumak istiyordu ve bunun yeni tehlikeye girmediğini bilmekten memnundu.

"Bayan Austin çok güzel," diye ilan etti Gordon Lockwood, bir tartışmayı özetleme ve kendi fikrini nihai olarak ilan etme şeklindeki olağan yoluyla.
"Ayrıca, o bir gizem. Aynı pansiyonda kalıyorum--"

"Ben de," diye araya girdi Tyler, "ve o ikimizi de hor görüyor."

"Beni hor görmedi," dedi Lockwood, basitçe.

"Önemli değil, Oscar, o görecek!" diye karşılık verdi Tyler ve sonra kendi
olumsuz nüktedanlığına aşırı bir şekilde güldü.

BÖLÜM V
TRAJEDİ

Aynı pazar akşamı Waring ailesi tek başına yemek yedi. Çoğu zaman
misafir olurdu ama bu gece sadece iki Peyton vardı,
Lockwood ve John Waring'in kendisi. Uşak Ito, Pazar öğleden sonra ve akşam tatildeydi ve ikinci ve daha az deneyimli adam olan Nogi, Bayan Peyton'ın masadaki hizmetiyle ilgili
hareketlerini tatmin etmek için elinden geleni yapıyordu.

Helen Peyton konuşkan bir ruh halindeydi ve öğleden sonra gelen Bayan Austin hakkında gevezelik ediyordu.

Annesi Japonların eğitimine daldığı için pek fazla tepki almadı ve iki adam da konuyu açmak istemiyor gibiydi.

Helen, Doktor Waring'e "Sizce tuhaf görünmüyor mu?" diye sordu.

"Tuhaf görünüyor," diye tekrarladı; "Bilmiyorum. Onu özellikle fark etmedim. Bana oldukça seçkin bir tip gibi geldi."

"Seçkin bir kelime," diye kabul etti Lockwood. "Yarın geceki konferans ne olacak, Doktor? Fessenden bununla ilgilenecek mi?"

"Hayır; yarın gece kendime ders vermeliyim. Üzgünüm, çünkü şu kitap revizyonu ile meşgulüm. Ancak, bu akşam biraz veri arayacağım ve buna
hazır olacağım."

"Elbette olacaksın," diye güldü Bayan Peyton. "Hiçbir şeye
hazırlıksız yakalanmadın!"

"Ama bu biraz iş demek," diye ekledi Waring, masadan kalkarken.

Çalışma odasına girdi, ardından Lockwood geldi, onun deneyimi şefinin hangi kitaplara ihtiyaç duyacağının farkına varmasını sağlamıştı ve hemen
raflardan almaya başladı.

"Tamam," dedi Waring, Lockwood'un masaya koyduğu bir sürü ciltten göz gezdirip döner sandalyeye oturdu.

"Bana Marcus Aurelius'u da getir lütfen, ve Martial."

"Klasik dokunuş," diye gülümsedi Lockwood.

"Evet, biraz materyalden çekinen biri için onur katıyor," diye itiraf etti Waring, iyi huylu bir şekilde. "Hepsi bu kadar, Lockwood. İstersen gidebilirsin."

"Hayır, efendim. Saat on bire kadar kalacağım. Raporlarla oldukça meşgulüm,
ve ayrıca ilgilenebileceğim birini arayabilirim."

"İyi bir adamsın, Lockwood. Bunu takdir ediyorum. Tamam o zaman, kesinlikle gerekmedikçe beni rahatsız etme."

Sekreter odadan çıktı ve çalışma odasının kapısını arkasından kapattı.

Bu kapı çapraz holün sonuna açılıyordu ve hol orada geniş bir pencere koltuğunda son buluyordu, ayrıca bir kitap rafı ve masa da vardı; toplamda Gordon Lockwood'un sıklıkla kullandığı rahat ve kullanışlı bir köşeydi.
Pencere, büyük çalışma odası penceresi gibi güzel göl manzarasına bakıyordu ve ayrıca çok uzakta olmayan Adams pansiyonunun bulunduğu ana yola bakıyordu.

Lockwood daha uygun olduğu için orada konakladı, ancak uyanık olduğu saatlerin çoğunu işvereninin evinde geçiriyordu. Kendisini mükemmel bir sekreter olarak kanıtlamıştı, çünkü öngörüsü neredeyse basirete denk geliyordu ve sarsılmazlığı John Waring'den sorunlu insanları veya şeyleri uzak tutmakta fazlasıyla işe yarıyordu.

Bu yüzden, tesadüfen gelen birinin gelip Doktor'u işinde rahatsız etmesinden korktu.

Ancak Lockwood'un kendi işi biraz ihmal edilmişti. Ne kadar
konsantre olmaya çalışsa da, aklından anlamını kavrayamadığı gizemli küçük bir yüzü tamamen çıkaramıyordu.
Bir kereliğine,
yüz okuyucusu Gordon Lockwood şaşkına dönmüştü.
Hem kaba hem de çekici, hem zalim hem de acınası olan kızı sınıflandıramıyordu.

Çünkü bu uzman, Bayan Gizem'in bilgili gözlerinde ve sağlam küçük ağzında zalimliği okuyordu. Ve doğasındaki bu şüphesiz unsur yüzünden, onu zavallı olarak görüyordu. Bu da onun ne kadar ilgisini çektiğini gösteriyor.

Her neyse, işi beklerken onu düşünüyordu. Ve sonra, başka şeyler düşündü--çünkü onun da kendi dertleri vardı, bu küstah genç adam. Ve onu daha da çok kızdıran dertler,
aşağılık dertlerdi--aslında para dertleri. Tüm doğası,
sadece paralı askerlik düşüncesiyle bile isyan ediyordu, ama eğer birinin parası yoksa
bu durumu kabul etmek gerekir, ne kadar iğrenç olursa olsun.

Saat dokuz buçukta, Nogi su ve bardak dolu bir tepsiyle geldi.
Bayan Peyton'ın dikkatli bakışları altında Japon, çalışma odasının kapısını tıklattı
ve efendinin emrine cevaben tepsisiyle içeri girdi. Masanın üzerine titizlikle bıraktı ve kendine özgü selamıyla tekrar ayrıldı.

Saat on buçukta, Bayan Peyton ve Helen yukarı odalarına çıktılar, hizmetçi Nogi'ye kesin ve kesin talimatlar vermişti, bu talimatlar arasında efendi de emekli olana kadar görevde kalması da vardı.

Ve gece ilerledi.

Aydınlık, soğuk bir gece, dolunaydan sonra geç doğmuş, ama hala
büyük sarı diski neredeyse yuvarlaktı.

Ağaçları buzla kaplayan ve saçakları ve çitleri
buz sarkıtlarıyla
çeken sulu kar fırtınası sona ermiş ve pırıl pırıl manzarayı durgun, soğuk havada donmuş ve parıldayan bir şekilde bırakmıştı.

Ve birkaç saat sonra, güneş aynı soğuk sahnede doğduğunda, ışınları soğukta
algılanabilir bir etki yaratmadı ve cıva en düşük kış
rekorunda kaldı.

Ve böylece, Pazartesi sabahının erken saatlerinde Bayan Peyton'ın kapısını çaldığında, ürperen ve sarı dişleri birbirine çarpan, ağırbaşlı Japon Ito bile titredi.

"Ne oldu?" diye bağırdı, yatağından fırlayıp kapısının sürgüsünü açtı.

"Ciddi haberler, hanımefendi," ve Doğulu onun önünde eğildi.

"Ne oldu? Söyle bana, Ito."

"Emin değilim, hanımefendi--ama, efendi--"

"Evet, Doktor Waring'e ne oldu?"

"Öyle--çalışma odasında uyuyor."

"Çalışma odasında uyuyor! Ito, ne demek istiyorsun?"

"O, hanımefendi. Yatağı uyumamış. Odasının kapısı aralık.
Çalışma odasına baktım--yemek odasından--orada, masasının yanında--"

"Uyuyor, Ito--uyuyor dedin!"

"Evet--hanımefendi--ama--bilmiyorum. Ve Nogi--o gitti."

"Gitti! Nereye?"

"Onu da bilmiyorum. Hanımefendi gelip bakacak mı?"

"Hayır; bakmayacağım! Bir şey olduğunu biliyorum! Bir şey olacağını biliyordum! Ito, o uyumuyor--o--"

"Söylemeyin, hanımefendi. Bilmiyoruz."

"Öğrenin! İçeri girin ve onunla konuşun."

"Ama kapı kilitli. Denedim."

"Kilitli! Çalışma odası kapısı kilitli ve Doktor Waring hala orada mı? Nereden
biliyorsunuz?"

"Yemek odası penceresinden baktım--ve onu görebiliyordum, masasına
eğiliyordu."

"Yemek odası penceresinden! Ne demek istiyorsunuz?"

"Küçük iç pencereler. Hanımefendi biliyor mu?"

Çalışma odası, Waring evine, ev birkaç yıl inşa edildikten sonra eklenmişti. Bu nedenle, daha önce pencerelerinden göl manzarası olan yemek odası, o manzaradan kesilmişti. Ancak, pencereler, üç küçük, kare pencereler, kaldı ve böylece yeni çalışma odasına bakıldı.

Ancak, daha yüksek bir tavan istendiği için, zemini altı fit veya daha fazla çökmüştü, bu da pencereleri çalışma odası tarafından görmek için çok yükseğe çıkarıyordu, ancak yemek odasından bakılabiliyordu. Orijinal çerçeveler, birkaç küçük şeffaf parça dışında opak olan güzel vitraylarla değiştirilmişti, bu parçalar arasında ısrarcı ve meraklı bir kişi çalışma odasının bazı kısımlarını ayırt edebilirdi.

Vitray çerçeveler hareketsizdi ve orada daha çok bir
dekorasyon olarak bulunuyorlardı, faydadan çok.

Ve Ito, bu gözetleme deliklerinden, Doktor Waring'in sabahın yedisinde alışılmadık bir saatte çalışma odasında olduğunu keşfetmişti.

Japon, kabile içgüdüsüne sadık kalarak hiçbir tedirginlik göstermedi ve sakin tavrı Bayan Peyton'ı sakinleştirmeye yardımcı oldu. Ancak aceleyle giyinirken, eylem planına karar verdi.

İlk dürtüsü kızını aramak oldu, ancak kızı rahatsız etmemeye karar verdi. Bunun yerine, Gordon Lockwood'u aradı ve mümkün olan en kısa sürede gelmesini istedi.

Old Salt mesajı aldı ve sekretere iletti.

"Orada sorun ne?" diye sordu Lockwood.

"Bilmiyorum. Bayan Peyton çok gergin görünüyordu, sesinden anlayabildiğim kadarıyla - ama sadece senin gelmeni söyledi."

"Tamam, giyinebildiğim anda gideceğim."

Dışarıya çıktığında, Lockwood sabah manzarasının güzelliğinden etkilenmemek elde değildi. New England manzarasının en güzel parçalarından biri, buz örtüsüyle yeni yeni güzelleşiyordu. Lockwood'un aceleci adımları karla kaplı karda çıtırdadı ve aceleyle Waring evine doğru
gitti.

Ito onun için kapıyı açtı ve Bayan Peyton onu koridorda karşıladı.

"Doktor Waring'e bir şey oldu," dedi hemen; "bütün gece
çalışma odasında kaldı."

"Neden? Ne demek istiyorsun?" diye sordu sekreter.

"Sadece bu. Odasının kapısı hala açık ve yatağında uyumamış. Ayrıca, Ito onu yemek odası penceresinden çalışma odasında görebildiğini
söylüyor. Ben--ben bakmadım--"

"Neden içeri girmiyorsun?"

"Çalışma odasının kapısı kilitli."

"Kilitli! Ve Doktor Waring hala orada mı?"

"Evet; sanırım felç geçirmiş olmalı--ya da bir şey--"

"Saçma! Sadece uyuyor. Zaten son zamanlarda çok çalışıyor."

"Eh, burada olmanıza sevindim." Ve Bayan Peyton rahatlamış görünüyordu. "Anlıyor musunuz, Bay Lockwood, değil mi?"

Sekreter önce çalışma odasının kapısına gitti. Kapıyı tıklattı, sonra kapıyı denedi ve sonra tekrar, çok yüksek sesle tıklattı. Ama hiçbir yanıt gelmedi ve
Lockwood yemek odasına döndü.

"Şu camdan görebiliyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla, parçaların kalın, kurşunlu mozaiğini fark ederek.

"Evet, efendim, bu köşeden," diye yönlendirdi Ito ve içeriye baktığında,
Lockwood John Waring'in figürünü fark etti. Masasında oturuyordu, vücudu hafifçe öne düşmüştü ve başı göğsüne düşmüştü.

"Derin bir uykuda," dedi Lockwood, ama ses tonunda hiçbir inanç yoktu.

Bayan Peyton, adamın herhangi bir duygu gösterme konusundaki isteksizliğini gayet iyi biliyordu ve
sakinliğine rağmen, John Waring'in sadece uykuda olmadığına dair kendi inancını
paylaştığından neredeyse emindi.

"Ona ulaşmalıyız," dedi Lockwood, bir anlık duraklamanın ardından. "Bu pencerelerden birinden içeri girebilir misin, Ito, ve kapıyı açabilir misin?"

"Hayır, efendim; bu pencereler hiç açılmıyor."

"Açık değil mi? Neden olmasın?"

Lockwood, renklerinin ve tasarımlarının güzelliğini belirtmek dışında, özellikle
daha önce pencereleri hiç fark etmemişti ve hiç açılamadıklarını
keşfettiğinde gerçekten şaşırdı.

"Ne işe yarıyorlar?" diye düşündü yüksek sesle; "Çok az ışık veriyorlar."

"Çalışma odası inşa edilmeden önce dışarıdaki pencerelerdi," dedi Bayan Peyton, "ve vitray yerleştirildiğinde, sadece dekorasyon amaçlıydı ve camlar hareket ettirilebilir hale getirilmedi."

"Eh, içeri girmeliyiz," dedi Lockwood, neredeyse sabırsızca. "Bunu nasıl yapacağız? Sen, Ito, nasıl yapılacağını bilmelisin."

"Hayır, efendim, hiçbir yolu yok. Tabii ki, uzun pencere açılmadığı sürece."

Uzun Fransız penceresi -aslında çift kanatlı bir kapı-
çalışma odasının diğer tarafındaydı, yemek odasına açılan işe yaramaz yüksek pencerelerin tam karşısındaydı.

Oraya ulaşmak için dışarı çıkıp evin etrafından dolaşmak gerekir.

"Çok kötü kar var--" Ito omuz silkti.

"Sen kâfirsin!" diye bağırdı Lockwood, alaycı bir şekilde ve kendisi de ön kapıdan dışarı fırlayıp evin yan tarafına doğru koştu.

Bayan Peyton onu takip etmeye başladı, ancak sekreter ona üşütmemek için geri dönmesini söyledi.

Fransız penceresine ulaştığında, içeriden kilitli olduğunu gördü. Perdeli camlardan içeriyi göremiyordu ve dürtüsel bir şekilde ayağını kaldırdı ve camı, elini içeri sokup mandalı geri çevirmesine yetecek kadar yüksek bir noktadan tekmeledi.

Odaya girdi ve masanın yanındaki adama kısa bir bakış attıktan sonra devam edip holün kapısının sürgüsünü açtı.

Helen annesine ve Ito'ya katılmıştı ve üçü de eşikte büzülerek duruyordu.

"Öldü," dedi Gordon Lockwood sakin ve duygusuz bir şekilde. "Ama bir
inmeyle değil--kendini öldürdü."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Bayan Peyton, gözleri dik dik ve yüzü bembeyaz.

"Git buradan, Helen," dedi Lockwood; "oturma odasına geri dön ve uzak dur."

Ve kız gönüllü olarak itaat etti.

"İçeri gir, Bayan Peyton," diye devam etti Lockwood. "Onu görmelisin, ama
seni şok edecek. Bak, kan akışı korkunç. Kendini bıçakladı veya
vurdu."

Görüntüye karşı duyduğu nefreti yenen Bayan Peyton, görev duygusuyla
yaklaştı ve Lockwood'un söylediği gibi, vücudun durumu gerçekten
korkunçtu. Yaralı, görünüşe göre başının yan tarafında, Waring öne doğru düşmüştü
öyle ki gerçek yara gizlenmişti, ama kan kaybından öldüğü çok açıktı. Masanın üzerindeki kurutma kağıdı ve birçok mobilya
kırmızıydı ve halının üzerinde büyük ve koyu bir leke vardı.

"Kesinlikle öldü," dedi Lockwood, soğuk ve sakin bir tonla, "bu yüzden
cesedine dokunmamamızı ve hemen Doktor Greenfield'ı çağırmamızı tavsiye ediyorum. O
ne yapacağını en iyi o bilecektir."

"Ah, soğukkanlı herif!" diye patladı Bayan Peyton, kontrol edilemez bir şekilde.
"Hiçbir duygun yok mu? Orada tahta bir heykel gibi duruyorsun,
dünyanın en iyi adamı önünde ölü yatıyor! Ve sen, Ito!" Hayretler içindeki uşağa döndü. "Sen de o duygusuz, doğa dışı yaratıklardan birisin! Ah, ikinizden de nefret ediyorum!"

Hizmetçi odadan koşarak çıktı ve kısa süre sonra kızıyla birlikte odaya girdi. Kız, en azından yaşanan trajediye karşı tedirginlik ve üzüntü gösteriyordu.

Duygusuz olarak adlandırdığı ikisi birbirlerine baktılar.

"Kim yaptı, Efendim?" diye sordu Japon, sakin bir şekilde.

"Kim yaptı!" Lockwood ona baktı. "Neden, kendisi yaptı, Ito."

Aksi halde hareketsiz kalan Doğulu, başını iki yana sallayarak itiraz etti, ancak
Lockwood çoktan telefondaydı ve onu dinlemedi.

Doktor Greenfield hemen gelmeyi kabul etti ve Lockwood oturma odasına giderek Peyton'lara kahvaltı yapmalarını söyledi, çünkü önlerinde korkunç bir çile vardı.

"İzin verirseniz sizinle biraz kahve içeceğim," diye devam etti. "Hazırlan, Helen,
senin için oldukça kötü, ama cesur bir kız olmaya çalışmalısın."

Minnettar bir bakış ona nezaketi için teşekkür etti ve Lockwood
çabuk çalışma odasına döndü.

"Ne yapıyorsun?" dedi sertçe, Ito'nun ölü adamın üzerine eğildiğini gördüğünde.

"Hiçbir şey, efendim," ve uşak hızla doğrulup
dikkat
altına geçti.

"Odadan çık ve izinsiz buraya dönme. Hanımlara
kahvaltı servis et. Nogi nerede?"

"Gitti, efendim."

"Nereye gitti?"

"Bunu bilmiyorum. Dün gece buradaydı. Şimdi gitti. Daha fazlasını
bilmiyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorsun. Çık dışarı."

"Evet, efendim."

Gordon Lockwood kendi başına bırakıldığında, düşünceli bir şekilde odaya baktı. Dikkatini
geçen işvereninin eğik figürüne,
hatta masaya veya yakın çevresine bile vermemişti. Pencerelere,
zemine, mobilyalara bakarak
dolaştı.

Masaya oldukça yakın duran bir sandalyeye dikkatle baktı. Yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi, ardından bir dehşet ifadesi.

Sonra, etrafına temkinli ve neredeyse gizlice bir bakış attıktan sonra, elini hızla sandalyenin yumuşak sırtında gezdirdi, sertçe ovaladı, bir
ovma hareketiyle.

Sonra odaya daha da hevesle ve dikkatlice baktı ve
sonunda aynı yumuşak sandalyeye oturdu, Doktor'un gelişini beklemek için.

Helen Peyton çekinerek kapıya geldi ve kahvaltıya gelmesini istedi.

"Hayır, Helen," diye cevapladı. "Doktor gelene kadar benim yerim burası.
Kahvaltını ye, çocuğum ve sıkıntını atmaya çalış. Bunun üzerinde kafa yormanın sana hiçbir faydası olmayacak. Cesur ve sakin kalırsan gerçekten yardımcı olabilirsin, ancak histerik olursan tam tersi olur."

Ona attığı hayranlık dolu bakışı görmedi ve sözlerinin onun sonraki davranışları üzerinde ne kadar
etkili olduğunu fark etmedi. Çünkü Helen Peyton
şok olmuş sinirlerden muzdaripti ve sadece Lockwood'un tavsiyesine kulak verebilirdi.

Yemek odasına geri döndü ve sessizce, "Gordon bir süre sonra gelecek. Hadi kahvaltımızı yapalım, anne, cesur ve güçlü olmaya çalışalım." dedi.

On beş dakikadan kısa bir süre sonra Lockwood onlara katıldı.

Masada yerini aldı ve kahvaltı peçetesini sallayarak,

"Doktor Greenfield şimdi orada. Doktor Waring'in vurulmadığını, bıçaklandığını söylüyor. Aletin yuvarlak ve sivri olduğunu, düz olmadığını, bir bıçak gibi olduğunu söylüyor."

"Kim yaptı?" diye sordu Helen, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Bu bir intihar olmalı, Helen, çünkü bildiğin gibi oda kilitliydi. Herhangi biri içeri veya dışarı nasıl girebilirdi?"

"Ama Doktor Waring'in kendini öldürdüğünü düşünmek ne kadar da saçma!" Kız
her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"O asla kendini öldürmedi," dedi Bayan Peyton. "Neden, o adamın
yaşamak için her şeye sahip olduğunu biliyorsun! Evlenmek üzereydi, Kolej'in
Başkanı olmak üzereydi - hayat ve coşku dolu - intihar!
Saçmalık!"

"Sadece doktorun söylediklerini söylüyorum. Ve siz de biliyorsunuz,
oda tamamen kilitliydi."

"Evet, öyle. Ito, odadan çık!"

Bayan Peyton, sohbette içki içtiği açıkça belli olan uşağa sertçe konuştu.

"Söylediklerimizin hepsini duymamalı," diye belirtti uşak ortadan kaybolduktan sonra.

"Nogi'nin gitmesiyle ilgili bu ne?" diye sordu Lockwood aniden.

"Evet, gitti," dedi Bayan Peyton, "ve anlayamıyorum. Kalacağını
düşünmüyordum, görevlerinden hiç hoşlanmadı - bilirsin, daha yeni uşak olmayı öğreniyor - ama böyle gitmesi tuhaf. Maaşı üç hafta sonra ödenecek."

"O zaman geri dönecek," diye tahmin etti Lockwood. "Şimdi, önce ne yapacağız?
Fakülteye bu trajedi bildirilmeli ve ayrıca Bayan Bates'e de söylenmeli. İkinizden hangisi gidip Bayan Bates'e bundan bahsedecek?"

"Sen git, Helen," dedi annesi bir an düşündükten sonra. "Ben
burada olup eve bakmalıyım ve zaten canım, sen bunu akıllıca ve nazikçe yapabilirsin. Bayan Bates seni seviyor ve sonuçta, yakında anlatılabilir."

"Ah, yapamam!" diye bağırdı Helen, bu korkunç görevin düşüncesiyle dehşete düşerek.

"Evet, yapabilirsin," ve Lockwood ona kararlı bir şefkatle baktı. "Yardımcı olmak istiyorsun, değil mi Helen? İşte annen ve benim için büyük bir yardım olacak
bir şey yapabilirsin. Çünkü bugünün üzücü görevlerinin çoğu ikimize
düşmeli."

"Ama ne söyleyebilirim? Ona ne söyleyebilirim?"

"Sadece ona bildiğin kadarıyla gerçekleri anlat. O da senin
kendi heyecanından bir şeyler olduğunu tahmin edecektir. Ve sonra ona olabildiğince nazikçe söyleyeceksin. Gerçek bir kadın ol, Helen ve şunu unutma ki
haberin kalbini kırsa da,
bunu senden duymayı daha az sempatik bir haberciden duymaya
çok tercih eder."

"Yapacağım," dedi Helen, gözyaşlarını tutmak için cesurca mücadele ederek.

"Bu iyi bir kız. Hadi koş, şimdi, çünkü kötü haberler hızla yayılır ve
söylentiler sen oraya varmadan ona ulaşabilir."

"Şimdi o konuya gelelim Nogi," dedi Lockwood düşünceli bir şekilde. "Lütfen Ito'yu geri çağır, Bayan Peyton."

"Nogi'yi en son ne zaman gördün?" diye sordu sekreter uşağa.

"Dün gece eve geldiğimde, efendim. Pazar günü tatilim. Yaklaşık on civarında döndüm ve Nogi'nin görevlerini layıkıyla yerine getirdiğini ve görevi başında olduğunu görünce yatağa gittim. Bu sabah yatağında hiç olmadığını gördüm. Giysileri ve tüm eşyaları gitmişti. Geri dönmeyeceğini düşünüyorum."

BÖLÜM VI
İNANILMAZ BİR VAKA

Lockwood çalışma odasına döndüğünde, Adli Tabip ve
Doktor Greenfield'ı konsültasyonda buldu.

İncelemeci otoriter bir havası olan iri, kendini beğenmiş görünümlü bir adamdı.
Gordon Lockwood'a kalın kaşlarının altından baktı ve sordu,
"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Genç adam bu tondan hoşlanmadı ama sorunun haklı olduğunu biliyordu,
ve bu yüzden saygılı bir şekilde cevapladı:

"Kendi gözlerinizle görebileceğinizden daha fazlasını değil, efendim. Başka bir şekilde giremediğim için o cam kapıdan içeri girdim ve Doktor
Waring'i buldum - şu anda gördüğünüz gibi."

"Yine de içeri girip çıkmanın başka bir yolu vardı," dedi İncelemeci Marsh.

"Kesinlikle hayır," diye tekrarladı Lockwood.

"Bana karşı gelme! Sana söylüyorum ki, olmalı - çünkü bu adam
öldürüldü."

"İmkansız, efendim," ve Lockwood'un gözleri Examiner'ınkilerle buluştu,
kendisi kadar sakin ve ısrarcı bir bakışla. "Peki, o zaman nasıl oldu da öldü?"

"Ben Examiner değilim," dedi Sekreter ve kollarını kavuşturup
büyük şöminenin köşesine yaslandı; "ama mademki bana
soruyorsunuz, dün gece bu odaya girmenin bir yolu olmadığını ve olayın zorunlu olarak bir intihar olduğunu tekrarlayacağım."

"Aynen öyle; ve bunu kabul ederek, kullanılan
silahın başına ne gelmiş olabileceğini önerebilir misiniz?"

"Silah neydi?" Lockwood, Examiner'ın beklediği kadar
rahatsız olmayarak sordu.

"Beni şaşırtan da bu," diye karşılık verdi Doktor Marsh. "Açıkça görebileceğiniz gibi
yara keskin bir aletle açılmış. Adam sağ kulağının hemen altından bıçaklanmış. Şah damarı delinmiş ve kan kaybından ölmüş.
Sinir ağı da delinmiş ve bu gerçek şüphesiz
kurbanı hemen baygınlaştırmış -- bıçak yarası açılır açılmaz demek istiyorum,
ancak bundan sonra birkaç dakika daha hayatta kalmış olabilir."

Gordon Lockwood, konuşan kişiye sakin bir şekilde baktı. Her zaman sarsılmaz sakinliğiyle övünmüştü ve şimdi bunun tüm olasılıklarını sergiliyordu. Bu durum, ifadelerinin soru sorulmadan kabul edilmesine alışkın olan Doktor Marsh'ı rahatsız etti. Çıkarımlarından farklı olduğunu varsayan bu sakin genç adamdan aniden hoşlanmadı.

"Şunu söylemeliyim ki," diye gözlemledi yumuşak huylu Doktor Greenfield, "Doktor Waring'i çok iyi tanıyordum ve kesinlikle kendini
intihar edecek son kişi o olurdu. Özellikle de şu anda - Kolejde yüksek onur
görmeyi ve ayrıca çekici bir bayanla
evlenmeyi beklerken."

"Önemli olan bu değil," diye haykırdı Doktor Marsh sabırsızlıkla. "Önemli olan şu ki, kendini
intihar ettiyse, silah nerede?"

"Görünürde olmadığını kabul ediyorum - ve bunun garip göründüğünü kabul ediyorum," diye katıldı Lockwood, "ama yine de keşfedilebilir, oysa kilitli bir odaya girmenin bir yolu
bulunamaz."

"Bunların hepsi senin yetki alanın dışında, genç adam," ve Marsh ona
ciddi bir şekilde baktı. "Polis yakında burada olacak ve gerçeği
öğreneceklerinden hiç şüphem yok, ne olursa olsun. Hangi enstrümanı çıkarıyorsun, Doktor Greenfield?"

"Bunu söylemek zor," diye yanıtladı Greenfield yavaşça. "Gördüğünüz gibi
açtığı delik mükemmel yuvarlak bir delik. Şimdi, çoğu hançer veya hançer
düz uçludur. Gerçek bir silahın asla yuvarlak olduğundan emin değilim. Delik
bir şapka iğnesi tarafından yapılmış olması için çok daha büyük -bir--- kadar büyük"

"Kalem," diye önerdi Examiner.

"Evet, ya da biraz daha büyük--ama kurşun kalem kadar büyük değil."

"Bir kalem bu işi pek başaramaz," diye düşündü Marsh. "Bir
kalem başarabilirdi--ama bu çok sıra dışı bir silah."

"Bir törpü nasıl olur?" diye sordu Doktor Greenfield. "Bununla öldürülen
bir adam tanıyordum."

"Evet, ama törpü nerede?" diye sordu Marsh. "Masanın üzerinde bir tane var,
elbette, ama kağıtlarla dolu ve suç amaçlı kullanıldığına dair hiçbir işaret yok. Bay Lockwood'un ısrar ettiği gibi, bu bir
intihar vakasıysa, kurban kesinlikle o dosyayı temizleyip
kendini bıçakladıktan sonra kağıtları geri koymuş olamazdı!"

"Kesinlikle bunu yapmış olamazdı!" diye ilan etti Doktor Greenfield.

Marsh dosyayı dikkatlice inceledi. Bronz bir standarda
yerleştirilen çelik bir çividen oluşan sıradan bir olaydı. Şüphesiz etkili bir cinayet aleti olurdu, ama bu şekilde
kullanılmış olduğuna inanmak zordu. Çünkü içindeki faturalar ve muhtıralar, görünüşe göre, sivri bir noktaya
takılmış gibiydiler ve
elbette, çıkarılıp tekrar yerine konmuş olsalardı, böyle bir hareketin
izlerini gösterirlerdi.

"Neyse," dedi Doktor Greenfield, bir başka muayeneden sonra, "Waring'in boynunun yanındaki delik bana o törpüden biraz daha büyük bir aletle açılmış gibi görünüyor. Elbette yuvarlak stilettolar vardır, değil mi?"

"Evet, var," dedi Lockwood, "Onları gördüm."

"Nerede?" diye sordu İnceleme Görevlisi, aniden ona dönerek.

"Neden--Bilmiyorum." Sekreterin sakinliği bir kez olsun sarsılmıştı. "Müzelerde -ya da belki özel koleksiyonlarda- demeliyim."

"Bu kadar çok garip silahın özel koleksiyonuna aşina mısınız ki
yuvarlak biçimli bir bıçağı nerede gördüğünüzü hatırlayamıyorsunuz?"

Examiner Marsh ona sertçe baktı ve Lockwood tekrar sustu.

"Tam olarak öyle," diye kabul etti. "Bir ara, bir yerde, yuvarlak bıçaklı bir
stile gördüm -ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

"Hafızanızı tazeleseniz iyi olur," dedi Marsh ve sonra polis
geldi.

Corinth'in yerel polisi bir bütün olarak kendileriyle oldukça gurur duyuyordu ve
ve bunun için de nedenleri vardı. Değerli bir şefin altında adamlar iyi eğitilmişti ve uyanık, enerjik ve yetenekliydiler.

Bu konuyu ele alan Dedektif Morton, hemen işe koyuldu
çok ciddi bir şekilde.

John Waring'in cesedini, tıp adamlarının yaptığı gibi değil, sadece ölüm şekline dair olası ipuçları bulmak için inceledi.

"Alnındaki bu halka ne?" diye sordu, ölü adamın yüzüne bakarak.

"Bilmiyorum, bana tuhaf geldi," dedi Greenfield. "Nedir, Doktor Marsh?"

Examiner gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Ben bunu anlayamıyorum," diye itiraf etti, açık sözlülükle.

Morton daha yakından baktı.

Waring'in alnında sanki oraya bir amaçla konulmuş gibi görünen kırmızı bir daire vardı.

Yaklaşık iki inç çapında mükemmel bir daireydi ve kırmızıydı ve ete
gömülmüştü, sanki bir damgalama demiriyle yapılmış gibi.

"Çok sıcak bir şey değil," diye belirtti Morton, bunu önerdikten sonra,
"ama kesinlikle biri yapmıştır. Bunun katilin kendisinin
işareti veya mührü olduğunu söyleyeceğim. Çünkü ölü bir adam bunu yapamaz ve Doktor Waring'in intihar etmeden önce kendini damgaladığını varsaymanın bir anlamı yok.
Bu ölümden önce mi yoksa sonra mı yapıldı?" diye sordu orada bulunan iki doktora.

"Önce, demeliyim," diye fikrini belirtti Doktor Greenfield.

"Evet," diye katıldı Marsh, "ama çok geçmeden. Bunun bir
damga olduğundan emin değilim--böyle bir işaret, diyelim ki, küçük bir fincan veya
bardakla yapılmış olabilir."

"Ama bunun ne mantığı var?" diye haykırdı Morton. "Bir deli
katil bile kurbanını bir
bardak ağzıyla işaretlemez."

Dalgın bir şekilde, su tepsisinden bir bardak aldı ve Waring'in alnındaki
kırmızı işarete yerleştirdi.

"Tam olarak uymuyor," dedi, "ama neredeyse uyuyor."

"Çöp!" dedi Gordon Lockwood, üstün bir şekilde. "Neden biri Doktor Waring'in yüzünü bir bardakla işaretlesin ki?"

"Yine de işaretlenmiş," dedi Morton sekretere sertçe baktı. "İnanması ne kadar zor olursa olsun, herhangi bir açıklama
önerebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Lockwood. "Ölürken yuvarlak bir şeye
düşmediği sürece."

"Burada hiçbir şey yok," dedi Morton, masanın mobilyalarını tarayarak
"Mürekkep hokkası kapalı--ve zaten daha küçük bir yuvarlak. Bu masa bağlantı parçalarından hiçbiri o işareti
yapmış olamaz.
Bu nedenle, ölümden önce yapıldığı için, katil tarafından yapılmış olmalı."

"Ya da intihar eden tarafından," diye ısrar etti Lockwood kararlı bir şekilde.

Sekretere bakan Morton, intihar hakkındaki fikrini tekrarlamak için bir nedeni olması gereken bu havalı adamı gözlemlemeye karar verdi.

"Şimdi," dedi dedektif, hızla, "işe koyulmak için aileye - ev halkına - soruşturma yapmalıyım. Diyelim ki onları başka bir odada gördüm-"

"Evet," diye kabul etti Lockwood, Morton'a şüpheli bir hevesle.
Sekreter neden çalışma odasından ayrılmaktan bu kadar memnun olsun ki - gerçi şu anda çok iyi bir yerdi.

"Bir dakika," dedi Morton, "ya soygun? Bir şey
kaçırıldı mı?"

Lockwood şaşırmış görünüyordu.

"Hiç bakmayı düşünmedim," dedi; "intiharı varsayarsak, tabii ki soygun
aklıma gelmedi." Odanın etrafına baktı. "Hiçbir şey
kayıp görünmüyor."

"Dikkatli ol, Higby," dedi dedektif bir polise ve ardından
sekretere hizmetçi ve hizmetçilerle nerede görüşebileceğini sordu.

Lockwood, Morton'u oturma odasına götürdü ve orada Bayan Bates'i
ve iki Peyton'ı buldular. Gözlerinde yaş izleri olmasına rağmen, Emily Bates sakinliğini korudu ve dedektifi çekici bir
yüzle karşıladı.

"Katili bulun!" diye haykırdı; "O odanın ne kadar kilitli olduğunun bir önemi yok, John Waring'in asla kendini öldürmediğini biliyorum! Neden bunu yapsın ki?
Bir adamın yaşamak için bu kadar çok şeyi var mıydı?
Kendi hayatına son veremezdi!"

"Sizinle aynı fikirdeyim, Bayan Bates," dedi Morton, "ama bir cinayet teorisinin önündeki zorlukları da görmelisiniz. Bana odanın erişilemez olduğu söylendi. Öyle değil mi, Bayan Peyton?"

Aniden gelen bu soru karşısında telaşlanan hizmetçi ellerini ovuşturdu ve
gözyaşlarına boğuldu. "Ah, bana sorma," diye feryat etti, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!"

"Belki de hiçbir belirti yok," dedi Morton daha nazik bir şekilde, "ama
en azından, bildiğin her şeyi bana anlat. Doktor Waring'i en son ne zaman gördün?"

"Dün akşam yemeği masasında."

"Akşam yemeğinden sonra hiç mi?"

"Hayır; yani onu _görmedim_. Yeni bir hizmetçi eğitiyorum ve
çalışma odasına bir tepsi su sürahisi ve bardaklar götürürken onu izledim, ama içeri bakmadım ve doktoru da görmedim."

"Onu duydun mu?"

"Konuştuğunu duyduğumu sanmıyorum. Bir kağıt hışırtısı duydum ve orada olduğunu biliyordum."

"Hizmetçi hemen tekrar dışarı çıktı?"

"Evet; tüm dikkatim onun üzerindeydi. Akşam boyunca tam olarak ne yapması gerektiğini söyledim."

"Bu talimatlar neydi?"

"Yemek odası görevlerini yerine getirmek, akşam yemeği tabaklarını kaldırmak ve
o, sonra da Doktor Waring çalışma odasından çıkıp yatağa girene kadar görev başında kalmak."

"Bu hizmetçi daha önce bunları yapmış mıydı?"

"Bunları değil. Birkaç gün önce geldi ve uşak Ito,
Doktor'a baktı. Ama pazar öğleden sonra ve akşam Ito izinliydi, bu yüzden
Nogi'yi eğitmeye başladım."

"Ve bu Nogi kayboldu mu?"

"Evet; bu sabah bulunamadı. Yatağı da rahatsız edilmedi."

"O zaman gece veya sabah erken ayrıldığını kabul edebiliriz. Şimdi
doktorlar Doktor Waring'in gece yarısı öldüğüne karar veriyorlar. Bu nedenle
Japon'un kaybolmasıyla
Doktor'un ölümü arasında bir bağlantı olma olasılığını kabul etmeliyiz."

Bu öneri üzerine Gordon Lockwood ilgilenmiş gibi göründü. Taş gibi bir sakinliği korumuşken, yüzü şimdi dedektifin sözlerine derin bir ilgi gösteriyordu ve başını onaylarcasına salladı.

"Siz de öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Lockwood?" diye sordu Morton, o ani ve sık sık rahatsız edici tavrıyla.

"Böyle düşündüğümü söylemiyorum," diye karşılık verdi sekreter sessizce, "ama bir olasılığı kabul ediyorum."

"Öyle görünüyor," diye araya girdi Bayan Peyton, "eğer Nogi çalışma odasına girebilseydi. Ama giremedi. Kilitli olduğunu biliyorsunuz - imkansız, Bay Lockwood?"

"Evet," diye karşılık verdi Gordon. "Doktor Waring'in kapısını kilitlediğini duydum."

"Ne zamandı?" diye sordu dedektif sertçe.

"Saat on civarı olmalı."

"O zaman neredeydin?"

"Çalışma odasının kapısının dışındaki pencere köşesinde oturuyordum."

"O zaman çalışma odasında olup biten hiçbir şeyi duyamaz mıydın?"

"Muhtemelen duyamazdın. Duvarlar ve kapı kalındı ​​-doktorun hatırına böyle yapılmışlardı- mutlak bir gizlilik ve kesintiden veya başkasının duymasından uzak olmak istiyordu. Hayır, o odada neler olup bittiğini bilemezdim -o sırada herhangi bir şey olup olmadığını."

"Doktoru en son ne zaman gördün?"

"Akşam yemeğinden sonra onunla çalışma odasına gittim. İhtiyaçlarını karşıladım, raflardan birkaç kitap aldım ve dosyalarından istediği notları veya el yazmalarını seçtim. Bunlar sekreter olarak benim görevlerim."

"Ve sonra?"

"Sonra beni neredeyse kovdu, geceyi orada geçirebileceğimi söyledi.
Ama saat on bire kadar koridor penceresinde kaldım."

"Bunu neden yaptın?"

"İşverenimi düşündüğümden. Çok meşguldü ve bir
arayan gelirse, muhtemelen onun isteklerini karşılayabilir ve doktora bir
kesinti yaşatmazdım."

"Kimse aradı mı?"

"Kimse."

"Yine de saat on bire kadar mı kaldın?"

"Evet; kendi işimi yapıyordum ve eve gitmeye karar verdiğimde düşündüğümden daha geç olmuştu. "

"Ve ayrılmadan önce Doktor'la konuştun mu?"

"Her zamanki gibi, kapıyı hafifçe tıklattım ve iyi geceler dedim. Bu benim kuralım, meşgul olduğunda ve eğer cevap vermezse veya sadece iyi geceler diye mırıldanırsa, sabaha kadar başka emir olmadığını bilirim ve
eve giderim."

"Dün geceki rap'inize cevap verdi mi?"

"Ben--ben söyleyemem. İyi geceler diye mırıldandığını duydum ama eğer söylediyse bile, neredeyse duyulamayacak kadar düşük bir sesle söyledi. Bunu önemsemedim.
'İçeri gir, Lockwood' diye seslenmediği için, beni istediğinde yaptığı gibi, konuya pek dikkat etmedim."

"Ve eve ulaştın--ne zaman?"

"Saat on birden sonra. Adams evine, yaşadığım yere sadece birkaç adım var."

"Şimdi," diye özetledi dedektif, "işte durum bu. Bay Lockwood, siz
Doktor Waring'in sizin iyi geceler mesajınıza cevap verdiğinden emin değilsiniz. Nogi su tepsisini aldığında onu görmediniz veya duymadınız mı?"

"Hayır; duymadım."

"Bayan Peyton da o zaman onu görmedi - ama bir kağıt hışırtısı duyduğunu
zannetti. Nogi gitti - sorgulanamaz. Yani Bay Lockwood,
John Waring'i canlı olarak gördüğünü kesin olarak bildiğimiz son kişi,
sizsiniz, dediğiniz gibi, onu yaklaşık olarak - şey - saat kaçta terk ettiğinizde?"

"Saat sekiz buçuk veya dokuz civarı," dedi Lockwood umursamazca.

"Evet; onu bırakıp koridor penceresine oturdunuz. Şimdi, ondan sonra
hayatta olduğuna dair hiçbir olumlu kanıtımız yok."

"Ne!" Lockwood ona baktı.

"Olumlu kanıt yok, diyorum. Nogi içeri girdi, ama kimse Nogi'nin orada ne gördüğünü bilmiyor."

"Hadi ama, Dedektif Morton," dedi Lockwood soğuk bir şekilde, "romantizm yapıyorsun.
Bir dakikalığına, Nogi suyla içeri girdiğinde Doktor Waring'in bir sorunu olsaydı, alarm
vermeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım durum kolayca böyle olabilirdi. Japonlar ölümden
korkar. Tek fikirleri ondan kaçmaktır. Eğer o Japon
hizmetçisi efendisinin öldüğünü görseydi, tıpkı yaptığı gibi kaçardı."

"Ama ben eve gittiğimde Nogi buradaydı. Bana paltomu ve şapkamı verdi,
her zamanki sakin tavrıyla."

"Unutmayın, Bay Lockwood, bunun için sadece sizin sözünüz var."

Gordon Lockwood dedektife baktı.

"Anlamınızı yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim," dedi yavaşça ve
küstahça. "Şu anda kendimi savunmak için tek bir kelime bile söylemeyeceğim.
İma ettiğiniz şey o kadar saçma, o kadar gülünç ki, söylenecek hiçbir şey yok."

"Haklısınız," ve Morton başını salladı. "Avukat alana kadar hiçbir şey söylemeyin. Şimdi, Bayan Bates--sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm--ama size birkaç soru sormam gerekiyor. Ve eğer sizi doğru değerlendirirsem, gerçeği ortaya çıkarmak için
elinizden gelen her şeyi söylemekten mutluluk duyarsınız. Öyle mi?"

"Evet," diye karşılık verdi, "evet--elbette, Bay Morton. Ama Bay Lockwood'un bir suç işlediğinden şüphelenmenize itiraz etmeden izin veremem! Doktor Waring'in sekreteri çok sadık ve bağlı bir kişidir - bundan eminim."

"Şimdilik o tarafını boş verin. Bana şunu söyleyin, Bayan Bates. Doktor Waring'in ölümünden maddi olarak kim yararlanacak? Serveti kime kalacak? Sanırım siz de yakında onunla evleneceğinizi bildiğiniz için bunu biliyorsunuzdur."

"Ama bilmiyorum," dedi Emily Bates, biraz öfkeyle. "Ayrıca, bu tür
bilgileri edinmenin gizemi çözmenize nasıl yardımcı olabileceğini de anlamıyorum.
Sizce onu parası için öldüren birileri yok, değil mi?"

"Başka ne gibi bir nedeni olabilir, Bayan Bates? Düşmanları mı vardı?"

"Hayır; yani, sanırım Kolej Başkanlığı'na seçilmesinden
hayal kırıklığına uğramış bazı tanıdıkları vardı. Ama ben onlara düşman demem."

"Neden olmasın? Neden düşman olmasınlar ki? Bana göre seçim
çok çekişmeli geçti."

"Öyleydi," diye atıldı Bayan Peyton. "Öyleydi, Bay Morton ve eğer Doktor Waring
öldürüldüyse -ki nasıl öldürüldüğünü anlayamıyorum-
diğer gruptan birileri bunu yaptı."

"Ama bu saçma," diye itiraz etti Gordon Lockwood; "Diğer grupta seçimin sonucuyla ilgili bir hayal kırıklığı vardı, ama
Doktor Waring'i bu nedenle öldürmeleri inanılmaz!"

"Tüm dava inanılmaz," diye karşılık verdi Morton. "Ne var, Higby, ne
buldun?"

"Doktor," dedi Higby, oturma odasına girerek, "Doktor Waring'in kravatında bir iğne deliği olmasına rağmen, orada iğne olmadığını
fark ettiler. İğne takmış mıydı?"

"Elbette takmıştır," diye haykırdı Bayan Bates. "Dün yakut iğnesi takmıştı."

"Öyle yapmış," diye yankıladı Bayan Peyton. "O yakut iğne çok büyük bir miktar paraya
değerdi! Bu yüzden öldürülmüş, o zaman, soygun!"

"Kesinlikle dün gece o iğneyi takmıştı," dedi Lockwood. "Emin misin
kaybolduğundan? Yere düşmedi mi?"

"Bulamıyorum," diye karşılık verdi Higby ve sonra bütün adamlar çalışma odasına geri döndüler.

"Başka bir şey mi kayıp?" diye sordu Morton, iğnenin kaybolduğunu kendisi
fark etmediği için çok üzgündü.

"Para ne olacak, Bay Lockwood?" dedi Doktor Marsh. "Giden var mı, fark ettiğiniz kadarıyla?"

Gordon Lockwood, belirsiz bir hareketle masanın küçük bir çekmecesini açtı.

"Evet," dedi, "dün gece burada beş yüz dolar nakit vardı ve şimdi burada değil."

"İntihar teorisini bir kenara bıraksak iyi olur," dedi Dedektif Morton, sekretere hızlıca bir bakış atarak.

BÖLÜM VII
SAVAŞ CİLTLERİ

Adli Tabip, Doktor Marsh, Dedektif Morton ve merhum John Waring'in sekreteri Gordon Lockwood birbirlerine baktılar.

Uyumsuzluk belirtisi olabilecek hiçbir söz söylenmemiş olmasına rağmen, tavırlarında hala bir uyumsuzluk izi vardı.

Doktor Marsh, olayın intihar olduğundan emindi.

"Stilettoyu bir yerlerde bulacaksın," diye omuz silkti, bu noktadan sonra. "Silahı bulmak benim işim değil--ama bir adam kilitli bir odada ölü olduğunda ve kendi kendine açılmış olabilecek bir yaradan öldüğünde, bir cinayet durumu göremiyorum."

"Ben de," dedi Lockwood. "Çöp kutusu onu öldüren şey için
araştırıldı mı?"

Kendi önerisi üzerine hızla hareket eden Gordon Lockwood büyük masanın altına
daldı.

Bir şimşek gibi, Morton onun peşindeydi ve dedektif emin olmasa da, sekreterin buruşuk bir kağıt parçasını kavrayıp cebine
tıktığını gördüğünü düşündü.

"Şimdi, bak buraya, ben o aramayı yapacağım," diye haykırdı Morton ve çöp kutusunu diğerinin elinden neredeyse kaptı.

"Pekala," dedi Lockwood ellerini ceplerine soktu ve Morton'un kırıntılarla
uğraşmasını izledi.

Sepeti yere boşalttı, ancak orada sadece birkaç yırtık
zarf ve muhtıra vardı ve bunların arama yapanlar için hiçbir gösterge değeri olmadığı kısa sürede kanıtlandı.

"Ben yine de eşyaları saklayacağım," dedi Morton, bir gazete alıp içine birkaç parça atık kağıt sararak.

"Bu sepetten bir kağıt alıp cebine mi koydun?" diye sordu dedektif aniden.

Lockwood, kıpırdamadan, Morton'a herhangi bir kelimeden daha olumsuz, üstelik aşırı derecede rahatsız edici soğuk bir bakış attı.

"Bakın, Bay Morton," dedi, "eğer işverenimi öldürdüğümden şüpheleniyorsanız, çıkıp söyleyin. Biliyorum, hikayelerde ilk şüphelenilen kişi gizli sekreterdir. O yüzden beni suçlayın ve bitirin."

Lockwood'un yüzündeki ifadesizlik onu şüpheden çok daha öteye ve
üstüne koymuş gibiydi ve dedektif aceleyle mırıldandı,

"Hiç de değil, Bay Lockwood, hiç de değil. Ama siz pek de dürüst görünmüyorsunuz,
ve birinci elden tüm bilgileri almamızın ne kadar önemli olduğunu bilmelisiniz."

"Elbette, ve bildiğim her şeyi anlatmaya hazırım. Hadi, soru sor."

"Peki, o zaman, o beş yüz doların ve o yakut iğnenin ne olduğunu tahmin
ediyorsun? Onların kaybolması intihara karşı bir argüman değil mi?"

Lockwood düşündü. "Mutlaka değil. Eğer çalınmışlarsa--"

"Çalınmışlar! Elbette çalınmışlar, çünkü burada değiller! Hiçbir kasa göremiyorum."

"Hayır, Doktor Waring'in kasası yoktu. Corinth'te çok az soygun oldu veya hiç olmadı ve Doktor Waring nadiren para bulundururdu."

"Beş yüz dolar epey büyük bir meblağ."

"Bu, ev işleri içindi. Gerektiğinde, bankadan onun için o miktarı çektim ve o da bitene kadar o çekmecede sakladı. Bayan Peyton'a hizmetçilere ve diğer bazı
şeylere ödeme yapması için her zaman nakit verirdi ve ayrıca kendi maaşını öderdi. Esnafının faturaları çekle ödenirdi."

"Para faturalarda mıydı?"

"Her zaman aynı mezheplerde ona getirirdim. İki yüz beş dolarlık banknot, iki yüz birlik ve yüz gümüş sikke."

"Kağıt rulolar halinde mi?"

"Evet; masasının çekmecesinde bu kadar büyük bir meblağı tutmak akıllıca olmayabilirdi ama o her zaman bunu yapardı. Yine de, emin olmak gerekirse, genellikle bir kerede büyük bir kısmını öderdi. Bazen birinin çeklerini bozdurur veya bir kısmını fakirlere verirdi."

"Çekmece hiç kilitlenmez mi?"

"Her zaman kilitlidir. Ama hem Doktor hem de ben bir anahtar taşırdık. O benden sizin kadar şüphelenmiyordu, Bay Morton." Konuşmacı soğuk bir
tebessüm etti.

"Yakut iğneye gelince, Bay Lockwood?" Morton devam etti. "Eşyalarınızı
aramamıza razı mısınız?"

Lockwood irkildi ve bir an için dengesini neredeyse kaybetti.

"Ben razı değilim," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "ama eğer siz bunun gerekli olduğunu
söylerseniz, sanırım boyun eğmek zorunda kalacağım."

Morton ona huzursuzca baktı. Bir suçluya benzemiyordu, bir suçlu olmak için fazla
gururlu ve kibirli görünüyordu, ama bu tamamen
cesaret değil miydi?

Konuşmayı kesen Morton dikkatini
salondaki penceredeki masaya çevirdi, sekreterin sık sık oturduğu yer.

Eşyaları inceledi, çünkü masa neredeyse bir
masa gibi döşenmişti ve gümüş bir kalemlik aldı.

Yuvarlak ve pürüzsüzdü ve veya herhangi bir işaret, G. L. baş harfleri hariç.

"Bu sizin mi?" diye sordu ve Lockwood onaylayarak başını salladı.

"Size soruyorum, Doktor Marsh," Morton Examiner'a döndü, "Doktor Waring'in boynundaki yaranın bu kalemlik ile açılmış olup olmadığını."

Şaşkınlık içindeki Marsh aleti aldı ve dikkatlice inceledi. Her zamanki uzunluktaydı, giderek inceliyordu ve bir sivrilikle bitiyordu. Daha geniş olan ucun çevresi, söz konusu yaranın çevresiyle hemen hemen aynıydı.

"Mümkün olabileceğini söylemeliyim," diye cevapladı Marsh, gözleri dönüşümlü olarak kalemliğe ve ölü adama bakıyordu. "Evet, tam olarak aynı boyutta."

"Ve yeterince güçlü ve yeterince keskin ve yuvarlak," diye özetledi Morton. "Şimdi, Bay Lockwood, hiçbir suçlamada bulunmuyorum. Acemi değilim ve bunun kullanılan silah olma ihtimali olduğunu biliyorum, ancak
sizin tarafınızdan kullanılmamış olabilir. Ama size söyleyecek çok
şeyim olduğunu söyleyeceğim ve kasabayı terk etmemenizi tavsiye ediyorum."

"Kasabayı terk etme veya bunu deneme niyetim yok," diye iddia etti Lockwood, "ama," diye devam etti, "bana, bağlı olduğum adamı öldürdüğümde, odayı arkamda nasıl kilitli bıraktığımı anlatır mısınız?"

"Bu kilitli odalar beni sıkıyor," dedi Morton, "Bu komplo üzerine kurulu birçok dedektif hikayesi okudum. Kilitli odanın bir noktada savunmasız olduğu her zaman ortaya çıkar. Kapıları ve pencereleri henüz kendim incelemeyi bitirmedim."

"O zaman incelemelerinize devam edin," dedi Lockwood; "Eğer gizli veya saklı bir giriş
bulabilirsen, bu benim yapabileceğimden fazlasıdır."

"Belki de senin yapabileceğinden fazlasıdır, ama ille de senin yapabileceğinden fazlası değil."

"O kaybolan Japonları unutma," diye teşvik etti Marsh. "Doğululara pek inancım yok ve gizlice girip çıkmanın bir yolu varsa, Bay Lockwood'a
gitmeden önce Japonları sorgularım."

"Ben de öyle yapmalıyım," diye ilan etti duygusuz sekreter. "Ve bir şey daha var, Morton, Özel Sekreter'den sonra şüphelenilecek bir sonraki kişi uşaktır -- bu kurguda, sanırım sen onu prosedür kılavuzun olarak alıyorsun."

Lockwood'un alaycılığı Morton'u çılgına çevirdi, ama rahatsızlığını
göstermeyecek kadar akıllıydı.

"Hiçbir olası şüpheliyi ihmal etmeyeceğim," dedi onurlu bir şekilde.

Ve sonra polislerden iki adam geldi, fotoğrafçı olduklarını söylediler ve Şef'in emriyle bazı fotoğraflar çekmek istediler. Lockwood onları bırakıp, ev halkının ve birkaç komşunun toplandığı oturma odasına gitti.

"O dedektif atmosferinden çıktığım için mutluyum," dedi rahat bir
koltuğa oturarak. "Adamın ölmüş olması yeterince kötü, o soğukkanlı polislerin 'ipuçları' ve 'kanıtları' üzerinde beceriksizce
çalıştıklarını görmeden ve duymadan."

"Bana biraz koşullar hakkında bilgi ver," diye sordu Bayan Bates, oradaydı. "Bunu senden kaldırabilirim, Gordon ve bilmeliyim."

"Görünüşe göre, Doktor Waring masasında oturmuş, okuyordu," diye başladı Lockwood, sanki sahneyi yeniden canlandırmaya çalışıyormuş gibi uzaklara bakarak. "Martial'i okuyor olmalıydı, çünkü kitap masanın üzerinde açıktı ve
sayfalar kan lekeliydi."

Bayan Bates hafifçe bağırdı ve ürperdi, ancak Lockwood kıpırdamadan devam etti.

"Başka kitaplar da vardı, bazıları açık, bazıları kapalıydı, ama Martial en yakınına gelmişti - sanki son ana kadar okuyormuş gibi."

"Katil geldiğinde!" Bayan Bates hafifçe nefes aldı, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Bu cinayet olamazdı," dedi Lockwood olumlu bir şekilde, "Bayan Bates, kesinlikle olamazdı. O Morton dedektifi, katilin o kilitli odaya girebileceği bir yol uydurmaya çalışıyor - ama hiçbir yol bulamıyor. Bulamayacağını biliyorum. Yani intihar olmalı. Bunu kabul etmekten hoşlanmasak da, tek olası teori bu."

"Ama soygun olduğunu söylüyorlar," diye araya girdi Bayan Peyton. "Yakut iğne gitti ve çekmecedeki para da."

"Ama belki de," dedi Gordon, "kurbanını
öldürmeyen bir soyguncu tarafından kaçırıldılar. Nogi, şimdi--"

"Elbette!" diye bağırdı Helen Peyton, hemen; "Anlıyorum! Gizlice
yaptığı hareketlerle Nogi'ye asla tahammül edemezdim. Eşyaları çaldı ve sonra kaçtı,
ve daha sonra, Doktor Waring kendini öldürdü!"

"Soygun yüzünden!" diye haykırdı Emily Bates.

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi Lockwood. "Kesinlikle bunun için değil. Aslında, sebep
en büyük gizemdir. Belki de bir cinayet sebebi
hayal edebiliriz--ister soygun olsun, ister 'diğer taraftan' bir canavar, ister
hiçbir şey bilmediğimiz eski bir düşman. Ama intihar için, eminim ki oydu,
hiçbir sebep düşünemiyorum."

"Ben de," dedi Bayan Bates. "Onu hepinizden daha iyi tanıyordum ve biliyorum ki--kesinlikle biliyorum ki, o mutlu bir adamdı. Benimle evlenmeyi hevesle bekliyordu, Başkanlığını düşünmekten mutluydu--dünyada gerçek bir sorunu yoktu."

"Diğer grup," diye başladı Bayan Peyton.

"Hayır," dedi Bayan Bates, kararlı bir şekilde. "Görevini yaptığını, Kolejinin prensiplerini ve geleneklerini savunduğunu biliyordu ve diğer grup onu endişelendirmiyordu. Bunun onu rahatsız etmesine izin vermeyecek kadar büyük fikirli ve geniş görüşlüydü."

"Bence haklısınız Bayan Bates," diye kabul etti Lockwood; "ama intihar olduğunu kabul edersek, sizce sebep neydi?"

"Sadece bu," diye ilan etti; "Bence intihar değildi, biliyorum
olamazdı. Böyle bir şey yapmak için çok mutluydu, çok iyiydi, çok iyiydi, bir sebebi olsa bile. Peki, bunu neyle yaptı?"

"Morton bir tür gizli giriş hayal ediyor," dedi Lockwood. "Eğer
varsa, hırsız daha sonra içeri girebilir ve
silahı çalabilirdi--"

"Sus, Gordon," dedi Bayan Bates sertçe. "Bu çok saçma! Eğer
intihar olsaydı --ki değildi-- neden cennetin altından içeri giren bir hırsız
silahı alsın ki?"

"Kendini kurtarmak için," dedi Lockwood kısaca. "Böylece daha büyük bir suçtan
şüphelenilmesin."

"Saçma!" dedi Bayan Peyton öfkeyle; "Daha önce böyle bir saçmalık duymamıştım! Ve,
ilk olarak, çalışma odasına gizli bir giriş yok. Bunu bilmeden
bunca yıl orayı süpürmedim, tozunu almadım ve elektrik süpürgesi çekmedim! Evet, ve odayı yeniden dekore ettirdim ve zeminini değiştirdim ve--Ah,
her santimini biliyorum! Gizli bir giriş olma ihtimali yok.
Kim, ne zaman ve neden inşa etti? Doktor Waring değil. Hayatı her zaman
açık bir kitaptı. Hiçbir zaman gizli işleri, tanımadığım ziyaretçileri, sessiz kaldığı veya iletişim kurmadığı hiçbir konu olmadı. Bayan Bates ile nişanlanana kadar, sakin hayatında hiçbir dalgalanma olmadı ve
olur olmaz bana anlattı."

Bayan Peyton, Doktor Waring'in nişanlısına dik dik baktı, sanki flört hakkında tam bir bilgi ve Doktor'un hayatı hakkında da yakın bir bilgi sahibi olduğunu ima eder gibiydi.

"Bu doğru," dedi Lockwood. "Sırları olmayan bir adamdı. O her zaman
postasını açmamı isterdi ve
benim bilmediğim hiçbir mektup olmadı."

Yine de konuşurken, adam çöp kutusundan aldığı buruşuk kağıdı hatırladı ve cebinde hissetti, ama hiçbir işaret vermedi.

"Ah, millet, teyzem burada mı?"

Heyecanla koşarak içeri giren Pinky Payne'di.

"Az önce duydum ve teyzem Emily'i görmek istiyorum."

"İşte buradayım canım. Gel buraya, oğlum," ve onu kanepeye yanına çekti.

"Ne diyorlar, Pinky? Kasabada neler konuşuluyor?" diye sordu Lockwood.

"Ah, ortalık karışmış. Çok çılgınca söylentiler var. Bazıları
intihar ettiğini söylüyor, bilirsin, bazıları da etmediğini söylüyor. Hangisiydi?"

Çocuk sessiz insanlara bakarken dudağı titredi.

"Söyle ona, Gordon," diye yalvardı Bayan Bates ve Lockwood müdüre gizemin ayrıntılarını anlattı.

"Asla intihar değil! Asla!" diye ilan etti Pinckney Payne. "Doc Waring'i bunun için fazla iyi tanıyorum. İntihar korkaklık demektir ve o asla öyle biri değildi! Hayır, Teyze Emily, cinayetti. Ah, ne kadar korkunçtu," ve çocuk neredeyse kendini
kaybediyordu. "Sen bunun dibindeydin, Teyze. Eminim Doc Waring ile birlikte olduğunda reddettiğin adamlardan biriydi."

"Neden, Pinckney! Ne kadar da korkunç! Böyle bir şey söyleme!"

"Ama biliyorum. Jim Haskell ve Philip Leonard'ın konuşmasını duysaydın--Doktor Waring'i öldürmeyi amaçladıklarından emindim."

"Pinky, seni yasaklıyorum--"

"Ama bu doğru, teyze. Ve eğer doğruysa, onların ortaya çıkmasını istersin, değil mi, hangisi olursa olsun?"

"Sus, Pinky--sus!"

"Evet, sus, Pink," dedi Lockwood sertçe. "Önerdiğin şey çok
olası değil, ama böyle bir şeyden şüphelenilse bile, bunun hakkında gevezelik etme. Bu dedektifin işi."

"Evet--ve senin dedektifin kim? Yaşlı, kör-yarasa Morton, bahse girerim,
bir merdivenden delik bile göremez! Şimdi ona göstereceğim--"

"Pinky, yalvarırım sus," dedi teyzesi, kendini kaybederek.

"Hadi, teyzeciğim, ağlama. Seni endişelendirmek istemedim ama
bir şeyler yapılmalı--"

"Bir şeyler yapılacak, Pinky," diye temin etti Lockwood onu. "Ama sana söylüyorum
şu anda, deneyimsiz parmağını bu pastaya sokmaya çalışırsan,
hepimize sorun çıkarırsın--teyzenden aşağı. Şimdi, kendine gel. Bir erkek olmaya çalış, aptal bir çocuk değil."

"Ben de bunu yapıyorum! Ve bu işi savsaklamayı da düşünmüyorum,
sana söylüyorum, Gordon. Dedektiflik hakkında çok şey biliyorum--"

"Kes şunu, Pink," dedi Helen ve sözleri bastırılamaz genç üzerinde bir etki yaratmış gibiydi. "Dedektif hikayeleri okumak bir şey--gerçek, canlı bir gizemi çözmek bambaşka bir şey."

"Haklısın, Helen," ve Lockwood onaylayarak başını salladı. "Birçok kişi
biraz dedektif içgüdüsüne sahip olduğunu düşünür, oysa sahip olduğu tek şey merak ve hayal gücüdür."

Bu takdir karşısında memnun olan Helen, Pinckney Payne için yasayı koymaya devam etti.

Daha fazla bilgi edinmek isteyen Morton'un içeri girmesiyle sözü kesildi, ölen Japon Nogi.

"Başka hangi hizmetçiler var?" diye sordu Bayan Peyton'a.

"Sadece iki Japon," diye cevapladı. "Masada tüm yemek pişirmeyi ve
servisi onlar yapıyor; evin tüm temizliğini onlar yapıyor; ve geri kalanıyla kızım ve ben ilgileniyoruz."

"Bir şoför var mı?"

"Evet, ama garaj birkaç blok ötede ve şoför evde yaşıyor."

"Nogi'yi sadece kısa bir süre mi aldın?"

"Sadece birkaç gün."

"Çok iyi tavsiye edilmişti?"

"Çok iyi yazılmış tavsiyeleri vardı ama tanımadığım ve soruşturamayacağım kadar uzaktaki kişilerden. Onu yargıladım. "

"Dürüst ve sadık görünüyordu?"

"Öyle görünüyordu--ama sessiz ve asabiydi--birinin
anlayamayacağı bir adamdı."

"Efendisini öldürdüğünü--fırsat tanıdığını hayal edebiliyor musun?"

Bayan Peyton düşündü. "Hayal edebiliyorum," dedi, "ama ondan şüpheleneceğimi söylemek istemem. Yumuşak ayaklıydı ve bir tür gizlice
dolaşırdı, ama onun hiçbir şekilde
yanlış olduğunu söylemeye hazır değilim."

"Öteki Ito'yu çağır."

Ito geldi ve ağırbaşlı bir şekilde yanında durdu. Duygusuz tavrı Gordon Lockwood'unkinden pek de farklı değildi. Waring bunu bazen sekreterine
alaycı bir şekilde söylemişti.

"Bu Nogi'yi tanıyor muydun?" diye sordu Morton.

"Sadece buraya geldiğinden beri," diye cevapladı uşak, mükemmel bir İngilizceyle.

"Ondan hoşlanıyor muydun?"

"Ne evet ne de hayır. Görevleri hakkında pek bir şey bilmiyordu ama öğrenmeye istekliydi. Bana karşı saygılıydı ve yeterince arkadaş canlısıydı. Ondan hoşlanmamak için hiçbir nedenim yoktu."

Morton bu adamla bir yere varamamış gibi görünüyordu.

"Peki, karakteri hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. "Sence işverenini öldürebilir miydi?"

"Herkes suç işleyebilir," dedi Japon, alçak ve sakin bir sesle, "ama Doktor Waring'i öldürüp çalışma odasını içeride kilitli bırakarak gidemezdi."

"O zaman neden gitti?"

"Bunu bilmiyorum. Belki de buradan sıkılmıştır."

"Ama ona ödenmesi gereken bir para vardı."

"Evet; bu da anlamayı zorlaştırıyor."

Morton, Japonların kendisine
hakaret ettiği ve daha da kötüsü, diğer dinleyicilerin de aynı şekilde davrandığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı.

"Gidebilirsin," dedi Ito'ya ve sonra Lockwood'a dönerek, biraz
kavgacı bir şekilde, "Burada kim sorumlu? Raporumu kime
yapacağım?" dedi.

Bu soru bir bomba etkisi yarattı. Bayan Bates, "Sanırım ben sorumlu denebilecek kişiyim. Bana rapor verebilirsiniz." diyene kadar herkes sessizdi.

"Size mi, hanımefendi?" Morton, açıkça şaşırmıştı.

"Evet; Doktor Waring'in nişanlısı ve varisi olarak, kendimi
otoritede hissediyorum. Ve ayrıca, katilin kimliğini öğrenmekle en çok ilgilenen kişi olduğum için, bana yapılan tüm raporların bana iletilmesini istiyorum."

"Eğer öldürüldüyse," diye ekledi Bayan Bates.

Ve Bayan Peyton araya girdi, "Bay Morton, bu evde gizli bir giriş veya gizli geçit
olduğunu düşünmenize gerek yok, çünkü
olmadığını biliyorum."

"Yine de başka teoriler, başka olasılıklar var," dedi dedektif,
havası eskisinden biraz daha önemsizdi. "Şimdi, diyelim ki
Nogi, su tepsisini içeri taşırken efendisini soyup öldürmüş olsun. Sadece varsayalım ki, ve varsayalım ki, Japon kurnazlığıyla
arkasındaki kapıyı kilitlemenin bir yolunu bulmuştu--ya da diyelim ki, cam kapıdan
çıkmıştı ve onu da arkasından kilitlemişti."

"Nasıl?" diye bağırdı Pinckney, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Daha önce bir cam panelini çıkardığını varsayalım--büyük camlar değiller.

Diyelim ki, içeri uzandı, kapıyı içeriden kilitledi--Fransız penceresi, yani--ve sonra camı taktı, tamir etti ve gitti."

"Vay canına!" diye bağırdı çocuk. "Bu olabilir!"

"Elbette olabilir. Ve bunun
başarılabileceği başka yollar da var. Şimdi, bunun gerçekleştiğini söylemiyoruz, ancak bilmek istediğim şey şu: Bu soruşturmanın başında kim var?"

"Bayan Bates'in olduğunu hissedemiyorum," dedi Bayan Peyton, biraz somurtkan bir şekilde.
"Henüz evlenmemiş ve bu nedenle, yerleşik ev sahibi olarak, kendimi
biraz otorite sahibi hissediyorum."

"Ama siz varis olduğunuzu söylüyorsunuz, Bayan Bates?" diye sordu dedektif.

"Belki de bunu söylememeliydim," dedi Emily Bates pişmanlıkla.
"Ancak Doktor Waring'in avukatı size, asıl varisin
benim olduğunu söyleyecektir. Vasiyetinde öyle belirtilmiştir, bunu masasının gizli bir çekmecesinde
bulabilirsiniz."

"Bu çekmecenin nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Daha sonra, bize göstermenizi isteyeceğim. Eğer varis sizseniz, burada
yetkiniz konusunda daha fazla soru işareti yok."

Ve Dedektif Morton odadan çıktı. BÖLÜM VIII
NOGI NEREDE?

Yirmi dört saat sonra Bölge Savcısı Cray, Waring çalışma odasında duruyordu.

Efendinin cesedi kaldırılmıştı ve Cray'in üzüntüsüne göre, mumyacının alnındaki kırmızı halkayı
çıkarmasından önce onu görmemişti.

"Bu bir işaretti," dedi, somurtkan bir şekilde dinleyen Morton'a. "Katilin
böyle bir işareti, her zaman intikam anlamına gelir."

"Öyleyse cinayeti kabul ediyorsun, öyle mi?" Morton, teorisinin doğrulanmasından memnun bir şekilde hevesle konuştu.

"Başka ne? Bak Morton; ya cinayet ya da intihar olmalı,
değil mi? Evet? Peki, o zaman, ikisinden hangisine daha fazla ipucu
gösteriyor? Özetle. İntihar için sadece kilitli oda argümanımız var.
Bu çalışmaya nasıl girilebileceğini veya çıkılabileceğini bilmediğimi kabul ediyorum,
ama dediğim gibi, bu intiharın tek işareti. Şimdi, cinayet için
silahın yokluğu, paranın ve yakutun çalınması ve ölü adamın alnında bir dairenin
izi var. Keşke bunu görseydim. Yanmamış
çünkü mumyacılar onunla ilgilendikten sonra kaybolmuş."

"Ah, hayır, yanık kadar derin değildi. Daha çok soğuk metal bir halkanın veya bir cam bardağın kenarının bıraktığı bir iz gibiydi."

"Çok garip ve kesinlikle önemli bir ipucu. Çünkü, işte garip
kısmı. Doktorlar, işaretin adam hayattayken yapılmış olması gerektiğini söylüyorlar -- şimdi, bu nasıl açıklanabilir?"

"Bırakın gitsin. Benim için çok fazla. Ama su tepsisindeki bardak tarafından yapılmış olması için
çok küçük bir daireydi. Ölçtüm."

"Biliyorum; bu yüzden bunun bir intikam işareti olduğunu düşünüyorum. Diyelim ki sebep
intikamdı ve intikamın sebebi küçük bir bardak veya fincanın yer aldığı bir kavgayla ilgiliydi. Ama fikir bu, tabii ki, bunun bir bardak veya fincan olması gerekmiyordu, ama
halka benzeri bir kenarı olan bir şeydi. Dolayısıyla, ölü adamın yüzündeki işaretin bir sebebi vardı."

"Anlıyorum; ama ben asla böyle bir şey yapamazdım."

"Ah, tam olarak olanın bu olduğunu söylemiyorum ama buna benzer bir şey olmuş olmalı, çünkü başka hangi hipotez bu duruma uyuyor? Doktor Waring'in kendi alnını dağladığını ve sonra kendini öldürdüğünü hayal edemiyoruz, değil mi?"

"Hayır; ve eğer yaptıysa, dağlama demiri -öyle diyelim- nerede ve
hançer nerede?"

"Doğru. Şimdi, meseleyi bir cinayet vakası olarak ele almayı ve
önce suçluyu aramayı, sonra da kilitli odaya nasıl girdiğini bulmayı öneriyorum."

"Pooh! O kilitli odalar--"

"Kilitli bir odayla alay ettiğinde çok yanılıyorsun, Morton."

"Kilitliydi--yani geçilmez bir şekilde kilitlenmişti. Bunun gizli bir
geçidi yok--eminim. Bir cam panelini çıkarıp yerine koyma fikrin akıllıcaydı, kabul ediyorum, ama son zamanlarda tek bir
panelin bile itibarının iade edilmediğini gördük. Hepsi eski, kurumuş, sert ve hatta boyalı macunla çerçevelenmiş."

"Biliyorum. Ama başka bir yol da düşünülebilirdi."

"Hiçbirini düşünemiyorum. Tüm pencere kanatlarını ve kapı çerçevelerini inceledik--ah, gördüğüm kadarıyla oda kesinlikle girilemezdi.
Ama buna rağmen, bir cinayet temelinde çalışacağım. Çünkü
bu ne kadar anlaşılmaz görünse de, intihar teorisinin önünde daha da aşılmaz zorluklar var. Şimdi, sanırım
parmak izi uzmanını çağırdın?"

"Hayır--gitmedim--henüz gelmedim."

"Aman Tanrım! Sen ne tür bir dedektifsin? Hadi onu yakala ve işe koy. Peki ya ayak izleri?"

"Odanın içinde mi?"

"Ya da dışarıda da. Ama içeride, sanırım bir sürü insan tarafından çiğnenmiş!"

"Kalın bir halıda ayak izi bulamazsın," diye homurdandı rahatsız olmuş Morton.

"Bazen bulabilirsin. Ve cilalı bir zeminde genellikle izler olur. Neyse, sen
ne yaptın?"

"Yapılacak yeterince şey vardı, Bay Cray," diye karşılık verdi Morton ona. "Başladığımdan beri her dakika meşguldüm, birkaç saatlik uyku hariç."

"Alarm verildiğinden beri yirmi dört saatten fazla oldu. En azından
on iki saat koydun, o zaman. Ne yaptın?"

"Çok. Kendi memnuniyetim için öğrendim ki, eğer bir cinayetse, Gordon Lockwood her şeyi biliyor."

"Ondan mı şüpheleniyorsun?"

"Ya eylemden ya da suçlu bilgiden."

"Ve sebebi?"

"Para. O genç adam baştan aşağı borçlu."

"Kime?"

"Mağazalara - kuyumculara, çiçekçilere, restoranlara. Genç ve neşeli bir züppenin alacağı tüm borçlar."

"Beni şaşırtıyorsun, Morton. Lockwood öyle biri değil."

"Öyle değil mi? Herkes gibi sen de onun o buz gibi sakinliğine aldanıyorsun.
Küstahça bakıyor ve sıradan ölümlülerin üstünde ve ötesinde görünüyor, ama
o derin. O zaten derin."

"Peki, bunu nasıl yaptı?"

"Kalemliğiyle. Pürüzsüz, keskin bir gümüş kalemlik. Ve parayı ve yakutu aldı."

"Odadan nasıl çıktı?"

"Bana bunu sorma! Bu onun sırrı. Ama, onun o yeni Japonla, kaçanla işbirliği yaptığına dair bir fikrim var. Savcının dikkatini çektiğini fark ettiğinde Morton önemli bir şekilde konuştu, "benim teorime göre," "Japon Waring'e karşı bir kin besliyordu ve alnını damgalayan ve odadan kilitli bir şekilde çıkmanın bir yolunu bulan oydu. Geçen gün bir hikaye okudum, bir kapının diğer tarafındaki bir anahtar, anahtar kulbundan geçen ince bir çelik çubuk ve çubuktan aşağı ve kapının altına uzanan bir ip aracılığıyla çevriliyordu. Katil dışarı çıktığında, ipi çekti, çubuk anahtarı kilide soktu, çubuk yere düştü ve ip aracılığıyla kapının altına sürükledi."

"Ustaca! ama bu, yerden yükseltilmiş bir kapı anlamına geliyor."

"Biliyorum. Ve bu öyle değil. Ama hepsi, bu işi yapmanın bir yolu olabileceğini kanıtlıyor. Ve Japonlar
şeytanca zekice. Ve Lockwood da öyle. Ve ikisi birlikte çalışırsa harikalar yaratabilirler. O zaman Lockwood tahta suratıyla şüpheleri dağıtabilirdi. Diyelim ki Japon bunu başaramadı, bu yüzden Lockwood onu
kovdu."

"İlginç--ama hepsi teori."

"O zaman kanıtlanması ya da çürütülmesi gerekiyor."

"Evet, ama bu arada daha pratik araştırmalarla zaman kaybediyorsun.
Hadi dışarıda ayak izleri arayalım--yani bu yan girişten gelen veya giden var mı diye."

"Fransız penceresi mi? Bu havada kimse oraya gelip gitmez; yol bile
küreklenmemiş. Bu çoğunlukla yaz aylarında kullanılır."

"Yine de," Cray pencere kapısını açtı, "birisi buraya gelmiş."

Morton dışarı baktı ve dikkatle baktı. Bu kadar önemli bir konuyu nasıl ihmal etmişti. Karda iki tane açıkça görülebilen ayak izi vardı, biri eve doğru gelirken diğeri de
uzaklaşıyordu.

"İşte katilin," dedi Cray sessizce.

"Ah, hayır," ama Morton huzursuzca kıpırdandı. "Olamaz. Hiçbir katil, suç mahalline gidip gelirken, bu tür belirgin ayak izleri bırakarak, kabuk bağlamış karda yürümez!"

"Bu bir tartışma konusu değil. Buraya suç işlemek gibi bir niyeti olmadan gelmiş olabilir ve
sonrasında, güvenli bir şekilde plan yapamayacak kadar kendinden geçmiş olabilir."

"Ah, peki, onlardan alabileceğini al," dedi Morton, huysuzca. "Sanırım
mavi gözlü ve iki dişi eksik, uzun boylu bir adam çıkarıyorsun."

"Ucuz olma, Morton. Ve tam tersine, ben küçük bir adam çıkarıyorum.
Küçük ayak izleri ve birbirine yakınlar. Japonlar küçük adamlardır,
Morton."

"Bu izler yirmi dört saatten daha eski ve kimseyi suçlayacak kadar
net değiller."

"Yapıldıkları andan itibaren zerre kadar değişmemişler. Bu soğuk
çatlama her şeyi donmuş halde tutmuş. Camlardaki hala
buza, pencere kanatlarındaki hala buz sarkıtlarına, tüm ağaçlar ve dallardaki hala
buz kaplamasına bak. Aslında önceki geceden beri giderek daha da soğudu ve çözülmeye başlayana kadar bu ayak izlerini
sağlam kanıt olarak saklıyoruz. Fotoğraflarını çektireceğim."

"Küçükler," diye onayladı Morton daha fazla inceledikten sonra. "Ve dediğin gibi, sıradan büyüklükte bir adam için birbirine çok yakınlar. Japon'a benziyor."

"Uyanmaya mı başladın? Kesinlikle düğmede uyuyordun, Morton."

"Öyle bir şey yok, Bay. Cray. Ama yardım almam gerek.
Yapabileceğim her şeyi yaptım, gerekli ilk soruşturmaları yaptım ve gerçekleri
düzelttim."

"Bu iş, diğer şeylerden daha iyi bekleyebilirdi. Şimdi,
Crimmins, avukat geliyor. Onunla bir görüşme yapalım. Ama
çalışma odasında değil. Bunu açık tutun."

Crimmins'le koridorda buluştular ve onu oturma odasına götürdüler.

Vasiyet konusu hemen ele alındı ​​ve Bayan Bates'ten
hangi çekmecede olduğunu söylemesi istendi.

Avukat ve sekreter eşliğinde Bayan Bates çekmeceyi gösterdi ve Lockwood anahtarıyla açtı.

İçinde birkaç kağıt vardı ama vasiyet yoktu.

Daha fazla arama yapıldığında böyle bir belge ortaya çıkarılamadı.

"Kim aldı?" dedi Bayan Bates ifadesiz bir şekilde.

Ama kimse ona cevap veremedi. Diğerleri içeri doluştu, Cray'in çalışma odasından uzak durma yönündeki acil
istekleri tamamen görmezden gelindi.

"Biliyordum," diye ilan etti Bayan Peyton zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi, sanırım bu kadar küstah olmayacaksın, Emily Bates--sen veya 'otoriten!'"

Bayan Bates ona baktı. "Ben varisim," dedi kibirli bir şekilde. "İddia ediyorum ki--ama vasiyet bulunana kadar bunu kanıtlayamam. Sizin
elinizde değil mi, Bay Crimmins?"

"Hayır; Doktor Waring onu kendisi saklamayı tercih etti.
Kayboluşunu anlayamıyorum."

"Bu şöminede çok fazla kağıt yanmış," dedi Helen Peyton, külleri
karıştırıyordu.

Morton aceleyle bakmak için koştu, çünkü ona göre herkes onun
gök gürültüsünü çalıyormuş gibi geldi.

"Kimliği belirlenebilecek hiçbir şey yok," dedi umursamazca.

"Hayır mı?" diye itiraz etti Cray. "Her neyse, sanki bazı yasal belgeler
yok edilmiş gibi görünüyor. Bu kül parçası, açıkça katlanmış birkaç sayfanın geri kalanıdır."

Ancak orada çok sayıda
kağıt yakılmış olduğu gerçeğinin dışında kesin bir bilgi edinilemedi. Trajedinin keşfinden bu yana hiçbir yangın
yapılmadığı için, kağıtların Doktor Waring tarafından veya eğer böyle biri varsa, gece yarısı davetsiz misafiri tarafından yakılmış olması mantıklıydı.

"Peki," diye sordu Cray avukata, "eğer bir vasiyet bulunamazsa, o zaman Doktor Waring'in mülkünü kim miras alır? Ve önemli mi?"

"Evet; Doktor Waring'in epey bir serveti vardı," dedi Crimmins onlara. "Bir
varis olarak, uzak bir kuzeni var -- ikinci bir kuzeni, sanırım herhangi bir vasiyet olmadığında yasal mirasçı olacak. Ama, Bayan Bates'in lehine bir vasiyetname yaptığını ve bu vasiyetnamenin bu hanenin üyelerine ve bazı komşulara birkaç küçük miras bıraktığını biliyorum."

"Biliyorum," dedi Bayan Bates. "Tüm miraslara tamamen aşinayım. Ama vasiyetname nerede? Bulunmalı! Yakılmış olamaz!"

"Kağıt küllerinin vasiyetname olduğunu varsayma hakkımız yok ama bundan korktuğumu itiraf ediyorum," diye duyurdu Crimmins, yüzü endişeyle asılmıştı. "Eğer öyleyse çok üzgünüm, çünkü bahsettiğim kuzenim hiçbir işe yaramayan genç bir adam ve merhum akrabasının hiç de gözdesi değil. Adı Maurice Trask ve St. Louis'de yaşıyor. Sanırım her halükarda ona haber verilmesi gerekiyor."

"Evet," dedi Cray, "bu yapılmalı. Ama lütfen, hepiniz bu odadan çıkın, çünkü parmak izi uzmanları ve fotoğrafçılar yakında geliyor,
ve siz insanlar burada kaldığınız her an, olası ipuçlarını bulandırmaya veya yok etmeye yardımcı oluyorsunuz."

Onun sertliğinden etkilenerek dışarı çıktılar ve oturma odasında toplandılar.

Orada onları bekleyen bir komşu, Saltonstall Adams buldular.

"Ben geldim," dedi, yetersiz bir ön selamlamayla, "çünkü anlatacak
bir şeyim var. Siz sorumlusunuz, Bay Cray?"

"Evet, Salt, ne biliyorsun?"

"Bunu. Dün gece geç saatlerde uyanmıştım --Doc Waring'in öldüğü gece--ve penceremden dışarı bakıyordum ve oldukça aydınlıktı, kar ve ay ışığı ve her şey vardı ve bir adam gördüm--küçük bir adam, sinsice
sürünüyordu. Ve onu izledim, evimin önünden geçerek
demir yolu raylarına doğru gitti. Yanında bir çanta ve yanında bir deste vardı. Muhtemelen onu fark etmezdim ama o öyle gizlice yürüyordu ki
birisinin onu görmesinden çok korkuyordu. "

"Hayır mı?" dedi Gordon Lockwood sakin bir şekilde, konuşan kişiye bakarak.

"Öyle olduğunu söyleme, öyle olmadığını da söyleme. Ama istasyona indim ve istasyon şefi bana Waring'li Japon'un süt trenine
bindiğini söyledi."

"Öyle yaptı!" diye bağırdı Morton, "o tren ne zaman geçiyor?"

"Saat dört buçuk civarı. Adam evimin önünden 'on iki buçuk civarı geçti, diyebilirim--ama ben bakmadım ve süt treni gelene kadar tüm o zaman
istasyonun etrafında beklemiş olmalı."

"İstasyon şefi Nogi olduğundan emin mi?" diye sordu Bayan Peyton, çok
heyecanlı bir şekilde.

"Öyle olduğunu söyledi ve Corinth'te çok az Japon var."

"Elbette Nogi'ydi," dedi Lockwood ve Morton onu
"Neden bu kadar eminsin?" diye atıştırdı.

Lockwood dedektife en rahatsız edici bakışlarından birini attı ve
"Sen, bir dedektif ve bu kadar basit bir soru soruyorsun! Neden, bu kasabada çok az Japon varken ve onlardan biri o süt trenine binip gittiğinden ve geri kalanların hepsi hesaba katıldığından ve sadece Nogi kayıpken, bana öyle geliyor ki Nogi'nin ayrıldığını çıkarmak için insanüstü bir zeka gerekmiyor."

"Ve Doktor John Waring'in cinayetine kim karışmıştı?" diye bağırdı Morton, Lockwood'un ironik tonundan tüm ihtiyatların ötesinde çileden çıkarak. "Ve, eğer bazı konuları açıklayamazsanız, efendim, aynı aşağılık eyleme karışmış olarak kabul edilebilirsiniz!"

"Ne önemi var?" diye sordu Gordon Lockwood, ancak zaten solgun olan yüzü bir ton daha beyaza döndü.

"Öncelikle, efendim, elinizde çok sayıda ödenmemiş fatura var."

Sekreterin yüzü artık beyaz değildi. Öfkeli kan ona doğru aktı ve her zamanki sakinliğini korumak için ellerini sıktı, ama
o zaman bile tamamen başarılı olamadı.

"Ne "Eğer varsa?" diye bağırdı, "ve sen nereden biliyorsun? Odalarımı aradın!"

"Elbette," dedi Morton, "bunu yapmam gerektiğini sana söylemiştim."

"Ama, benim yokluğumda!"

"Yasa her zaman aşırı resmi değildir."

"Şimdi, Bay Lockwood," diye başladı Cray, "heyecanlanmayın."

Gordon Lockwood neredeyse gülüyordu. Heyecanlanmaması gerektiği söylendiği için!
Kendisine en ufak bir şekilde bile sinirlenmeye veya rahatsız olmaya izin vermeyen o!
Bu asla işe yaramazdı!

"Heyecanlanmıyorum, Bay Cray," dedi ve şimdi heyecanlanmıyordu, "ama
özel belgelerimin benim bilgim olmadan aranmasından rahatsızım.
Elbette ki--"

"Hayatın güzelliklerini boş verin, Bay Lockwood," diye devam etti Cray; "eşyalarınız bir polis emri yetkisiyle arandı. Şimdi,
bu faturalarla ilgili olarak--"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bir adamın ödenmemiş faturalarına hakkı vardır."

"Ama bunları ödeyebilmek için beş yüz dolar nakit ve bir yakut
iğne çalmaya hakkı yoktur!" Bu Morton'dandı ve Lockwood dedektife hiçbir şekilde cevap vermek yerine, konuşmayı tamamen görmezden geldi, sanki duymamış gibi ve Cray'e hitap etti.

"Beni suçlayacak başka bir şey bulundu mu?" diye sordu.

"Başka bir şey bulundu mu?" dedi Cray, ima edilen imayı yakalayarak.

"Bunu dedektifleriniz söyleyecek. Ben hiçbir şey bilmiyorum."

"Şey, işte yuvarlak, keskin kalem tutucun. Ve tüm çekmecelerin
anahtarlarının sende olduğu gerçeği. Ayrıca o gece evin o bölümünde sadece senin ve Japon'un
olduğu biliniyor. Bunlar
odalarınızın aranmasından öğrenilmedi; fakat keşfedilen maddi
utancınız, hepsi bir araya gelerek
soruşturma gerektiren
durumların bir ağını oluşturuyor."

"Lafı dolandırmayın!" diye haykırdı Lockwood, dudakları sımsıkı kapalı ve gözleri Bölge Savcısına soğukça bakıyordu. "Bu suçtan sorumlu olduğum ima edilmesindense kesinlikle suçlanmayı tercih ederim."

"Ama sizi kesinlikle suçlamak için yeterli kanıtımız yok, Bay Lockwood, bu yüzden sizi sorgulamalıyız."

"Yeterli! Hiçbir kanıtınız yok!"

"Ah, var." Cray başını çevirerek koridor kapısında duran bir adamı çağırdı.

Adam içeri girdi ve Cray'e bir rapor uzattı.

"Hımm," avukat kağıdı taradı. "Bulduk, Bay Lockwood, Doktor Waring'in masasının yanında duran sandalyede taze parmak izleri. Aslında, sanki birileri oturmuş ve onunla konuşuyormuş gibi, Doktor'un sandalyesine dönük.
Siz mi konuştunuz?"

"Hayır; hiç oturup onunla konuşmadım. Kitap getirme veya transkripsiyon için mektup alma konusunda her zaman ona hizmet ediyordum ve
her durumda, ya ayaktaydım ya da masamda oturuyordum, asla bahsettiğiniz sandalyede değil."

"Bu adam orada bulunan herkesin parmak izlerini alacak," diye talimat verdi Avukat ve hepsi sürece katıldı.

Yaşlı Tuz Adams çok ilgilendi.

"Ama Arkadaş Jap'in izlerini alamazsın," dedi. "Öyle değil, o hepimizin bir araya gelmesinden daha önemli olurdu. Ben, şimdi,
benim nerede olduğumu göremiyorum."

Yine de, işlemleri tamamlamak için yeterli zaman geçtikten sonra,
tartışılan sandalyenin parlak siyah tahtasındaki parmak izlerinin
şüphesiz Gordon Lockwood'a ait olduğu öğrenildi. Ayrıca,
Cray'in hemen kayıp Japonlara ait olduğunu varsaydığı, biraz daha küçük başka izler de vardı.

Lockwood, eğer mümkünse, her zamankinden daha küstah görünüyordu.

"Burada olmayan bir adamın izlerini nasıl tespit edebilirsin?" diye sordu,
inanılmaz bir bakışla.

"Tanımlama değil, varsayım," dedi Cray, ciddi bir şekilde. "Ama bu şeyleri daraltıyoruz ve yine de kimlik tespiti yapabiliriz."

"Japon'u geri getir," diye tavsiye etti Old Salt Adams. "Bir sonraki adımın bu, Cray.
Onu yakala, parmak izlerini ve diğer her şeyi kontrol et ve en iyisi de
itirafını al. İşte senin için biçilmiş kaftan."

"Doktor Waring'in vasiyetini bul," diye hayıflandı Bayan Bates. "İşte senin için biçilmiş kaftan. Ben aşırı derecede çıkarcı değilim, ama Doktor Waring'in mirasının bana kalması konusunda ne kadar endişeli olduğunu, evliliğimizden önce bu vasiyeti hazırlamasının ne anlama geldiğini, her şeyin benim olmasını istemesinin ne kadar acil olduğunu anladığımda, Bay Crimmins'in bize söylediğine göre Doktor Waring'in hiç umursamadığı
uzak bir akraba uğruna her şeyden gönüllü olarak vazgeçmediğimi anlamalısınız."

"Hayır demeliyim!" ve Crimmins olumlu baktı. "Bay Trask, Bayan Bates'e miras kalan mirası miras alırsa bu bir rezalet olur. Bu konuda adaletin sağlanması için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım."

"Ancak adalet, sizin gördüğünüz gibi, ancak vasiyeti bulmakla sağlanabilir," dedi Cray.

"Evet," diye kabul etti Crimmins, "ve tüm bu konu yeni bir düşünce dizisi açıyor. Uzak kuzen, bu adam Trask, vasiyetin yok edilmesinden ve ölen kişinin ölümünden bir şekilde sorumlu olamaz mı?"

"Bu yeni bir bakış açısı," diye kabul etti Cray, düşünceli bir tavırla; "ve biz de o şekilde bakacağız, emin olun. Hemen bu kuzenle iletişime geçeceğiz, bize adresini vereceksiniz ve Doktor Waring'in öldüğü gece nerede olduğunu ve ne işle meşgul olduğunu öğreneceksiniz. Hala kilitli bir odadan bir yabancının çıkışı sorunuyla karşı karşıyayız ve bu, hane halkından birinin durumunda daha açıklanabilir görünse de, yeni bir şüpheli yeni koşullar ve belki de bize nereye bakmamız gerektiğini gösterebilecek yeni kanıtlar getiriyor. Her neyse, Bay Maurice Trask'ı hemen bulmalıyız."

IX. BÖLÜM
BİR AŞK MEKTUBU

"Bak, Esther," dedi yaşlı Salt karısına, "Waring'inki çok tuhaf bir vaka."

"Nasıl konuşuyorsun! John Waring'i tanıyıp sevdiğimiz için, senin bu tuhaf kısmıyla hiçbir ilgin olmayacağını düşünüyorum!
Bana gelince, onu kimin öldürdüğünü umursamıyorum. O öldü, değil mi? Katilini asmak onu hayata döndüremez. Ve bana göre bu kafirce bir şey -- bütün bu dedektiflik ve kanıtlama -- ya da her ne diyorlarsa. Şimdi kimden şüpheleniyorlar? Senden mi?"

Adams karısına hafif bir sitemle baktı. "Her tarafı kadın! Adalet duygusu yok, haklı bir öfke yok. Katilin bulunması ve cezalandırılması gerektiğini bilmiyor musun? Yani eğer bir cinayet olsaydı. "

"Elbette öyleydi! O mübarek adam asla kendini öldürmedi! Ve Emily Bates ile evlenmek üzereydi - eğer varsa bir hanımefendi!"

"Şimdi beni dinle, Esther, ve ne yaparsan yap, bu konuda gevezelik etme. Waring evinden kaçan Japon'un karda bir ayak izi bıraktığını söylüyorlar. Kar kabuk bağlamış, bilirsin, ve o ayak izleri şimdi yapıldığı zamanki kadar belirgin."

"Huh! Ayak izleri! Corinth ayak izleriyle dolu."

"Evet, ama bunlar - dinle, Esther - bunlar Waring evinden doğrudan bu eve gidiyor. Ve tekrar geri."

"Nasıl yapabilirler?" Bayan Adams şaşkın görünüyordu. "O Japon buraya gelmedi."

"Gelmediğini söyleyemezsin. Ve bak, Esther, Bayan Austin nerede? Ne yapıyor?"

"Bayan Austin? Odasında. Bir iki gündür pek iyi değil ve yemeklerini yukarıda yedi."

"Nesi var?"

"Hafif bir soğuk algınlığı olduğunu söylüyor. Anlayamıyorum, Salt. Ne yapıyor burada?"

"Onu rahatsız etme canım. Sen ve Bascom o kıza sataşmayı ne kadar da seviyorsunuz! Neden bir şey yapmak zorunda?"

"Ama bu tuhaf. Ve ben gizemden nefret ederim."

"Eh, o da öyle - bunu kabul ediyorum. Ona Doktor Waring'den bahsettin mi? Ama sanırım ilgisini çekmez."

"Ve eminim ki çeker! O kız gazeteden resmini kesmiş ve
şifonyerinin üzerine yapıştırmış, ta ki ben ona keskin bir şekilde bakana kadar ve sonra da kaldırmış."

"Zavallı çocuk! Gazete kupürü bile alamayacak, eğer isterse! Sen bir
zorbasın, Esther! Bana asla böyle emir vermeye çalışma!"

Aralarında geçen iyi huylu gülümseme, bunun pek mümkün olmadığını kanıtladı
ve Old Salt devam etti. "Keşke ona trajediyi anlatsaydın, karıcığım. Bilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor."

Bayan Adams ona baktı. "Elbette ona anlatacağım ama neden bu kadar endişeli olduğunu bilmiyorum."

"Günaydın Bayan Austin," dedi iyi kadın, kısa bir süre sonra, "bu sabah daha mı iyisin?"

"Evet, teşekkür ederim. Soğuk algınlığım neredeyse tamamen iyi."

Kız pencere kenarında rahat bir koltukta oturuyordu. Üzerinde
krizantemlerle işlenmiş, kapitone ipekten bir Japon sabahlığı vardı
ve karşıdaki karla kaplı tarlaya isteksizce bakıyordu.

Adams evi küçük kasabanın dışındaydı ve Waring'in evinden
geniş bir tarlayla ayrılmıştı.

"Doktor Waring hakkındaki haberi duydun mu?" dedi Bayan Adams, rahat bir tonda,
ama kızı yakından izliyordu.

"Hayır; ne oldu?"

Sözcükler basitti ve ses sabitti, ama Bayan Austin'in elleri
sandalyenin kollarını kavradı ve yüzü bembeyaz oldu.

"Neden, neyin var senin? Adamı tanımıyorsun, değil mi?"

"Ben--Ben onun nutuk çektiğini duydum, biliyorsun. Söyle bana--haber nedir?"

"Öldü." Bayan Adams bilerek açıkça konuştu. Belirsiz bir şekilde, bu garip kişinin, bu Bayan Gizem'in Doktor Waring'e itiraf ettiğinden daha fazla ilgi duyduğunu hissetmişti ve ev sahibi bunu
öğrenmeye kararlıydı.

Kendi memnuniyetine göre bunu öğrendi, çünkü kız neredeyse bayılacaktı.
Bilincini tamamen kaybetmedi, aslında bayılmaktan çok,
kendini toparlamak için öyle çaresiz bir çabaydı ki, onu tedirgin etti.

"Hadi, hadi Bayan Austin, neden bu kadar ciddiye alıyorsun? O senin için
bir yabancıydı, değil mi?"

"Evet--evet, tabii ki öyleydi."

"O zaman neden bu kadar rahatsız oldun?"

"O kadar--çok iyi bir adamdı--" kızın bastırılmış hıçkırıkları konuşmasını engelliyordu.

"Eh, biri onu öldürdü."

Bunun üzerine Bayan Austin taş kesilmiş gibi göründü. "Onu öldürdü!" diye fısıldadı,
dehşet dolu bir vurguyla.

"Evet--ya da kendini öldürdü--emin değiller." Bayan Adams, bir keresinde
anlatmaya başladı, koşullar hakkında bildiği her şeyi anlattı ve
heyecan verici anlatımda, hikayenin dinleyicisi üzerindeki etkisini izlemeyi neredeyse unuttu.

Ancak bu etki tamamen fark edilmeden değildi. Yarı açık kapıda, Yaşlı
Salt Adams, kulak misafiri olarak duruyordu, ancak yüzünde kimseye zararı olmayan nazik, endişeli bir ifade vardı. Ve kızın dikkatinin dağıldığını fark etti. Acınası bir şekilde
beyazdı, yüzü gergin ve korkmuştu ve kısa süre sonra sinirli bir öfkeyle
"Dur! Lütfen dur! Odadan çık, olmaz mı?" diye haykırdı.

Bu bir emir değil, acı dolu bir yalvarıştı. Bayan Adams neredeyse sıçradı,
hem korkmuş hem de kırılmış bir şekilde ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ancak
kocasının içeri girdiğini gördü.

"Aşağı in, Esther," dedi ciddi bir şekilde, "Bayan Austin ile kendim konuşmak istiyorum."

Birbirine sonra diğerine bakarak ve bu inanılmaz
olay dönüşü karşısında tamamen şaşkına dönen Bayan Adams gitti.

Old Salt odanın kapısını kapattı ve titreyen kıza döndü.

"Bayan Austin," dedi nazikçe, "sizden hoşlanıyorum, size yardım etmek istiyorum--ama sizden biraz kendinizi açıklamanızı rica etmeliyim. Evimdeki insanlar size Bayan Gizem der. Neden buradasınız? Neden Corinth'tesiniz?"

Kız bir an için onun nazik, kibar tavrına ve hitap şekline cevap verecekmiş gibi göründü. Sonra bir şey onu durdurdu ve güzel yüzünün taş gibi bir boşluğa dönüşmesine izin verdi, "Biraz müdahaleci ama söylememek için hiçbir nedenim yok. Ben bir sanat öğrencisiyim ve buraya Yeni İngiltere kış manzaraları
çizmek için geldim."

"Çok şey yaptınız mı?"

"Daha buraya geleli bir hafta bile olmadı--ve
mevcut parçaları seçiyordum--ve iki gündür üşüyorum."

"Nasıl üşüdünüz?" Ses nazikti ama kesin bir tonlama vardı, sanki doğru bir cevap istiyormuş gibi.

Bayan Gizem ona baktı.

"Kim nasıl üşür?" dedi gülümsemeye çalışarak; "belki
bir cereyanda oturarak--belki de bir mikrop vasıtasıyla. Şimdi neredeyse iyi."

"Belki de karda yürüyerek ve ayaklarını ıslatarak," diye önerdi Bay Adams
ve kız ona korkmuş gözlerle baktı.

"Yapma," diye fısıldadı; "Bay Adams, yapma!" Sesi acıklıydı, gözleri ona
işkence etmeyi bırakması için yalvarıyordu.

"Neden, bunu söylememde ne sakınca var?" diye devam etti, amansızca. "Sen
bilinmesini istemediğin hiçbir yere gitmezsin--değil mi--Bayan
Gizem?"

Son iki kelimeyi anlamlı bir şekilde söyledi ve büyük koyu gözler
ona bir geyiğin bakışıyla baktı.

Sonra yine, çaresiz bir çabayla kız kendini toparladı ve soğuk bir şekilde,

"Lütfen açık konuşun, Bay Adams. Sözlerinizde özel bir anlam var mı?"

"Var, Bayan Austin. Belki de size nedenini sormaya hakkım yok--ama size akşamın geç saatlerinde, önceki gece Doktor Waring'in evine gidip gitmediğinizi soruyorum?"

"Pazar gecesi mi demek istiyorsunuz?"

Bayan Mystery sesini kontrol etti, ama elleri sıkılmıştı ve bastırılmış heyecanıyla ayağı yere vuruyordu.

"Evet, Pazar gecesi."

"Hayır; tabii ki gece oraya gitmedim. Öğleden sonra Bayan Bates ve Bay Payne ile oradaydım."

"Bunu biliyorum. Ve sonra Doktor Waring ile ilk kez mi tanıştınız?"

"İlk kez," dedi asık suratla.

"Hayatınızda ilk kez mi?"

"Hayatımda ilk kez," ama bir ifade kendi
inkarını taşıyorsa, öyle görünüyordu. Uzun koyu kirpikler beyaz yanaklara düştü.
Soluk dudaklar titredi ve Anita Austin en derin yalancı şahitliği yapıyor olsaydı, yalan olduğuna dair bundan daha ikna edici bir kanıt gösteremezdi.

Yine de yaşlı Salt ona iyiliksever bir şekilde baktı. Çok gençti, çok küçüktü, çok
yalnızdı ve çok gizemliydi.

"Seni anlayamıyorum," başını iki yana salladı. "Ama ben senin yanındayım, Bayan Austin.
Yani," diye geçiştirdi, "eğer sana karşı kesin bir şey bulmazsam. Sana söylemem gerektiğini hissediyorum, düşmanların var--evet," kız şaşkınlıkla yukarı bakarken, "bu evde düşmanlar edindin. Küçük bir mucize--davranış şeklin! Şimdi, neden samimi ve sosyal olamıyorsun?"

"Samimi mi? Sosyal mi? Kiminle?"

"Bütün pansiyonerlerle. Şimdi genç Lockwood var--ve genç
Tyler var--"

"Evet, evet, biliyorum. Ben--Bay Adams--daha sosyal olmaya çalışacağım.
Şimdi--Doktor Waring'e gelince--neden kendini öldürdü?"

Old Salt ona dikkatle baktı. "Bunu yaptığını bilmiyoruz," diye başladı.

"Ama Bayan Adams bana tüm detayları anlattı"--ürperdi, "ve eğer
odanın içinde olduğu o kadar güvenli bir şekilde kilitlenmişse ki içeri girmek zorunda kalmışlarsa,
bu nasıl--başkasının işi olabilir?"

"Eh, Bayan Austin, adamın boynunda, sağ kulağının hemen altında, anında baygınlığa ve neredeyse anında ölüme yol açan kötü bir yara bulduklarına göre ve odada hiçbir tür silah
bulunamadığına göre, nasıl intihar olabilir?"

"Hangisini düşünmeyi tercih edersin?" diye sordu garip kız, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Eh, bana göre--ben eski kafalı bir adamım--intihar her zaman korkaklığı akla getirir ve Doc Waring korkak değildi, buna yemin edebilirim!"

"Hayır, değildi--"

"Nereden biliyorsun?"

Bayan Mystery aniden gelen soru karşısında irkildi.

"Onu nutuk atarken duydum, biliyor musun," diye karşılık verdi; "ve ayrıca, onu evindeydi--Pazar öğleden sonra--ve iyi bir adam gibi görünüyordu--iyi bir adam."

"Eh, Bayan Austin," Old Salt gitmek için ayağa kalktı, "Sizin benim için bir gizem olduğunuzu itiraf etmekte özgürüm. Kendimi erkekler konusunda adil bir yargıç olarak görüyorum--evet, ve kadınlar konusunda,
ama sizin gibi bir kız bu kadar garip davrandığında, anlayamıyorum.
Şimdi, tesadüfen biliyorum ki--"

Yüzündeki panik dolu ifadeye durakladı ve sakat bir şekilde sonuca vardı;

"Önemli değil--söylemeyeceğim."

Bu gizemli sözlerle uzaklaştı.

"Peki, ona ne söylüyordun?" diye sordu kırgın eşi, Adams'lar kendi küçük oturma odalarında buluşurken.

"Neden, hiçbir şey," diye cevapladı Old Salt ve sıkıntılı gözleri ona yalvarırcasına baktı. "Sanırım o yanlış değil, Esther."

"Eh, düşünüyorum. Ve belki de çok yanlış. Saltonstall, Bayan Bascom
Pazar gecesi geç saatlerde Bayan Austin'in tarlada dolaştığını gördüğünü söylüyor."

"Görmedi! Buna inanmıyorum! O, her şeye burnunu sokan yaşlı bir kız çocuğu--bir meraklı!"

"Hadi bakalım, böyle devam ediyorsun çünkü Bayan Gizem'de bir sorun
keşfedeceğimizden korkuyorsun."

"Bak, Esther," dedi Adams sertçe; "Onun genç bir kız olduğunu ve etrafta onu savunacak
kimsenin olmadığını hatırlıyorsun. Şimdi, birkaç kelimenin neleri
çoğaltabileceğini biliyorsun. Ve o zavallı çocuğun adının doğru olmayan
bir dedikoduyla
dokunulmasını istemiyoruz. Liza Bascom'un onu Pazar gecesi dışarı çıkardığını
zannetmiyorum! Hatta öyle olduğunu
düşündüğünü bile sanmıyorum!"

"Ben inanıyorum. Liza Bascom aptal değil--"

"Daha da kötüsü, o bir düzenbaz! Ve küçük Austin'den nefret ediyor ve kıza zarar vermek için
doğru ya da yanlış her şeyi söyleyebilir."

"Ama Salt, Bayan Austin'i kürk mantosu ve şapkasıyla Pazar akşamı geç saatlerde Waring evine giderken gördüğünü söylüyor."

"Bunu kanıtlayabilir mi?"

"Bunu bilmiyorum. Ama onu gördü."

"Bayan Austin olduğunu nereden biliyor? Ona benzeyen
biri olabilir."

"Bu ayak izlerini biliyor musun?"

"Japonların mı?"

"Onların Japonlar olduğunu söyleyemezsin. Bayan Bascom, Austin kızlarının olduğunu söylüyor."

"Esther!" Yaşlı Saltonstall Adams öfkeyle ayağa kalktı, "o kızın adının Waring meselesine
hiç karışmasına
izin verdiğin için kendinden utanmalısın. Pazar gecesi dışarı çıkmış olsa bile, eğer Bayan Bascom onu ​​görmüşse,
bu konuda sessiz kal. Eğer o kız yanılıyorsa, bizim yardımımız olmadan
ortaya çıkar. Eğer yanılıyorsa, onu
dikkate alan biz olmamalıyız."

"O karışmış olamaz - karışmış olamaz - öyle değil mi, Salt?"

"Hayır!" diye gürledi. "Esther, beni şaşırtıyorsun. O Bascom kadını
beynini döndürdü. O bir engerek, işte _o_!"

Odadan fırtına gibi çıktı ve büyük paltosunu giyerek
köye doğru yürüdü.

Gordon Lockwood odasındaydı. Bu, işini bitirmek isteyen sabırsız oda hizmetçisi Callie'nin canını çok sıkıyordu.

Lockwood, Waring evine gitmek için sabırsızlanıyordu, çünkü
gelen postaların ve muhabirler ve diğer arayanlarla gerekli
görüşmelerin onun için çok önemli bir görevi vardı.

Yine de, Bayan Adams'ın odasındaki hoş yatak odasında, kapısı güvenli bir şekilde
kilitli ve kendi tavrı şaşkınlık içindeydi.

Dedektif Morton'un tam burnunun dibinde, çalışma odasının çöp sepetinden aldığı buruşuk kağıdı yüzüncü kez tekrar okudu. Eğer o dedektif mesleğine biraz daha layık olsaydı
asla bu apaçık hırsızlığa izin vermezdi.

Ve şimdi Lockwood'un elindeyken onunla ne yapacağını bilemiyordu.

Ve gerçekten de şaşırtıcı bir mektuptu.

Çünkü şöyle yazıyordu:

Sevgili Anita'm:

Bu öğleden sonra kahverengi gözlerinin ilk bakışta, kalbimde aşk doğdu.
Yaşamaya değer - dünyada seninle birlikte! Ve yine de-

Hepsi bu kadardı. Tamamlanmamış mektup bir top haline getirilip
sepete atılmıştı. Başka bir mektup daha mı yazılmıştı--ve tamamlanmıştı? Anita
Austin almış mıydı--ve bu yüzden mi iki gün boyunca odasında kalmıştı?
O bir--kelimeden nefret ediyordu! bir vampir miydi? John Waring ile Corinth'te bulunduğu sırada gizlice tanışmış ve onu o kadar büyülemişti ki
ona böyle mi yazmıştı? Yoksa, birbirlerini daha önceden tanıyorlar mıydı? Ne bir
gizem!

Yazıyla ilgili en ufak bir şüphe yoktu. Lockwood bunu kendi yazısını
bildiği kadar iyi biliyordu. Ve çöp kutusundaki diğer tüm
parçaların üstüne, ölü adamın yazdığı son mektup olmalıydı - ya da daha doğrusu,
attığı son mektup.

Bu, onu Pazar akşamı yazdığı anlamına geliyordu. Sonra, Lockwood, rutini bilerek, eğer bir tane daha yazmış olsaydı, onu
tamamlayıp adreslemiş olsaydı, doğal olarak postaya verilecek mektuplarla birlikte
konuşurdu ve Ito tarafından ertesi sabah postaya verilirdi.

Ne büyük bir ihmal, Ito'ya bu konuyu hiç sormamış olmak.

Uşağın, sabahın erken saatlerinde, küçük bir masanın üzerine bırakılmış tüm mektupları alıp posta kutusuna
koyması dokunulmaz bir gelenekti.

Bunu Ito mu yapmıştı? Bunun araştırılması gerekiyordu.

Ancak önündeki gerçek mektup çok daha ilgi çekiciydi. John Waring, onurlu bilgin, onaylanmış bekar, bu gizemli kızı nasıl sevebilirdi?

Yine de, soruyu formüle ederken bile Gordon Lockwood cevabı biliyordu.
Kendi bakış açısından, kafasında iki gözü olan herhangi bir adamın bu büyüleyici, büyüleyici kişiliği sevmesinin imkansız veya
zor olmayacağını biliyordu.

Ve düşündükçe, onu kendisinin de sevdiğini biliyordu. Evet, onu neredeyse ilk gördüğü andan itibaren sevmişti. Kesinlikle, konferansta onun arkasına oturduğu ve zarif elbisesinin arkasındaki tuhaf küçük top püsküllerini saydığı andan itibaren.

O püsküller! Lockwood, aniden aklına gelen bir düşünceyle inledi.

Ayağa fırladı ve kararlı bir tavırla, John Waring'in yazıp
attığı anlaşılmaz mektubu yakmaya koyuldu.

Eski moda odanın boş şöminesinde, Lockwood bir kibriti çarşafa çaktı ve küle çevirdi.

Sonra Waring evine gitti.

Callie'nin Bayan Bascom'a rapor vermesi bir saat kadar sürdü.

"Garip şeyler oluyor," dedi kız, hevesli dinleyicisine gözlerini devirerek,
"Bay Lockwood, şimdi, birkaç kağıt yaktı ve Bayan Austin de birkaç
kağıt yaktı."

"Bunda ne gariplik var?" diye çıkıştı Bayan Bascom, daha sansasyonel bir şey
ummuştu.

"İkisinin de aynı anda kağıt yakması biraz garip.
Ve ikisi de bu konuda çok kurnaz. Bay Lockwood kapıdan çıkarken şömineye bakmaya devam etti ve Bayan Austin, aniden içeri girdiğimde ve onu şöminenin üzerine eğilmiş halde bulduğumda vurulmuş gibi
sıçradı. Ve ayrıca, Bayan Bascom, yaktığı başka ne varsa, Doktor Waring'in
o resmini yaktı."

"Onun resmi var mıydı?"

"Evet, Bay Lockwood ona bir tane verdi, Nora bir kağıttan kestiği resmi götürdükten sonra."

"O kız Doktor Waring'in resminden ne istiyordu ki?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Kahraman hayranlığı dedikleri şey bu olsa gerek. Tıpkı Harold Massinger'ın, Filmlerde Mağara Adamı'nı oynayan adamın birkaç resminin bende olması gibi! Aman Tanrım, yakışıklı!"

"Ve böylece Bayan Austin, John Waring'in bir fotoğrafını mı yaktı?"

"Evet, hanımefendi. Ve biliyorsunuz ki onları yakmak biraz zordur. Neyse,
şöminenin yanında diz çökmüştü ve fotoğraf her şey gibi dumanlıydı. "

"'Sana yardım edeyim hanımefendi,' dedim, olabilecek en nazik şekilde--"ve bir düşün,
geri çekildi ve, 'Beni yalnız bırak. Defol buradan!' veya buna benzer bir şey söyledi. Ah, kesinlikle delirmişti."

"Çok sinirli, değil mi?"

"Evet, inkar edilemez. Yine de, pasta kadar tatlı,
hoş ve nazik. Garip bir yapısı var, diyeceğim."

"Al bakalım, Callie, bu yeterli; dedikodu yapma," ve Bayan Bascom, hizmetçinin anlatması gereken her şeyi öğrendiğinden emin olarak, aşağı inip Bayan Adams'a anlattı.

Ev sahibesi her zamankinden daha az anlayışlı görünüyordu, hala kocasının uyarılarını aklında tutuyordu. Ancak Bayan Bascom'un yanmış fotoğrafla ilgili hikayesi merakını en üst seviyeye çıkardı.

"O kızda tuhaf bir şeyler var," diye fikrini belirtti Bayan Adams ve diğeri de fazlasıyla katıldı.

"Hadi yukarı çıkıp onunla konuşalım," diye önerdi Bayan Bascom ve bir anlık tereddütten sonra Bayan Adams gitti.

Ev sahibi kapıyı hafifçe tıklattı ama cevap gelmedi.

"Hemen içeri gir," diye fısıldadı diğeri ve içeri girdiler.

Bayan Mystery kanepede yatıyordu, gözleri kapalıydı, yanakları hala
yaşlarla ıslaktı. Kıpırdamadı ve kızın derin uykuda olduğundan emin olmak için bir an baktıktan sonra Bayan Bascom cüretkarca
şifonyerin küçük üst çekmecelerinden birini açtı.

Bayan Adams soluk soluğa kaldı ve çılgınca itiraz hareketleri yaptı, ancak Bayan Bascom hızla peçeler ve mendiller arasında gezinerek, elastik bir bantla tutulan büyük bir tomar banknot çıkardı.

Anita Austin'in gözleri açıldı ve müdahaleci kadına bir kez baktıktan sonra kanepeden atlayıp küçük ama çok hareketli bir kaplan gibi ona doğru uçtu.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı, Bayan Bascom'un elinden parayı kaptı, o neşeli kişi parayı açarken bile.

Ve rulodan, boyalı zemine, yakut bir iğne düştü.

BÖLÜM X
BAYAN SIR KİMDİR?

Bayan Adams, yuvarlak gözleri dehşet içinde bakarken, bir sandalyeye yığıldı.

Bayan Bascom diktatör rolünü üstlenmişti ve Bayan Gizem'e suçlayıcı bir parmak doğrultarak şöyle dedi:

"Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Anita Austin soğukkanlılıkla, "sadece odamdan çıkman konusunda ısrar etmek."

"Odandan çık, gerçekten! Bunu yapmaktan çok memnunum! Ve nereye gideceğimi de biliyorum."

Bayan Bascom kapıdan çıkarken kararlı tavrı, umutsuz niyetinin bir ipucunu veriyordu ve beş dakika içinde köye doğru yola çıktı.

Hala şaşkınlık ve dehşet içinde neredeyse konuşamayan Bayan Adams, Anita'ya hüzünle baktı. Kızın yüzündeki bir şey, kadının söylemek istediği nazik sözleri engelledi ve bunun yerine, patladı:

"Bu evi terk etmelisin! Zaten nesin sen? Bir hırsız ve bir
katil?"

"Ah! Yapma!" Anita fiziksel bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini kaldırdı.

Sonra, sanki acımasız sözler onu kendi tehlikesine dair daha da hızlı bir duyguya sokmuş gibi, acıklı bir şekilde haykırdı:

"Ah, Bayan Adams, bana yardım edin - beni koruyun - olmaz mı? Ne yapacağımı bilmiyorum - çok yalnızım - çok yalnızım -"

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Esther Adams hangi yolu izleyeceğinden emin değildi. Gerçekten hiçbir şey bilmediği bu suçlu kızı mı korumalıydı yoksa diğer pansiyonerlerinin çıkarları için onu hemen evinden mi kovmalıydı, onlar da dikkate alınmalıydı?

Elbette, ilk görevi başkalarına karşıydı - uzun zamandır tanıdığı ve evini bir yuva ve bir koruma olarak gören insanlara.

"Gitmelisiniz," dedi, ancak Anita'nın ona bakmak için kaldırdığı zavallı yüzü gördüğünde sesi titredi.

"Ah, hayır! Beni gönderme! Nereye gidebilirim ki? Han halkı bile
beni almazdı!"

"Elbette almazlardı! Eve git! Evin yok mu? Sen kimsin,
zaten? Ama kim olduğun umurumda değil--bu evden bugün--bu sabah çıkmalısın. Duydun mu?"

Bu arada, erdemli görevi için Bayan Bascom hızla Savcılık Bölge Savcılığı'nın ofisine gitmişti.

Ancak orada, Bay Cray, Waring evindeydi
ve oraya gitmeye karar verdi. Bu da onu rahatsız etmedi.

Göz önünde olmayı özlemişti ve anlatacağı hikaye ona orada olma hakkını kesinlikle verecekti.

Bayan Peyton onu soğuk karşıladı, çünkü ikisi arkadaş değildi.

"Bay Cray'i görmeye geldim," diye duyurdu Bayan Bascom, "önemli bir iş için."

"Ah, tamam," diye karşılık verdi hizmetçi, "otur da ona seni
görmesini söyleyeyim."

Bayan Bascom, haberinin önemini bildiğinden emin bir şekilde oturma odasında bekledi.

Avukat onu içtenlikle karşıladı, çünkü hemen onun değerli haberler getirdiğini gördü.

Ve vurgulu bir dille ifade edilen ve birçok olumsuz kişisel görüşle serpiştirilen Liza Bascom, Bayan Austin'in çekmecesinde parayı ve yakutu bulma olayını anlattı.

"Şaşırtıcı!" diye yorumladı Cray. "O kim?"

"Kimse bilmiyor, tuhaf kısmı bu. Biz ona Bayan Gizem diyoruz."

"Nereden geldi?"

"Kimse bilmiyor. Sadece belirdi."

"Adams'lar bilmiyor mu?"

"Hayır, bilmiyorlar."

"Genç bir kız mı diyorsun?"

"Çok genç görünüyor--ama o sinsi şeylerle asla anlayamazsın. Kendini olduğundan birkaç yıl daha genç gösterdiğini söyleyebilirim."

"Doktor Waring'i tanıyor muydu?"

"Nereden mi biliyorum? Pazar gecesi geç saatlerde bu eve geldi--çünkü onu gördüm--"

"Aman Tanrım! Emin misin?"

"Eh, oldukça aydınlıktı, ay ve her yer karla kaplıydı, bilirsin, ve onu kürk mantosuna sarınmış bir şekilde evden gizlice
kaçarken gördüm--"

"Ne kadar geç?"

"Oh--herkes yukarı çıktıktan ve Adams'larda ışıklar söndükten sonra."

"Onun geri döndüğünü gördün mü?"

"Hayır; o zamanlar bunun hakkında fazla düşünmedim--zaten o çılgın bir
parça--ve--"

"Çılgın bir parça derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, o eşcinsel--diğer insanlar gibi değil. Oradaki hiçbirimizle
bir işi olmayacak--"

"Bu onu çılgın yapmaz."

Bayan Bascom sabırsızca omuz silkti. "Çılgın veya bunak demek istemiyorum. Sadece
kurnaz ve gizli demek istiyorum. Masadaki hiç kimseyle konuşmuyor--ve Gordon Lockwood'a göz kırpsa da,
en az kendisi kadar iyi bir genç adam olan Bay Tyler'ı küçümsüyor. İkisi de ona hayran--bunu herkes görebilir
-ama o onlara ayaklarının altındaki toz gibi davranıyor."

"O zaman maceraperest değil?"

"Bilmiyorum. Ama onun bir hırsız olduğunu biliyorum--ya da o parayı ve yakutu nasıl elde etti?"

"Belki de Doktor Waring onlara verdi?"

"O zaman o yanlış biri! Neden yabancı bir kıza böyle şeyler versin ki?"

"Eğer ona aşık olsaydı--"

"Şimdi, bakın, Bay Cray, lütfen olağan sağduyuyu göstermeye çalışın! Doktor
Waring, uygun yaşta, tatlı, sevgili bir kadın olan Bayan Bates ile evlenmek üzereydi. Romantik sebeplerden dolayı gece geç saatlerde onu görmeye gelen küçük bir
ukala mı olacak?"

Cray aklından geçenleri söylemekte tereddüt etti, ama hayatı boyunca böyle şeyler duyduğunu düşündü. Bayan Bascom'un kaba bir yaşlı kız olduğunu düşünüyordu, ama kesinlikle araştırılması gereken yeni bir durum vardı ve Bayan Anita Austin vakası dikkatlice
değerlendirilmeliydi.

"Şimdi, Bayan Bascom," dedi diplomatik bir şekilde, "sizden bu konuyu bir süre sessiz tutmanızı rica edeceğim. Tüm kasabayı güvenimize alırsak
başarılı bir şekilde çalışamayacağımızı görmelisiniz. Hatta
tüm bu haneyi."

"Beni kandırmaya çalışma, Stephen Cray! Sizin gibileri tanıyorum. Bu konuyu sessiz tutmak istiyorsunuz çünkü o kızı cezasız bırakmak istiyorsunuz!
Sizleri tanıyorum! Sadece kocaman, koyu gözleri ve zayıf bir vücudu olduğu için onun suçunu gizlemeye ve onu kolayca serbest bırakmaya hazırsınız. Buna
izin vermeyeceğim! O kız o şeyleri çaldı ya da zavallı John Waring'den hiçbir iyi kadının yapmayacağı şekilde aldı--"

"Neyden bahsediyorsun, Liza Bascom?"

Bayan Peyton kapıda belirdi ve soruyu sormasına rağmen,
cevabını bildiği ve dinlediği oldukça açıktı.

"Evet," diye devam etti, "Kapıyı dinliyordum ve dinlediğime sevindim. Öncelikle, Doktor Waring'in adının karalanmasına izin vermeyeceğim ve sonra, eğer bu olaya karışmış bir kız varsa, onun hakkındaki tüm gerçekler
ortaya çıkmalı! Kızı tanıyorum, Pazar öğleden sonra buradaydı ve bundan
daha küstah, daha küstah bir herif görmek istemem!"

"Burada mıydı?" diye sordu şaşkın Cray. "Onu tanıyor musun?"

"Onun hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum," diye ilan etti Bayan Peyton. "Evet,
buradaydı--Emily Bates ve Pinky ile geldi. Gerçekten bizden biri olmaya tenezzül etmezdi, sadece biraz tuhaf davrandı ve bana
yarım akıllı gibi göründü."

"Aptal olma," diye araya girdi Bayan Bascom. "Onun hakkında söylenecek son şey bu! O kız her neyse, aklı başında! Bunu kendim
görebiliyorum."

"Bayan Austin buradayken Doktor Waring orada mıydı?" diye sordu Cray,
çok düşünerek.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Peyton, "ve bu garip bir şey. Onu ilk gördüğünde -biliyorsunuz ya, beklenmedik bir şekilde- çay fincanını düşürdü."

"Toplantı yüzünden mi?" diye sordu Cray.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Peyton. "Daha sonra kızı daha önce hiç görmediğini söyledi--ama--oh--o gece buraya
geri geldiğine inanamıyorum!"

"Elbette gelmedi," dedi Cray. "Birisi onu içeri
almadığı sürece içeri nasıl girebilirdi ki."

"Çalışma odasında Fransız penceresi var," diye önerdi Bayan Peyton,
kesinlikle. "Doktor Waring onu o şekilde içeri alabilirdi--"

"Eh, vermedi!" diye ilan etti Bayan Bascom. "Kara! John Waring'i hayatım boyunca tanıdım ve o flörtöz genç kadınlarla hiçbir ilgisi olan bir adam değil." 

Gerçek şu ki, Liza Bascom Waring'i uzun yıllardır tanıyordu ve birkaç yılını onu bekarlıktan vazgeçmeye ikna etmek için çaresizce çabalayarak geçirmişti. 

Ancak onun sözleri, ısrarcı bekarın
erkekleri muhtemelen tanıyabileceğinden daha iyi tanıdığını düşünen Avukat Cray'in umurunda değildi. 

"Bayan Bascom," dedi, biraz daha düşündükten sonra, "ve Bayan Peyton da, sizden rica edeceğim - Doktor Waring'in cenazesine kadar bu konuyu sessiz tutmanızı söyleyeceğim. Bu yarın olacak ve bu konuyu sessizce araştırmak için bir iki gün istiyorum. Konuyu aceleye getirerek hiçbir şey kazanamayız. Elbette Bayan Austin'i göreceğim ve emin olun,
eğer herhangi bir yanlıştan suçluysa, kaçamayacak. Ama bir şüpheliyi açıklama şansı vermeden suçlamak ciddi bir konudur--"

"O yakut iğnenin ve tüm o paranın hiçbir açıklaması yok, bu o kızı suçlamıyor!" diye haykırdı Bayan Bascom.

"Yine de, ben yetkiliyim ve Bayan Austin'in davayla bağlantısını tartışmanızı kesinlikle yasaklıyorum."

Cray, kavgacı kadınları nasıl etkileyeceğini biliyordu ve hatta açık emrine uymadıkları takdirde kendilerine sorun çıkaracaklarına dair bir imada bile bulundu.

Gordon Lockwood'un sabah postalarını incelediği çalışma odasına döndü.

Sekreter meşgul bir adamdı, çünkü eski işvereninin çeşitli ilgi alanları vardı ve her posta dikkatli bir şekilde incelenmesi gereken mektuplar, kataloglar,
genelgeler ve gazeteler getiriyordu. John Waring nadir kitaplar ve diğer ilginç şeylerin koleksiyoncusuydu ve birkaç edebi girişimle ilgileniyordu.

Bu muhabirlerin çoğuna Lockwood yalnızca bir bildiri gönderebiliyordu Doktor'un ölümüyle ilgili. Ancak diğerleri dikkatli ve akıllıca bir yargı içeriyordu ve
Lockwood görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirdi.

Çalışma odası düzenlenmişti ve trajedinin tüm izleri
ortadan kaldırılmıştı. Masanın üzerinde olan kitaplar, Martial'ın kanlı
nüshası da dahil olmak üzere, Lockwood düşündükten sonra raflardaki yerlerine geri koymuştu.

Bu ona bir korku ürpertisi yaşatsa da, Lockwood Waring'in
masasını almaya cesaret etmişti, çünkü bu işinde çok daha fazla kolaylık sağlıyordu.

Cray içeri girdiğinde orada oturdu ve avukatın heyecanını fark etmek için duygusuz yüzünü kaldırdı.

"Aman Tanrım, Lockwood," diye haykırdı Cray, kapıyı arkasından kapatırken,
"bakmanın yeni bir yolu var, birçok şeyi düzeltmeye söz veriyor gibi görünüyor. Pansiyonunuzdaki Austin adındaki o küçük parçayı biliyor musunuz?"

"Onu biraz tanıyorum. Peki ya o?"

Lockwood'un sesinden kalbinin
çaresizce çarptığını kimse tahmin edemezdi.

"Eh, o Pazar gecesi geç saatlerde buradaydı! Sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Lockwood soğuk bir şekilde, "ve buna
inanmıyorum. Çünkü eğer burada olsaydı, bunu bilmem gerekirdi. Ben
kendim, çalışma odasının kapısının hemen dışında, saat on bire kadar. Bundan
daha geç demek istemiyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum. Bascom'lu bekar kadın anlatıyor hikayeyi--"

"O zaman buna güvenme. Bayan Bascom'a olan tüm saygımla, onun
her zaman güvenilir bir bilgi kaynağı olmadığını biliyorum."

"Ama o gece geç saatlerde kızın buraya geldiğini gördüğünü söylüyor--"

"Görmedi! Bu doğru değil! Göklerin altında ne için gelmiş olabilir?"

"Herhangi bir kız bir erkeği neden ziyaret eder?" Cray tatsız bir şekilde göz kırptı ve
Lockwood onun boğazına
atlamak için çılgınca bir arzuyu zorlukla kontrol etti. "Ayrıca, şu anda bile kayıp beş yüz dolara ve yakut iğneye sahip."

"İnanmıyorum!"

"Bakın, Bay Lockwood, bunlara inanıp inanmamanız kimseyi ilgilendirmiyor. Bayan Austin değerli eşyalara sahip ve ben şimdi oraya gidip bunları nasıl elde ettiğini soracağım. Ayrıca, tarlanın üzerinden geçen o küçük ayak izlerinin Adams evine doğru yöneldiği ve varsayımsal küçük ayaklı adamımız kadar bir kadın tarafından da yapılmış olabileceği aklıma geldi."

"Bunlar Nogi'nin ayak izleri."

"Nereden biliyorsun?"

"Sağduyu. Bayan Austin herhangi bir nedenle buraya gelmiş olsa bile
karlı tarladan değil, sokaktan gelirdi."

"Görünüşe göre tarlayı seçmiş. Bu yüzden ona nedenini soracağım."

"Tamam, Cray, ama mantıksız, tutarsız ve tutarsız olduğunu kabul etmelisin. Doktor Waring'i öldürdüğümü düşünüyorsun, çünkü keskin, yuvarlak bir kalemliğim var ve yüklü miktarda faturam var. Sonra, dedikoducu bir yaşlı kız buraya gelip gevezelik ediyor diye, sen konudan uzaklaşıp
korunmasız bir kızı saçma ve inanılmaz bir suçla suçluyorsun."

"Oho! Sen de sirenle ilgileniyorsun, ha?"

"Hayır; ilgilenmiyorum--eğer Bayan Austin'den bahsediyorsan. Yani, kişisel olarak değil."

Çok az adam bu yalanı bu kadar ikna edici bir şekilde söyleyebilirdi ama
Lockwood'un soğukkanlı sakinliği şimdi ona iyi hizmet ediyordu ve apaçık kayıtsızlık
havası inanç taşıyordu.

"Ama," diye devam etti, "onun için üzgünüm. Kim veya ne olduğu kimseyi ilgilendirmez, yine de Adams evindeki o kadınlar
hepsi ona karşı bir şeyler bulmak için var. Sana sadece şunu tavsiye etmek istiyorum,
Cray, oradaki herhangi biriyle konuşursan, bizzat Old Salt'u çağır. O,
karısından veya diğer kadınlardan daha adildir."

"Erkekler, güzel bir kız söz konusu olduğunda, genellikle böyle davranırlar," dedi Cray kuru bir şekilde,
ve Avukat uzaklaşırken Lockwood öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

Bayan Austin'i görme talebi, onu
gelirken gören ve kapıyı açan Yaşlı Salt Adams tarafından dinlendi.

"Pekala, Cray," dedi yaşlı adam, onu oturma odasına
götürür ve kapıyı kapatırken. "Ne istediğini biliyorum ve sadece şunu söylemek istiyorum, yavaş git. Hepsi bu kadar, yavaş git."

"Tamam, Salt. Bayan Austin'i buraya gönderecek misin, ayrıca, onunla
yalnız görüşmeliyim."

"Evet, anlıyorum. Ama şimdi dolaylı kanıtlara kapılma. Sen de biliyorsun, her zaman güvenilir olmuyor."

"Hadi, Salt, bana işimi öğretmeye çalışma. Kızla konuştun mu?"

"Tek kelime etmedim. Eşim konuştu ama pek bir şey öğrenmedi."

Adams gitti ve birkaç dakika sonra Anita Austin odaya girdi.

İlk bakışta Cray'in deneyimli gözü kızın bir siren olduğunu gördü.

Oval, zeytin rengi yüzü üzgün ve tatlıydı. Soluk yanakları yapay renkle
rötuşlanmamıştı ve kızıl dudakları, yakından
incelendiğinde bile, uygulamalı sanattan yoksundu. İncecik örülmüş beyaz organdieden yapılmış, canlı, şık fırfırları olan, siyah taftadan şık bir elbise giymişti. Cray, bunun yas kıyafeti olup olmadığını belirleyemedi.

Elbise şık bir şekilde kısaydı, ince ipek çorapları ve siyah süet kravatları gösteriyordu.

Ancak Bayan Gizem kıyafetlerinin tamamen farkında değildi ve avukata bakarken büyük koyu gözleri merakla doluydu,
ve sonra biraz çekingen bir şekilde selam elini uzattı.

Küçük kahverengi pençe Cray'inkine zavallı, umutlu bir şekilde dokundu ve
kendini umutlu bir çift göze bakarken bulmak için hızla başını kaldırdı,
ki tek kelime etmeden güven ve inanç ifade ediyordu.

Omuzlarını hafifçe silkti ve gizlice sempatisini
sıkı tutması için kendini uyardı.

Sonra kalan eli bırakarak, oturmayı seçtiği sandalyenin karşısına oturdu.

"Bayan Austin," diye başladı ve hayatında ilk kez durakladı,
hangi yolu seçeceğinden emin değildi.

"Evet," dedi, duraklama uzadıkça ve yumuşak, kültürlü sesi ona hiç yardımcı olmadı.

Bu sevimli küçük insana, onun yanlış bir şey yaptığından şüphelendiğini nasıl söyleyebilirdi?

"Devam edin, Bay Cray," diye yönlendirdi onu, bu arada ona ürkütücü bir korkuyla dolu gözlerle bakarak, "ne oldu?"

Cray, o korku ifadesini ortadan kaldırmanın zevki için elinden gelen her şeyi vereceğine dair ani, çılgın bir hisse kapıldı, sonra kendine davranmasını emrederek,

"Üzgünüm, Bayan Austin, ama size bazı tatsız sorular sormalıyım." dedi.

"Ben bunun için buradayım," dedi, kıvrımlı kırmızı dudaklarında bir gülümsemenin gölgesiyle ve tafta kucağını düzelterek, hassas küçük ellerini usulca
kavuşturdu ve bekledi.

Bu eller Cray'i rahatsız etti. Sessizce yatıyor olsalar da, konuşması sırasında endişeden -hatta korkudan- çırpınacaklarını hissetti ve onları rahatsız etmek istemedi.

Bu tereddüt yüzünden, amaçladığından daha ani bir şekilde atıldı.

"Nerelisiniz, Bayan Austin?"

"New York City," dedi, yüzünde daha parlak bir ifade belirdi, sanki bu çilenin o kadar da korkunç olmayacağını düşünüyormuş gibi.

"Orada hangi adres var?"

"Bir Batı Altmış Yedinci Sokak."

"Bir başkasına Hotel Plaza'yı söyledin."

"Evet; her iki adreste de yaşadım. Neden?"

"Neden" sorusu rahatsız ediciydi. Sonuçta, diye düşündü Cray, o bir nüfus sayımı memuru değildi.

Tarihi öğrenmekten vazgeçti ve kısaca,

"Pazar akşamı Doktor Waring'in evinde miydiniz?" diye sordu.

"Akşam değil," diye karşılık verdi, düşünceli bir şekilde. "Pazar
öğleden sonra oradaydım."

"Ve akşam geç saatlerde tekrar geri döndüm - Doktor Waring'i çalışma odasında görmek için."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu sessizce, ama zeytin yanaklarından birinde küçük kırmızı bir leke belirdi.

"Çünkü bilmeliyim. Doktoru ne kadar iyi tanıyordun?"

"Doktor Waring'i tanıyor musun? Hiç. Corinth'e gelene kadar hayatımda hiç görmedim."

"Bundan emin misin?"

"Neredeyse eminim - oh, neden, evet - yani oldukça eminim."

"Yine de Pazar akşamı oraya gittin ve bu eve Doktor Waring'in değerli iğnesini ve büyük miktarda parayı alarak geri döndün."

"Ah, hayır, Bay Cray, ben böyle bir şey yapmadım!"

"O zaman bu eşyalara sahip olmanı açıklayabilir misin?"

"Sanırım Bayan Bascom'un en üst çekmeceme koyduğu banknot tomarını mı kastediyorsun?"

"Bayan Bascom çekmeceye koydu!"

"Evet, yani öyle yapmış olmalı, yoksa başka türlü orada
nasıl bulunabilirlerdi? Siz kendiniz biliyorsunuz, değil mi Bay Cray, ben bir
hırsız --ya da bir haydut veya gizli bir hırsız değilim? Doktor Waring'in çalışma odasına hiç girip o şeyleri almadığımı biliyorsunuz! Yani, dediğim gibi, tek makul teori, değerli eşyaları bu kadar kolay bulan Bayan Bascom'un onları önce oraya
kendisi koyması değil mi?"

BÖLÜM XI
BEKARIN KANITI

"Bu konu kolayca halledilebilir," dedi Cray ve kapıya giderek Bayan Adams'tan Bayan Bascom'u onlara göndermesini istedi.

Bekar kadın önemli bir tavırla odaya girdi.

Kendini çok dik tutarak ve hatta Bayan Austin'in yanından geçerken eteklerini bile çekerek odanın diğer tarafına oturdu. "Şimdi, Bayan Bascom," diye başladı Cray hemen, "bu hanımın çekmecesinde o parayı aramayı
düşünmenize ne sebep oldu?"

"Ben aramadım, Bay Cray. Sadece yanlış yaptığını hissettim
ve belki de odasında bir kanıt saklıdır diye düşündüm. Ve
üst çekmece, bir kadının en sık bir şeyler sakladığı yerdir."

Cray kısa bir kahkaha attı. "Oldukça akıllıca, kabul ediyorum. Ama Bayan Austin
o parayı oraya kendisinin koymadığını, bir bitki olduğunu söylüyor."

"Bir bitki mi?" Bayan Bascom kelimeye şaşırmış gibi baktı.

"Evet; rahatsız birinin onu yanlış bir şekilde suçlamak için
onu oraya koyduğunu düşünüyor."

"Ah, anlıyorum. Peki, Bay Cray, kimin yaptığını ve
o parayı kimin
alabileceğini söylesin."

Sert yaşlı yüz, suçlamasında neredeyse kötü niyetli bir ifade takındı ve küçük Anita Austin bunu görünce alçak sesle bağırdı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Onu götürün," diye inledi, "ah, o kadını götürün."

"Duydunuz mu," diye devam etti Bayan Bascom, amansızca. "Şimdi, Bay Cray, ben de biraz dedektifim ve siz burada Bayan Gizem'le konuşurken, odasını daha dikkatli aradım ve size anlatmak istediğim birkaç şey daha buldum."

Cray şaşkına dönmüştü. Sempatisi, sandalyesinin kollarına yapışmış, sinirli bir şekilde parçalanmak üzereymiş gibi görünen ama cesurca kendine tutunan zavallı küçük kıza yönelikti. Yine de, Bascom'lu kadın doğruyu söylüyorsa, "zavallı küçük kıza" dikkat etmeliydi.

"Haklarınız dahilinde olduğunuzdan emin değilim, Bayan Bascom," diye başladı, ancak şu sözlerle sözü kesildi:

"Haklar! Gerçekten de, bu konunun hakları sizin yargı yetkinizin üstünde!
John Waring'in kanı yerden haykırıyor! Ben, suçluyu bulmak için
egemen bir İlahi Takdir tarafından seçilen adaletin
aracıyım. O sizin önünüzde oturuyor! O kız -o gizemli kötü kız- hem hırsız hem de katil!"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Anita, sanki fiziksel bir darbeyi savuşturmak istercesine kolunu kaldırarak.

Sonra aniden sessizleşti - neredeyse soğukkanlılığı kaskatı kesildi.

"Bu çok ciddi bir suçlama, Bayan Bascom," dedi, "bunu kanıtlamalısınız
ya da geri çekmelisiniz."

Cray şaşkınlıkla kıza baktı. Acı dolu çığlığı insani, kadınsı, doğaldı - ama bu taş gibi sakinliğe, buz gibi bir kibre dönüşen ani değişim
şaşırtıcıydı - ve onun aklına göre suçlayıcıydı.

Ancak Bayan Bascom hiçbir şekilde yılmamıştı.

"İspatlayacağım!" dedi sertçe. "Başka bir çekmecede, Bay Cray,
gümüş para rulolarını buldum - tam yüz dolar değerinde - bize
masada banknot rulosuyla birlikte olduğunu söylediler. Yakut iğneyi,
biliyorsunuz. Ve böylece, bu hırsızlıklar kanıtlandı. Şimdi, cinayete gelince - itiraf ediyorum, bir kızın bu korkunç suçu işlemesi imkansız görünüyor - ama
silahı, Bayan Austin'in odasında saklı bulduğumu söylüyorum."

Yine o kısa, alçak çığlık - bir insandan çok yaralı bir hayvana benziyordu. Ve sonra, gizemli kız Anita Austin
sandalyesinin derinliklerine düştü ve gözlerini kapattı.

"Bayılmana gerek yok - ya da öyleymiş gibi davranmana," diye uyardı Bayan Bascom, acımasızca;
"Suçüstü yakalandın ve bunu biliyorsun, pes etsen iyi olur."

"Ben yapmadım - yapmadım-" kısık inlemelerle geldi, ama kızın cesareti onu terk etmişti. Bitkin ve umutsuz bir şekilde, yardım için kocaman gözlerini Cray'e doğru çevirdi.

Bir çabayla, yalvaran yüzünden gözlerini ayırdı ve şöyle dedi:

"Silah nedir? Nereden buldun?"

"Bir stiletto - işlemeli bir stiletto - ve onu Bayan Austin'in odasındaki doldurulmuş bir sandalyenin
arkası ile oturma yeri arasındaki yarıkta buldum. Oraya sen mi koydun?"

Kıza döndü ve soruyu ona kasıtlı olarak
aniden yöneltti ve Anita korkmuş bir şekilde "Hayır," dese de bu elle tutulur bir
yalandı.

"Öyle yaptı," diye devam etti Bayan Bascom. "Kendiniz görebilirsiniz, Bay Cray, o
yalan söylüyor. "

"Ama öyle olsa bile, Bayan Bascom, ona işkence etmeyi bırakmanızı rica etmeliyim!
Böyle bir zulme dayanamam!"

Cray'in erkekliği, suçladığı zavallı çocuğa
bu kadar acı çektiren yaşlı kadının yöntemlerine isyan etti.

"Siz bir hukuk engizisyoncusu değilsiniz, Bayan Bascom," diye devam etti; "şüphelerinizin doğruluğunu veya yanlışlığını
belirlemek bana düşüyor."

"Evet, siz! Siz de diğer tüm erkekler gibisiniz! Eğer bir kız güzel ve
çekiciyse, beyazın siyah olduğu ifadesine inanırsınız!"

"Ben tatmin edici bir şekilde kanıtlanamayacak hiçbir ifadeye inanmıyorum. Bayan Austin, işlemeli bir stilettonuz var mı?"

"Evet," tereddütlü bir cevaptı ve koyu gözler ona yalvaran bir bakış attı ve bu da Bayan Bascom'un neredeyse hor görmesine neden oldu.

"Nerede?"

"Korkarım ki, Bayan Bascom'un söylediği yerde olduğunu kabul etmeliyim, tabii ki o çıkarmadıysa. Söyleyin bana, Bay Cray," ve Bayan Gizem aniden en bağımsız tavrına döndü, "buna boyun eğmeli miyim? Suçlanan kişilerin bir - bilirsin işte, bir avukata - bir avukata veya onlarla ilgilenecek birine hak kazandığını düşünüyordum."

"Bekle, Bayan Austin. Henüz suçlanmadın - yani yasal bir yetkiyle değil."

"Ah, değil miyim? Sonra--" ve Bayan Bascom'a tarifsiz bir küçümsemeyle baktı, "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok!" diye bağırdı bekar kadın neredeyse çığlık atarak. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok! Elbette yok! Bir adamı öldürüyor, değerli eşyalarını alıyor ve sonra
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söylüyor."

"Hadi, hadi, Bayan Bascom, dikkatli olun! Stilettonuzu neden böyle bir yere koydunuz, Bayan Austin?"

"Bilmiyorum."

Kara gözler ona çocuksu bir masumiyetle bakıyordu ve Cray, derin boyalı bir suçluya mı yoksa haksız şüphelerin çaresiz bir kurbanına mı baktığına karar veremedi.

"Peki parayı ve yakut rozeti nereden buldun?"

"Bilmiyorum--yani odama nasıl girdiklerini bilmiyorum. Bu hanım
onları orada bulduğunu söylüyor--onlar hakkında bildiğim tek şey bu."

İnce omuzlarının kayıtsızca silkilmesi, Bayan Gizem'in de
bunun umurunda olduğunu ima ediyor gibiydi ve Cray sordu:

"O zaman, eğer değerli eşyalar--iğne ve para senin değilse,
elbette, bunların mülkiyetini bırakmaya hazırsın."

"Elbette değilim! Onları çalmakla suçlandığım için, bu suçlama kanıtlanana veya çürütülene kadar mülkiyeti elimde tutmayı teklif ediyorum! Belki de
Bayan Bascom onları kendisi almak istiyor."

"Biliyorsunuz, Bayan Austin," dedi Bay Cray çok ciddi bir şekilde, "bu konuyu hafife alarak bir hata yapıyorsunuz. Tehlikedesiniz--gerçek bir tehlike ve ne söylediğinize dikkat etmelisiniz. Bir avukat ister misin?"

"Bilmiyorum," kız aniden çaresiz göründü. "Bir avukatım olması gerektiğini düşünüyor musun?"

"Paran var mı?"

"Evet. Zengin bir kız değilim, ama fakir de değilim. Ancak, herhangi bir yola karar vermeden önce birinin tavsiyesini alacağımı düşünüyorum."

"Kimin? Belki de kimse sana benden daha iyi tavsiyede bulunamaz."

"Tavsiyeniz nedir, Bay Cray?"

Tatlı yüz ona umutla baktı, konuşmacı "Çok yalnızım," diye eklerken kıvrımlı kırmızı dudaklar hafifçe titredi.

Bayan Bascom yine burnunu çekti. Kendisi de çekici olmayan Bascom, bu kızın erkekler üzerindeki çekici etkisine bir tür öfkeli kıskançlıkla içerledi. Cray'in yalnız kıza sempati duyacağını ve acıyacağını sezgisel olarak biliyordu.

"Tavsiyem, Bayan Austin, öncelikle seni
çevreleyen bu gizemi ortadan kaldırman. Dürüstçe kim olduğunuzu, Korint'teki görevinizi, Doktor Waring'in yakutuna nasıl sahip olduğunuzu ve
sadece dikiş aletlerinizden biriyse, stilettonuzu neden sakladığınızı söyleyin."

Bayan Gizem bir an tereddüt etti ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Tavsiyeniz iyi, Bay Cray. Ama ne yazık ki, onu takip edemem.
Ancak, yemin ederek, Doktor Waring'i o stilettoyla öldürmediğimi söylemeye hazırım."

"Yemininizden şüphe duyulacağından korkuyorum," diye sertçe araya girdi Bayan Bascom.
"Ayrıca, Bay Cray, bu kız ölümcül darbeyi vurmamış olsa bile, kimin vurduğunu çok iyi biliyor! Japonlarla işbirliği yapıyor, Nogi. Bundan eminim!"

"Nogi!" diye haykırdı Anita. "Evet, Nogi," diye devam etti Bayan Bascom olumlu bir şekilde. "Sen buraya ondan sadece bir veya iki gün sonra geldin. Bir Japon kimonon var ve odanı birkaç Japon
süs eşyası süslüyor. O gece Waring evine gittin, Nogi seni içeri ve dışarı aldı ve Japonlar şüphesiz cinayeti işledi, sen parayı ve yakutu çaldın ve sonra suç ortağın
bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı."

Bayan Bascom, sade, zayıf yüzünde bir zafer ifadesiyle sandalyesine yaslandı.

Açıkça, önündeki kızı ihbar ettiği için sevinmişti ve
yaydığı çürütülemez teoriden memnundu.

"Ve Bayan Austin veya Japon, odayı içeriden nasıl kilitli bıraktı?" diye sordu Cray, kendi fikirleri zaten davayla sarsılmıştı.

"Bunu," dedi Bayan Bascom kesin bir tavırla, "kesin olarak açıklayamam, ancak bunun Japon hokkabazlığının bir örneği olduğundan eminim. Japonların görünüşte imkansız numaralar yapabildikleri, kılıç yutabildikleri ve kilitli kelepçelerden kurtulabildikleri hikayelerini hatırladığınızda, birinin arkasından bir kapıyı kilitleyip, içeriden kilitlenmiş gibi görünmesini sağlayabilmesi oldukça olasıdır."

Şimdi, Cray kapının birileri tarafından ustaca kilitlendiği sonucuna varmıştı, ancak daha önce Japonların kurnazlığını düşünmemişti.

Neredeyse aniden ayağa kalktı ve "Bu konulardan bazılarını araştırmalıyım. Bayan Austin, şehri terk etmeye çalışmanıza gerek yok, çünkü bunu
yapamayacaksınız." dedi.

"Eğer benden istenmezse, sizin ifade ettiğiniz gibi, kesinlikle ayrılmaya çalışmayacağım. Ama diyebilirim ki, bunu yapma özgürlüğüm olduğunda, Corinth'ten ayrılmayı düşünüyorum."

Onun onuru, kendi güvenliği için korkan veya telaşlanan birinin etkisini göstermiyordu, sadece Cray'in tavrını nazikçe kabul ediyor ve kendi niyetlerini açıkça söylüyordu.

Bayan Bascom burnunu çekti ve şöyle dedi:

"Endişelenmeyin, Bay Cray. Bu genç kadının, eğer bunu yapmaya çalışırsa, adaletten kaçmada başarılı olmamasını sağlayacağım."

Bunun üzerine Bayan Mystery ona öyle küçümseyici, hatta eğlenceli bir şekilde gülümsedi ki, bekar kız her zamankinden daha fazla öfkelendi.

"Ve şimdi, Bayan Austin," dedi avukat, "parmak izlerinizi alacağım, lütfen, çünkü yapmadığınızı kanıtlamada faydalı olabilirler."

Kızın işleme yeterince kolayca onay vermesiyle hafifçe gülümsedi.

"Ve," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, "Pazar günü giydiğin ayakkabılarından birini isteyeceğim."

Şaşkınlıkla dehşete düşen Bayan Gizem tek kelime etmeden ayağa kalktı ve ayakkabıyı almak için yukarı çıktı.

O zarif, güzel şeyle geri döndü ve sadece "Bitirdiğinde geri almak istiyorum." dedi.

Ayakkabıyı paltosunun cebine koyarak Cray uzaklaştı.

"Bayan Bascom," dedi Anita düşmanına dönerek, "bir daha asla benim kadar bir arkadaş istemeyebilirsin."

"Ne kadar da cüretkar!" diye mırıldandı Liza Bascom, Bayan Gizem kendi odasına
çıkarken.

"Burada çok derin bir gizem var!" diye mırıldandı Cray, Waring evine
dönerken. "Ama ben bu gizemi hafiflemeye başlıyorum."

Cray yaratıcılıktan uzak değildi ve hemen Anita Austin'in parmak izlerini John Waring'in masasının sandalyesine çekilmiş
küçük siyah çerçeveli sandalyedeki izlerle karşılaştırmaya başladı.

Aynıydılar ve Cray bu gerçeği düşündü.

"O kız o gece buradaydı," diye karar verdi; "bunun inkarı
yok." Uşağı yanına çağırdı.

"Ito," diye başladı, "Pazar gecesi geç saatlerde eve geldikten sonra kimseyi içeri aldın mı?"

"Hayır, efendim," diye ilan etti sarsılmaz Japon, bu soruyu aptalca bularak,
çünkü tüm soran kişiler onun Pazar akşamı hareketlerinin ayrıntılarını biliyordu.

"Pazartesi sabahı bu sandalyeyi gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle. Bay Lockwood'un sırtını düzelttiğini gördüm."

"Sırtını düzeltiyordu! Ne demek istiyorsun?"

"Yemek odası penceresinden, Bay Lockwood'un kahvaltıya gelip gelmediğini görmek için baktım ve küçük sandalyenin peluşunu dikkatlice düzelttiğini gördüm, efendim. "

Cray meditasyon yaptı. İşte bir kanıt noktası. Lockwood,
dalgın bir şekilde sandalyenin arkasına dokunacak türden biri değildi. Bunu bilerek yapıyordu.
Neden? Hangi neden, bazı kanıtları silmek dışında olabilir?

Cray sandalyeyi inceledi. Parlak siyah ahşaptan bir çerçevesi vardı,
oturağı ve sırtı ise koyu renkli, yumuşak bir pelüşle kaplıydı.

Cray parmaklarını sırtında gezdirdi. Kumaşta belirgin bir çizgi izi bıraktılar.

İzleyen Ito, başını ciddiyetle salladı.

"Parmak izi değil," dedi Cray kendi kendine--"ama belki parmak izleri.
Kimin?"

"Bunu kesinlikle gördün, Ito?"

"Evet, efendim; ve Bayan Peyton da gördü. O sırada kapıdaydı ve
Bay Lockwood'dan kahvaltıya gelmesini istiyordu."

Cray, Helen'i aramaya gitti ve soruyu aniden ona yöneltti.

"Pazartesi sabahı onu kahvaltıya çağırmaya gittiğinde Gordon Lockwood ne yapıyordu?"

"Oydu--hatırlamıyorum."

"Doğruyu söyle--yoksa senin ve onun için de büyük bir bela olabilir."

"Oydu--sandalyenin tozunu alıyor gibiydi."

"Toz beziyle mi?"

"Hayır; sadece eliyle üzerinden geçiyordu."

"Bu tozunu almak değil."

"Peki, buna ne ad veriyorsun bilmiyorum! Belki de sadece sandalyeyi yerine itiyordu."

"Çalışma mobilyalarını yerine itmek onun alışkanlığı değildir. O
pelüş sandalyenin arkasındaki işaret edici izleri siliyor--yaptığı şey buydu."

"Saçma!" diye bağırdı Helen; "Ne gibi izler olabilir ki?"

"Bilmiyorum. Gel de görelim."

Cray, Helen'i çalışma odasına götürdü ve sandalyeye oturmasını istedi.

"Arkanı yaslan," diye yönlendirdi. "Şimdi kalk."

Kız itaat etti ve peluşta, giydiği elbisenin arkasını süsleyen boncuklu desenin belirsiz ama
kesin izi açıkça görülüyordu.

"Sana söylemiştim!" dedi Cray, zafer kazanmışçasına. "Bu peluş her
izi
kaydırır ve Lockwood onu pürüzsüzleştirdiğinde,
zararlı bir tanıklığı
silmek içindi."

"Oldukça abartılı, Bay Cray," dedi Gordon Lockwood, içeri girip dedektifin soruşturmasının son kısmını
duymuş ve görmüş olan.

"Pek de öyle değil, Bay Lockwood, sandalye çerçevesindeki parmak izlerinin sizin ve zaten
şüphe altında olan belli bir genç kişinin izleri olduğunu öğrendiğinizde."

Gordon Lockwood, her zamanki gibi aniden strese girerek, daha da
duygusuzlaştı ve avukata bakarken gözleri parladı.

"Çok saçmalamayın, Bay Cray," diye soğuk bir şekilde öğüt verdi. "Sanırım demek istediğiniz
Bayan Austin--hiçbir örtülü imada bulunmayı tercih etmiyorum. Ama bu odadaki bir sandalyede onun ve benim
parmak izlerinin bulunması bana hiçbir şekilde
suç kanıtı gibi gelmiyor."

"Hayır mı?" Cray ona küçümseyerek küçümseyerek baktı. "Belki o zaman, Bayan Austin'in o gece burada
olmasını açıklayabilirsiniz."

"Burada olduğunu bilmiyorum--ve kesinlikle hareketlerinden
hiçbirini açıklayamam. Ama onun varlığından dolayı onu suçlu
varsayma hakkınızı reddediyorum."

"Ah, o zaman onun varlığını zımnen kabul ediyorsunuz. Gerçekten de, bu küçük ayakkabısının," cebinden çıkardı, "burası ile Adams evi arasındaki kar tarlasını geçen izlere tam olarak uyduğu gösterildiğinde, bundan şüphe etmek neredeyse imkansız."

"Ayak izlerini ölçmek için - bunca zamandan sonra!" ve Lockwood'un dudakları kıvrıldı.

"İzler tam olarak yapıldığı gibi, Bay Lockwood. Değişmeyen
soğuk hava onları sağlam tutmuş. Bu ayakkabıyı denedim ve izler
kesinlikle aynı. Dahası, kısa adım, Bayan Austin'in doğal adımlarının ölçüsü. Ayak izleri Adams evinden buraya ve tekrar geriye gidiyor. Geri dönen izler ara sıra bu yoldan gelenlerle örtüşüyor ve bu evden
uzaklaşmanın en son yapıldığını gösteriyor. Bayan Austin'in bu yöne doğru geldiği görüldü--peki,
sadece yarım akıllılar kaçınılmaz sonuçlara kör olur!"

"Sadece yarım akıllılar bu kanıttan sizin gördüğünüzü anlar," diye karşılık verdi Lockwood, neredeyse sakinliğini kaybederek.

"Bu benim işim," dedi Cray sertçe: "şimdi, Bay Lockwood, neden o sandalyenin arkasını düzelttiniz? Dikkat edin, iki tanık bunu yaptığınızı gördü. "

"İnkar etmiyorum"--Lockwood sıkılmış, üstünlük taslayan bir şekilde gülümsedi, "ama eğer
yaptıysam, ben yaptım--ve farkında değilim. İnsan sık sık
bir mobilya parçasına
dokunur ama bunu yapmayı düşünmez."

"Bu kabul edilemez. Hem uşak hem de Bayan Peyton seni kesinlikle
gördüler ve o sandalyenin arkasını kasten ovuşturdular. Neden yaptın?"

Cray amansızdı.

Ama duygusuz sekreter sadece omuzlarını silkti.

"Size cevap veremem, Bay Cray. Sadece tekrar edebilirim ki bu benim tarafımdan bilinçsizce yapılmış bir hareket olmalı ve bunun uğursuz bir anlamı yok. Belki de
sandalyeyi sadece yolumdan itmişimdir, biliyorsunuz."

"Bakın, Bay Lockwood, siz onurlu bir adamsınız. Yemin ederek, o sandalyenin arkasını bilerek düzeltmediğinizi, çünkü
suçlayıcı bir izlenim bıraktığını beyan ediyor musunuz?"

"Yeminli değilim. Beni suçladığınız şeyi yapmadığımı söyledim ve bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok."

Lockwood doğruldu ve kollarını kavuşturarak
şömineye yaslandı.

Cray konuyu bıraktı, ancak çakan gözleri ve büzülmüş dudakları
konuyu tamamen reddetmediğini gösteriyordu.

"Doktor Waring," dedi aniden, "çalışma odasının kapısını ne zaman kilitledi?"

"Saat on civarı," diye cevapladı sekreter.

"Ve ondan sonra odadan hiçbir şey duymadınız mı? Hiçbir ses duymadınız mı? Fransız penceresinden içeri giren kimse yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Lockwood.

"O zaman içeri giren her kimse çok
sessizce girmiş, Doktor Waring'in bilgisi ve izniyle gelmiş, ziyaretçinin ayak izleri doğrudan kapıya giden ve parmak izleri Doktor'un kendi sandalyesinin yanında duran sandalyede bulunan kişi olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Bu görüşümüzü, aynı kişinin şimdi Doktor Waring'in odasında olduğunu bildiğimiz paraya ve yakut iğneye sahip olması gerçeğiyle doğruluyoruz ve bu kişinin açıklanamayan nedenlerle Korint'te olduğunu ve aslında o kadar tuhaf biri olduğunu biliyoruz ki Bayan Gizem olarak tanınıyor. Peki Bay Lockwood, neden bu bariz çıkarımlara karşı çıkıyorsunuz ve neden her şeyin kesinlikle siyah olduğu birini şüphelerden kurtarmayı üstleniyorsunuz?

"Çünkü," Lockwood çok sessizce konuştu ama çenesi inatçı bir şekilde sabitlendi, "Bayan Gizem dediğiniz hanım, genç ve savunmasız bir kız,
bildiğim kadarıyla bu kasabada bir arkadaşı yok. Bu fantastik hikayenin gücüyle onu suçlamak ve duyulmamış
olarak onu kınamak haksızlıktır."

"Duyulmamış değil," dedi avukat, "ama söyledikleri onu daha da derinden suçluyor."

BÖLÜM XII
MAURICE TRASK, VARIŞ

John Waring'in cenaze töreni ciddi ve etkileyiciydi.
Gizemli olarak adlandırmak dışında, kalkış şekline dair hiçbir atıfta bulunulmadı ve din adamları ile üniversite öğretim görevlileri tarafından ona yığılan övgüler hak ettikleri kadar samimiydi.

Büyük izleyici kitlesinin iki üyesi vardı ki, çoğu kişi tarafından merakla bakılıyordu.

Bunlardan biri, trajediyle bir şekilde bağlantılı olduğu belirsiz bir şekilde söylenen Bayan Gizem'di.

Ona bakmak imkansız görünüyordu, çünkü daha tatlı bir yüz veya daha nazik bir tavır hayal edilemezdi.

Anita Austin önlerde oturuyordu, bir yan koridorlardan.
Taupe rengi bir yorgandan bir elbise ve aynı renk kadife bir bere giymişti.
Zeytin rengi yüzü solgundu ve ara sıra küçük beyaz dişleri, sanki sadece kararlı bir çabayla kendini kontrol edebiliyormuş gibi,
kırmızı alt dudağını ısırıyordu.

Yakından bakan biri, John Waring'in karakterine övgüde bulunan yetenekli adamların
söylediklerine hiç aldırmadığını fark edebilirdi, ancak onun sıkıntılı
gözleri çiçeklerle kaplı tabutun üzerindeydi ve ara sıra hıçkırıklarını bastırırken
yükselen gözyaşları taştı.

Ve sonra, ellerini neredeyse sıkarak hiçbir duyguyu göstermemeye kararlı bir şekilde, bu garip kız doğrulur ve sanki sahneyi tamamen unutmuş gibi boş boş önüne bakardı. Tam arkasında, Bayan Gizem'i izleme niyetiyle orayı seçen Helen Peyton vardı. Bayan Peyton kızının yanındaydı, ancak tüm dikkati cenaze törenindeydi ve başka pek bir şey düşünmüyordu.

Çok uzakta olmayan Gordon Lockwood vardı ve onunla birlikte Bayan Bates ve yeğeni Pinckney Payne vardı. Bu üçlüden yalnızca sekreter, bakışlarını ara sıra hayatındaki en değerli şey haline gelen üzgün küçük yüze kaydırıyordu. Kilise dolar ve çiçek kokulu atmosfer bunaltıcı hale gelirken Bayan Austin paltosunu omuzlarından düşürdü ve Lockwood, ilk gördüğü derste giydiği elbiseyi giydiğini fark ederek irkildi. Tekrar denizci yakasının kenarındaki tuhaf küçük düğmeleri saydı. Başını salladı ve kalbini büyük bir şefkat duygusu doldurdu.

"Zavallı çocuk," dedi kendi kendine, "tüm bunlar ne anlama geliyor?"

Yabancıların gözlerini çeken diğer kişi, John Waring'in akrabası olan ve mirasını ele geçirmek için St. Louis'deki evinden gelen Maurice Trask'tı.

Çünkü, herhangi bir vasiyetname olmamasına rağmen, kendisinin en yakın akraba olduğunu kanıtlamıştı ve
ölen adamın işlerini ve evini memnuniyetle, hatta hevesle yönetmişti.

John Waring'in kuzeninin oğluydu ve iki adam hiç tanışmamış olsa da, Maurice Trask'ın getirdiği kimlik bilgileri ve kayıtlar, mirasçısı olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Trask, iyi huylu ve orta derecede iyi giyimli olmasına rağmen, görünüşte gösterişli değildi. Eksikliği, sofistike olmamasıydı ve
hayatın daha ince geleneklerinden habersiz görünüyordu. Kendisi, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak bilinirdi ve ev yapımı ürünler üreten adamlar, tatmin edici bir ürün ortaya çıkarmak istiyorlarsa, başlangıçta bazı mükemmel niteliklere ihtiyaç duyarlar.

Bu nitelikler Trask'ta yoktu ve keskin hatlı yüzüne ilk bakışta açgözlülük ve kurnazlık izlenimi veriyordu.

Ayrıca, oldukça belirgin bir şekilde aşağılık duygusundan kaynaklanan hafif bir cesaret havası da vardı. "Ben de senin kadar iyiyim" der gibiydi çünkü bu gerçeğe olan inancının, onu destekleyecek böyle bir iddiaya ihtiyacı vardı.

Baş yas tutan kişi olarak oturduğu yerde, görgü kurallarının ta kendisiydi. Siyah giysisi
çok siyahtı ve eğer taşralı bir kesim veya uyumu ele veriyorsa, böyle bir etki, doğru bir giyimden daha çok adama uygundu.

Kuzenini hiç görmediğini hatırlayan birine üzüntüsü biraz gösterişli görünebilirdi, ancak genel olarak Maurice Trask, Waring mirasının tatmin edici bir varisi olarak, merakı eleştiriye yol açanlar tarafından kabul edildi.

Bu da önemsiz bir konu değildi, çünkü John Waring, mesleğinin yanı sıra, birkaç başarılı kitap yazmıştı ve genel olarak iyi bir servete sahipti.

Dahası, Trask hakkında hiçbir gizem yoktu. Avukatlar, hayatının açık bir kitap olduğunu söylemişti; aile ağacı doğru kayıtlardaydı ve mirasa olan iddiası açık ve gerçekti.

Öte yandan, o yaramaz kadın Bayan Gizem'e gelince, hiç kimse onun nereden geldiğini, Korint'te ne yaptığını veya kim olduğunu bilmiyordu veya öğrenemiyordu.
Açıkça, Doktor Waring ile alışılmadık bir şekilde karışmıştı -- yani, eğer onun, ev halkının bilgisi olmadan, çalışma odasında onu ziyaret ettiğine dair raporlar doğruysa. John Waring'e hiçbir suçlama gölgesi düşmedi - her ne kadar adamın böyle küçük bir vampirin saldırısını savuşturacak kadar yaşlı ve akıllı olduğu anlaşılsa da.

"O, o," diye sonuca vardı Helen Peyton, önünde oturan kıza
karşı düşünürken. "O zavallı Doktor Waring'i resmen vampirleştirdi - ve çalışma odasına girdi - ve şimdi bunu kanıtlayabilirim!"

Cenaze töreninden sonra, baş yas tutanlar meseleleri tartışmak için Waring evine geri döndüler. Bayan Peyton, gelen herkese oturma odasında çay servis ettirdi ve birçok komşu, merakla onun misafirperverliğini kabul etti.

Trask, ellerini istemsizce ovuşturarak, yeni ev sahibi rolüne kolayca
girdi ve rolünü biraz abarttı.

"Evet," derdi, "evet, evet. Adreslerden kuzenimin ne kadar iyi bir adam olduğunu öğrendim - evet, evet, asil bir karakter. Şimdi, onun
toplumunuzdaki yerini bir anda almayı bekleyemem - ama başaracağım! Başarıyorum! Ve hepiniz bana yardım edeceksiniz, değil mi?" diye gülümsedi onlara. "Evet,
evet, hepiniz Korint'in ilk vatandaşlarından biri olmama yardım edeceksiniz - sizin güzel, ağaçlarla kaplı kasabanızın ilk vatandaşlarından biri. Evet,
evet."

Elinde tabak ve fincanla, misafirleri arasında biraz garip ama cana yakın ve neşeli bir şekilde dolaşıyordu. Duygusu oldukça açıktı, "kral öldü; "Kral uzun yaşa" dedi ve hemen
tahtına yerleşmek istedi.

Ancak John Waring'in kuzeninin başka bir yanı vardı.

Daha sonra çalışma odasında birkaç kişiyle tanıştığında bunu gösterdi.

Cray davet üzerine oradaydı ve Morton da. Lockwood ve iki
Peyton.

"Başlangıçta sadece birkaç kelime," diye başladı Trask ve bu yönetim oturumunda sosyal atmosferde olduğundan belirgin şekilde daha rahattı.

"En azından bir süre için bu evi geçindirmek istiyorum, bulduğum kadarıyla.

Bayan Peyton, eğer benim için evi yönetmeye devam ederseniz memnun olurum,
ve eğer isterseniz Bay Lockwood, sekreter olarak kalmanızı isterim. Elbette, mülkün düzenlenmesinde yapılacak çok şey var ve
bilginiz paha biçilmez olacaktır. Ayrıca, eğer isterseniz, Bayan Peyton, sizden hizmetçiler tutmanızı istiyorum--ya da elinizde olanları tutmanızı. Aslında, lütfen
ev işleriyle tamamen ilgilenin. Çünkü, ilk olarak yapmak istediğim şey şu. Kuzenimi öldüren adamı bulmak. Katilini bulmak için
elimden gelen her şeyi yapmadığım sürece, evini ve parasını alıp kullanmakta kendimi asla doğru hissetmeyeceğim."

"Bu bir intihar vakası olabilir," diye önerdi Avukat Cray, konuşmacıyı dikkatle izliyordu.

"Hayır-efendim! Öncelikle, anlayabildiğim kadarıyla, kuzenim kendi canına kıyacak adam değildi. Ayrıca, Üniversite Başkanı olarak iyi bir pozisyon almak üzereydi--ayrıca güzel bir bayanla evlenmek üzereydi. Neden endişelenelim ki? Ve ayrıca -ve bu bana göre intihar teorisine karşı en güçlü argüman--birçok dedektif hikayesi okudum--koklamanıza gerek yok, Bay Cray, bu hikayeler genellikle gerçeğe dayanır--ve birçoğu mühürlü bir odanın gizemine dayanır. Genellikle bir kitap tam da buna benzer bir durumla başlar; ölü bulunan bir adam. Oda
kilitli. Etrafta silah yok. Cinayet mi intihar mı? Ve dinleyin;
her zaman çözüm cinayettir. Evet efendim--her zaman! Neden? Çünkü
intihar çok nadir bulunan bir maddedir. İnsan Doğası'nın kendine
son verdiğini çok sık göremezsiniz. Yani, değerli İnsan Doğası değildir. Sizin
intihar edenleriniz zayıf, aşağılık, cahil, yarı pişmiş adamlardır. John Waring gibi iyi, dürüst adamlar değillerdir. Bunu biliyor musunuz, Bay Cray?"

"Evet," diye başını salladı avukat. "Kesinlikle öyle, Bay Trask. Ve zaten,
eğer soruşturma yapacaksan, cinayet teorisine başlamalısın."

"Tam olarak öyle," diye kabul etti Trask. "O zaman
kanıtla karşılaşırsak--intiharın gerçek kanıtı, o zaman, nerede olduğumuzu biliyoruz."

Lockwood, Trask'a baktı ve ilgiyle dinledi. Sekreter için yeni bir tipti, karakterizasyon konusundaki tüm bilgisine rağmen
onu tam olarak yerleştiremiyordu.

İlk başta, Lockwood içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissetmişti, yeni gelen kişi mirasından
açıkça memnundu ve yasında açıkça samimiyetsizdi. Ancak kuzeninin cinayetinin -eğer cinayetse- intikamını alma konusundaki bu mantıklı, açık ısrar, Trask'ın Lockwood'un gözünde yükselmesine neden oldu ve en azından bir süre sekreter olarak kalmaya karar verdi.

"Dava sizin sorumluluğunuzda, Bay Cray," diye devam etti Trask, "ve ben sen
zorla-zorla, efendim. İstersen yardım al--biraz hifalutin al
dedektif, eğer doğru suçsa--ama, sonuç al. Sonuçlar, işte
benim aradığım bu! İşte fikrim. Meşgul ol ve elinden geleni olabildiğince
çabuk yap. Oyalanma. İşleri yoluna koy. Ve sonra--eğer suçluyu bulamazsan, gereken çabayı gösterdikten sonra, o zaman avı bırakalım. Benim fikrim bu. Elinde geleni yap ve sonra bırak."

"Pekala, Bay Trask," diye cevapladı Cray; "Anlıyorum ve dediğin gibi yapacağım. Buna ayıracak zamanın olduğunda sana davanın geçmişini anlatacağım."

"Zamanı geldi, Bay Cray. Ve senin geçmişin özetle anlatılmalı.
John Waring'in ölümünün koşullarını biliyorum. Ayrıca, katil olarak kimden şüphelendiğimi de biliyorum. O yüzden bana bugüne kadarki kararlarını söyle."

"Korkarım ki hiçbir karar vermedik, Bay Trask. Aslında bugüne kadarki kanıtlar çok acı verici bir yöne işaret ediyor."

"Ne! Adaletten caydırılıyorsunuz çünkü kanıtlar acı verici bir yöne işaret ediyor! Aman Tanrım, Cray! New England'da tespit etme şeklin bu mu!"

"Ama kanıtlar yanlış olabilir ve kesinlik olmadan suçlamak akıllıca değildir--"

"Kesin kanıtlarım var," dedi Helen Peyton ve herkes tereddütlü ve alçak sesle konuşan
kızın yüzüne bakmak için döndü.

"Evet, anlatmazdım--ama--sanırım anlatmalıyım. Bugün öğrendim."

"Elbette anlatmalısın, Bayan Peyton," dedi Trask diktatörce.
"Çıkart!"

"Şey," dedi Helen Cray'e, "Bay Lockwood'un bu sandalyeden sabahleyin--Doktor Waring'i bulduktan sonra--bazı izleri sildiğini biliyorsun."

"Evet, şüphesiz ki belirleyici izlerdi. Onlar hakkında ne biliyorsun?" Cray ona ciddiyetle baktı, çünkü sekreterin o
eylemiyle çok ilgileniyordu.

"Bunlar Bayan Austin'in bugün giydiği elbisenin arkasındaki düğmelerin yaptığı izlerdi."

Bir an için Gordon Lockwood'un sakinliği neredeyse onu terk etti. Bu sadece
geçici bir andı, ancak Cray'in keskin gözleri sekreterin duygusuz
yüzünden geçen
mutsuz dehşet ifadesini yakaladı. Hemen her zamanki
kibir geri döndü ve ciddi gözler Cray'inkilerle titremeden buluştu.

"Nereden biliyorsun?" Cray tamamen tetikteydi.

"Cenazede onun arkasında oturdum. Paltosunu çıkardı ve düğmelerin belirli bir
düzenlemesini fark etmemek elde değildi. Beni etkiledi, çünkü
sandalyenin arkasındaki izleri fark ettim ve aynı tasarımdı."

"Saçma," dedi Lockwood sessizce, ama ses tonunda derin bir küçümsemeyle. "Sanki
bir hanımın elbisesindeki süslemeleri ayırt edebilirmişsin gibi!"

"Ama ayırt ettim," diye ısrar etti Helen, Lockwood'un tavrından etkilenerek. "Sandalyede, yakanın ve sırtın iki sıra aşağısındaki süslemelerin belirgin bir desenini fark ettim. Sonra Bay Lockwood'un sandalyenin arkasındakileri son derece dikkatli bir şekilde sildiğini gördüm. Ve bugün, Bayan Austin'in elbisesini gördüğümde, hemen tanıdım. O gece buradaydı -Bay Lockwood biliyordu- ve işaretleri sildi-"

"Helen, çok saçma olma!" Lockwood şimdi Helen'in öfkeden kızarmasına neden olan yumuşak bir sesle konuşuyordu.

"Ben saçma değilim! Öyle değil miyim, Bay Cray? Bu bir kanıt, değil mi? Bu, o kızın
burada olduğunu kanıtlıyor--değil mi? Ve Gordon bunu sildi--Ito onu
da gördü ve ben de gördüm. Kahvaltıya çağırmak için geldiğimde sandalyeyi ovuyordu--inkar edemez!"

"İnkar ediyorum," dedi Lockwood sessizce. "Bayan Peyton heyecanlı ve
doğru hatırlamıyor."

"Öyle bir şey yok!" diye parladı Helen. "Hepsi doğru. Gordon bunu
kabul etmeyecek çünkü--"

"Helen, sus!" Gordon'un bakışı onu hemen durdurdu. "Pişman olacağın
şeyler söyleme."

"Ama pişman değilim," diye araya girdi Cray. "Bütün bunlar önemli. Bay Lockwood, söz konusu izleri yok ettiğinizi inkar ediyor musunuz?"

"Elbette ediyorum," Lockwood hafifçe gülümsedi. "Eğer sandalyeyi hareket ettiriyor veya ona dokunuyorsam, Bayan Peyton beni kahvaltıya çağırmaya geldiğinde hatırlamıyorum. Her neyse, delilleri ortadan kaldırma niyeti yoktu."

Gordon Lockwood bu yalanları, doğru ifadelerde bulunacağı kadar sakin bir tavırla söyledi. Sadece Anita Austin'a aşık değildi, aynı zamanda onun suçlu olduğuna veya bir suçla herhangi bir bağlantısı olduğuna inanmıyordu ve inanmayacaktı. Bu nedenle, onu kurtarmak veya korumak için her türlü yalanı söylemeye hazır ve istekliydi.

Ve tavırlarından, mutlak gerçeklerden başka bir şey söylediğini kimse tahmin edemezdi.

"Ama bak," diye konuştu Maurice Trask. "Bu işe yaramaz, biliyorsun. Siz
bir kızı mı Doktor Waring'in cinayetiyle suçluyorsunuz? Bir _kız_!"

"Henüz suçlama değil," dedi Cray ona, "ama söz konusu genç hanım hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz. Aslında, Bayan Gizem olarak anılıyor, çünkü
onun hakkında çok az şey biliniyor."

"Bayan Gizem, ha? Ve Doktor'un öldüğü gece onu görmeye mi geldi?"

"Gelmedi!" diye iddia etti Lockwood sakince. "Bunu yapmış olsaydı, bunu bilmem gerekirdi."

"Elbette bilirdin," Trask ona kurnazca baktı. "Elbette. Ama
giysilerinin izi sandalyenin arkasına mı bırakılmıştı? Bu kadar mı?"

"Bu kadar," dedi Helen sertçe. "Ve o akşam burada olduğunu kanıtlayan kırk on bir şey daha varken, Bay Lockwood'un bunu neden bu kadar kesin bir şekilde reddettiğini bilmiyorum. Genç hanıma karşı derin bir ilgisi olmalı!"

Helen'in kini gizlenmemişti ve annesi acı ve pişmanlık içinde görünüyordu. Bu iki kadın da Gordon Lockwood'un sevgisinin Helen'e yönelmesini umuyordu ve yaşlı olanı bu tür konuşmaların planlarını hiçbir şekilde ilerletmeyeceğinin farkındaydı.

Ancak Helen, birden fazla nedenden dolayı Bayan Gizem'i tamamen kıskanıyordu ve dizginsiz dilinin duygularını açığa vurmasına izin verdi.

Cray bunların hepsini biliyordu ve bu nedenle Helen'in ifadelerini bir tutam tuzla aldı. Yine de, kendi kendine, o elbise süsleme saçmalığını
uydurmak için pek de zor olacağını söyledi. Bunun doğru olduğunu düşünüyordu. Ve neden olmasındı ki?
Anita Austin'in o ölümcül gecede John Waring'in çalışma odasındaki varlığının kanıtı göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü. Dahası, kızın paraya ve yakut iğneye sahip olması henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştı. Herhangi birinin bunları çalıp Bayan Austin'in çekmecesine "yerleştirmeliydim"!

"Bu genç kadını görmek istiyorum," dedi Trask aniden.

"Şimdi onu görmeye gidiyorum, gel," diye davet etti Cray, bu yabancının keskin zekasından biraz etkilenmişti.

"Ben de gidiyorum," diye ilan etti Helen Peyton ve Lockwood uzak duramadığı için
hepsi Adams evine gitti.

Rahat oturma odasında toplandılar ve Bayan Adams yukarı kata çıktı
ve Anita'yı çağırdı.

Anita odanın kilitli olduğunu gördü. Tekrarlanan bir çağrıya yanıt olarak kapı açıldığında, Bayan Adams gözyaşlı, üzgün yüzlü bir kızla karşılaştı ve kız kayıtsızca ne istediğini sordu.

"Aşağı inmeniz gerekecek," dedi ev sahibi; "Bay Cray orada ve
ve--ve diğerleri. Sizi görmek istiyorlar."

"Aşağı inmeyeceğim. Kimseyi görmek istemiyorum."

"Sanırım gitmen gerekecek." Bayan Adams biraz sert bir şekilde konuştu. "Bu bir--bir
çağrı. Gelmelisin."

"Oh." Bayan Austin'in tavrı değişti. "O zaman ben gelirim. Yüzümü
yıkayana kadar bekle."

Bayan Adams içeri girdi, kapıyı kapattı ve bekledi. Bayan
Gizem için üzüldü ama aynı zamanda ondan şüpheleniyordu. Belki de gizem
artık
ortaya çıkacaktı.

İyi kadın, garip pansiyonerine nazikçe konuşmak üzereydi ama
izlerken ona yardım etme isteğini kaybetti.

Çünkü, Bayan Adams'ın ilkel düşüncelerine göre, kız korkunç şeyler
yapıyordu.

Bayan Gizem, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yıkadıktan sonra hafifçe pudralamaya başladı ve dehşetin dehşetiyle, solgun yanaklarına biraz allık sürdü. Ve böylesi bir alçaklıkla yetinmeyip daha da alçaldı ve soluk dudaklarına onları biraz daha kırmızı yapan bir putperest
uydurmayla dokundu!

Hayır, Bayan Adams böyle korkunç şeyler yapacak bir kıza karşı hiç sempati duymuyordu
ve kasvetli ve taş gibi bir sessizlik içinde bekledi.

Sonra Bayan Gizem güzel koyu saçlarını kulaklarının üzerine biraz daha kabarttı, küçük düğmelerle süslenmiş denizci yakasını düzeltti ve ayakkabılarına eleştirel bir bakış atarak aşağı inmeye hazır olduğunu gösterdi.

Hâlâ onaylamayan bir sessizlik içinde olan Bayan Adams onun yanından yürüdü ve birlikte
ziyaretçilerle yüzleşmek için yürüdüler.

Kızın odaya girerkenki tavrı mükemmelliğin bir zaferiydi. Genellikle yapay bir desteğe ihtiyaç duymayan güzelliği çarpıcıydı ve büyük koyu gözleri sırayla her birinin üzerinde masum bir hayret havasıyla duruyordu, hemen ardından birkaç dinleyicinin kalbine dokunan zavallı, yalvaran küçük bir gülümseme geldi, samimiyetsiz bulsalar bile.

Kurnaz ve hesapçı Maurice Trask, onu kendi deyimiyle süzdü.

Ve süzmesi kesinlikle iltifattı. Öyle ki, neredeyse tüm rakiplerine karşı onun tarafını tutmaya karar verdi.

"Ben ondan yanayım," dedi kendi kendine, "ve yine de," diye ekledi aynı sırdaşa, "o kimsenin aptalı değil! O kız ne yaptığını biliyor ve jingo, eğer bir adamı öldürmek isteseydi, onu öldürebilirdi! Ben
öldürebileceğini
söyleyeceğim!"

Herkesin dikkatini çeken şey Bayan Austin'in elbisesiydi. Ziyaretçiler arasında kimse yoktu ama "arkanı dön--ah, dön!" demek istiyordu.

Ama kız Saltonstall Adams'ın yanındaki alçak bir sandalyeye çöktü ve sessizce gelişmeleri bekledi.

"Bay Trask'ı tanıştırabilir miyim?" dedi Cray, biraz garip bir şekilde, çünkü o zavallı gözlerin bakışları altında rahat olmak kolay değildi.

Anita soğuk da olsa nazikçe eğildi ve sonra utanç verici bir sessizlik oldu.

"Pekala," dedi Trask sonunda, "sizler pek konuşkan değilsiniz, sanırım dümeni ben devralacağım. Bayan Austin, kalkıp arkanı dönme nezaketini gösterir misiniz?"

İstek o kadar basit bir şekilde yapılmıştı ki, Anita neredeyse tuhaflığını düşünmeden, tam olarak isteneni yaptı.

Gerçekten de, korsesinin arkasında iki sıra düğme ve denizci yakasında bir sıra daha vardı.

Trask'ın başını sallamasıyla tekrar oturdu ve sonra fırtına koptu.

"Sana söylemiştim!" diye haykırdı Helen Peyton. "O sandalyenin arkasındaki izleri yapan elbiseydi! Bayan Austin, o gece Doktor Waring'in çalışma odasında olduğunuzu inkar etmeye cesaret edebilir misiniz?"

Bayan Gizem'in koyu gözleri dehşetle kocaman açıldı. Korkudan neredeyse felç olmuş gibiydi ve bir yüzden diğerine çılgınca baktı.

Maurice Trask'ınki sadece açık bir hayranlıktı. Kıza sanki daha önce hiç bu kadar çekici birini görmemiş gibi baktı.

Gordon Lockwood'un yüzü hiçbir duyguyu ele vermiyordu. Bayan Gizem'e karşı kayıtsız olsaydı, onu sevdiği gibi, daha az ifadeli bir yüz ifadesi gösteremezdi.

Ve orada bulunan diğerlerinin hepsi kesin ve kararlı bir şüphe, küçümseme ve nefret gösterdi.

Bir kişi hariç. Old Salt, telaşlı kıza nazikçe baktı. Hatta koruyucu bir el uzattı ve yumuşak bir tonlamayla şöyle dedi:

"Doğruyu söyle, sevgili çocuğum. Doktor Waring'i tanıyor muydun?"

Bayan Mystery'nin gözleri yavaşça odanın içinde dolaştı. Her yüze
sırayla bakarken, kendi ifadesi giderek daha sert ve inatçı hale geldi. Sonra,
Yaşlı Tuz'un yüzündeki nezaketi görünce, tamamen yıkıldı ve
hıçkırarak ağlamaya başladı. "Ah, o öldü--o öldü! Ne yapacağım?"

BÖLÜM XIII
TRUESDELL KAŞLARI

Maurice Trask, Bayan Mystery'ye hızla artan bir ilgi ve merakla baktı. O kadar genç ve çaresiz görünüyordu ve o kadar güzel ve o kadar
acınasıydı ki, hemen onun herhangi bir yanlışa karışmış olamayacağına karar verdi. Ayrıca, çabuk karar veren bir adam olduğu için, bu kızın kendisi için olduğuna karar verdi. Yeni servetine kavuşunca, bundan
keyif almasına yardımcı olacak bir eş istiyordu ve Bayan Austin'den
daha arzu edilir bir kızı nerede bulabilirdi?

Düzgünce sordu:

"Doktor Waring seninle sevişti mi? Onu sevdin mi?"

Diğerleri bu önerilere dehşet içinde baktılar ve sonra Bayan Adams,

"Evet, sevdi! Bir gece onu Doktor Waring'in resmini öperken gördüm." dedi.

Cray, Anita'ya döndü.

"O adamı sevdin mi?" diye sordu sertçe. "Eğer sevdiysen, kesinlikle onu
öldürmedin."

"Elbette onu öldürmedi," diye araya girdi Old Salt. "Böyle bir şeyi hayal etmek imkansız! Konuş, küçük kız. Neden hiç görmediğin bir adamın resmini öptün?"

Dinleyenlerin birçoğu nefes nefese bir cevap bekledi. Gordon Lockwood, cevabı duymak için sabırsızlığını zorlukla kontrol edebiliyordu. Çünkü, Doktor'un çöp kutusunda bulduğu mektubu çok iyi hatırlıyordu. Kelimeler beynine kazınmıştı.

Sevgili Anita: Kahverengi gözlerinin ilk bakışta kalbimde aşk doğdu. Hayat yaşamaya değer - seninle birlikte dünyada.

Eğer ilk görüşte aşk bir adamın kalbinde doğmuş olsaydı, kızın kalbinde karşılık bulmaz mıydı? Ya da, olmasa bile, ona karşı böyle hisseden bir adamı öldürebilir miydi? Gerçekten de bir gizemdi. Çünkü, Waring'in ona aşık olması, ona gizlice yaptığı ziyareti ve parayla mücevhere sahip olmasını mümkün, hatta makul kılıyordu.

Acaba bu güzel küçük şey sadece kurnaz bir maceracı mıydı? Waring'i değerli eşyaları ona vermesi için kandırdı ve sonra--

Hayır, Gordon Lockwood sevdiği kıza dair hiçbir kötülüğe inanamazdı ve inanmayacaktı. Waring'e olan aşkını itiraf etse bile, ona olan
inancını kaybetmeyecekti.

"Bana cevap ver," diye talep etti Cray. "Bu doğrudan soruya doğrudan cevap ver. Doktor Waring'i
seviyor muydun?"

Neredeyse hipnotize olmuş biri gibi, Bayan Gizem, sorgulayıcısına çaresizce baktı ve alçak, neredeyse duyulamayacak bir "evet" diye mırıldandı.

"O zaman neden onu öldürdün?" diye bağırdı Cray ona.

"Ben--ben öldürmedim."

"Sen oradaydın, öldüğü gece çalışma odasındaydın."

"H--hayır, değildim."

"Öyleydin! Kanıtlandı. Bu evden, kar tarlasından geçip çalışma odasına gittin ve
masanın yanındaki
pelüş sandalyeye oturdun. Değil mi?"

Büyük koyu gözler Cray'in yüzünden ayrılamaz gibiydi
ve yine yarı soluklu fısıltı, "evet"ti.

"İtiraz ediyorum!" dedi Trask. "O kız işkence görmeyecek. Suçlu olsun ya da olmasın, daha adil muamele görmeyi hak ediyor. Ona
karşı kullanılabilecek şeyleri söyletemezsin! Bırak gitsin, Cray. Bunu yasaklıyorum."

"Haklısın, Cray," dedi Lockwood sessizce. "Bayan Austin'i kandırmaya hakkın yok--sadece korkudan bir şeyleri itiraf ettiriyorsun."

Ve doğruydu. Bayan Mystery titriyordu ve yüzü beyazdı,
yanaklarında ve dudaklarında kendisinin yerleştirdiği o narin kızarıklık hariç.

Büyük gözleri, koyu kaşlarının altında bir yüzden diğerine uçuyordu ve odadaki her erkeğin, belki Cray hariç, ona sempati duyduğunu, her kadının ise ona karşı olduğunu fark etmekte gecikmedi.

Bu onu rahatlatmış olmalı ki etrafına baktı, gözlerinde hafif bir gülümseme belirdi.

"Bu doğru mu?" dedi, "bir danışman bulana kadar bu sorgulamadan muaf tutulabilir miyim? Ne söyleyeceğimi bilmiyorum --kendim--"

Onun güzel sıkıntısı ve çaresizliği yine erkeksi sempatiye hitap etti ve bunu fark ederek diğer cinsi görmezden geldi.

Maurice Trask'ın yüzünden şaşkın bir ifade geçti.

"Bu dünyada kim olabilir ki?" diye düşündü. "O gözlerinin son parıltısı, kalın kaşlarını düz bir çizgiye çekerken kesinlikle bana birini hatırlattı. Aman Tanrım! Truesdell kaşları!"

Tekrar oval küçük yüzü taradı. Başını belirsizlikle salladı,
ama yine kendi kendine, "Truesdell kaşları!" dedi.

"Şimdi bakın, hepiniz," dedi Yaşlı Saltonstall Adams, "Bu çocuğun gerçekten
yanlış bir şey yaptığına inanmıyorum. Eğer Doktor Waring'in ilgisini
çektiyse, bizim gibi ihtiyarlara oldukça korkunç gelebilir, ama Bayan Austin gibi güzel bir kız, erkekleri büyülemekten kendini alamaz. Bunu tartışmak istemiyorum, ama akşamları bir erkeği görmeye gitmenin suç olmadığını ve ayrıca, bizim bilmediğimiz bir işi de olabileceğini söylüyorum. Doktor Waring size o parayı kendi isteğiyle mi verdi, Bayan Austin?"

"Evet," dedi Anita, istemsizce ve sonra dudaklarını ısırarak, "Bana vermediğini
söylemiştim." diye ekledi.

"Hadi, hadi, daha fazla konuşma, sadece kendinle çelişiyorsun. Bunu sormaya hakkım yoktu. Şimdi, Bay Cray, bundan sonra Bayan Austin'i kişisel bakımım altına alıyorum. Onu istediğinde görünümünden ben sorumlu olacağım. Ve," karısına baktı, "Bayan Adams beni destekleyecek. O da Bayan Austin'e bakacak ve onu koruyacak--"

"Suçlu olduğu kanıtlanmadığı sürece," Esther Adams araya girdi. "Bu durumda--"

"Suçlu olana kadar bekle," dedi Old Salt sakin bir şekilde. "Masumiyetini garantilemiyorum--sadece ona haksızlık yapılmasını önlemek istiyorum. Bir avukat tutmak için paranız var mı, Bayan Austin?"

Yine o korkmuş bakış, kızı masum olmaktan çok uzak gösteriyordu.

"Bir avukata her şeyi mi anlatmam gerekir?" diye sordu.

"Evet, evet--kesinlikle," diye araya girdi Trask. "Ama ne olmuş? Bahse girerim
kendini suçlayacak
hiçbir şey söylemeyeceksin. Bu konuyla olan bağlantını abartıyorsun. Bahse girerim ki o gece oradaydın
tamamen masum bir görev için--en azından Doktor Waring'in ölümüyle ilgili olarak--."

"Ah, oradaydım!" dedi Anita ve sonra hemen, "Ama gece orada değildim--öğleden sonraydı."

Lockwood içten içe homurdandı. Bu kızın söylediği her şey onu daha çok yalancı yapıyordu, suçsuz olsa bile. Kesinlikle
bu işe karışmıştı ve ölümcül bıçağı kimin vurduğunu bilmeliydi--eğer kendisi yapmadıysa. Keşke Nogi bulunabilseydi. Elbette o da karışmıştı.

"İzin verirseniz sizin için bir avukat tutarım Bayan Austin," dedi Lockwood, ona yardım etme dürtüsüne karşı koyamayarak.

"Ben bir avukatım," dedi Maurice Trask, "burada ve şimdi hizmetlerimi Bayan Austin'e sunuyorum. Eğer kabul ederseniz, sevgili genç hanım, sizin için yapılabilecek her şeyi yapmak için
en iyi çabalarımı kullanacağıma söz veriyorum."

"Ama size söylemem gerekiyor mu--" Anita yine şaşkın bir şekilde başladı--kaşları
dikti.

Trask ona sabit bir şekilde baktı ve sonra, "Bu aramızda kalacak. Konuştuğumuzda bana ne söyleyeceğine ve ne söylemeyeceğine sen karar vereceksin."

Huysuz bir çocuk gibi konuşuyordu ve tonlamaları kültürlü olmasa da sesi nazik ve yardımseverdi.

Lockwood ona huzursuzca baktı. Bu adamın sıkıntılı kıza olan nezaketi ve yardımı, Trask'ın minnettarlıktan daha fazlasını kazanmasının zor olmayacağı kadar minnettarlık hissetmesine yol açmaz mıydı? Lockwood, Trask'ın Anita'ya olan ilgisine karşı gergin bir şekilde hassastı ve küçük güzele karşı zihin durumunu gayet iyi biliyordu.

Ve Anita'ya karşı şüphe eğilimiyle azalmak yerine, Lockwood'un kendi hayranlığı, güzel yüze her bakışında daha da derinleşti.

Bayan Gizem'in çehresi sürekli değişiyordu. Şimdi, hüzünlü bakışlı bir çocuktu ve bir anda anlaşılmaz bir genç kadına dönüştü - sadece bir sonraki anda haksız yere suçlanan ve masum
şehit.

Neyse, Lockwood kendi kendine, onu kazanmak istediğini söyledi ve eğer Trask yoluna çıkarsa, Trask bir kenara atılmalıydı, hepsi bu. Boyun eğmez bir irade, Trask'ın tipinde, kendi kendine
yapılmış, çekici olmayan bir adamın niyetlerini fethedebilmeliydi. Ve ayrıca, her an daha da kabaran kendi aşkı gibi bir aşk, ilan etme şansı bulduğunda, kıza çekici gelmeliydi.

Lockwood kesinlikle kendini beğenmiş bir adam değildi, ama gerçek bir değer duygusuna sahipti ve Trask'tan daha uygun bir eş olduğunu biliyordu, eğer kız ikisini de tanıyabilseydi.

"Bir avukat tanıyorum," diye başladı Lockwood, "burada Corinth'te. Sizin için, Bayan Austin, kasabadaki bir yabancıdan daha iyi bir adam olamaz mı?"

"Neden?" dedi Trask, gözleri soğukça Lockwood'un yüzünü tararken.

"Çünkü Doktor Waring'i tanıyordu ve--ve tüm
koşulları," Lockwood biraz zayıf bir şekilde sonuca vardı.

"Pek de tartışılacak bir şey değil," Trask öneriyi reddetti. "Ayrıca, hanıma herhangi bir tavsiyenin maliyeti kadar pahalıya mal olmayacağına söz veriyorum."

Bu konuşma, neredeyse bir sırıtma olan hayranlık dolu bir bakışla birlikteydi ki Lockwood ellerini Trask'ın boğazından zorlukla uzak tuttu.

Helen ile birlikte tüm seans boyunca neredeyse hiç konuşmadan oturan Bayan Peyton, şimdi gitmek için ayağa kalktı.

"Gel, Helen," dedi, "burada işe yaramıyoruz ve seni
götürmeyi tercih ederim. "

Bayan Gizem'in varlığının kirletici olduğu imasında
yanılmak için çok açıktı ve anne ile kızı odadan çıktı.

"Pekala," dedi Cray, "Bu konuda kararımı verdim. Şimdilik tutuklama yapmıyorum, çünkü siz Bayan Austin'in istendiğinde
varlığından sorumlu olacaksınız, Bay Adams. Ama sanırım her şeyi görüyorum. Sanırım tüm davayı yeniden inşa edebilirim ve çok yakında kararlaştırılmış gelişmeler olacağını düşünüyorum."

"Evet," Trask'ın bu konuşmaya cevabıydı ve hepsi birer birer gitmek için ayağa kalkarken Trask kaldı ve Bayan Austin'i tek başına görmek istediğini söyledi.

"Sanırım ben beklemeye devam edeceğim," dedi Old Salt ve kasvetli ama nazik yaşlı yüzündeki bir şey Trask'ın zımni onay vermesini sağladı.

Adam hemen soruşturmaya koyuldu.

"Şimdi, her şeyden önce Bayan Austin," dedi Trask, "eviniz nerede?"

Gözlerine inatçı bir bakış geldi ve bir an tereddüt etti. Sonra,
ani bir ifade değişikliğiyle, "Indianapolis" dedi.

"Adres?"

"Altı yirmi yedi Jackson Caddesi."

Trask'ın kaşları kalktı ve ona araştırıcı bir bakış attı, ancak Bayan Gizem hiçbir şey göstermedi utanç.

"Sayıdan emin misin?" dedi, "Indianapolis'i oldukça iyi biliyorum."

"Eminim," soğukkanlı bir cevaptı ve Trask devam etti.

"Buraya gelmeden önce Doktor Waring'i tanıyor muydun?"

"Hayır."

"Daha önce hiç görmedin mi?"

"Bildiğim kadarıyla hiç."

"Onu öldürmedin mi?"

Anita sadece başını yavaşça salladı, ancak Trask ona sözlü bir
cevap için baskı yapmadı.

"Yine de o gece oradaydın. Şimdi, bunu inkar etmenin bir faydası yok, çünkü şu an giydiğin o elbisenin arkasındaki o süslerin izleri, oturduğun
sandalyenin yumuşak sırtındaydı. Genç Lockwood onları düzeltti - Tanrı bilir neden! Senden şüpheleniyor olmalı, demeliyim ve seni bu şekilde korumaya
çalışmış olmalı."

"Olabilir mi?" diye sordu Bayan Gizem, umutla.

"Seni koruyabilir miydi? Hayır, çocuğum, koruyamazdı ama ben koruyabilirim. Sen sadece
kendini bana emanet et, hiç sorun yaşamazsın, hiç sorun yaşamazsın.
Burada Bay Saltonstall ve ben varız, arkadaş olarak. Bana bir şey
başka kimseye ihtiyacın olmayacağını söylüyor. Seni kurtaracağız, değil mi, Old Salt?"

Kasabalıların ona taktığı lakap alışkın olmasına rağmen, Bay Adams bu yabancıdan hoşlanmadı ve sadece, "Ben Bayan Austin'in
arkadaşıyım, bundan emin ol," dedi.

"Ben de," diye ilan etti Trask. "Şimdi, küçük hanım, bildiğin her şeyi anlatmana gerek yok, ama bana bazı şeyleri anlatmalısın. Akrabaların arasında Truesdell adında biri var mı?"

Anita hemen, "Hayır, bildiğim kadarıyla yok," diye cevap verdiğinde, yüzündeki geçici bir dehşet ifadesini ancak hızlı bir bakış yakalayabilirdi.

"Bir numaralı yalan," dedi Trask kendi kendine. "Ne halt ediyor?"

Ama yüksek sesle, sadece şunu söyledi,

"Tamam. Peki, neden Corinth'e geldin?"

"Çizim yapmak için," dedi Anita, ona gülümseyerek. "Ben bir sanatçıyım, anlıyor musun, suluboya çiziyorum."

"Evet, anlıyorum. Peki, neden o stilettonu sakladın?"

"Korkmuştum. Doktor Waring'i benim öldürdüğümü düşüneceklerinden korkmuştum."

"Neden bundan korktun?"

"Ah, bilmiyorum." Şimdi neredeyse küstahlaşmıştı. "Bu dedektifler çok
tuhaf, herkesten şüphelenebilirler. Ve kullanılan silahın yuvarlak, keskin bir alet olduğunu söylediler, bu yüzden... bu yüzden şeyi sakladım."

"Onu öldürmek için onu kullanmadın mı?"

"Ah, hayır!"

"Ne kullandın?"

"Onu ben öldürmedim."

"Kim öldürdü?"

"Sanırım kendini öldürdü."

"Bay Adams," Trask yaşlı adama döndü, "lütfen ikimizi birkaç dakika yalnız bırakın. Sizden kişisel bir iyilik istiyorum."

Tek kelime etmeden Old Salt odadan çıktı.

"Şimdi, bakın Bayan Austin," dedi Trask kararlı bir tonda, "o adamı
sizin öldürdüğünüzü
ben de burada olduğunuzu bildiğim kadar iyi biliyorum. Ayrıca, nedenini de biliyorum. Ya da,
en azından, tam olarak nedenini bilmiyorum ama tüm meselenin
doğrudan açığa çıkmasına yol açacak bilgiye sahibim. Truesdell'lerle
akraba olduğunuzu biliyorum--ama belki siz bunu kendiniz bilmiyorsunuzdur. Şimdi, işte
teklifim. Ben bir avukatım ve kurnaz biri olarak bilinirim. Birçok kez
siyahı beyaz gibi gösterdim--ve sizin davanızda bunu yapabilirim. Ama--eğer
benimle evlenirsen, seni kurtarırım. Bir dakika bekle--henüz konuşma. Ben
kötü görünümlü değilim, iyi kalpliyim ve kuzenimin ölümüyle zengin bir adamım. Beni henüz sevmiyor olabilirsin--ama sana olan sevgini
kazanabileceğimi garanti ederim. Seni gördüğüm anda sana aşık oldum ve seni
karım olarak istiyorum. Şimdi benimle evlenmene gerek yok--söylediğin kadar bekle--ama
bana söz ver ve seni bu korkunç ilişkideki tüm şüphelerden arındıracağım. Öte yandan--"

Bir duraklama oldu ve sonra Anita şöyle dedi:

"Öte yandan?"

"Senin hakkında bildiklerimi anlatacağım--ve, peki, sen de o zaman
suçsuz yere kurtulma şansının ne olduğunu biliyorsun!"

"Bir tehdit mi?" ve Bayan Gizem gururlu küçük başını yukarı fırlattı.

"Hayır; yanlış anlama. Bir tehdit değil. Ama itiraf ediyorum, bir rüşvet. Benimle evlen,
seni serbest bırakayım. Hayır de--ve hiçbir şey yapmak zorunda kalmam. Kanun her şeyi
yapacaktır. Sen budala! Kanun seni gerçekten rahatsız etmeye başladığında sırrını
saklayabileceğini mi sanıyorsun? Cray, davayla olan bağlantılarını yeni yeni fark ediyor. Lockwood senin suçlu olman gerektiğini
anladı, ama buna inanmamak için çok çabalıyor. Old Salt seninle sadece
çaresiz ve güzel olduğun için arkadaş oluyor--seni masum
bulduğu için değil--karısından daha fazla. İki Peyton da senden nefret ediyor--kendilerine özgü sebeplerden dolayı--muhtemelen Lockwood'u güzel Helen'den
kaçırdığın için. Ama teklifimi kabul edersen bunların hiçbiri önemli olmayacak. Seni başarıyla taşıyacağım. Sadece şüphelerden kurtulmakla kalmayacak, seni tanıyan herkes tarafından övgüyle karşılanacak ve sevileceksin ve benim karım olarak gururlu ve kıskanılacak bir konuma sahip olacaksın."

Bayan Gizem, konuşmacıya sadece onu baştan ayağa değil, ruhunun derinliklerine işleyen bir bakış attı ve sakin, tekdüze bir tonla şöyle dedi:

"Seninle evlenmektense elektrikli sandalyeye yatmayı tercih ederim."

Sesindeki alay, sert sözlerden bile daha çok, Trask'ı çileden çıkardı.

"Ah," dedi, bastırılmamış bir öfkeyle, "yapardın, değil mi? O zaman kendi yolunu bul, Bayan Gizem--ve yakında gizemin ortaya çıkacak ve
arzunu elde edebilirsin ve--elektrikli sandalyeye oturabilirsin!"

Kız ayağa kalktı ve bekleyerek durdu.

"Git," dedi, bakış atmadan veya hareket etmeden.

Ve öfkenin beyaz ateşiyle Trask gitti.

"Şimdi, canım," dedi Bayan Adams içeri girerken, "Bana hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Kocam seninle arkadaş olmamı istiyor--ve olacağım, senin durumun belirsiz olduğu sürece. Ama eğer suçlu olduğun kanıtlanırsa, ben--"

"Ah, beni hayal kırıklığına uğratma," ve Bayan Gizem kendini diğerinin
kollarına attı. "Çok yalnızım ve çok arkadaşsızım--"

"Neden? Ailen nerede?"

Sonra Bayan Gizem, üzgün bir şekilde küçük bir onur çabasıyla ayağa kalktı ve "Şimdi odama gitmek istiyorum, lütfen" dedi.

Yukarı çıktı, yavaşça ve kendi odasına yaklaşırken Lockwood onunla koridorda karşılaştı.

"Beni dostun olarak kabul et," dedi basitçe ve elini uzattı.

"Ben kabul edeceğim," diye cevapladı, küçük elini onun elinin içine koydu ve sonra, derin bir bakışla, her biri diğerinin aşkını anladı.

Lockwood'unki yüzünde açıkça yazılıydı ve genellikle çok sakin ve soğuk olan gözleri tutkusunun yoğunluğuyla aydınlanmıştı.

Anita bunu okudu ve kendi tepkisi hızlı ve istemsizdi.

Belki de Maurice Trask'ın korkunç tekliflerinden bir geri dönüş;
belki de eşini bulan bir kalpti--belki de Bayan Gizem'in yollarını hatırlayarak, sadece cilveli, ama bakışlar değiş tokuş edildi ve
bildiler.

Anita odasına gitti ve kendini bir sandalyeye atarak uzun süre
düşünceli bir şekilde oturdu.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendine defalarca. "Ne yapabilirim?
Parayı ve iğneyi almasaydım keşke. Neden yaptım? Ve o
Truesdell dedi! Nereden biliyordu? Kaşlarım, sanırım. O korkunç adam!
Ve söyleyecek--ah, evet, kesinlikle söyleyecek--ve bu Gordon'un
aklını bana karşı zehirleyecek--ah, hiç kimse benim kadar belada mıydı?"

Kapısına vurulan bir ses, hizmetçinin bir notla geldiğini duyurdu.

Tekrar yalnız kalan Anita notu okudu. Lockwood'dandı ve bir röportaj için yalvarıyordu. "Lütfen seni yalnız görmeme izin ver," dedi; "Bunu en iyi nasıl başaracağımı bilmiyorum. Şimdi benimle yürüyüşe çıkar mısın? Hava kararmadan önce kısa bir yürüyüş için zaman var."

Anita aceleyle şapkasını ve paltosunu giydi ve kapısını açtı.

Lockwood merdivenlerdeydi.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" dedi, rahat bir tavırla, "Seninle yürüyebilir miyim?"

"Lütfen," dedi Anita ve birlikte yola koyuldular.

"Gizli görünen her şeyi yapacak kadar üzgünüm," dedi Lockwood, yürürken, "ama o kedi kadın, Bayan Bascom, senin her hareketini izliyor ve onun seni eleştirecek hiçbir şey bulmasına izin veremem."

Minnettar bir bakış onu ödüllendirdi ve sonra Gordon devam etti: "Söyle bana, gözlerini doğru okudum mu? Seni nasıl sevdiğimi bilmek ister misin? Seni ilk gördüğüm andan itibaren seni nasıl sevdiğimi. Umursuyor musun, Anita? Seni sevebilir miyim?"

"Ama beni tanımıyorsun," dedi yumuşak, küçük bir sesle. "Ve benim hakkımda korkunç şeyler biliyorsun."

"Bunların hiçbirini umursamıyorum. Eğer korkunçlarsa, doğru değillerdir."

"Evet, doğrular, bazıları. Ve bilmen gereken daha korkunç şeyler var, ki sen bundan şüphelenmiyorsun bile--Gordon."

En alçak, en şefkatli sesle söylenen son kelime, Lockwood'un hayranlığını tamamladı. Bunu söylemeseydi, onun ifadeleri onu caydırabilirdi, ancak o yumuşakça söylenen isim nabzını harekete geçirdi ve koyulaşan alacakaranlıkta onun elini bulup şöyle dedi:

"Anita, seni istiyorum - seni seviyorum - bunların hiçbiri önemli değil. Bu suçla hiçbir şekilde suçlu bir bağlantın olmadığını biliyorum - eğer buna karıştıysan, bu koşulların zorlamasıyla olur ve zaten kim veya ne olduğun umurumda değil - seni seviyorum, sana inanıyorum ve seni istiyorum."

"Ama hepsi çok korkunç - ve söyleyemem -"

"İstemediğin hiçbir şeyi söyleme -"

"Ama o adam söyleyecek. O korkunç Trask adamı."

Lockwood sadakatinden veya sadakatinden vazgeçmedi ama Trask'ın Anita'nın sırlarından bir şeyler bildiğini öğrenmek bir darbeydi.

"Umurumda değil," dedi kararlı bir şekilde, "seni seviyorum."

BÖLÜM XIV
BİR TEKLİF

Maurice Trask hükümetin dizginlerini sıkı bir şekilde eline aldı. Tüm ev işlerini ve ev içi meseleleri Bayan Peyton'a bıraktı, ancak Doktor Waring'in ticari işlerini olabildiğince hızlı bir şekilde temizlemeye karar verdi.

"Şaşırtıcı," dedi Lockwood'a, "kuzenimin ne kadar çok çeşitli ilgi alanı varmış. Bu sabahki postada Nadir Kitap Kataloglarından Madencilik Prospektüslerine kadar her türlü şey var. Bu arada, nadir kitaplarından oluşan bir
müzayede yapacağımı düşünüyorum. Bu tür şeyler ilgimi çekmiyor ve bunların büyük bir parasal değere sahip olduğuna inanıyorum."

"Bazıları ilgimi çekiyor," diye karşılık verdi Lockwood kayıtsızca.

Yeni işverenini sevemedi, ancak bir süre onunla kalmayı kabul ettiği için, şartları yerine getirmek için elinden geleni yaptı.

"Bunları hemen al," ve Trask klasiklerin eski ciltleriyle dolu bir kitaplığı işaret etti. "Benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar - Latince veya Yunanca okuyamıyorum,
ve okuyabilseydim de okumazdım. Aman Tanrım! Şuna bak!"

Trask, Doktor Waring'in öldüğü gece masasında olan cildi indirmişti. Sayfaları çevirdiğinde, ikisi birbirine yapışmıştı ve korkunç kırmızı lekeler, bunların ölmekte olan adamın dökülen kanı olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"Aman!" dedi, cildi Lockwood'a uzatarak, "yak onu. Nasıl
biri onu rafa geri koyabilir? Bir daha asla görmeme izin verme!"

Sekreter kitabı aldı ve bunun Doktor Waring'in çok bağlı olduğu Martial'ın bir kopyası olduğunu fark etti. Gerçekten de, Lockwood'un bildiği kadarıyla, ölümünden bir hafta veya daha uzun süre önce Doktor'un masasında yatıyordu.

Lekeli cildi kendi masasına koyduktan sonra Lockwood
kitapların incelenmesine yardımcı olmaya başladı.

Trask'ın saklayacağı kitapları atıp en değersiz olanları sakladığını görünce hiç şaşırmadı--Waring kütüphanesinde gerçekten çöp denebilecek pek az şey olmasına rağmen.

Yeni sahibi homurdandı, "Hikaye kitapları nerede?" "Dedektif
hikayeleri yok mu? Baharatlı romanlar yok mu? Şaka kitapları yok mu?"

"Doktor Waring ciddiydi," diye hatırlattı Lockwood ona. "Hafif okumalara pek aldırmazdı. O bir bilgindi."

"Kesinlikle öyleydi -- bu eski, kuru ciltlerden yola çıkarak. Ama,
bir sürü sıkıcı eski şeyi kovacağım ve böylece daha eğlenceli kitaplara yer açacağım.
Görüyorsun ya, Lockwood, umarım -- ve çok geçmeden kendime bir eş bulmayı umuyorum."

Gordon'ın kalbi sıkıştı, çünkü ne olacağını sezmişti.

"Evet, öyle. Küçük Yaşlı Maurice bir wi-fi istiyor -- ve -- sence kim ilgimi çekti?"

"Kim?" mekanik bir yanıttı.

"Neden, küçük Bayan Gizem'den başkası değil. Ah, evet, onun
bir bulutun altında olduğunu biliyorum--ama onu çıkarabilirim--ben bir avukat kuşuyum, bilirsin--ve tüm bunları düzelteceğiz. Sonra, o küçük hiçliği
Maurice Trask'ın karısının yüce konumuna yükselteceğim. Hey, oğlum,
nasıl?"

Lockwood'un sakinliği onunla alışılmış olmasaydı, bu sahne boyunca onu
zorlukla koruyabilirdi. Olduğu gibi, içinde kaynayan, köpüren bir fırındı, ama yargısı ona herhangi bir şaşkınlık veya rahatsızlık gösterisinin
sadece diğer adamı sinirlendireceğini ve hiçbir işe yaramayacağını söylüyordu.

Ayrıca, Trask gerçekten kurnaz bir avukatsa ve Anita için sorun yaratacak bir şey biliyorsa -ve Anita ona bunu ima ettiyse- o zaman Lockwood, Trask ile dostça kalması gerektiğini savundu, en azından daha fazla şey öğrenene kadar.

Bu yüzden hafifçe "Hanımefendi kabul etti mi?" diye sordu.

"Şey--henüz değil; ama--diyorum ki, Lockwood, sen de aynı yöne saptın, ha?"

"Bayan Austin'e çok hayranım, evet."

"Şey--uzak dur--duyuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi Lockwood, sarsılmaz tavrıyla, ama Trask başını kaldırıp sekreterinin soğuk bakışlarını yakaladığında, konuyu bıraktı ve kitaplara geri döndü.

Doktor Waring'in ölümünden beri Lockwood, öğle yemeği için Adams evine geri dönme alışkanlığı edinmişti. Elbette bu, Anita'dan bir şeyler görme umuduyla ve ayrıca yeni işvereninin bunu tercih etmesi nedeniyleydi. Öğle yemeğinde Trask, Bayan Austin'i övmek için fırsat buldu.

Helen Peyton dayanabildiği kadar dayandı ve sonra şöyle dedi: "O zayıf, soluk küçük şeyde hayran olunacak ne bulabilirsin ki!
Ayrıca, o kötü bir kız. Sanırım Doktor Waring'i öldürdü ama
öldürmediyse bile, gizlice, gece geç saatlerde onu görmeye geldi ve eğer bu bir yanlış değilse, ne olduğunu bilmiyorum! Ama sadece
çaresiz bir blöf yaptığı için, bütün erkekler ona aşık oluyor!"

"Kıskanç mısın, Bayan Peyton?" ve Trask ona kurnazca baktı.

"Hayır," Helen başını salladı. "Bunun için hiçbir sebebim yok. O kız benim için hiçbir şey değil ve Corinth'ten ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi. Eğer polis onu serbest bırakırsa!"

"Hadi, Bayan Peyton," diye başladı Trask, en vurgulu üslubuyla, "ve Bayan Peyton da, bir kez ve herkes için, evimde Bayan Austin'e karşı
hiçbir söz duymayacağım. Buna istediğiniz anlamı verin, ama unutmayın. Anita Austin'e karşı tek bir söz ve bunu söyleyen kişi kapımdan çıkıp
bir daha asla geri dönmeyecek. Anlaşıldı mı?"

"Anlaşıldı mı? Evet; ama sana söyleyebilirim ki--"

"Sus, Helen," dedi annesi. "Burada kalmak istiyoruz, değil mi? Peki,
o zaman, Bay Trask açıkça çok ciddi olduğundan, onun isteklerine uymanız konusunda ısrar ediyorum--ben de öyle yapacağım."

"Doğru, Bayan Peyton. Ve eğer kızınız ipuçlarımı unutursa, onu hatırlatmanız için size güveniyorum. Hepsi bu."

Maurice Trask bu şekilde ortaya çıkan her soruyu çözdü. Sözü
kanundu ve gereksiz hiçbir şey söylemedi.

Hizmetçiler itaat edebilir veya gidebilirdi. Hizmetçiye de aynı şey söylenmişti ve
sekreter de anlamıştı.

Öğle yemeğinden sonra kütüphaneye dönen Trask, masada derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Kızı almalıyım," dedi kendi kendine. "Başının üzerinde tutabileceği çok şey var--ama ürkek, bu açıkça görülüyor. Ayrıca, Lockwood'a
aşık. Onu şehirden çıkarmalıyım. O etraftayken hiçbir şey
yapmamalıyız. Şimdi, nasıl? Morton, onun çok borçlu olduğunu ima etti. Eğer öyleyse, onun
geçmişi var, sanırım onun hakkında bir şeyler bulabilirim--yapabilmem
gerekiyor, yapsam da yapmasam da. Hımm. Acaba küçük kız mı yapıştırdı? İnanması
zor, ama yine de o çocukta var. Kesinlikle var! Ve o bir
Truesdell kesinlikle. Hiç kimsede o koyu renk gözlerin hemen üzerinde, o düz çizgide neredeyse birleşen o tırtıklı kaşlar yoktu--neden, eğer o bir Truesdell ise--!
Aman Tanrım, onunla evlenmeliyim! Onu korkutup buna ikna etmem gerekecek! Şimdi,
Maurice, oğlum, en iyi işlerinden bazılarını yap."

Şapkasını takıp Adams evine doğru yürüdü.

Şans eseri Anita ve sekreteriyle karşılaştı ve ona doğru yürüyorlardı.

"Okul kaçağı mı oynuyorsun?" diye neşeyle Lockwood'a seslendi.

"Ben de tam senin evine doğru gidiyorum," diye karşılık verdi Gordon soğuk bir şekilde.

"Sen de mi, Bayan Gizem?" ve Trask ona genişçe gülümsedi.

"Hayır; postaneye gidiyorum."

"Ah, anladım. O zaman, sen yoluna devam et, Lockwood--ve ben de Bayan Austin'le birlikte gideceğim."

Bu düzenlemeden kurtulmanın iyi bir yolu yoktu, bu yüzden oldu ve Trask, Lockwood Waring evine doğru dönerken kıza ayak uydurdu.

"Şimdi, sevgili genç hanımım," diye başladı Trask, onun iğrenme bakışına aldırmadan,
"beni en son anladığın gibi en başta anlayabilirsin. Kırbaç elimde - ya da,
bu pek zarif bir ifade olmadığı için, diyelim ki, koz bende.
Senin hakkında her şeyi biliyorum, görüyorsun. O gece neden doktorun kütüphanesine gittiğini biliyorum ve--orada neler olduğunu biliyorum."

"Bilmiyorsun," dedi Anita soğukkanlılıkla. "Blöf yapıyorsun ve ben de biliyorum."

"Hayır, blöf yapmıyorum--en azından tamamen değil. Doğru, henüz bilmediğim bazı şeyler var ama--yakında öğreneceğim! Benden hiçbir şey saklayabileceğini
sanma! Bir hafta araştırma yapacağım. Ayrıca, sana
bir şans vermek için. Eğer tam olarak bulmayı beklediğim şeyi bulursam
her şeyi kamuoyuna açıklayacağım--bunu nasıl karşılarsınız?"

Anita'nın gözlerinde büyük bir korku belirdi ve kırık bir şekilde mırıldandı:

"Yapma--ah, Bay Trask, yapma!"

"Hah! Korktun mu? Öyle olacağını düşünmüştüm! Şimdi, fiyatımı biliyorsun.
Benimle
evlenirsen--yani benimle evlenmeye söz verirsen, seni bu
şeyden
çanlarla çıkarırım. Üzerinde hiçbir şüphe gölgesi kalmayacak--ya da önemsediğin herhangi birinde."

"Doktor Waring'i kimin öldürdüğünü öğrenene kadar dinlenmeyeceğini duydum," diye oyaladı Anita.

"Evet, evet; ama bu seni görmeden önceydi. Şimdi, Korint'teki insanların yarısını
öldürmüş olman umurumda değil, seni yine de istiyorum. Beni
büyüledin. Sen, büyük, kederli gözlerin ve şeftali gibi ağzın dışında, özel bir güzellik iddiası olmayan aptal, küçük bir kız çocuğusun! O üzgün küçük yüze gülümsemeler getireceğim. Ah, Anita, ben bir
kaba değilim ve seni çok seviyorum. Lockwood'a olan aptalca hayallerinden vazgeç,
çünkü bu sadece geçici bir ilgi. Ve hiç parası yok ve
çok borcu var ve oh, ben bin kat daha iyi bir avım!"

"Böyle konuşarak davana nasıl zarar verdiğini bilseydin--" diye başladı kız, gözleri alaycı bir şekilde soğuktu.

"O zaman böyle konuşmam," dedi Trask alçakgönüllülükle. "Sadece beni al, Anita,
ve beni kendine göre değiştirebilirsin. Ne dersen onu yapacağım.
İstediğin kitapları okuyacağım, kültürlü ve rafine olacağım--ve tüm bunlar."

Anita neredeyse gülecekti. "Çok komiksin," dedi.

Ama bu Trask'ın kendine olan sevgisi için biraz fazlaydı.

"Komik miyim, öyle mi?" diye bağırdı. "Komik! Polise o adamı neden öldürdüğünü söylediğimde ne kadar komik olduğumu göreceksin! Sana yardımcı olabilecek
kanıtları reddettiğimde komik olup olmadığımı göreceksin. Toplantıda konuşmak yerine
sessiz kaldığımda! Buraya bak, Anita Austin, seni avucumun içinde tutuyorum ve bunu unutma! Derin, karanlık bir sırrın var--ve hepsini bilmesem de--yakında öğreneceğim. M. Trask'ın bulmaya çalıştığı şeyi öğreniyor. Gördün mü? Şimdi, bana kim olduğunu söylemek istiyor musun--yoksa istemiyor musun? Bana babanın kim olduğunu söylemek istiyor musun? Annen bir Truesdell'di - buna bahse girerim!"

Bayan Mystery'nin yüzü düştü. Her satırında derin bir umutsuzluk yazılıydı. Trask'a baktı ve onun kararlı ifadesi ona
ondan kendi şartları dışında hiçbir şey umamayacağını gösterdi.

Ve bu şartlar onun için çok zordu. Lockwood'u sevmenin farkında olmak,
aşkın ne anlama geldiğini ve ne kadar tatlı olabileceğini öğrenmek,
kendi durumunun korkunçluğunu, gizliliğin korkunç gerekliliğini, Trask'ın ifşalarının korkunç sonucunu, eğer yapılırsa,
hepsi birlikte Bayan Gizem tehlikeli bir krizle karşı karşıyaydı.

"Bana bir hafta vereceğini mi söylüyorsun?" dedi sonunda, bir erteleme umuduyla.

Trask ona merakla baktı.

"Bunun sana ne faydası olacak? Hemen kendini benim korumam altına alman daha iyi. Kaybettiğin her gün keşfe o kadar yakın."

"Tamam, cesaret edeceğim! Beni kınamayacaklar, en azından."

"Ho, ho. Seni kurtarmak için cinsiyetine güveniyorum! Dürüst olmak gerekirse, senin gibi güzel bir kızı kürsüye göndereceklerini pek sanmıyorum, ama bir duruşma seni dünyanın gözünde mahkûm eder, on iki adam seni elektrikle çarpılmış halde görmek
için fazla yumuşak kalpli olsa bile. Ve hapis cezası olurdu--"

"Ah, sus! Bay Trask, hiç acımıyor musun?"

"Karım olacak kız için bolca. Başkası için hiç. Ve özellikle beni hor gören ve kendi sekreterim için beni terk eden bir kız için hiç. Ben kanlı canlı bir adamım, ve sen benimle oynayıp
bununla sıyrılamazsın!"

"Seninle oynayıp
hızlı ve gevşek davranmak istemiyorum, eğer bununla fikrimi
değiştirmek istiyorsan. Ama, bunu düşünmek için birkaç gün istiyorum. Bu
mantıksız değil, değil mi?"

Bayan Gizem'in küçük gülümsemesi ikna ediciydi ve Trask buna karşı koyamadı.

"Tamam," dedi, onun büyüleyici yüzüne aç bir şekilde bakarken, "o zaman birkaç gün daha. Ama sadece Lockwood'un seninle sevişmesine
izin vermemek şartıyla. Bana kırk sekiz saat boyunca o adamı tek başına
görmeyeceğine söz ver."

"Bunu nasıl söz verebilirim?"

"Bunu yapmak zorundasın, yapabilirsen de yapmasan da."

"Tamam, söz veriyorum."

Ona sert bir şekilde baktı.

"Ve o sözü tutacaksın, yoksa pişman olacaksın! Verdiğin sözlere pek fazla
fikrim yok, sen sadık kalacak biri değilsin. Ama unutma, ben bir
güçtüm. Maurice Trask ne yapmaya karar verirse onu yapabilir. Ve bunu
unutursan, pişman olma olasılığın çok yüksek."

"Sana bir söz verdim," dedi Anita, ona soğuk bir şekilde bakarak, "ve bunu tutmaya tamamen niyetliyim. Tutması o kadar da zor bir söz değil."

Dudakları kıvrıldı ve kalbindeki kargaşayı tahmin etmesine rağmen, yüzünde buna dair hiçbir işaret yoktu.

Trask ona postaneye kadar eşlik etti ve sonra ona umursamazca iyi günler dileyerek, Anita büyük bir kuruyemiş dükkanına girdi ve onu takip etmeye
hiç çalışmadı.

Ancak, onun yaptıklarını fark etmiş olsaydı ilgilenebilirdi. Çünkü
doğruca bir telefon kulübesine gitti ve Waring evini aradı.
Ito açtı ve Bay Lockwood ile bağlantı kurmak istediğinde, uşak hiç soru sormadan bağlantıyı verdi.

"Gordon?" diye geldi yumuşak, küçük ses. "Ben Anita."

Ve sonra ona kendisiyle Trask arasında geçen her şeyi hızlıca ama eksiksiz bir şekilde anlattı.

"Görüyorsun ya," diye sonlandırdı, "bu iki günü düşünmek için istiyorum ve seni yalnız görmemeliyim, çünkü o kesinlikle biliyordur."

"Tamam," dedi Lockwood, "Telefonda flört edeceğiz.
Bakalım, bu akşam şehre inip seni arayacağım--"

"Hayır, bu olmaz. Adams'ın ön salonunda seninle konuşamam! İşte daha
iyi bir plan. Yarın, Bay Trask dışarı çıktığında, beni oradan ara ve
ben de bir ödeme istasyonuna gidip seni şu an olduğun yerden arayacağım. Ve yarından sonraki
gün zaman dolacak."

"Evet, peki sonra ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi kız, sesi aniden parlaklığını yitirerek.
"Düşüneceğim. Hoşça kal."

"Ah, bir dakika bekle. Akşam yemeğinde görüşürüz, değil mi?"

"Ah, evet; ve bu akşam, sanırım, ama sadece başkaları da oradayken."

Ve birkaç söz daha ettikten sonra Anita kabinden ayrıldı ve yavaşça eve doğru yürüdü. Trask kütüphanesine döndüğünde Lockwood'a, "Hemen şu eski kitaplarla ilgilen, olur mu? Rafların,
kendi kitaplarımdan bazılarını almak için boşaltılmasını istiyorum, onları da getirdim." dedi.

"Pekala," dedi sekreter, beklenen kitaplarla
yerini alacakları kitaplar arasındaki muhtemel farkı düşünerek.

"Bay Trask, bu eski kitaplardan birkaçını kendim almamın sakıncası var mı? Birinci sınıf bir satıcının
onlara koyduğu fiyatı size öderim."

"Ah, istediğini al, ücret ödemeden. Bugün keyfim yerinde,
Lockwood, bundan faydalansan iyi olur. Raflardan kendine bir şeyler al."

"Teşekkür ederim, nezaketini ve cömertliğini ayaklar altına almayacağım."

O da yapmadı, ama seçtiği birkaç cilt arasında Martial's Epigrams'ın kırmızı lekeli bir kopyası vardı.

Ne kadar tatsız olsa da, Lockwood kitaba saygıyla baktı ve kitabın son sayfasını açtı, sahibinin bilgin zihninin ilgisini çekmişti.

Kızıl leke baskıyı tamamen kapatmıştı, ancak Lockwood
çizilmiş sayfaya uzun uzun baktı.

"Acaba," dedi kendi kendine, "bir çatlak dedektif bundan bir şey çıkarabilir mi? Mercer'in her zaman övgüyle bahsettiği Stone var -sanırım çok pahalı--ama bu garip dava onu cezbedebilir--ve
ama--dikkate alınması gereken Anita var. Eğer gidişatı ona karşı çevirirse--"

O öğleden sonra Trask tekrar dışarı çıktı ve Lockwood şansını değerlendirdi.

Adams evinde Anita'yı arayarak, "Dinle canım, evet veya hayır dışında hiçbir şey söylemene gerek yok, o zaman kimse anlamayacak." dedi.

"Tamam," diye geldi cevap.

"Az önce zeki bir dedektif bulup
onu davaya vereceğim sonucuna vardım. Yani gerçek bir dedektif--aslında, Fleming Stone."

"Ah, hayır!" Anita'nın sesi tam bir dehşet içindeydi.

"Neden olmasın?"

"Ben--ben sana bunu böyle söyleyemem! Sen dedin--"

"Öyle yaptım. Peki, işte, sorular soracağım. Bunu yapmamı istemiyor musun?"

"Hayır!" çok kesin bir şekilde.

"Yapmamamı mı tercih edersin?"

"Kesinlikle."

"Çünkü kendine kötü etki edeceğinden mi korkuyorsun?"

"Evet."

"Bunun tehlikesini abartmadığından emin misin?"

"Eminim."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Hoşça kal."

Lockwood ahizeyi yerine koydu ve Trask'ın ona kaşlarını çatarak
baktığını gördü.

"Demek sen ve Bayan Austin şeytanı kütüğün etrafında böyle kırbaçlıyorsunuz!"

"İşte böyle," diye karşılık verdi Lockwood soğukkanlılıkla.

"Seni yalnız görmeyeceğine söz verdi - sözünün harfini tutup
ruhunu bozmasının yolu bu mu?"

"Onu bunun dışında bırak. Onu ben aradım, o beni aramadı."

"Yine de. Şimdi, duyduğum ilginç konuşmadan anladığım kadarıyla
Bayan Austin bu davayı Fleming Stone'un üstlenmesini istemiyor."

"İstediğin her şeyi toplamakta özgürsün."

"Bak Lockwood, beni kızdırmaya çalıştığında hata yapıyorsun.
Sana düşmandan daha iyi bir dost olurum."

"Seni ikisi için de istemem için hiçbir nedenim yok." Lockwood kesinlikle
küstah değildi, sadece kayıtsızca konuşuyordu. Trask bunu fark etti ve daha yumuşak bir şekilde devam etti:

"Şimdi, sevgili Lockwood, şimdi yapmayı planladığım şey, Fleming
Stone'u kendim işe almak."

Lockwood şaşkına dönmüştü. İlk başta sevinmişti, çünkü Stone'un tüm gizemi
çözebileceğinden emindi. Ama sonra, bunun Anita'yı suçladığını varsayalım,
ve Lockwood onun masumiyetinden emin olsa da,
güvenliğinin büyük ölçüde ona olan sevgisinden kaynaklandığını fark edecek kadar emindi.
Ya Stone onun suçlu olduğunu kanıtlasaydı!

Olamazdı--ama yine de--

Trask'ın genişçe gülümsediğini görünce başını kaldırdı.

"Senin duygusuz bir yüze sahip olmanla ün salmışsın, Lockwood,
ama bana göre yüzün açık bir kitap gibi! Ancak, bunun tek sebebi
zor bir sorunla karşı karşıya olman. Stone'un gelmesini istiyorsun, ama
Bayan Austin'in bu cinayet gizeminin oldukça derinlerinde olduğunu
öğreneceğinden korkuyorsun. Ama ben kararımı verdim ve senin kararımı
değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimin Bayan Austin için kötü görüneceğini göreceğini düşünüyorum."

"Adını söyleme, Trask, yoksa seninle kendim tartışırım. "

"Adını yalnız bırakmamı söylemeye hakkın var mı?"

"Evet, var."

"Sen ve o nişanlı mısınız?"

"Benim açımdan, nişanlıyız. Bayan Austin bunu duyurmak için
daha sonraya kadar beklemeyi tercih ediyor, ancak onun adına size gizlice cevap verebilirim."

"Oh, gizlice, tamam. Haberi duyuracağımdan korkma.
Çünkü, görüyorsun ya, ben de Anita Austin ile evlenmeye karar verdim; ve
Fleming Stone onun bir katil olduğunu kanıtlarsa, yine de onunla evleneceğim. Cezadan kurtulacak - hangi kadın kurtulmaz ki?"

"O zaman, bak," Lockwood'un tavrı değişti. "Eğer
Stone'u alacaksan, neden birbirimizle çalışıp anlaşmazlığa düşmeyelim? Başka ne düşünürsek düşünelim veya hissedelim, Bayan Austin'i
olabilecek tüm sıkıntıdan veya sıkıntıdan kurtarmak için ikimiz de istiyoruz. Hadi arkadaş olalım, sonra Stone ile konuşalım,
ve sonra--"

"Ben varım! Sonra eğer işler onun aleyhine gidiyorsa, onu sustur!"

"Evet, eğer yapabilirsek."

"Elbette yapabiliriz. Her şey için yeterince param var--Fleming Stone'u satın almak için bile. Hiçbir adam satın alınamayacak kadar büyük değildir."

"Bütün bunları tam olarak senin kastettiğin gibi kastetmiyorum, ama şunu kastediyorum: Stone
gizemi çözebilir ve Anita'yı temize çıkarabilirse, bırak yapsın. Eğer onu
karışık bulursa, bunu önceden anlasın, soruşturmaları
sonlandıracaktır."

Trask bir dakika düşündü.

"Bu doğru," dedi; "Katılıyorum."

XV. BÖLÜM
FLEMING STONE GELİYOR

"Terence."

"Evet, efendim."

"New England'a gidiyoruz."

"New England orası."

"Bu öğleden sonra başla, birkaç gün, belki bir hafta klasik Corinth tonları arasında kal."

"Corinth orası."

Fleming
Stone'un asistanı ve genel hizmetçisinin yolculuk için hazırlık yapması,
biletleri alması ve şefiyle birlikte tren kapısına uygun zamanda varması için bu biraz özlü konuşma yeterliydi.

Bazen yalan söyleme eğilimi nedeniyle Fibsy olarak anılan Terence McGuire, Stone'un ofis çocuğu olarak başlamıştı ve genel yeteneği sayesinde dedektiflik çalışması ve Stone'a olan mutlak bağlılığı, değerli ve çok takdir edilen bir asistan olmuştu. Çocuk sadece seyahatlerinin tüm ayrıntılarıyla ilgilenmekle kalmıyor, aynı zamanda ofislerle ilgileniyordu,
ama çoğu zaman yaratıcı zihni Stone'un zihnini o kadar uyarıyor veya ona yardım ediyordu ki,
çoğu zaman neredeyse meslektaş oluyorlardı.

Vagonun sonunda kendilerine ait bir bölmeleri vardı ve
yolculuk başlar başlamaz Stone davayı çocukla tartışmaya başladı.

"Elbette tüm ayrıntıları bilmiyorum," diye başladı, "ama bu benim
kalbime göre bir ortam."

"O zaman tahmin edebilirim," diye ekledi bilge Fibsy. "Adam mühürlü
bir odada ölü bulundu."

"Sen bir büyücüsün! Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü bu senin en sevdiğin sorun, F. Stone. Beni biraz daha
akıllandır."

"Daha da ilginci, çünkü kurban harika ve iyi bir adam, aslında Corinth Üniversitesi'nin seçilmiş başkanı."

"Aman Tanrım! Birisi onu başkan olarak istemiyor muydu? Fikir bu muydu?"

"Görünüşe göre hayır. Mektupta bununla ilgili hiçbir şey yok."

"Mektubu kim yazdı?"

"Tüm mirası miras alan akraba."

"İşi yapıyor mu?"

"Henüz öyle düşünmek için bir neden yok. Ama suçlu tahmin edilmemeli.
Önemli olan, kilitli oda."

"Cinayet nasıl yapıldı?"

"Bıçaklandı. Hiçbir silah bulunamadı ve kilitli odaya girip çıkmanın bir yolu yok.
Güzel sorun."

"Evet--eğer gizli bir merdiven bulamazsak--ya da yalancı bir hizmetçi. Bu tür vakalar
genellikle bu şekilde sönüp gider."

"Yalan, sen bir Çocuksun Cassandra."

"Bu ne?"

Stone açıkladı, çünkü McGuire'ın çok yetersiz eğitimini arada sırada, cezası dolduğunda, bilgi parçalarıyla desteklemek onun alışkanlığıydı.

"Ama, düzenlemede tuhaf bir madde var," diye devam etti Stone, "eğer belirli bir yöne giden kanıtlar bulursak, kovalamaca sona erecek."

"Bu işe yaramaz."

"Elbette hayır ve bunu yakında açıklığa kavuşturacağım. Ama bunun genç bir kızı ilgilendirdiği için verilen yöne gideceğini sanmıyorum ve nadiren de olsa, bu tanıma uyan bir suçlu buldum. "

"Bu her zamanki gibi değil--ama, bilirsin, F. Stone, savaştan beri kızlar o kadar
bağımsız ve o kadar küstah ki ne yapacaklarını kimse bilemez. Ben kız için--şüpheli olarak."

"Fibsy, sen bir aptalsın."

"Hayır, efendim. Kabul etmiyorum. Bakın, efendim, eğer o kıza yöneleceklerinden bu kadar korkuyorlarsa, bunun bir nedeni var. Yine de, tahmin edebileceğiniz gibi, eğer o yapmadıysa, eteklerinin tamamen temizlenmesini istiyorlar."

"Şimdiye kadar oldukça iyi bir çıkarım. Ama gerçekleri öğrenene kadar mantıklı bir şekilde yargılayamayız."

Gerçekler, birkaç saat sonra, John Waring'in son nefesini verdiği odada Maurice Trask ile baş başa oturduklarında onlara söylendi.

"Ben sıradan bir adamım," dedi Trask, çünkü zeki bir dedektifin önünde gereksiz yere poz vermek istemiyordu. "Kuzenimin malikanesine geldim - ikinci kuzenimdi ve onu öldüren
kötü adamı bulmak için kesin bir kararlılıkla yola çıktım. Ama evlenmeyi beklediğim genç hanımdan şüphelenmek için bazı sebepler var. Ve durum şu. Eğer Doktor Waring'in ölümünün gizemini çözebilir ve o kızı herhangi bir suçlamadan kurtarabilirseniz, devam edin. Ama eğer araştırmanız ona ulaşırsa - bırakın. Yine de onunla evlenmek istiyorum, birini öldürmüş olsun ya da olmasın. Ama yapmadıysa, bunu bilmek istiyorum."

"Gerçeği genç hanımdan öğrenemez misin--eğer nişanlınsa?" diye sordu Stone.

"Ah, tabii ki yapmadığını söylüyor. Ama o kadar büyük bir kanıt yığını var ki--ya da ona karşı bariz kanıtlar var ki,
bu en derin gizem türü."

"Öncelikle ana gerçekler. Ceset nerede bulundu?"

"O masa sandalyesinde, masasında oturmuş, akşamları sık sık yaptığı gibi.
Bir Latince kitap okuyordu, yani anlayacağınız, başını belaya sokmak istemiyordu."

"Sabah ölü mü bulundu? Bütün gece ölü müydü?"

"Evet, bu iki soruya da. Ve odasına kilitlenmişti. İçeri girmek zorundaydı."

"Ve etrafta silah yok mu?"

"Hiçbir--"

"O zaman bu tüm intihar düşüncelerini ortadan kaldırıyor."

"Hem öyle hem de değil. Kilitli odanın cinayet fikrini
tümden kestiğini söyleyebilirsin."

"Ama ikisinden biri olmalı. Ve katilin
gitmiş ve odayı kilitli bırakmış olabileceği bir yol aramak,
intihar edenin bu silahı
elden çıkarabileceği bir yol düşünmekten daha makul değil mi?"

"Evet, öyle, ama her iki olasılığı da araştırmanı istiyorum. Görüyorsun ya, eğer bir intiharı kanıtlayabilirsen, bu Bayan Austin'i hemen serbest bırakır. Ve--eğer işler onun aleyhine giderse--senden--ah, as şunu, kelimelerle ifade etmek zor--"

"Bunu yapacağım," dedi Fibsy, "eğer işler Bayan Austin aleyhine giderse, Bay Stone'un intiharı
çerçevelemesini ve bunu gerçek ilan etmesini istiyorsun."

"Kesinlikle öyle," ve Trask tüm kartlarının
masada olduğunu düşünerek rahatlamış görünüyordu. "Bayan Austin'in şüphelenilmesini istemiyorum, ama masum olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Başka şüpheli var mı?" diye sordu Stone.

"Kesin olanlar değil. Aynı gece kaçan Japon var,
ve tabii ki sekreter Gordon Lockwood var. Ondan şüphelenmek istiyorum, tamam, ve Waring'i öldüren yaraya tam uyan yuvarlak bir gümüş kalemliği var. Ama bunu yapmış gibi görünmüyor,
kalemliği asla delil olarak bırakmazdı ve
olayları daha çok intihar gibi gösterecek şekilde ayarlardı. Ayrıca,
kapıyı arkasından nasıl kilitleyebilirdi?"

"Öncelikle bu sorunun cevabı verilmeli," dedi Stone. "Elbette
odayı inceleyeceğim, ama yerel polis ve dedektifler bunu yaptıktan sonra
aydınlatıcı bir şey bulacağımı sanmıyorum. Gördüğüm kadarıyla,
bu bütün olay
benzersiz ve sanırım şaşırtıcı bazı kanıtlar bulacağız
ve yakında. Bana bu Bayan Austin hakkında daha fazla bilgi ver. O kim?"

"Kimse bilmiyor. Aslında, ona Bayan Gizem diyorlar, çünkü onun hakkında çok az şey biliniyor. Burada, Corinth'te hiçbir yerden belirdi. Kimseyi tanımıyordu,
ve tanışmaya başladığında biri onu buraya getirdi.
Doktor Waring ile tanıştı ve yirmi dört saat içinde onu o kadar büyüledi ki, gece geç saatlerde çalışma odasında onu ziyaret ediyormuş gibi görünüyordu. İlk başta burada olmadığını söyledi, ancak
o sandalyenin arkasına elbise süslerinin damgasını bıraktığında ve Doktor'un elinde olan yakut bir iğne ve bir sürü parası olduğu için, biraz garip görünüyor.

"Üzerine değerli şeyler yerleştirilmemiş miydi?" diye araya girdi Fibsy.

"Söylediği bu -- ya da daha doğrusu, söylediği şeylerden biri bu.
Kız sürekli olarak kendini çeliştiriyor. Bir gün bir şey,
bir sonraki gün başka bir şey söylüyor."

"Güzel mi?" Bunu Fibsy söyledi.

"Şeytan kadar güzel! Ve bu bir tanımlama olarak o kadar da kötü değil.
Büyük, koyu renk gözleri ve neredeyse birbirine değen düz siyah kaşları var.
Şen şakrak, küçük bir yüzü var, küçük haylazın seçimine göre haylaz, alaycı, neşeli veya acınası olabiliyor. Beni tamamen alt etti,
ve onu her koşulda ve geçmişi ne olursa olsun yanımda görmekten mutluluk duyarım.
Ama işte bu. Eğer bu cinayet işinde temiz bir geçmişi varsa, bunu
bilmek istiyorum."

"Ya yoksa?"

"O zaman başka kimsenin bilmesini istemiyorum. Eğer Bay Stone, Anita Austin'in John Waring'i öldürdüğüne dair gerçek
kanıt bulursanız veya bunu itiraf ederse, hemen dönüp intiharı
kanıtlayın ve ben de suçlamanızı iki katına çıkarayım. Hiçbir yanlış yapmanıza gerek yok, biliyorsunuz. Sadece tüm
belirtilerin bir intiharı gösterdiğini özetleyin ve öylece bırakın. Bunu söylerseniz
Bayan Austin'i kimse tutuklamaz."

"Deli olmalısınız, Bay Trask," diye karşılık verdi Stone soğuk bir şekilde. "Ben
işimi bu tür ilkelere göre yürütmüyorum. "Hanımefendinizi adil bir kınamadan kurtarmak için kendimi yalan yere yemin ettiremem."

"Onu henüz görmedin." Trask akıllıca başını salladı. "Bunu yapana kadar bekle."

"Bana aleyhindeki tüm noktaları ver," diye önerdi dedektif.

"Vereceğim. Bunları benden öğrenmeni tercih ederim. Bunları renklendireceğimden değil - bunlar kendi adlarına konuşan gerçekler ama başkaları bunları abartabilir. Öncelikle, bu kız buraya geldikten bir veya iki gün sonra, bir gazeteden kestiği Doktor Waring'in resmini öperken görüldü. Bunu sana söylüyorum çünkü zaten duyacaksın ve dedikodular bunun ikisinin daha önce tanışmış olduğunu gösterdiğini düşünüyor. Ama ben, kızların matine idolleri ve film kahramanları olduğu için, bu kızın bu bilgin adamı hiç görmemiş olmasına rağmen kolayca hayran kalmış olabileceğini düşünüyorum."

"Mümkün," diye kabul etti Stone, "ama pek olası değil. O,
tanıştıklarını inkar ediyor?"

"Evet. Bir gece buraya geldikten kısa bir süre sonra,
onun dersine gidene kadar onu hiç görmediğine yemin ediyor."

"Korint'te ne için bulunuyor?"

"Çizim yapmak için--o bir sanatçı."

"Devam et."

"Dediğim gibi, o Pazar gecesi buraya gelmiş olmalı, çünkü
yaşadığı evin pansiyonerlerinden biri onu karlı tarladan geçerken görmüş.
Ayrıca, ayak izleri ayakkabılarına tam uymuş. Ayrıca, izler
buradaki yan verandaya kadar uzanıyor ve o uzun Fransız penceresine kadar uzanıyor. Ve tekrar Adams evine geri döndü."

"Vay canına!" diye patladı Fibsy, "Sen bunu yüzüne vurmuyor musun?"

"Bana öyle söylüyorlar--" diye ısrar etti Trask, inatla, "ve ben
diğerleri sana çarpıtılmış bir
versiyon anlatmadan önce, Bay Stone, her şeyi bilmeni istiyorum."

"Devam et."

"Sonra, diyorlar ki, kız o sandalyede elbisesinin kenarlarını keserken izler bırakmış,
ve sekreter Lockwood, ceset
bulunur bulunmaz, ertesi sabah onları silmiş. Bu bölüm için iki tanığın sözü var."

"Tanıklar kimler?"

"Japon uşak Ito ve bu evde yaşayan Bayan Peyton."

"Devam et."

"Peki, o zaman, trajediden beri Bayan Austin tuhaf davranıyor. Her şekilde tuhaf. Bir dakika üzgün ve perişan, bir sonraki dakika küstah ve bağımsız. Onu hiç anlayamıyorum. Ve o bu Lockwood'a yarıdan fazla aşık. Onu çıkarmam gerek, anlıyor musun? Ve bence, eğer Bayan Austin'e karşı davayı kanıtlarsan ve eğer onunla evlenmeyi kabul edersem ve tüm meseleyi susturursam ve bunu bir intihar gibi gösterirsem--"

"Sekreteri senin için terk edeceğini düşünüyorsun," diye bağırdı Fibsy,
gözleri adamın planına dehşet içinde.

"Tam olarak öyle. Görüyorsun ya, Bay Stone, seni kandırmaya çalışmıyorum. Kuzenimin ölümüyle ilgili doğal bir üzüntüm olsa da, onu hayattayken hiç tanımadığımı ve her halükarda ölümünün intikamını almak istesem de, eğer bu Anita Austin'ı ilgilendiriyorsa bunu yapmak istemediğimi hatırlıyorum."

"Anlıyorum," dedi Stone, asistanı kadar
şaşkın görünmeyen bir şekilde.

"Başka bir tuhaf şey daha var," dedi Trask. "Bana ceset bulunduğunda alnında bir yüzük izi olduğunu söylediler."

"Bir mühür yüzüğü mü?"

"Ah, hayır. Bir yüzük değil, yaklaşık iki inç çapında bir daire, kırmızı bir iz, sanki bir tür işaret veya sembol olarak yapılmış gibi."

"Et üzerinde mi kaldı?"

"Mumyalama işlemi gerçekleşene kadar. Bu onu çıkardı. Ben görmedim ama bana açıkça tanımlanmış bir daire olduğu söylendi, belli ki bir niyetle etkilenmişti."

"Gizli bir topluluğun işareti gibi duruyor," diye önerdi Fibsy ama Stone hiç aldırmadı.

"Davayı yeniden canlandıralım," dedi; "Waring, sekreteri dışarıda, o koridorda masasında mı oturuyordu?"

"Evet; Japon, diğeri, kaybolan, su getirdi ve sonra Doktor Waring kapıyı kapatıp kilitledi."

"Hemen mi?"

"Bunu bilmiyorum ama neyse, bildiğimiz kadarıyla onu tekrar canlı gören olmadı. Nogi'nin şüphesi yok çünkü odadan çıktıktan sonra Doktor ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi. Lockwood'dan şüphelenilemez, çünkü kapının kilitlendiğini duydu ve içeri giremedi. Kalemliği yüzünden az çok şüpheleniliyor, ancak onu suçlu olarak düşünmek istesem de, suçlu olmadığını biliyorum."

"Çok dürüstsünüz, Bay Trask."

"Evet, çünkü gerçeği istiyorum. Bunu öğrenebilir misiniz?"

"Sanırım öyle."

"Hala intiharı ortadan kaldırıyor musunuz?"

"Silah olmadan bunu nasıl düşünebildiğimi anlayamıyorum. Ölümün
anlık olduğunu söylüyorsunuz--?"

"Evet; doktorlar bunun olduğunu kabul ediyor. Kesinlikle ölüm
araçlarını saklama veya elden çıkarma şansı yoktu."

"Neden saklasın ki? İntiharlar asla ölümlerini bir cinayet gibi göstermez, ancak
bir katil genellikle intiharı taklit etmeye çalışır."

"Ancak bu durumda bu yapılmadı, yoksa katil silahı
bırakmış olurdu."

"Belki de ihmal ettiği nokta tam da budur. Peki katil
nasıl
dı? Hadi işe koyul, Fibs."

Üç adam yaklaşık yarım saat boyunca odayı aradı.
Gizli bir çıkış veya gizli bir geçit olsaydı, bulunmuş olmalıydı.
Fleming Stone'un mimarlık bilgisi, bu tür şeyleri
gözden kaçırmasına izin vermezdi ve Fibsy'nin uyanık gözleri ve hızlı zekası
sıradışı bir şey
bulurdu.

"Çıkış yolu yok," diye sonuca vardı Stone sonunda; "ve odadan ayrıldıktan sonra bir kapıyı veya
pencereyi kilitlemenin bir yolu yok. Görünüşe göre cinayet teorisi de diğerleri kadar
savunulamaz. Doğal bir ölüm şansı yok mu?"

"Şah damarında yuvarlak bir delik mi var? Hayır, efendim. Buradaki doktorlar buna
tahammül etmez. Tekrar dene."

"Deneyeceğim. İlk bakışta böylesine şaşırtıcı, merak uyandırıcı bir vakayla daha önce hiç karşılaşmadığımı biliyorum. Basit bir
soruna dönüşebilir ama şu anda öyle olduğunu sanmıyorum. Bayan Austin'in işi olsa bile, içeri nasıl girip çıktı?"

"Oh, içeri girdi, tamam. Waring onu Fransız penceresinden içeri aldı.
Muhtemelen kapısını o zaman kilitledi. Ama diyelim ki onu öldürdü--nasıl
dışarı çıkıp
odanın kilidini açtı?"

"Yapamadı. Pencere kilitleri sürgü ve dışarıdan
ateş edilemez. Şu an için hiçbir açıklama göremiyorum. Boş, tamamen gizemli.
Bayan Austin'i ne zaman görebilirim?"

"Bu gece çok geç, yarın sabah yeterli olacak. Ama kaçmayacak. Polis ona izin
vermeyecek."

"Yine de onu tutamazlar."

"Öyle yapıyorlar. Kurbanı
canlı gören son kişinin o olduğunu iddia ediyorlar--"

"Bunu kabul ediyor mu?"

"Hayır! Hiçbir şey kabul etmiyor. O küçük Sfenks'ten hiçbir şey elde edemeyeceksin!"

"Tamam, o zaman Bay Trask, eğer hikayeni bitirdiysen, beni
burada bu konu üzerinde kafa yormam için bırakırsan, ben de
istediğim zaman odama çıkarım."

Trask yatağa gitti ve Stone ile genç asistanı oturup
birbirlerine baktılar.

"Karşı karşıya mısın, F. Stone?"

"Kesinlikle öyleyim, Fibs. Ve yine de, bu şey o kadar kesinlikle imkansız ki
kolayca ulaşılabilecek bir çözüm olmalı. Silah gitmişken intihar olamaz
ve oda kilitliyken cinayet olamaz.
Şimdi, ya intihar ya da cinayet olması gerektiğine göre, o zaman ya silah gitmemiş ya da oda kilitli değil demektir."

"Öyle demek istiyorsun."

"Evet, değildi. Ama henüz kimsenin koşulları bilerek bozduğunu düşünmüyorum. Sekreter neden silahı alıp intihar gibi göstersin ki--"

"Yapmışsa yapardı."

"O yapmadı. Trask bunu görüyor. Trask zeki bir adam. Görülecek
her şeyi görüyor ve gizemi çözecek
pratik olarak görülecek hiçbir şey olmadığı için beni çağırdı. Benim için iyi olurdu,
Terence, eğer bu işi çözülemez olarak bırakmak zorunda kalırsam."

"Öyle olmayacak, F. Stone, ama itiraf etmekte özgürüm,
bakmanın bir yolunu göremiyorum."

Ertesi sabah, Maurice Trask Adams evine gitti ve
Bayan Gizem'i de beraberinde getirdi.

O yeterince gönüllü olarak geldi ve dedektifle görüşme
trajedi odasında gerçekleşti.

Stone, kızın sahneden hiç korkmadığını veya hoşlanmadığını fark etti
ve hatta onun için koyduğu sandalyeye oturdu, ki bu da
anlatıcı izleri alan aynı peluş kaplı sandalyeydi.

Fleming Stone, Bayan Austin'e merakla baktı. Sadece güzelliği Trask'ın tarif ettiği kadar değildi, aynı zamanda doğal olarak Maurice Trask'ın tamamen
gözden kaçırdığı
bir incelik,
bir tür yüksek zihniyet izi vardı.

İlk bakışta, Stone'un düşüncesi -"Bu çocuk cinayet mi işledi? Asla!"
Ancak birkaç dakika sonra, olumsuzlamasından pek de emin değildi.

Fibsy sadece oturdu ve ona baktı. Konuşmak için bir fırsatı yoktu, ancak
kendisine hitap edilmediği sürece, bu yüzden sessizce gözlerini sürekli değişen ifadelere sahip
acı yüze dikti.

Stone, gelişigüzel sorulardan sonra, doğrudan, "Corinth'e gelmeden önce Doktor Waring'i tanıyor muydunuz, Bayan Austin?" diye sordu.

"Hayır," dedi, biraz tereddütle; "Onu duymuştum ama daha önce hiç görmemiştim."

"Onu nasıl duymuştunuz?"

"Gazetelerde onun seçimi hakkında çok şey vardı."

"Ve bu sizi ilgilendirdi mi?"

"Özellikle değil," dedi, aniden kibirlenerek.

Ve bunun üzerine, en tatmin edici olmayan tanık oldu.
Stone'un sorularını dalgın bir tavırla dinledi, tek heceli kelimelerle veya başının bir hareketiyle cevapladı. Hatta Fibsy'ye yandan bir gülümseme,
onu şaşırtsa da, aynı zamanda onu garip bir coşkuyla doldurdu ve
onu hemen onun aşağılık kölesi yaptı.

Stone devam etti, monoton bir sesle bir dizi önemsiz soru uzattı ve sonunda, aynı önemsiz şekilde,

"Ve o gece Doktor Waring'i gördüğünde, alnında kırmızı bir halka var mıydı?"

"Hayır," dedi Bayan Austin ve sonra, aniden yaptığı şeyin farkına vararak,
hırsla bağırdı, "Yani, bilmiyorum. Burada değildim."

Stone ciddi bir şekilde gülümsedi. "Buradaydın," dedi. "Şimdi ziyaretin sırasında
neler olduğunu konuşalım."

Kapalı kapıya vurulmasıyla bir kesinti oldu.

Sabırsızlıkla, Trask ayağa kalktı ve kapıya gitti. Gelen Ito'ydu, Bayan Austin'e bir
telgraf getiriyordu. Adams evine ulaşmıştı ve
gönderilmişti.

Bayan Mystery telgrafı okudu, heyecanını büyük bir zorlukla kontrol etti,
hızla yanan şömineye gidip gazeteyi
attı.

"Telgraf ofisine git ve bir kopyasını al," dedi Stone sessizce ve
Fibsy itaat etti.

Sonra Bayan Austin'in devam eden sıkıntısına rağmen Stone mesajı yüksek sesle okudu.
San Francisco'dandı ve şöyle diyordu:

"Kabul et ve tüm gerçeği anlat. Carl'ı ilhak ettim." Sadece "A" olarak imzalanmıştı ve görünüşe göre alıcısı için çok büyük bir önem taşıyordu.
Bayan Mystery sessizce oturuyordu ve umutsuzluk içinde kocaman açılmış gözlerle, umutsuzca birinden diğerine bakıyordu. "Sizce," dedi Stone, kaba bir şekilde değil, "A'nın tavsiyesine uyup tüm meseleyi açık açık anlatsanız daha iyi olmaz mı?"

BÖLÜM XVI
BAYAN MYSTERY'NİN TANIKLIĞI

Bayan Mystery, Stone'un duygusuz yüzünden Fibsy'nin hevesli çocuksu yüzüne baktı.
Sonra Maurice Trask'a baktı.

İkincisi en derin sempati ve ilgiyi gösterdi ama Trask'ın da temkinli bir havası vardı, sanki kıza zarar verebilecek herhangi bir açıklamayı kesmeye hazırmış gibi.

"Öncelikle," dedi Stone, "size San Francisco'dan o telgrafı kim gönderdi?"

"Bilmiyorum." Sakin küçük yüz, Stone'unki kadar ifadesizdi ve ifadesini sanki doğruymuş gibi doğrudan söyledi.

"Bayan Austin," dedi Stone şimdi sertçe, "daha uysal bir tavır takınmanız sizin lehinize. Kaçamak cevaplar vererek veya kaçamak cevaplar vererek davanıza yardımcı olamazsınız. Sorularıma dürüstçe cevap vermediğiniz sürece, bunları kendim bulmalıyım. Bunu yapabilirim."

"Eğer o telgrafı kimin gönderdiğini bulabilirseniz, devam edin," diye parladı ona. "Size söylüyorum, kimin gönderdiğini bilmiyorum ve 'A'nın kim olduğunu da bilmiyorum."

"Onun kim olduğunu biliyorum," dedi Fibsy ve sonra Anita'nın hızlı, şaşkın bakışı çocuğa küçük hilesinin başarılı olduğunu ve en azından gönderenin cinsiyetini tahmin ettiğini kanıtladı.

"Bir kadın," diye düşündü zeki çocuk, "ve Carl'ı ilhak etti. Belki Carl, o kaçan Japon'un başka bir adıdır. Ama her şey çok uzakta. Buradan Kaliforniya'ya kadar nasıl operasyon yürütebilirler!"

"Bayan Austin," Stone güvenini kazanmaya çalıştı, "inan bana, sana yardım etmek için çok hevesliyim. Lütfen bana o Pazar gecesi buraya neden
geldiğini söyle. Geldiğini inkar etmek tamamen faydasız, şimdi bana nedenini söyle."

Anita şaşkın görünüyordu, ancak bir anlık duraklamadan sonra, "Doktor Waring'i
ben mi öldürdüm sence?" dedi.

"Öldürmediğini biliyorum," diye araya girdi Fibsy, coşkuyla. "Şimdi, gel,
Bayan Austin, ve bahse girerim ki F. Stone tüm oyunu uyuşturabilir."

"Koşulların çoğunu zaten biliyorum," Stone gülümsedi ve elde ettiği
küçük avantajın ardından devam etti. "Buraya geç geldin, gizlice,
karlı tarladan geçtin. Doktor Waring seni içeri aldı mı?"

"Evet," Anita kelimeyi fısıldadı ve yıldızlarla dolu gözleri Stone'un yüzünden hiç ayrılmadı. Neredeyse hipnotize olmuş gibiydi.

"Sonra şu an oturduğun sandalyeye oturdun ve o kapıyı kilitledi - neden bunu yaptı?"

"Bilmiyorum - yapmadı! Dur! Bana böyle işkence etmeye hakkın yok! Bir avukatım var - Bay Trask avukatım. Bana ne
yapacağımı söylesin!"

Sinirleri gergindi ve küçük parmakları sürekli
kendi etrafında dönüyordu. Yüzü acı içindeydi ve Stone sanki tam bir zulümden
suçluymuş gibi hissediyordu. Ama devam etmeliydi.

"Bay Trask bilmediği şeyi söyleyemez," dedi soğuk bir şekilde. "Ben yetkiliyim, bana cevap vermelisin. Doktor Waring sana parayı ve yakut iğneyi verdi mi?"

"Evet, verdi."

"Neden?"

"Hediye olarak. Neden birileri hediye verir?"

"Çünkü seni seviyordu?"

"Evet." Anita'nın sesi daha yumuşak bir tona düştü, gözleri uzaklara daldı ve hassas küçük ağzı titredi.

"Ama onu sadece birkaç gündür tanıyordun! Korint'e gelmeden önce onu hiç görmemiştin?"

"Asla."

"Bu garip bir itiraf değil mi? Bu kadar kısa bir
zamanda nasıl bu kadar aşık olabildi?"

"Daha önce böyle bir şey duymadın mı?" yüzü artık neredeyse haylazdı ve koyu gözlerinde bir gülümseme izi vardı.

Stone şaşkına dönmüştü. Ya onu kandırmaya çalışan ya da çaresiz, taciz edilmiş bir çocuk olan bu garip genç adama baktı.

"Doktor Waring seninle akraba mıydı?" diye sordu, aniden yeni bir fikirle.

"Ah, hayır. Hiçbir akrabalığı yoktu. Sana buraya gelmeden önce onunla hiç tanışmadığımı söylüyorum."

"Ve sana değerli eşyaları verdi mi?"

"Öyle yaptı. Buna yemin ederim, ama bunu kanıtlayacak bir tanığım yok. "

"Ve sen onları kabul ettin! Tanımadığın bir adamdan büyük miktarda para ve
değerli bir taşla süslenmiş bir iğne kabul ettin! Nişanlı bir adam! Senin iki katı yaşında bir adam! Bunun bir açıklama gerektirdiğini kabul etmelisin."

"Neden? İstese bana bunları verme hakkı yok muydu?"

"Bir dakika, Bayan Austin. Onu seviyordun?"

"Belki."

"O zaman, eğer sevdiysen, adının lekelenmesini, hafızasının
en azından şüpheli bir eylemle silinmesini ister misin?"

"Ama onları bana verdi."

"Bunu neden yaptığını daha açık bir şekilde söyleyemezsen sana
inanabileceğimden emin değilim. "Onları istedin mi?"

"Ah, hayır!"

Feragatnamesi doğru geliyordu ama Stone onun hem yetenekli bir küçük oyuncu hem de zeki bir sahtekar olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Pekala," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "size şunu da söyleyebilirim Bayan Austin, bu gizemi çözmek için buradayım. Bana gerçeği söylediğinizden hiç memnun değilim; bu nedenle gerçeği başka yerde aramak zorundayım. Ayrıca size şunu da söyleyeceğim, sizi dahil etmek istemiyorum, adınızı her şeyin dışında tutmayı tercih ederim ama bana soruşturmalarımı nereye götürürse götürsün devam etmekten başka seçenek bırakmıyorsunuz. Birkaç soru daha ve gidebilirsiniz. Doktor Waring sen geldiğinde ne yapıyordu?"

"O--masasında oturuyordu." Stone'un konuşmasına endişeli baktı
ve daha arkadaş canlısı olmaya yarı meyilli görünüyordu.

"İçeri girmeden önce onu Fransız penceresinden gördün mü?"

"Evet; pencerede ipek bir perde var ama ben onu
ipeğin kenarıyla pencere pervazı arasında gördüm."

"Okuyor muydu?"

"Hayır; masanın üzerinde kitaplar vardı ama okumuyordu."

"Ayağa kalkıp seni içeri aldı mı?"

"Evet."

"Seni çağırtmış mıydı?"

"Hayır--yani evet."

"İlk seferinde doğru söyledin. Seni çağırmadı ve sen
kendiliğinden geldin. Seni gördüğüne şaşırdı mı?"

"Bunu söylemedi."

"Ne dedi? İlk kelimesi neydi?"

"Neden--bilmiyorum. Dedi ki--Anita! Sen!'--ya da buna benzer bir şey."

"Ve seni öptü?"

"Evet." Ve sonra korkmuş küçük
yüzüne aniden bir kızıllık yayıldı. Açıkça itiraf etmediği belliydi.
Hafızasında sahneyle meşgulken ağzından kaçmıştı.

"Buna dayanamayacağım!" diye haykırdı, "Dayanamıyorum! Bay Trask, beni bu korkunç adamdan
kurtarın!"

Yanında oturan Maurice Trask elini uzattı ve Bayan Gizem elini
tuttu. Bu onu rahatlatmış gibiydi ve "Unutma, sen benim avukatımsın.
Bir daha bana soru sormasına izin verme. Ona kendin bir şeyler anlat--"

"Ama o bir şeyler bilmiyor--" dedi Stone, ciddi bir şekilde.

"O zaman uydursun! Bu zulme katlanmayı reddediyorum. O adamı
ben öldürmedim--"

"Bir dakika, Bayan Austin," Stone, eğer onu şimdi bırakırsa
şansını kaybedeceğinden korkuyordu, "Doktor Waring'i canlı olarak
gördüğü bilinen son kişi olduğunuz için, en katı sorgulamadan
kaçınamazsınız veya kaçamazsınız. Buradaydınız," çok ciddi bir şekilde konuştu, "gece geç saatlerde. Ertesi sabah ölü bulundu. Karda ayak izi yok, sadece sizinki. Odaya girmenin başka yolu yok. Bu nedenle, sen
onun ölümünden sorumlusun ya da--kim olduğunu biliyorsun."

"Ben--mahkum edilmeli miyim?"

Tonu yürek parçalayıcıydı, gergin küçük yüzü çekiciliğinde acıklıydı.
Ama Stone ona inanmıyordu. Onun, sorgulayanların gözlerini boyamaya tamamen muktedir olduğu sonucuna varmıştı ve onu
dikkatle izliyordu.

"Bunu yapman gerektiğini söylemiyorum," diye karşılık verdi kasıtlı olarak, "ama yapabileceğini söylüyorum."

"Asla," diye ilan etti Trask. "Sana ne söylediğimi biliyorsun, Bay Stone."

"Ve senin şartlarını kabul etmeyi reddettiğimi biliyorsun. Bu konuyu
sonuna kadar götüreceğim. Bayan Austin'in suçlu olduğunu düşünmüyorum ama Doktor Waring'in ölümüyle ilgili her şeyi bildiğini ve
söylemesi gerektiğini söylüyorum."

"Diyelim ki ben--kendini öldürdü," dedi, "bana inanır mısın?"

"Stiletto'nla mı?" diye sordu Stone, hemen.

"E--Evet."

"Ve sonra stiletto'yu eve götürüp sakladın mı?"

"Evet."

"Ne için?"

"Hafızasını korumak için. İntihar bir korkak işidir. "

"Saçmalık!" diye patladı Fibsy, daha fazla sessiz kalamadı. "Diyorum ki, Bayan
Gizem, sen bir gizemsin! Neden bildiklerini anlatmıyorsun. Sana kalmış. Burada, kurbanın ölümünden kısa bir süre önce yanındaydın, muhtemelen
neler olduğunu biliyorsundur. Bu arada, nasıl dışarı çıktın?"

"İçeri girdiğim gibi dışarı çıktın."

"Ve o pencere kapısını arkandan mı kilitledin?"

"Ah--hayır--peki, anlıyor musun--"

"Görüyorum ki tek bir kelime daha söylemeyeceksin, Bayan Austin," diye karar verdi Trask. "Bay Stone'dan bu davayı üstlenmesini istediğim için çok üzgünüm. Ancak, seni şimdi
eve götüreceğim, sonra geri döneceğim ve Bay Stone'u
işini
bırakmaya ikna edebileceğimi umuyorum. Yaptığın bu ifşalardan haberim olsaydı, asla onun hizmetlerini kullanmazdım. Gel, Anita, seni
eve götüreceğim. Bay Stone, dönüşümü bekleyin. Çok uzun sürmeyecek."

İkisi gitti ve Stone, uzun odada aşağı yukarı dolaşırken düşünceli bir şekilde,
"Her şey o kızın etrafında dönüyor." dedi.

"Haklısın," dedi Fibsy, "ama o adamı öldürmedi."

"Sorun şu ki, Terence, bunu söylemen onu doğru yapmıyor."

"Hayır, ama öyle olması beni bunu söylemeye zorluyor."

Gordon Lockwood içeri girdi, yüzü endişe doluydu.

"Sizi bir an için yalnız gördüğüme sevindim, Bay Stone," dedi. "Trask'ın Bayan Austin'i eve götürdüğünü gördüm. Şimdi, lütfen bana söyleyin, o kızla ilgili gerçeği öğrenebilir misiniz?"

"Henüz öğrenemedim. Doktor Waring'in ölümü kadar büyük bir gizem."

"Öyle. Ama ona olan inancım tam. Bir tür
sanrının kurbanı--"

"Sanrı mı?"

"Evet; Yani birine karşı yanlış bir görev duygusu içinde, ya da--"

"Anlamını daha kesin bir şekilde ifade et, olur mu?"

"Emin değilim, yapabileceğimden. Ama eminim--"

"Ah, şimdi, Bay Lockwood," bu Fibsy'den, "genç hanımın
bir ışık meleği olduğundan eminsin, çünkü ona sırılsıklam aşıksın. Sorun değil ve seni suçlamıyorum--ama bana inan, eğer Bayan Gizem'in sırrını araştırırsan, onun masumiyeti ve saflığı hakkında gevezelik etmektense, davanı daha hızlı, daha iyi ve daha kesin bir şekilde kanıtlayacaksın."

Lockwood, küstahlığına kızmaya hazır bir şekilde çocuğa baktı. Ama Fibsy'nin ciddi yüzü ve dürüst gözleri inanç taşıyordu ve sekreter onu hemen bir müttefik olarak gördü.

"Haklısın, McGuire," dedi; "ve ben Bayan Austin'in işlerinin kapsamlı bir şekilde araştırılmasının sonucundan korkmuyorum."

"Ama bunun için bir sebebin var," diye belirtti Stone. "Elbette emin olamam, ama bana göre birçok başıboş ipucu ve kanıt parçası Bayan Austin'in tüm meseleyle yakın bağlantısına işaret ediyor."

"Ölümle ilgili teoriniz nedir, Bay Stone," Lockwood diye sordu.
"İntihar mı yoksa cinayet mi?"

"Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Gerçek bir kanıt elde ettiğimde bir fikir oluşturmaya oldukça hazırım. Bayan Austin'i sorgulamayı bitirdim--aksi takdirde
onu bırakmamalıydım. Şimdi daha fazla sorgulama yapmak istiyorum. Ve
o hizmetçiyi, Nogi'yi yakalamak istiyorum."

"Sizce o da dahil mi?" Lockwood baktı.

"Başka neden kaçsın ki? Bulunmalı. Muhtemelen tüm
durumun anahtarı o."

"Suçlu mu?"

"Belki de değil. Eğer o ve Bayan Austin işbirliği içindeyse--"

"Özür dilerim Bay Stone, ama
benim huzurumda o genç hanımın iyi adını yansıtacak hiçbir şey söylenemez. Nişanlıyız
--yani kendimi ona bağlı hissediyorum ve onun tam rızasını kazanmayı umuyorum."

"Ama anladım--düşündüm, Trask--"

"Bay Trask onunla evlenmek istiyor, ama davasının başarılı olacağını pek sanmıyorum.
Elbette hanım karar vermeli, ama umut etmek için nedenlerim var--"

"Aman Tanrım, Bay Lockwood, tabii ki seni kabul edecek," diye bilgilendirdi Fibsy, "şimdi, sen ve ben Bayan Gizem'in gizemini bulmak için işe koyulalım. Eğer onunla
evleneceksen bunu bilmelisin--ve ayrıca, ışığa dayanamayan
herhangi bir şey olduğuna inanamazsın."

"Ne olabilir?" diye sordu Lockwood çaresizce. "Böyle genç bir kızın
tüm hayatını saran ve kuşatan gerçek bir sırrı
nasıl olabilir ki, bunun hakkında hiçbir ipucu vermeyebilir? O kim? O ne? Neden
burada? Sadece suluboyayla çizim yapmak için buraya geldiğine inanmıyorum."

"Hayır," diye kabul etti Stone. "Eğer hepsi buysa, evi ve
ailesiyle ilgili gizem neden? Anladığım kadarıyla
gerçekten nerede yaşadığına dair birkaç çelişkili ifadede bulunmuş."

"Öyle," diye kabul etti Lockwood. "Ama bu sadece onun mizahi doğasının bir cilvesi olmasın? Sizi temin ederim ki o haylazlığa meyilli--"

"Hayır; bu bir şaka değil," dedi Fibsy, bu düşünceye kaşlarını çatarak. "Gerçek bir sırrı var, kendisi için çok şey ifade eden bir gizem--ve muhtemelen
diğer insanlar için de. Eh, F. Stone, sanırım dışarı çıkıp onun halkını
aramak bana kalmış." Derin bir iç çekti. "Savaş merkezinden ayrılmaktan nefret ediyorum ama bunu
yapmalıyım. Bayan Gizem'in geçmişini ve
genel ailevi işlerini, Sizin Gerçekten'nizden başka kimse öğrenemez. Ve bu
boş bir övünme değil. Malları almaya gidiyorum ve pastırmayı eve getireceğim."

Bu ihtimal karşısında asık suratla baktı, çünkü üstlenmeyi teklif ettiği şey kolay veya basit bir mesele gibi görünmüyordu.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "o kız inatçı - aman Tanrım, ama inatçı.
Bir avuç dolusu olacak, Bay Lockwood. Ama eğer ifşalarla
yüzleşmeye razıysan, gidip onları kazıp çıkaracağım."

"Nereye gideceğini düşünüyorsun, Terence?" diye sordu Stone.

"Kaliforniya'ya, F. S., tabii ki. O telgraf oradan gelmedi mi?
Tek yapmam gereken 'A'yı ve 'ilhak ettiği' 'Carl'ı bulmak ve
işte genç hanımın gizemi çözüldü. Ama Doktor'un ölümü--bu başka bir şey."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" dedi Lockwood, Fibsy'ye bakarak. "Nasıl
samanlıkta iğne bulabilirsin, böyle?"

"Bulamam--ama yapmalıyım."

"Ama bilgiyi Bayan Austin'in kendisinden almak çok daha basit."

"Buna basit mi diyorsun!" Fibsy ona baktı. "Eh, öyle değil. Mars'a gitmek, o küçük asilikten gerçek bir bilgi almaktan daha kolay."

"Hayır, ondan hiçbir şey öğrenilemez," dedi Stone.

"O zaman, gideyim mi?" Fibsy sordu.

"Yirmi dört saat bekle, oğlum, sonra daha fazla yol kat edemezsek, sanırım
gitmen gerekecek. Nogi bulunmalı."

"Bay Trask'ın seni çağırmasına sevindim, Bay Stone," dedi Lockwood yavaşça,
"ama umarım Bayan Austin'i suçla ilişkilendirmezsin. Küçük bir kedi yavrusu kadar suç işleyemez."

"Sanırım haklısın," ve Stone, yarı dalgın bir şekilde, "ama insanların
ne yapıp ne yapamayacağına dair görüşlerin pek bir faydası yok."

"Bir teorin var mı?"

"Evet, bir teorim var ama gerçekler buna uymuyor ve sanki
uygulanamayacakmış gibi görünüyor. Yine de iyi bir teori."

"Bunu bana anlatmak istemiyor musun?"

"Neden, bunu yapmaya razıyım. Benim teorim John Waring'in intihar ettiği yönünde, ancak beni doğrulayacak hiçbir gerçek yok. Görüyorsunuz, sadece bir silahın yokluğu değil, aynı zamanda bir nedenin ve hatta fırsatın yokluğu."

"Elbette fırsatı vardı - burada tek başına."

"Eğer elinde hiçbir alet yoksa fırsat olamaz. Ve hiçbir şey kayıp silahı ve kilitli odayı intihar teorisine göre açıklayamaz."

"Kilitli odayı cinayet teorisine göre ne açıklayabilir?" diye sordu Lockwood.

"Henüz aklıma bir şey gelmedi. Doktor Waring o gece hangi kitabı okuyordu?"

"Masasında birkaç tane vardı, ancak cesede en yakın bulunan, kanla lekelenmiş olan Martial'ın Epigramları'nın bir kopyasıydı."

"Lütfen görebilir miyim?"

Lockwood kitabı getirdi ve Fleming Stone dikkatlice inceledi. Nadir veya ince ciltli bir baskı değildi, daha çok bir çalışma kopyası veya
başvuru kitabı gibi görünüyordu. Latince basılmıştı.

"Martial'ı mı severdi?" diye sordu Stone.

"Tüm klasikleri okurdu. Elbette, orijinal Latince veya Yunanca'larını tercih ederdi. Aynı zamanda modern bir dilbilimciydi."

Stone, cildi 87 numaralı lekeli sayfaya açtı. Yakından inceledi. "Benim için hepsi Yunanca," dedi kaşlarını çatarak, "Latince olmasına rağmen, ama basılı metnin yanındaki sayfada bir şeyler okumayı umuyordum."

Ancak, düzensiz şekilli kırmızı bulanıklık ona hiçbir ipucu vermedi ve kitabı Lockwood'a geri verdi.

"Doktorun herhangi bir özel hesabı var mıydı?" diye sordu dedektif aniden.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı sekreter. "Çok az sırrı olan bir adamdı ve her zaman tüm mektupları açma özgürlüğüm vardı ve masasına ve kasasına serbestçe erişebiliyordum. Hiçbir zaman herhangi bir tür kağıdı sakladığını veya gizlediğini görmedim."

"Bakmakta bir sakınca yok," dedi Stone ve hemen masanın çekmecelerini ve bölmelerini aramaya başladı.

Arama sonuçsuz kaldı, ta ki sonunda küçük bir çek defteri bulunana kadar.

Ve onlara ilginç bir vahiy verdi. Boş çeklerden sadece biri
yırtılmıştı ve kalan koçanında Anita Austin tarikatına yazılmış on bin dolarlık bir çek olduğu bilgisi vardı.

Göz atanlar inanmaz gözlerle baktılar.

Stone, "Tarihli," dedi, "Doktor Waring'in öldüğü tarih."

Öyleydi. Acaba bu da Stone'un maceraperest unvanıyla kendine yakıştırmaya başladığı garip genç kadına mı verilmişti? Çocuktan biraz daha büyük görünen bu genç kızın, kasıtlı olarak hayran olduğu ve aşık olduğu bir adamdan tüm bunları almak için bir şekilde manevra yapması mümkün müydü?

İnanılmazdı - ama başka ne varsayılabilirdi ki?

Gordon Lockwood derin bir üzüntü içinde görünüyordu. Dudakları gergin bir çizgi haline geldi
ve dişlerini sıkarak şöyle dedi:

"Umurumda değil! Hiçbir şey o kıza olan inancımı sarsamaz! O kusursuz,
ve sadece bu yanıltıcı koşullar sizi aksi yönde düşünmeye sevk ediyor, Bay.
Stone."

Dedektif ona umutsuz bir deliye bakılır gibi baktı.

Ama genç McGuire'ın yüzü bir çalışmaydı.

Öfkeden deliye dönmüş ve sonra sersemlemiş gibi görünüyordu. Sonra bir ilham
almış gibiydi, çünkü genişçe gülümsedi--sadece tekrar derin bir
karamsarlığa düşmek için.

"Eğer en iyisi değilse!" dedi sonunda. "Ne düşünüyorsun, F.
Stone?"

"Şu an tamamen şaşkınım. Yalan," dedi dedektif,
"ama Bayan Gizem'in - şey - edinimci eğiliminin bu kümülatif kanıtları, en azından para elde etme konusunda Doktor Waring üzerindeki haksız etkisine dair bir şüpheye yol açıyor gibi görünüyor."

"Ah, öyle değil!" Lockwood haklı olarak homurdandı. "Onu suçlama! Belki de
Waring güzelliğinin ve zarafetinin kurbanı oldu ve belki de bu hediyeleri ona
verdi-"

"Belki de," dedi Fibsy; "belki de çeklerini, parasını ve yakutlarını kabul etmezse onu öldürmekle tehdit etti!--ve belki de kendini
savunmak için onu öldürmek zorunda kaldı--"

"Kendini savunma!" diye haykırdı Lockwood, her türlü saçmalığa sarılarak. "Bu
olabilir miydi?"

"Hayır," dedi Stone; "mantıklı ol, dostum, Anita Austin'in Doktor Waring'i öldürmesine ne sebep olduysa, bu kendini savunma amaçlı değildi."

BÖLÜM XVII
KAÇMA PLANLAMA

Anita Austin'in hafif bir dokunuşa yanıt olarak yatak odası kapısını açmasına sebep olan bir tür telepati veya bilinçaltı dürtü vardı, ancak o anda kimseyle konuşmamaya karar vermişti.

Ama Gordon Lockwood'u görünce buna sevindi ve davet beklemeden odaya girip kapıyı kapattı.

Ona şefkat ve sevgi dolu bir yüzle baktı, ancak önemli bir işi
yapması gereken biri gibi konuşuyordu.

"Anita," dedi, çok alçak sesle, "kriz geldi. O gece Doktor Waring'in sana verdiği çeki öğrendiler ve bu bardağı taşıran son damla oldu. Sanırım Stone çoktan senin suçluluğuna ikna oldu ve o genç adam McGuire her şeyin dibine inecek, eminim."

"Çek mi? Ne demek istiyorsun?" Bayan Gizem, yüzünde boş bir ifadeyle söyledi.

"Benimle laf dalaşına girme canım." Lockwood elini nazikçe onun elinin üzerine koydu.
"Sana aşkımı anlatmak için şimdi zaman yok, anlatmak istediğim gibi. Şimdi,
sadece her şeyin anlatıldığını, nişanlandığımızı ve hemen evleneceğimizi varsayabiliriz. Kaçacağız, Anita. "

"Kaç!" diye ona baktı, ama gözleri yumuşadı ve solgun yanakları
kızardı. "Ne _demek_ istiyorsun?"

"Bu hoş bir kelime değil," diye gülümsedi Gordon, "ama yapılacak tek şey bu,
görüyorsun ya. Burada kalırsan tutuklanırsın. Eğer gidersen, ben de seninle gelirim. Yani--ikimiz de gidiyoruz ve bu bir kaçış oluyor."

"Ama Gordon--"

"Ama Anita--bana sadece bir soru sor--beni seviyor musun?"

"Evet," sevimli bir şekilde yukarı doğru bakıp gülümseyerek.

"Doktor Waring'i sevdiğinden daha mı çok?"

Gözleri buluştu. Lockwood'un genellikle anlaşılmaz yüzü umutsuzca
hevesliydi ve derin gözleri için için yanan bir tutku gösteriyordu. Onu omuzlarından
tuttu, ona sabit bir şekilde baktı, cevabını bekledi.

"Evet," dedi sonunda, güzel dudakları titreyerek.

"Bilmek istediğim tek şey bu!" diye fısıldadı zafer kazanmışçasına, kızıl dudakları öperken ve incecik vücudu kucağına alırken.

"Daha fazlasını bilmelisin--" diye başladı, "ve--ve sana söyleyemem. Ah,
Gordon--"

Yüzünü onun geniş omzuna sakladı ve o nazikçe saçlarını okşadı,
şöyle dedi:

"Bana şimdi hiçbir şey söyleme, canım. Bana asla söyleme, eğer sen seçmezsen. Ve her neyse, her şeyi biliyorum. Doktor'u daha önce hiç tanımadığını biliyorum ve sana bildiğim gibi anlatacağım. Hurda sepetinde sana yazılmış bir
not buldum--"

"Bana yazılmış bir not!" Koyu gözlerde taze bir dehşet belirdi.

"Evet--önemseme. Başka hiç kimse görmedi. Yaktım. Ama şöyle yazıyordu,
'Sevgili Anita. Hayatıma girdiğinden beri, hayat yaşamaya değer'--ya da buna benzer bir şey--"

"Ne zaman--ne zaman yazdı bunu?"

"O ölümcül pazar günü bir ara. Sanırım öğleden sonra seninle
tanıştıktan sonra ve o akşam gelmeden önce. Unutma, Tatlım, eğer
bana o son ziyareti anlatmak istersen, yap. Ama
eğer istemezsen, senden bunu asla istemeyeceğim veya beklemeyeceğim. Ama bunların hepsi gelecekte olacak - birlikte geçireceğimiz sevgili geleceğimiz, Anita!
Mutlu musun?"

"Ah, çok mutluyum!" ve yumuşak kollar boynuna dolandı ve Bayan Gizem
ona ruhunu heyecanlandıran bir öpücük verdi. "Bana bakar mısın,
Gordon?"

"Kendine iyi bak, küçük aşkım! Sana iyi bak, öyle mi? Bana sadece
bir şans ver!"

"Şu anda oldukça büyük bir şansın var gibi görünüyor," gülümseyen bir yüz ona doğru uzandı. "Ama--" aniden bir şeyler hatırlamış gibi görünüyordu, "bir çek hakkında--bana çek vermedi--"

Lockwood elini ağzına koydu.

"Şşş, canım. Bana olmayan şeyleri söyleme. Çekin kökünü gördüm - on bin dolarlık bir çek - Anita Austin'e yazılmıştı ve o pazar günü tarihliydi. Şimdi sus -" konuşmaya başladığında, "bunları konuşacak vaktimiz yok. Sana söylüyorum, polis seni takip ediyor. Buraya gelecekler, seni tutuklayacaklar - bunu kafana sokmaya çalışacaklar. Seni kurtaracağım - önce kendi iyiliğin için ve ayrıca kendi iyiliğin için."

"Ama Gordon, bir dakika bekle. John Waring'i benim öldürdüğüme inanıyor musun?"

Lockwood ona baktı.

"Bana bunu sorma, Anita. Ve gerçekten, buna inanıp inanmadığımı bilmiyorum. Yalan söylediğini biliyorum, o gece orada olduğunu biliyorum, sana yazdığı mektubu, çeki, yakut rozeti ve parayı biliyorum. Ama ben - hayır, onu senin öldürdüğünü bilmiyorum. Başka birçok
teori mümkün--Nogi var--ama, sevgilim, bunların hiçbiri
fark etmiyor. Seni seviyorum, seni istiyorum, hayatının veya yaptıklarının koşulları veya şartları ne olursa olsun. Seni o kadar seviyorum ki seni istiyorum
bir suçlu olsan bile--çünkü o durumda seni korumak ve kurtarmak istiyorum. Şimdi, bana adamı öldürüp öldürmediğini söyleme, çünkü--" ona
tuhaf bir şekilde gülümsedi, "her iki durumda da sana inanamazdım! Senin doğruluğun hakkında pek fazla fikrim yok ve ayrıca, şu anda bunun hakkında konuşmak için
çok büyük bir konu. Elbette onu senin öldürdüğüne inanmıyorum! Sen, küçük aşkım!
Ve yine de, kanıtlar o kadar güçlü ki ben--senin onu öldürdüğüne inanıyorum! İşte, bu nasıl bir platform? Şimdi, tüm bunları olduğu gibi bırak ve
benimle birlikte gitmeye hazır ol. Sana söylüyorum, kaçacağız ve çok
hızlı bir şekilde. Zorluk, görünmeden kaçmak. Ama yapılmalı. Küçük bir çanta hazırla -çok küçük bir çanta. Ben çıkış yolumuzu planlayacağım--ve eğer Stone ve oğlunun burnunun dibinde bir kaçış yapabilirsek, yakında her şey yoluna girecek. Bizi yakınlardaki bir kasabaya götürecek bir arkadaşım var, orada çocukluğumdan beri beni tanıyan ve seven sevgili bir papaz bizi evlendirecek."

"Benim hakkımda--bir şey bilmiyor mu?"

"Küçük kızım, bu şeyin tüm ayrıntılarını bana bırak.
Onunla o güzel kafanı yorma. Her şey yoluna girecek--güven bana--eğer kaçabilirsek."

"Gitmem doğru mu? Kalmalı mıyım ve--ne diyorlar buna?
kendimi teslim etmemeli miyim?"

"Anita, seni bu kadar sevmeseydim, seni azarlardım, hem de çok! Şimdi, gelecekteki efendine ve efendine itaat et ve aceleyle yapılacak bir düğüne hazırlan, nedimelerin ve koro çocuklarının olamayacağı için üzgünüm, ama, bunun benim hatam olmadığını hatırlatırsam beni mazur gör, biliyorum."

Bayan Gizem başını kaldırıp kahkaha atmaya başladı. Gerçekten de bir gizemdi!
Neşesi sanki hiç suç veya trajedi duymamış gibi spontane ve neşeliydi.

Lockwood ona merakla baktı ve sonra yakışıklı başını sallayarak, "Başaracaksın, Anita! Biraz iyisin." dedi.

Ama bir anda ruh hali değişti.

"Gordon, yapamayız," dedi yavaşça. "Bu evden asla kaçamayız, dedektiflerden hiç bahsetmiyorum bile. Bayan Bascom sürekli nöbet tutuyor ve
Bayan Adams--"

"Biliyorum, canım. Hepsi bu. Eğer o kısmı halledebilirsen, Taş grubundan kaçmaya çalışacağımı düşündüm. Bir plan yapamaz mısın?"

"Aşk bir yolunu bulur," diye fısıldadı ve davetkar gülümsemeye karşı koyamayan Gordon onu tekrar kollarına aldı ve sahip olma
vecdinde sıkıca tuttu.

"Çok tatlısın," diye mırıldandı, önemli bir şey söylüyormuş gibi. "Ah, Küçük Kızım, seni ne kadar seviyorum! Seni ilk gördüğüm an--"

"Ne zamandı o?"

"O gece--Doktorun derslerinde. Arkana oturdum, bunu yapmak için
yerimi değiştirdim--ve senin sevgili küçük gri elbisenin düğmelerini saydım--o gece çalışma odasında varlığını keşfetmemin bir yoluydu." Şimdi ciddi bir şekilde konuşuyordu. "Ve başka bir yol daha vardı. Konuştuğunu duydum. Evet, mübarek sesini duydum--hatırla, seni o zaman sevmiştim--ve
Waring'in seninle konuştuğunu duydum. Hiçbir kelimeyi anlayamadım - denemedim - ama şimdi keşke deneseydim - çünkü sana yardımcı olabilir."

"Keşke deneseydin, Gordon," diye karşılık verdi ciddiyetle, "bana yardımcı olurdu."

"Ama bana anlatabilirsin canım, tüm konuşmayı anlat. Kesinlikle artık bana güveniyorsun."

"Sana güveniyorum - ama - oh, dediğin gibi, zaman yok. Uzun bir hikaye - korkunç bir hikaye - sana anlatmak istemiyorum -"

"O zaman anlatmayacaksın. Sana bunu vaat ettim, biliyorsun. Sen bana
söylemek isteyene kadar, tek kelimesini bile istemeyeceğim."

"Şimdi, işte bir şey daha," ve Anita derin bir şekilde kızardı, "eğer
gidersek - dediğin gibi - peki ya - para konusunda?"

Lockwood ona baktı. "Param var," dedi; "bunu neden soruyorsun?"

"Ama - ama o korkunç dedektifler - sana - çok borçlu olduğunu söylediler."

"Bunu söylemek için cesur bir kızsın. Biliyorum ki bundan nefret ediyordun. Eh, canım,
o değerli dedektiflerin masamda ortaya çıkardığı o değerli faturalar,
babamın borcu olan eski faturalardı - adı benimkiyle aynıydı -"

"Seninkiyle aynı! Ne kadar tuhaf!"

"Ah, benzersiz bir örnek değil. Neyse, o faturaları elimden geldiğince ödüyorum. Yasal olarak onlardan sorumlu değilim, ancak babamın adını temize çıkarmak istiyorum,
ve tüm bunlar. Şimdi, tüm bunlar bekleyebilir--kendime bir eş alıp
onun rahatını ve rahatını ayarlayana kadar. Ama, var mı--şimdi unutmayın,
sorgulamıyorum--benimle evlenmek için iznini istemeniz gereken biri var mı?"

"Hayır, yirmi bir yaşındayım--bu her eyalette reşit sayılır."

"Neden, yaşlı adam! Seni on sekiz yaşında sanıyordum."

"Umursuyor musun?"

"Hayır; seni kaz! Ama--annen, şimdi?"

"Ah--annem. Ne yaptığımı umursamıyor."

"Ve baban? Beni affet, ama sormak zorundayım."

"Babam öldü."

"O zaman gel. Hadi, gitmeye hazırlanmaya başlayalım."

"Bir dakika bekle--Gordon--evlenmek için--gerçek adımı söylemeli miyim--söylemeli miyim?"

Gözleri biraz buğulandı. "Evet, canım," dedi çok nazikçe, "evet, evlenmelisin."

"O zaman evlenemem, Gordon."

Bayan Gizem oturdu ve küçük ellerini kucağında kavuşturdu, tüm
tavrı tam bir umutsuzluktu.

"Ama, Tatlım, bunu papaz ve tanıklar dışında kimse bilmek zorunda değil--"

"Ya sen?"

"Evet--ve ben--"

"Ah, zaten seninle evlenemem. Kimseyle evlenemem. Kim olduğumu söyleyemem! Ah, beni götürsünler, beni tutuklasınlar ve umarım beni
mahkum ederler--ve--"

"Şşş, benim değerli kızım, şşş." Lockwood onu kollarına aldı ve hıçkırıklarını
göğsünde bastırmasına izin verdi. Şaşkındı. Bu garip
çocukla ilgili gerçek neydi? Çünkü Anita, kederinden vazgeçişinde, tek sığınağı artık etrafındaki kollar olan, işkence görmüş sorumsuz bir ruha sahip, tam bir çocuk gibi görünüyordu.

"Sen zaten benimle geleceksin, Anita," dedi otoriter bir tavırla.
"Seninle ilgilenmeliyim. Planladığım gibi gideceğiz. Sana bahsettiğim bakan, harika ve iyi bir adam, sana tavsiyede bulunacaktır--"

"Ah, hayır, bir bakanla konuşmak istemiyorum!"

"Evet, öyle. Ve karısı da çok iyi bir kadın. Seni kalplerine ve evlerine alacaklar ve sonra hepimiz ne yapacağımıza karar verebiliriz. Her neyse, buradan uzaklaşmalısın. Hadi, şimdi çantanı topla ve eğer senden parayı ve yakut iğneyi almamanı istersem, lütfen izin verir misin?"

"Ama onları bana verdi! Sana söylüyorum, Gordon, John Waring onları bana kendi özgür iradesiyle verdi--"

"Sana olan sevgisinden dolayı mı?"

"Evet; başka hiçbir sebep yok! İğneyi saklayacağım, her neyse--saklayacağım!"

"Anita, beni nasıl şaşırttığının farkında mısın? Bana nasıl işkence ettiğini? Peki,
istediğini al. Şimdi hazır ol ve sana en kısa sürede, nasıl ve ne zaman başlayabileceğimizi bildireceğim."

Kapının sertçe vurulmasıyla hemen bir ses duyuldu ve Bayan Adams odaya girdi.

Lockwood'a baktı ama oradaki varlığına dair hiçbir yorum yapmadı.

"Bayan Austin," diye başladı, "Artık evimde kalmanızı istemiyorum. Şimdiye kadar sizi tuttum çünkü kocam sizin için çok üzgündü ve sizi dışarı atmayı reddetti. Sizi dışarı atmıyorum da ama--Keşke bizi yalnız bıraksaydınız, Bay Lockwood."

Gordon konuşmaya başladı ama Anita onu böldü.

"Lütfen gidin," dedi sessizce ve Lockwood itaat etti.

"Sizi suçlayamam, Bayan Adams," dedi Bayan Mystery; "Diğer pansiyonerlerinizi de düşünmeniz gerektiğini düşünüyorum ve bana şu ana kadar gösterdiğiniz nezaket ve hoşgörü için teşekkür ederim."

Büyük, koyu gözlerinde yaşlar vardı ve Bayan Adams'ı sempatiye
getirseler de, gerçek olup olmadıklarını da merak etti. "Dudaklarını
kızartan bir kız her türlü aldatmacayı ve ikiyüzlülüğü yapabilir," diye akıl yürüttü Esther Adams.

Ama sakin bir şekilde devam etti.

"Şimdi, Bayan Austin, size Bay Trask'ın aşağıda olduğunu ve
sizi görmek istediğini söylemeye geldim. Evine gidip kalmanızı istiyor. Peyton'lar
elbette orada ve bu korkunç mesele çözülene kadar size çatısının sığınağını ve
korumayı teklif ediyor."

"Bay Trask!" Anita şaşkınlıkla baktı.

"Evet; şimdi aptal olma. Senin için deli olduğunu çok iyi biliyorsun ve seni
serbest bırakıp sonra seninle evlenmeyi umuyor."

"Ah, öyle!" Konuşan yaşlı, alaycı Bayan Mystery'di. "Peki,
lütfen ona benden bahseder misiniz--"

"Şimdi, fazla kibirli olmayın, hanımefendi! Size
bir ev teklif edildiği için çok şanslısınız--"

"Evet, bu oldukça doğru. Peki, Bayan Adams, o zaman aşağı inip
bir iki dakikaya
aşağı geleceğim. Görünümümü biraz tazelemek için bana zaman verin."

"Evet, boyalar, pudralar ve kozmetiklerle!" diye homurdandı Esther Adams merdivenlerden aşağı inerken.

Aslında kızı oldukça yanlış değerlendirmişti. Anita nadiren bu tür yapay yardımlara
başvururdu, ama çok istediğinde, bunu
diğer kişisel süsler gibi kullanırdı.

"Aşağı iniyor," diye duyurdu Bayan Adams, Trask'a dönerken ve
beklerken.

Ancak dakikalar çeyrek saate, sonra da neredeyse buçuğa ulaştığında, Bayan Adams işlemleri hızlandırmak için tekrar merdivenleri tırmandı. Bu sefer odayı boş buldu.

Fırça ve tarakların yokluğu, küçük bir bavulun kaybolması ve şapkasıyla paltosunun gitmiş olması, kızın
kaçtığı varsayımına açıkça işaret ediyordu.

"Eh!" diye bildirdi Bayan Adams, "dışarı çıktı, çantası ve bagajı."

"Gitti!" diye haykırdı Trask dehşet içinde.

"Eh, odasında değil. Sandığı kilitli ve bağlı ve bavulu kayıp. Şapkası ve paltosu da gitmiş, bu yüzden kendi tahminini yapabilirsin."

Ancak Maurice Trask tahminini yapmak için orada kalmadı.

Olabildiğince hızlı bir şekilde eve döndü ve Fleming Stone'a haberi verdi.

"Kaçtı, öyle mi?" dedi Stone. "Ben de onu arıyordum."

"Yaptın! Ve bunu engellemek için hiçbir adım atmadın! Sen iyi bir dedektifsin, öylesin. Peki, eğer bu kadar zekiysen, nereye gitti?"

"Lockwood nerede?" Stone'un lakonik cevabıydı.

"Lockwood!" diye haykırdı Trask. "Nerede olursa olsun, Anita Austin ile
kaçmadı! Eğer kaçtıysa--Aman Tanrım, vücudundaki tüm kemikleri kırarım!"

"Önce onu yakalaman gerekecek," diye gülümsedi dedektif.

"Onu yakalayacağım! Bunu yapman için seni görevlendireceğim. Ve bak, eğer o adamla
kaçtıysa, sen gidip onu yakalayabilirsin, ikisini de yakalayabilirsin ve
sonra gidip onu suçlu kanıtlayabilirsin."

"Öyle mi?"

"Öyle mi? Bahse girerim öyle! Ve ben bunu biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Sana söyleyeyim. Kaşlarını tanıyorum!"

"Ben de onun kaşlarını biliyorum. Ama bana onun bir katil olduğunu söylemiyor."

"Bana öyle söylüyorlar! Şöyle. Kaşları sadece ağır ve koyu değil, aynı zamanda neredeyse burnunun üstünde birleşiyor."

"Sevgili burun!" diye araya girdi Fibsy, Anita'yla ilgileniyordu ama Trask'ın çıkarımlarıyla ilgilenmiyordu.

"Fizyonomi bilginiz size o birleşen kaşların bir suçlunun işareti olduğunu mu söylüyor?" diye sordu Stone.

"Öyle bir şey yok. Ama onlar Truesdell kaşları."

"Truesdell kaşları mı?" Stone kendi kaşını kaldırdı. "Özel bir
makale gibi duruyor. Yapay değiller, değil mi?"

"Şimdi, bakın Bay Stone, beni kandıracak havamda değilim. Bu kaşlar Truesdell ailesinde
sık sık görülür. Büyükbabamın kardeşi bir Truesdell ile
evlendi."

"Büyükbabanın kardeşi bir Truesdell ile evlendi. Peki kendi büyükbaban
evlenmedi mi?"

"Hayır; bende o kaşlar yok."

"Eh, damarlarında Truesdell kanı olmadığı için bunlara hakkın yok."

"Ama o kızda var."

"Gerçekten! İlginç, değil mi?"

"Ah, o lafları etme, F. S." dedi Fibsy, Truesdell'ci olmayan
kaşlarını çatarak. "Bir ışık huzmesi görüyorum. Büyükbabanın
kardeşi, şimdi, Bay Trask, adı--?"

"Waring, elbette. Henry Waring. Büyükbabam James Waring'di."

"Ve bu Henry Waring--Doktor John Waring'in babası mıydı?"

Fibsy bunu söylerken Stone doğruldu ve Trask'a dikkatle baktı.

"Evet, John Waring'in babası Henry'di ve büyükbabam Henry'nin kardeşi James'ti. Benim akrabalığım bu şekilde. Ve tek kişi olduğum için, bu yüzden
burada varisim. Ama görmüyor musun, Doktor Waring'in annesi bir Truesdell'di--"

"Ve Bayan Austin onun bir akrabasıydı--bir şekilde Truesdell ailesinin bir bağlantısıydı--" diye haykırdı şimdi heyecanlı olan Fibsy, "ve bunu öğrendi ve buraya geldi ve--"

"Evet," dedi Trask, "ve John Waring'den akrabalık temelinde biraz para almaya çalıştı."

"Hangi akraba olabilir?"

"Belki Doktor Waring'in yeğeni--ya da kuzeni. Belki de Doktor Waring'in annesine olan akrabalığım, benim babasına olan akrabalığımla aynıdır. O zaman, bu ona para ve rozet vermesini açıklar--ve belki de vasiyeti yakmıştır! ve sonra o--"

"Ama bu her şeyi karmaşıklaştırıyor," dedi Stone, hızla düşünüyordu.
"Ancak, Bayan Austin Truesdell ailesiyle bağlantılıysa, bu bize onun geçmişini öğrenmek için bir yol verir."

"Eh, öğren," dedi Trask aniden. "Mirasımı kaybetmekten korkmuyorum çünkü ben doğrudan Waring soyundan geliyorum ve o olamaz."

BÖLÜM XVIII
BAYAN SIR ARTIK YOK

Fleming Stone'un yardımıyla Trask, Waring'lerin aile ağacını araştırdı. Ama boş bir duvara tosladılar. Öğrenebildikleri kadarıyla
Doktor Waring'in hiç erkek veya kız kardeşi olmamıştı. Truesdell olan annesi de tek çocuktu. Ama tabii ki Bayan Mystery Truesdell ailesinden olabilirdi ve Trask'ın gözlemlediği gibi John Waring'in annesiyle Trask'ın John Waring'in babasıyla olan akrabalığıyla aynı olabilirdi.
Bu akrabalık ikinci kuzen akrabalığıydı.

"Kızın burada olmasının bir sebebi var," dedi Stone, "ve
aklımıza gelen tek sebep bu olduğu için, takip edilmeli."

"Ve eğer o kıza bir kez ulaşırsam," dedi Trask, "takip edeceğim.
Nerede olabilir, Bay Stone?"

"Çok uzak değil sanırım, çünkü şehrin dışındaki tüm istasyonlar ve rotalar izleniyor.
Corinth'ten ayrılmakta zorluk çekerdi."

"Bir motorlu araçla inebilirdi."

"Onu kim alırdı?"

"Elbette Lockwood."

Ama tam o sırada Gordon Lockwood Waring çalışma odasına geldi. Her zamanki sakinliği
tamamen kaybolmuştu, gözleri çılgınca bakıyordu ve sesi titriyordu, "O gitti! Anita gitti!"

"Evet, biliyorum - onunla gittiğini sanıyordum!" ve Stone da ona baktı.

"Hayır, gitmedim!" dedi Lockwood, oldukça gereksiz bir şekilde. "Onu bul, Bay
Stone - bulabilirsin, değil mi?"

"Onu bulabilirim," dedi Fibsy, "Bana bir şey söylersen, Bay Lockwood,
hemen."

"Nedir? Sana her şeyi söylerim. Korkarım--"

"Kendini öldürdüğünden korkuyorsun," dedi Fibsy, sakince. "Peki sen
söyle bana. Siz ikiniz--ah--biliyorsun--"

Çocuk kızardı ve Stone şöyle derken hafifçe gülümsedi:

"McGuire romantik konularda biraz utangaçtır. Yani siz ve Bayan Austin sevgili misiniz?"

"Biz sevgiliyiz," dedi Lockwood, vurgulayarak. "O benim nişanlım--"

"Tamam," dedi Fibsy, "o zaman onu bulurum. O durumda, düşüncesizce bir şey
yapmadı."

Akıllı küçük başını salladı.

"Nerede o?" diye sordu Stone, çocuğun anlayabileceğinden emin bir şekilde. Fibsy'nin bazı durumlarda gerçeği kehanet etme
gibi neredeyse medyum güçlerini biliyordu.

"Onu burada mı istiyorsun?" diye sordu, lakonik bir şekilde.

"Evet."

"Onu yakalayacağım."

Şapkasını kaparak evden fırladı, ancak Maurice Trask onu yakından takip ediyordu. Lockwood Trask'ı durdurabilirdi ama Stone şöyle dedi:

"Bırakın gitsin. Bu şey bir krize giriyor--Trask ona yardım edecek."

Fibsy, Adams evine doğru gitti ama yan taraftaki evde durdu.
Bu Emily Bates'in eviydi.

O hanımın kapısını çalan Fibsy, onu görmek istedi.

"Bayan Bates," dedi nazikçe, Trask dinlerken, "Bayan Austin'i görmek istiyoruz, lütfen."

"Anita!" dedi Bayan Bates telaşla; "neden--o--o burada değil--"

"Ah, evet, o burada," dedi çocuk, kaba olmaktan ziyade sabırla. "Onu
görmeliyiz, anlıyor musun."

"İşte buradayım," dedi Bayan Mystery, yan odadan içeri girerek. "Sanırım," dedi Bayan Bates'e dönerek, "Sanırım, bana söylediğin gibi, her şeyi
anlatacağım."

"Burada anlatmayın!" diye bağırdı Fibsy. "Lütfen Bayan Austin--burada hikayenizi
saçmayın--ah, yani, yapmayın--ifşa etmeyin--"

Bu alışılmadık kelime, her zaman güçlü duygu anlarında dikkatsiz İngilizceye kayan ama bunu yapmamaya çalışan heyecanlı çocuğu neredeyse boğdu.

"Şimdi, buraya bakın," diye araya girdi Maurice Trask. "İşte burada tutunuyorum. Bayan Austin, hikayenizi Bayan Bates'e anlattınız mı?"

"Evet," dedi Anita, çok üzgün ama kararlı görünüyordu.

"O zaman sen bana anlat. Waring malikanesinin varisiyim ve bu yüzden sizin bildiğiniz her şeyi bilme hakkım var--aile."

Bilen bakışı, Anita'ya onun da "aile" ile aynı sınıfta sayılma hakkının olduğunu kanıtladı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Biliyor musun?" diye bağırdı.

"Evet--Biliyorum," dedi çok sert bir şekilde. "Ve hikayeni başkasına anlatmadan önce seninle özel bir görüşme yapmakta ısrar ediyorum."

"O zaman hikayeyi alacaksın," dedi ve gözleri ciddileşti. "Bayan.
Bates, sen ve Terence bizi on dakika yalnız bırakın. Bu yeterince uzun olur ve sonra, gerekirse Bay Stone'u görmeye giderim."

"Şimdi, buraya bak," dedi Trask, kapı diğerlerinin ardından kapanırken, "Senin kim olduğunu biliyorum. "

"İnanmıyorum," ve Bayan Gizem ona doğrudan
"Truesdell kaşlarının altından" baktı.

"Neyse, senin bir Truesdell bağlantısı olduğunu biliyorum."

"Evet, öyleyim. Devam et."

"Tam olarak hangi dal olduğunu bilmiyorum," diye devam etti, biraz zayıf bir şekilde.

"Ama beni tutabilecek kadar güçlü bir dal -- ve ayrıca senin bu mirasçılığına müdahale edebilecek kadar."

"Olamaz. John Waring'e benim kadar yakın olan başka bir Truesdell yok."

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman dinle."

Bayan Gizem ona hikayesini anlatırken, adamın yüzü düştü, şaşkınlıktan neredeyse taş kesilmiş bir şekilde oturdu ve kısa ama
şaşırtıcı anlatımı bitirdiğinde, şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eğer söylersen--ben--"

"Elbette söylersin."

"Ve eğer söylemezsen--o zaman John Waring'in adı lekesiz kalır--"

"John Waring'in adında lekenin gölgesi bile yok! Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi, buraya bak Bayan Austin, bütün bunlar hakkında sessiz kalırsın, tamam mı?
O dedektifleri çağıracağım ve tüm meseleyi kapatmak ve örtbas etmek için ayarlama yapacağım. Sonra, benimle evlen--aramızda sadece uzak bir kuzenlik var--ve Waring için şimdiye kadar duyduğun en büyük anıtı dikeceğim."

"Benimle evlenmenle ilgili maddeyi çıkar," diye karşılık verdi, "ve planlarını kabul edebilirim. Ne yapacağıma henüz karar vermedim ve ayrıca, Bay Trask,
Doktor Waring'imi kim öldürdü?"

"Kimin öldürdüğünü boş ver. Buna intihar de, en azından öyle olmalı--"

"Hayır--emin değilim--ah, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Zaman doldu," diye seslendi Fibsy kapalı kapıdan. "Ve diyorum ki, Bayan Austin, bahşişimi al ve gelip F. Stone'a hikayeni anlat.
Uzun vadede senin için en iyi seçenek bu olacak."

Belki de çocuğun konuşmasıydı, belki de Anita'nın Trask'ın gözlerinde gördüğü hayal kırıklığı dolu açgözlülük parıltısıydı, ama aniden bir kararla ayağa kalktı ve kapıyı açarken şöyle dedi:

"Ben de tam olarak bunu yapacağım. Benimle gelin, Bayan Bates--yoksa,
gelmemeyi mi tercih edersiniz?"

"Ah, gelemem," dedi Emily Bates, "bana sorma, Anita, canım."

"Hayır, sen burada kal. Yakında döneceğim."

Ve böylece Bayan Gizem tekrar karla kaplı tarladan Waring evine doğru yürüdü, bu sefer lakabını kullanma fırsatını ortadan kaldırmak için.

"Onu buldunuz mu?" dedi Stone, üçlü çalışma odasına girdiğinde, kendisi ve Lockwood hala orada oturuyorlardı.

"Evet," dedi Fibsy. "Sadece zavallı, avlanmış bir çocuğun nereye gideceğini düşündüm. Ve
kendi kendime, bildiği en yakın ve en hoş hanımın evine gideceğini söyledim. Ve tabii ki, orası Bayan Bates'indi ve gerçekten de oradaydı. Ve--her şeyi anlatacak!"

Fibsy doğası gereği melodramatikti ve hareketi önemli bir
vahiy olduğunu gösteriyordu.

"Öyleyim," dedi Anita sessizce.

Doğruca Lockwood'un yanına gitti ve Lockwood sakince elini tuttu ve
onu geniş sehpaya götürdü, sonra yanına oturdu.

Eli hala onun elindeyken hikayesini anlattı.

"Truesdell kanındanım," diye başladı, "Bay Trask'ın tahmin ettiği gibi. Ama ayrıca,
Waring kanındanım. Doktor John Waring babamdı."

Kimse konuşmadı. Sürpriz çok büyüktü. En çılgın teorilerinde,
Fleming Stone bunu hiç düşünmemişti.

Fibsy'nin büyük şaşkınlığı, "o zaman
onu öldürmedi!" şeklindeki hızlı bir inançla doluydu.

Gordon Lockwood, bir sevgili olarak rakibinin olmadığına dair coşkulu bir güvencenin farkındaydı.

Zaten gerçeği bilen Trask, mirasçı olmadığını fark ederek kasvetli bir şekilde oturdu.

Güzel yüzü üzgün ama atalarını kabul etmekten gurur duyan Anita,
devam etti:

"Bu onun hikayesi. John Waring yirmi yaşındayken, onu o kadar
sevmiş genç bir kadınla--bir aktrisle--tanıştı ki, onunla evlendi. Kesinlikle
birbirleriyle uyumsuz ve uyumsuzlardı ve birkaç
hafta sonra ayrılmaya karar verdiler. Boşanma söz konusu değildi,
sadece ayrı yaşamayı tercih ettiler. Belirli aralıklarla ona para gönderdi ama
o sakin, çalışkan hayatını sürdürdü ve o da neşe ve spor dolu hayatını sürdürdü. O iyi bir kadındı--o _iyi_ bir kadındır--o benim annem."

Bu açıklamanın ardından bir sessizlik daha geldi. Öyle, demişti--öyle değildi. Ve
John Waring babası!

Gordon Lockwood elini sıkıca tuttu. Dinlemekten memnundu.
Ne söylerse söylesin, onun sevgisini ve hayranlığını azaltamazdı.

"Bunu sana onun ve--babamın hatırına söylüyorum. İkisine de
bağlı olunacak bir damga yok, sadece karakterleri ve mizaçları o kadar zıttı ki birlikte yaşayamıyorlardı.

"Dediğim gibi, birkaç hafta sonra ayrıldılar ve--babam
benim doğumumu bilmiyordu. Annem ona geri dönmesin diye haber vermedi.
O neşeli, kaygısız bir kızdı ve beni sevmesine rağmen
babamı sevmiyordu. Daha sonra--sanırım dört yaşlarındayken, babama ölümünün bildirilmesini sağladı. Bunun sebebi tüm bağları koparmak ve onunla bir daha asla görüşmemek istemesiydi. O zamanlar başarılı bir oyuncuydu ve istediği kadar para kazanıyordu. Bana hayrandı, hiçbir aşk ilişkisi yaşamadı, sadece
benim ve sanatı için yaşadı. İyi bir oyuncu olmasına rağmen, çok fazla tanınmıyordu ve
kendisini ev olarak seçtiği Kaliforniya'da seviliyor ve saygı görüyordu. İklim, onun rahatlık, özgürlük ve
tembellik sevgisine tam uyuyordu - yoğun bir aktiviteyle dolu bir New England hayatı onun için
imkansız olurdu. Annemi anlamanızı istiyorum. O, sadece bir
kelebekti, sadece önemsiz şeylerle ve basit neşeyle ilgileniyordu. Evi
büyüleyiciydi, kişiliği ise sevimli bir çocuğunki gibiydi. Ama
mizacı sorumluluklara dayanamayan ve taleplere
hırçınlayan türdendi. Ancak, bunların hiçbiri önemli değildi. Gerçek şu ki, John
Waring karısının ölümünü öğrendikten sonra kendini tamamen
kitaplarına ve çalışmalarına adadı.

"Annem gazetelerde onun evlenmek üzere olduğunu gördüğünde
dehşete düştü. Ne yapacağını bilmiyordu. Onun varlığından habersiz başka bir
kadınla evlenmesine izin veremezdi. Boşanma konusunu gündeme getiremezdi
çünkü bunun geçmişine hoş olmayan bir şekilde yansıyacağını biliyordu.

"Ve ayrıca, sonunda, artık tanınmış ve zengin olduğu için
onun karısı olarak pozisyonunu geri almak isteyebileceğini hissetmeye başlamıştı.
Bana tüm hikayeyi anlattı--benim tamamen habersiz olduğum hikayeyi ve
beni buraya gönderdi. Doktor Waring'i görecektim ve
ona bunları ne zaman ve nasıl anlatacağıma kendi kararımı verecektim.

"Buraya, bana babalık yapmamış bir babaya karşı bir hoşnutsuzluk ve kızgınlık hissiyle geldim. Annem onu ​​temize çıkardı, elbette, ama
benim için çok büyük bir sürprizdi, görevi bir cesaret ruhuyla kabul ettim ve gerekirse sorun çıkarmaya hazırdım.

"Ama John Waring'i gördüğümde--o muhteşem adamın babam olduğunu anladığımda--tüm sevgimin, tüm sadakatimin ona ait olduğunu ve
annemin benim için, harikulade babamla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını anladım!

"Bay Trask'ın Truesdell kaşları dediği şey hariç, tıpkı
annem gibi görünüyorum. Ayrıca ayrıldıktan sonra kızlık soyadı olan Anita Austin'i tekrar kullanmaya başladı. Bu yüzden Doktor Waring'in ilk kez ismi duyduğunda ve karısının canlı görüntüsünü gördüğünde yaşadığı şoku hayal edebilirsiniz, karısının öldüğünü
hatırlamalısınız.

"Ama benim yapmam gereken bir görevim vardı ve bu yüzden o Pazar
akşamı buraya geldim."

Seyirciler hareketsiz oturuyorlardı. Kızın hikayesini
anlatan Lockwood, kızın elini tutarak onun tüm duygularının titrediğini hissetti. Fleming Stone, kariyerinin
en dramatik ifşasını duyduğunu fark ederek,
hevesle dinledi. Gözleri dik ve ağzı açık Fibsy, büyülenmiş bir ilgiyle yumruklarını sıktı ve Maurice Trask, sözde mirasından vazgeçmesi gerektiğine dair giderek artan bir inançla her şeyi duydu.

Anita o Pazar gecesini anlatmaya başladığında, durum daha da
iyileşti gergin.

"Fransız penceresine geldim ve hafifçe tıklattım. Doktor Waring beni içeri
aldı ve o yumuşak sandalyeye yanına oturdum.

"Babamla yaptığım konuşmayı ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Bu benim
en kutsal ve en sevdiğim anım. Her bakımdan birdik. İlk kelimeden itibaren birbirimizi
sevdik. Zevklerimizde ve uğraşlarımızda
benzer olduğumuzu kanıtladık. Ah, keşke yaşayabilseydi! Ona annemden ve kendimden bahsettim
ve yıkıldı. Onu esirgemek istedim ama ne yapabilirdim? Bunu bilmesi gerekiyordu--bilmek kariyerinin mahvolması anlamına gelse de. Hemen, geçmişinin hikayesi kamuoyuna açıklanmışken Kolej Başkanlığını alamayacağını
ve bunu onurlu bir şekilde bastıramayacağını söyledi. Bayan Bates ile evlenemezdi--annemi buraya metres olarak yerleştiremezdi.

"Bu erken ve kötü düşünülmüş evliliği yaparak gerçekten hiçbir yanlış yapmamıştı, ama ona sabıkasında bir leke gibi ve silinmez bir leke gibi
görünüyordu.

"Bu korkunç koşullar üzerinde oturup düşünürdü, sonra aniden varlığımı
yeniden fark eder ve bundan zevk alırdı. Beni hemen
ve derinden sevdi--ve ben ona hayrandım. Baba ve kız, eminim ki,
bir ömür boyu sürecek sevgiyi böyle birkaç ana sığdıramazlardı."

Cesurca devam etti Anita, durup düşünmeye cesaret edemeden. Lockwood'un elini sıkıca
tutan eli titriyordu, ama sesi kararlıydı, çünkü bu babasının adını temize çıkarma fırsatıydı ve en ufak bir
noktayı
ihmal etmemeliydi.

"Sonunda, bana gitmem gerektiğini ve ne yapabileceğini
düşüneceğini söyledi. Bana parayı verdi, çünkü yanımda yeterli nakit olmadığından korkuyordu ve bana yakut iğneyi verdi, babamın bana verdiği ilk hediye olarak sonsuza dek saklamam gerektiğini söyledi. Sonsuz bir nezaketle bana veda etti
ve cam kapıyı yavaşça açtı. Ben gittim ve o da kapıyı
kapadı.

"Elbette, karda o ayak izlerini bırakarak Adams evine gittim. Çok soğuk bir geceydi, parlayan yıldızları hatırlıyorum,
ama babamdan başka hiçbir şey düşünmüyordum -- muhteşem, harika babam.
Ve umuyordum, ah, ne kadar umuyordum, onunla birlikte hayatlarımızı geçirebileceğimiz bir yol
bulunacağını. Ne yapacağını bilmiyordum --ama Tanrı'ya bir çıkış yolu
bulunması için dua ettim.

"Gerisini siz biliyorsunuz. Babamın ölüm şekli hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Nogi hakkında hiçbir bilgim yok. Başlarda tüm bunları gizli tuttum,
çünkü babamın adını bu şekilde daha iyi koruyabileceğimi umuyordum. Ama şimdi, daha iyi anlatıldığını düşünüyorum. Böyle bir sırrın ağırlığı altında yaşayamazdım.

"Annemle ilgili bir söz daha. Uzun yıllardır Carl Melrose adında bir hayranı var. Annemden uzak duruyor ama bana gönderdiği
telgraftan da bildiğiniz gibi, onunla çoktan evlenmiş veya söz vermiş. Ayrıca bana tüm gerçeği söylememi tavsiye etti. Söyledim."

Diğerlerine aldırmadan Lockwood, bitkin kıza doğru
düşerken kolunu omzuna attı. Onun harika sakinliği ona yardımcı oldu ve nazik
ama kararlı kucaklaması ona bu zorluğa dayanması için taze bir cesaret verdi.

"Teşekkür ederim, Bayan Austin," dedi Stone neredeyse saygıyla. "Harika bir
bilgelik ve cesaret gösterdiniz ve tüm prosedürünüz için sizi
tebrik ediyorum. Siz olağanüstü bir kızsınız ve sizi tanımaktan gurur duyuyorum."

Fleming Stone'un söyleyebileceği çok şey vardı ve Anita bunu minnettar bir
bakışla kabul etti.

Gözlerinden kontrol edilemeyen yaşlar akan Fibsy yanına geldi ve önünde diz çöktü.

"Ah, Bayan Austin!" hıçkırdı, "Ah, Bayan Anita!"

Trask tek başına hareketsiz kaldı ve kollarını kavuşturup asık bir yüzle oturdu.

Ancak ona pek dikkat edilmedi ve Stone düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Doktor Waring'in ölümünün gizemiyle ilgili sorunumuz her zamanki kadar büyük."

"Öyle," diye kabul etti Lockwood, "ama şimdi eminim ki Bay Stone, bu bir
intihardı. Sebep belli oldu, çünkü Doktor Waring'i çok iyi tanıyordum, onun büyük ve iyi zihninin işleyişini biliyordum ve eminim ki kendisi için başka bir yol olmadığını hissediyordu. Tüm bunların açığa çıkmasının Kolejin itibarına zarar vereceğine nasıl karar verdiğini anlayabiliyorum.
Kağıtları dolduracak sansasyon ve skandalın Corinth Üniversitesi'nin itibarına zarar vereceği ve bunun -ve tek başına- kararına neden olduğu. Onu o kadar iyi tanıyorum ki size şunu söyleyebilirim ki, asla, asla kendini sıkıntıdan veya üzüntüden kurtarmak için canını feda etmezdi, ancak başkaları uğruna -ve buna Bayan Bates'i de dahil ediyorum- fedakarlık yaptı. "Görebiliyorum ve söylediklerimden eminim ki, basının ve halkın ölü bir adamı affedeceğini ve hoş göreceğini, oysa eğer
yaşasaydı,
tüm meselenin yükünün sevgili Koleji'ne ve
sevdiği ve saygı duyduğu kadına düşeceğini nasıl fark etti.

"Şimdi, eminim ki önceden görmüştür, bu hikayenin kamuoyuna duyurulması gereken kısmı,
yaşasaydı olduğundan çok daha az ağırlık ve öneme sahip olacaktır. _Ben_ bütün bunların böyle olduğunu biliyorum--çünkü John Waring'i çok az kişi kadar tanıyordum."

John Waring'in kızının minnettar bakışı ona bu övgü için teşekkür etti.

"O on bin dolarlık çek mi?" dedi Trask aniden, çünkü aklı hala
finansal tarafla meşguldü.

"Sanırım bu çek anneme gönderilmiş olmalı," dedi Anita. "Sana söylediğim gibi, kızlık soyadını kullanmaya geri döndü ve görüşmemiz sırasında babam bana hemen ona mektup yazıp para göndermesi gerektiğini söyledi. Eminim öyle yapmıştır--"

"Hiç şüphesiz," dedi Lockwood; "ve eğer öyleyse, mektup ertesi sabah koleksiyonla birlikte postalanmış olurdu. İade makbuzu
gösterecektir."

"Ayrıca anneme yazdığı mektup da size
söylediklerimin hepsini doğrulayacaktır," dedi Anita ve hem onun hem de Gordon'un iddiaları daha sonra gerçekleşti.

"Bayan Bates'in her şeyi bilmesi gerektiğini hissettim," dedi Anita, daha fazla açıklama yaparak, ". Bu yüzden, Bayan Adams beni neredeyse evinden
kovduğunda ve Bay Trask'ın buraya gelme davetini
kabul etmek istemediğimde," Lockwood'a şefkatle gülümsedi, "senin çılgın
planlarına
uğrayamazdım -- sadece yan kapıya gidip Bayan Bates'e her şeyi anlattım.
Bana karşı çok değerli ve tatlıydı ve şimdi, eğer izin verirsen,
oraya geri döneceğim. Yorgun ve bitkinim -- artık dayanamıyorum. Ama beni istediğinde, Bayan Bates'in evinde bulunabilirim. Tüm meseleleri Bay Lockwood ve Bay Stone'un ellerine bırakıyorum. Fibsy, canım, beni
eve kadar götürür müsün?"

Birdenbire kazandığı bir onurla, Fibsy ayağa kalktı ve onun yanında durdu ve
bir anda ikisi birlikte uzaklaştı.

Çocuk geri döndüğünde, diğerleri John Waring'in
gizemli ölümüyle ilgili tartışmaya dalmışlardı.

"Vazgeçmeye meyilliyim," dedi Fleming Stone, derin derin düşünerek.

"Yapma, F. Stone," dedi Fibsy, içtenlikle. "Öğrenmek daha iyi.
Sen hiçbir davadan vazgeçmedin."

"Hayır. Peki, Fibs, hangi yöne bakacağız?"

Çocuğun yüzünde garip bir utanç belirdi ve sonra çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Söyleyin beyler, bu odada bir süre yalnız kalabilir miyim? "Bir şey öğrenebileceğimi söylemiyorum ama denemek istiyorum." 

Dikkatsiz telaffuza kayması Stone'a genç meslektaşının ne kadar ciddi olduğunu gösterdi ve ayağa kalkarak, "Elbette öğrenebilirsin, oğlum. Geri kalanımız, Bayan Austin'in hikayesinin hangi bölümünün kamuoyuna açıklanması gerektiği konusunda başka bir odada bir konferans yapacağız."

Kendi başına bırakılan Fibsy, hemen John Waring'in öldüğü gece okuduğu Martial'in tahrif edilmiş kopyasının bulunduğu kitaplığa gitti.

Kanlı sayfadan kitabı açan cahil çocuk,
satırları hevesle
okudu. Daha doğrusu onları okumaya çalıştı ve
Latince bilmediği için ruhunda inledi.

Şaşkınlığa kapılması şaşırtıcı değildi, çünkü okuduğu tek şey şuydu:

MARTIAL'İN EPİGRAMLARI

Liber IV, Epigram XVIII

Qua vicina pluit Vipsanis porta columnis
Et madet assiduo lubricus imbre lapis,
In iugulum pueri, qui roscida tecta subibat,
Decidit hiberno praegravis unda gelu:
Cumque peregisset miseri roughlia fata,
Tabuit in calido vulnere mucro tener.
Quid non saeva sibi voluit Fortuna licere?
Aut ubi non mors est, si iugulatis aquae?

Çenesini ellerinin arasına alarak, Latince'yi tam bir umutsuzlukla inceledi ve
ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü.

Sonra durakladı; "Bunu kendim yapmalıyım--" diye mırıldandı: "_Yapmalıyım._"

Bu yüzden bir Latince Sözlük bulana kadar rafları aradı.

Dilin temellerine tamamen yabancı değildi, çünkü Stone
eğitimini, çalışmaya zaman bulabildiği
sıradışı saatlerde yönlendirmişti. Ve böylece zorlu ve zahmetli bir kazıdan sonra, Fibsy sonunda Latin kıtasının özünü
anladı.

Gözleri parladı ve odaya baktı.

"Mümkün değil--" dedi kendi kendine, "ve yine de--vay canına, başka hiçbir şey
mümkün değil!" Ayağa kalktı ve her pencereye baktı,
dikkatlice mandalları fark etti--masadan odanın küçük arka pencerelerine
ve tekrar geriye doğru yürüdü.

"Tek şey bu," diye tekrarladı, "_tek_ şey. Aman Tanrım! _ne_
şey!"

Stone'u aramaya gitti ve üç adamı oturma odasına kapatılmış halde buldu ve Nogi de onlarla birlikteydi.

Stone'un reklamlar ve sirkülerler yoluyla verdiği azimli çabalar sonunda
başarıya ulaşmıştı ve duygusuz ve tarafsız Japon oradaydı ve bildiği her şeyi anlatmaya oldukça istekliydi.

Fibsy hikayesini böldü.

"Geri dön," diye yönlendirdi, "başlangıca. Her şeyi duymama izin ver. Tamam.
K., F. S."

"Yemek odası görevlerimi yapıyordum," dedi Nogi, "ve su tepsisini çalışma odasına götürmüştüm. Yorgundum ve ustanın yakında emekliye ayrılacağını umuyordum. Bu yüzden ara sıra yemek odasındaki küçük pencereden içeri bakıyordum. Bir hanımın gelip ziyarete geldiğini gördüm ve sonra onu gördüm ve gittiğini duydum. Sonra ustanın yatağa gitmesini umuyordum. Ama hayır, çok meşguldü. Mektuplar yazdı, birkaç kağıt yaktı, çok hareket etti. Huzursuzdu, rahatsızdı. Sonra masasına oturdu ve kitabını okudu."

"Bu mu?" diye bağırdı Fibsy, Martial'ı heyecanla sallayarak.

"Sanırım öyle, en azından öyle bir tane."

"Bu oydu! Devam et."

"Sonra--oh, garipti! Sonra usta kalktı, odanın arkasındaki küçük
pencereye gitti--"

"Hangisi?"

"Büyük kürenin yanındaki ve açtı. Ama bir an için--"

"Elini uzattı mı?" diye bağırdı Fibsy.

"Evet, sanırım yağmur yağıyor mu diye bakmak için. Evet, elini bir an için uzattı, sonra pencereyi kapattı."

"Ve kilitledi mi?" diye sordu Fibsy.

"Kendini bir çırpıda kilitliyor. Sonra--ah, işte garip olan şey!
Sonra geri döndü, masasına oturdu ve bir anda yere düştü ve
kan fışkırdı."

"Kendini bıçaklamadı mı?" diye sordu Fibsy.

"Bilmiyorum. Hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu, sadece kulağını kaşıdı ve
düştü! Ne manzara! Korktum ve hemen kaçtım."

"Her şey çok güzel," dedi Stone, "ama silaha ne oldu?"

"Biliyorum," diye haykırdı Fibsy heyecanla neredeyse. "Ah, F. Stone--biliyorum!"

"Peki, anlat bize, Terence--ama sakin ol, oğlum. Çok heyecanlanma."

"Hayır, efendim," ve çocuk aniden sessizleşti. "Ama biliyorum. Bir dakika bekle, efendim. Dedektiflerin ertesi gün çektiği evin fotoğrafları
nerede?"

"Ben alırım," dedi Lockwood ve odadan çıktı.

Geri döndü ve Fibsy bir büyüteç bulup bazı
resimlere dikkatlice baktı.

"Bu kanıtlıyor," dedi ciddiyetle. "F. Stone, en büyük
davanı çözdün!"

Çocuğun karakteristik özelliği, çözümün kendisine ait olmasına rağmen,
Stone'a olan saygısının samimi ve kendini bilmez olmasıydı.

"Lütfen," dedi, "Latince bilmiyorum ama Doktor Waring'in ölümünün açıklamasını
kırmızı lekeli sayfada bulacaksınız. Martial'i okuyordu, bildiğimiz gibi ve--" söz konusu sayfadaki Epigram'ı işaret etti, "onu okurken bir çıkış yolu buldu."

Ciddi ifade etkileyiciydi ve Stone kitabı aldı.

"Çevireyim mi yoksa Latince'yi yüksek sesle mi okuyayım?" diye sordu diğerlerine.

"Bir dakika, İngilizce bir Martial alacağım," dedi Lockwood, Trask'ın ölü dil hakkındaki olası bilgisizliğini düşünerek.

"Epigram kaç numara?" diye sordu geri dönerken.

Stone ona söyledi ve Lockwood yeri buldu ve İngilizce versiyonunu Stone'a verdi. Dedektif yüksek sesle şunu okudu:

ÇEVİRİ

Kitap IV, Epigram 18

Bir buz parçasının düşmesiyle ölen bir genç hakkında. Agrippa'nın revakının yakınındaki kapının sürekli suyla
damladığı ve kaygan kaldırımın sürekli sağanak yağışlarla
ıslandığı yerde, kışın soğuğuyla
donmuş bir su kütlesi, nemli tapınağa giren bir gencin boynuna düştü ve talihsiz çocuğa acımasızca
öldürdükten sonra, silah açtığı
sıcak yarada eridi. Talih hangi zulümlere izin vermiyor? Ya da siz, sular, boğaz kesicilere dönüşürseniz, ölümün
bulunmadığı yer neresidir?

"Ve görüyorsunuz," Fibsy, ardından gelen sessizliği bozdu, "kendini bir buz sarkıtıyla
bıçaklamaya karar verdi ve yaptı. Yaptı!" diye tekrarladı zaferle,
"büyük kürenin yanındaki o pencereye gitti ve bir tane aldı--ve işte
kanıtı! Camdan bak, F. S."

Stone öyle yaptı ve şüphesiz, o pencere kanadından sarkan buz sarkıtlarının saçakları
birinin eksik olduğunu gösteriyordu! Nogi'nin Waring'in açtığını ve elini bir anlığına dışarı çıkardığını söylediği pencereydi.

Açıkça, o dondurucu gecede güçlü ve sağlam bir buz sarkıtını
kırmış, sandalyesine dönmüş ve Agrippa revakının altındaki gencin hikayesinden ilham alarak
kendi şah damarını
keskin, yuvarlak ucuyla bıçaklamış ve bayılmıştı.

Yarada eriyen buz sarkıtı kaybolmuştu ve ölüm bir iki dakika içinde gelmişti.

Çalışma odasına gittiler ve Nogi'nin Doktor Waring'in yaptığı hareketleri
taklit etmesi sağlandı. Kesin gerçekler konusunda hiçbir şüphe bırakmadı ve gizem
çözüldü.

"Sizce bunu bir cinayet gibi göstermek istemiş olabilir mi?" diye sordu Stone, düşünceli bir şekilde.

"Öyle yapmadı!" diye savundu Lockwood. "Yani kimseyi ima etmek istememişti. Aniden gelen telkine açık ve onu takip etmeye yatkın bir adamdı. Kitabını okurken bu fikrin aklına geldiğinden eminim ve o anın dürtüsüyle ayağa kalktı, aleti aldı ve işi yaptı. Kızıyla konuştuktan sonra o kitabı okumak ona göreydi. Sık sık önemli bir karar için zihnini temizlemek için bir süre okumaya başvururdu. O sayfayı okumamış olsaydı, büyük olasılıkla o anda hayatına son vermezdi."

"Hiç şüphe yok," dedi Stone. "Fibsy, keşfin kredisi senin. Harika bir iş çıkardın."

Fibsy, hayatındaki her şeyden daha çok önemsediği Stone'un övgüsüne sevinçle kızardı, ama şöyle dedi:

"Ah, tesadüfen denk geldim. Ama başka bir şey daha öğrendim! O çeviri işiyle uğraşırken, telefon çaldı. Açtım, ama
birisi dahili hattan aldı, bu yüzden kapattım.

"Ama birkaç dakika bekledim ve ne düşünüyorsun?
Telefon vericisine alnımı dayadım ve--"

"Kırmızı halka!" diye bağırdı Stone. "Elbette!"

"Elbette," diye tekrarladı Fibsy. "Latince Sözlük ararken,
bir aynanın yanından geçtim ve orada asil alnımda, yaklaşık iki inç genişliğinde kırmızı bir halka gördüm. Şimdi gitti."

"Evet," dedi Stone. "Hiç şüphesiz, Doktor Waring telefon ediyordu - ya da
belki bir çağrıyı yanıtlıyordu ve başını cihaza yasladı."

"Bunu sık sık yapardı," dedi Lockwood, "ama ben hiçbir zaman bir yüzük kaldığını fark etmedim."

"Hayatta," dedi Stone, "çabuk kaybolurdu. Ama eğer
ölmeden hemen önce olsaydı, rigor mortis izi korurdu. Her neyse, 
öyle olmalı." 

Gizemin çözümü, şüphesiz doğru olan, polis tarafından kabul edildi. 

Bu konu mümkün olduğunca az duyuruldu, çünkü en çok endişelenen iki kişi olan Anita ve Bayan Bates, ikisi de bunu istiyordu. John Waring'in adında korkaklık damgası yoktu, çünkü onu tanıyan herkes, 
bu eyleminin koşullara karşı bir şehitlik eylemi olduğunu ve 
Kolejine karşı sadakat ruhu ve kendi talihsizliklerinin herhangi bir şekilde onun itibarını zedelemesine izin vermeme isteği tarafından yönlendirildiğini biliyordu. 

Gerçeğin asla keşfedilmeyeceğine ve 
ölümünün trajedisinin suçlama veya kınamayı engelleyeceğine güveniyorlardı, emindiler. 

Kendisini, bencil olmayan hayatında veya eşit derecede bencil olmayan 
ölümünde hiç düşünmemişti. Trask, mecburen, mülk üzerindeki tüm haklarından vazgeçti ve Anita ile annesi meseleleri kendi aralarında hallettiler.

John Waring'in yaktığı vasiyetinin Bayan Bates lehine yapıldığı varsayılıyordu, ancak daha yakın mirasçılarını öğrendikten sonra onu yok etti.

"Anita Waring," diye mırıldandı Lockwood, sonunda yalnız kaldıklarında.

"Adını seviyorum," dedi, "ve gerçekten benim."

"Ama çok kısa bir süre senin olacak, kullanmaya değmez," diye karşılık verdi Gordon. "Kısa bir süre olacak, değil mi, tatlım?"

"Evet, kesinlikle! Corinth'ten sonsuza dek uzaklaşmak istiyorum. Babamın anısını seviyorum, ancak bu sahnelere dayanamıyorum. İsimde ve fiilde gizemden bıktım. Sadece olmak istiyorum--Anita Lockwood."

Bunun üzerine Gordon tamamen kafasını kaybetti.

_CAROLYN WELLS'_
_Büyük Amerikalı Dedektif Fleming Stone'un gizemleri çözme konusundaki olağanüstü yaratıcılığını sergilediği şaşırtıcı dedektif hikayeleri_

ÇINAR SIRRI
AHUDUDU REÇELİ
ELMAS İĞNE
VICKY VAN
KABİL'İN İZİ
EĞRİ BIÇAKLAR
BEYAZ SOKAK
ANNE DIŞINDA HERKES
MAXWELL SIRRI
BİR DELİL ZİNCİRİ
İPUCU
ALTIN ​​ÇANTA

HER BİRİ RENKLİ ÖN PARÇALI
12MO. BEZ

PTOMAINE SOKAĞI
Ünlü Bir Kitap Üzerine Eğlenceli Bir Parodi.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Tanıtım materyalini kitabın sonuna taşıdı.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değişmeden bırakıldı.

--Bu Dağıtılmış Düzeltmenler e-Kitabıyla birlikte ücretsiz ve kısıtlamasız kullanım için orijinal bir kapak resmi sağlandı.

Carolyn Wells'in The Mystery Girl adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY GIRL ***

***** This file should be named 44984.txt or 44984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/8/44984/

Produced by Stephen Hutcheson, Mardi Desjardins and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

