*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pioneer Trail (Pioneer Trail)
Yazar: Alfred Lambourne
Yayın Tarihi: February 23, 2014 [EBook #44987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pioneer Trail, by Alfred Lambourne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pioneer Trail

Author: Alfred Lambourne

Release Date: February 23, 2014 [EBook #44987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)









             .
        Pioneer Trail

              İLE
       Alfred Lambourne


         [Dekorasyon]


       Deseret Haberleri
        Salt Lake City
             1913


       Telif Hakkı, 1913,
     Alfred Lambourne tarafından




  Anısına adanmış
          Babam.




İçerik.


    Önsöz 7
    Önsözden Pioneer Jubilee Edition 11'e
    Plakalar 17
    Pioneer Trail 19




Önsöz.


"Eski bir eskiz kitabı" ve "eski yolculuk", "
Pioneer Trail, "artık basılı ve buradaki cilt verilen cilt
Halk onların yerine orijinal eserlere olan talebi doldurmaktır.
Mevcut kitapta, tipo baskısı için çok ek konu var
İlk baskılardan ve gerçekten de eserin karakteri
Biraz değişti, iş daha çok insan duygularının bir özüdür
manzaranın tanımlayıcısından ziyade. Ancak bu ifadeler
Böyle kısa bir anlatıya uygulandığı gibi çok önemli bir sese sahip
Bu sayfaları oluştururken. "Eski Yolculuk" konusundan beri
Gösterildiği çizimler buraya dağılmıştır ve
orada ve orijinal plakalardan gelen vinyetler
yer. Satın alabilecekler için bir açıklama gerekli görünüyor
yeni formunda kitap,
eski eserler.

Bir dağ yolunun yanında yatıyorum. Dağ dik, yol
ağaçlarla kenarlıdır. Vahşi Koriyer, yaprak dökmeyenler ve kümeler var
antik çalı-oak. Yol artık kullanılmıyor; Çok az geçti, kurtar
sürülerini yüksek meralarından alan çobanlar
Bir dağ aralığı diğerine. Bir zamanlar ne yapmıştı
Vagonların tekerlekleri ile şimdi yağmur ve sel ile değiştirildi
Derin kesilmiş oluklar. Bahar zamanında havanın
Milyonlarca kar-beyaz çiçeklerinden kokulu ve şimdi nerede
Kiraz dalları, koyu kırmızı meyve kümeleri asın. Parçası
Yol tarihi. Buna, "Zirve" nin yakınında en dik kısmı ve
burada taş çıkıntılarıyla geçtiler ve kayalar ile dolu ve
Bir zamanlar sığırların ayaklarından demirini parçalayan şeyl,
öküz-ayakkabı. Kalıntı burada uzun süre yatmıştı. Bu yol geçti
Öncüler.

Etrafta durgunluk var. "Küçük Dağ"
Bulutsuz gökyüzü, geniş manzara güneş ışığında yıkanır. Ama bu
Şimdi çok sessiz ve terk edilmiş bir yer, henüz sahnenin sahnesi olabilir
animasyon. Kırık yol, bir parça olarak korunan bir otoyol olacak
"The Pioneer Trail".

                                                 Yazar.




Önsözden Pioneer Jubilee Edition'a.


Birkaç yıl önce bu kitabın yazarı bir
sahnelerden bir şeyler sanatsal olarak kaydetme hırsı ve
Unutulmaz hac olayları, batıya doğru
Mart, bir zamanlar medeniyet sınırlarından Büyük Amerikalılara
Çöl-"Eski Bir Eskiz Kitabı," Boston. S.E. Cassino, 1892. Amacı
ovalara ve dağlara bir rehber kitap yayınlamak değildi,
şimdiki nesil içinde herhangi bir fırsat yoktu, daha ziyade bir
Özet, görüldüğü gibi tipik bir yolculuğun şiirsel bir anlatısı
bellek aracılığıyla ve ortak yerlerden yoksun, daha belirgin
Özellikler sadece geçmişte görünen özellikler.

Garip Yolculuğun Jubilee kutlaması-çünkü bu,
Ve bu yıl onurlandırdığımızı sağlayanlar ve
Anma-karar verildi, göz önüne alındığında önerildi.
"Eski Bir Eskiz Kitabı" nın tekil uygunluğu bir hatıra olarak
Jubilee sırasında henüz yaşayanlara sunuldu, bu mektuplar
Pioneer Jubilee kutlama komisyonuna hitap etti
kendileri için konuşun. Mektuplara eklenen isimlerin çoğu
Öncü erkek ve kadınların onurlu grubuna ait olarak tanınan,
Diğerleri bu Jubilee yılında bunu düşünenlerden iken
Ovaları ve dağları öküz takımlarında geçenler
almayı takdir edin ve onların torunları bir işin verilmesini
Bu karakterin.

"Eski bir eskiz kitabı", ancak büyük ve maliyetli bir hacmiydi
sınırlı sayıda ve mevcut amaç için pek yönetilebilir. .
Yazar bu nedenle eskizleri ve tanımlayıcı maddeleri yerleştirmeye karar verdi
Şimdi kullanılan formda, "Eski Yolculuk" başlığı altında. .
İşi üstlenmeyi istemek sadece cesaret verici değildi, aynı zamanda
orijinal cildin övgüsü ile neredeyse bir görev yaptı ve
İşçilerinden başka bir sonuç olmasaydı, yazarın
onlar için onay ifadeleriyle tam olarak geri ödenmiş hissettim
ve devletin doğumunu gören ve
şimdiki saate kadar büyümesini izledi.

Yazar "ovaları geçen" olanlardan biridir. Yıllar olduğu gibi
Gitti ve zaman sadece etkinlik üzerinde bir tür cazibe değil, aynı zamanda
Erkeklere ciddi ve içeri girme fırsatı verdi
Sakinlik ve zeka, aynı yolculuk bizim
hem başlangıçta hem de başarısında gözler. Bir
Batı tarihinde önemli bir yer ve hiç duracak
olaylar arasında. Gerçekten de dünya şimdiye kadar böyle bir şey görmemişti,
Ve şeylerin doğasında, tekrarlanması mümkün değilse
imkansız. Şimdi okunmalı; Deneyimlenemez.

Bu baskıyı sunarken sunulacak mazeret yok. Yazar
doğaya ve tarihe sadık kaldı ve yayıncılar yaptı
Onların ne zaman merak ve övgüyü heyecanlandıracak şekilde
Biri vahşi doğada neyin başarıldığını düşünüyor, ilerleme
Bu, birkaç yıl içinde yazıcı sanatında yapılmıştır.
Kitapta görünen eskizler yapıldığından beri geçti.

Bu küçük cilt için başarıyı önceden haber vermek için sezgiye ihtiyaç duymaz.

                                                 Byron Groo.
    Mayıs 1897.




    "Batıda çok uzakta, dağların bulunduğu bir çöl arazisi
    Kaldır, sürekli karlar, yüce ve parlak zirveleri.
    Gorge, bir kapı yolu gibi,
    Göçmen vagonunun tekerleklerine geniş bir geçit açar. "




Tabaklar.


    Missouri Nehri'nden başlangıç.
    Nebraska Prairie Fire ile manzara.
    Sabah Chimney Rock'ta.
    Scott's Bluffs'ta kamp.
    Kara Tepelerden Laramie Zirvesi.
    Yeşil Nehir Ford.
    Vadiye ilk bakış.




  [İllüstrasyon: Kaptan John D. Holladay.]




Pioneer Trail.


Bu gün, bir saat içinde gizleme yerinden aldım "
Eski eskiz kitabı. "Şimdi benden önce yatıyor, yapraklarını çevirip yaşıyorum
Bir kez daha geçmiş bir deneyim. Peki,! Bu kitap ne kadar canlı bir şekilde getiriyor
Bana tekrar karıştıran günler! Neden, bunlar bundan geçti
Çeyrek, evet, bu yarım yüzyılın yakınında! Bazen ne kadar beklenmedik bir şekilde
Geçmişe gel-zamanın kalıbından olduğu gibi,
Pulluk ile Dünya Dışarıdan Işığa Getirebilir Bazı Kayıp
Ve unutulmuş bir şey. Bu kitap, sarkık kapaklarıyla canlandırıyor
Ölü saatler, hayatın yeni olduğu zamanlar beni tekrar yaşıyor;
Ya da tam olarak bu değilse, onları hatırlatıcılar olarak belleğe geri getirir
Zamanlar ve koşullar artık sonsuza dek vefat etti.

Kitap, eski, hırpalanmış, tozlu, ancak doğru, ne
Western Plains ve Rockies üzerinden öküz takım yolculuğu
Giten Yıllar.

Çok uzun süre ihmal edilen kitap, şimdi çok ilgi dolu, çok zorlandı
o eski günlerde kullanım. Bu kadar uzun süre dinlenmeden önce toplanmadan önce
Toz ve örümcek ağları, gerçek bir öncü gibi, onu kaba yapmak için yapıldı
Bu dünyada. Birçoğunun zorluğuna dayanmayı öğrendi
rastlamak. Usta ve kitap uzun ve zahmetli bir yoldaydı
seyahat. İç ve dışta; Evet, yapraklar ve kapakların hepsi masalları anlatıyor. Bu
Buckskin, Nebraska'nın gök gürültüsü fırtınaları tarafından birçok kez sırılsıklam
ve Wyoming; Dağlara düşen kar yağışı ve karla.
Çeşitli tonlu gri kağıtların bu tabakaları arasında,
bağlayıcı, bazı kırmızı, cesur şeyler, katkılar, bazılarında
Rüzgarlı Günü, Platte Vadisi'nin kum tepelerinden veya Big Sandy
Dere (Kızılderililerin şiirsel parıldayan çakıl suyu) veya
"Üç Geçiş" veya Sweetwater veya yorgun bir parça
Platte'den Platte'ye giden yol-North ve Güney-Sırtın
Ve Ash Hollow'a. Kitabın bir ucu daldırıldı
Su, şüphesiz, her ikisinin de zedelemesinin bir anımsama,
Sweetwater, büyük veya küçük Laramie veya Yeşil Nehir daha uzak
Açık. O, içimde bir bakış açısıyla yeniden canlanan birçok duygu var
kitap; Bana kalın ve hızlı kalabalıklar! Bu gevrek, gri yapraklar
Sage, yaprakların arasına nereden geldiler? İnanıyorum ki,
Serin Eylül gecesi, Quaking Asp Hollow'da. Bunu hatırlıyorum o zaman
Kampımızın etrafında büyük şenlik ateşleri yanıyordu ve kırmızı diller
Alevleri ışıklarıyla gösterildi, vahşi dansçılar-öküz-puntaers
garip antikalar yapmak; altında olması gereken harika bir dans
Terpsichore'un himayesi; Ya da en azından biraz daha batı ilham kaynağı; A
şimdi hatırladığım gibi, modern top odamız arasında bir şey
ve Apache hayalet dansı.

Bu eskizlerin bana çok şey önerebileceği dikkat çekici! Yine de öyle
Beni Amaze ile dolduran görünmeyen. Yaprakları ters çevirme
Her şey geri geliyor. "Yolculuk" artık bir rüya değil; olur
yine bir gerçeklik; Uzun, uzun plodding, yavaş ilerleme
görünüşte sonsuz günler. Sadece sahnelere bakmakla kalmıyorum
kitaba transfer edildi, ancak sempati yoluyla, diğerlerine de
Bu, zaman için, katlanmadı. Birçok çeşit olay
Anılarını üzerime it. Bazen hatırlanan deneyimler
zevkli; Bazen üzülüyorlardı. Ama neşeli veya trajik, acıklı
Ya da korkunç, onları tekrar gözden geçiriyorum ve on iki yüz mil, nay,
on beş yüz, olduğumuz dolambaçlı rota
Takip etmek zorunda kaldı, benden önce hareket eden bir panorama gibi geçti. Prairies,
tepeler, akarsular, dağlar, kanonlar, birbirlerini hızlıca takip edin
ardışık-bankalar arasındaki tüm sürekli değişen olasılık
Missouri Nehri ve iç deniz.

  [İllüstrasyon: _ Missouri Nehri'nden başlangıç.

Ne kadar hızlı büyüdük! Bir zamanlar ne oldu ama geleceğin hayalleri
önce gerçeğe dönüştü ve sonra şimdiye kadar battı ama
geçmişin hayalleri. Artık toz kaplı vagonların uzun treni yok,
Yavaş ve hasta öküzü tarafından çizilen, seviye ovalarda rüzgarlar veya
Derin defile'den geçer. Artık Pony Express veya
kereste sahne koçu en hızlı kelimeyi getirin veya en hızlı olanı oluşturur
dağlar arası bölge ile "devletler" arasında ulaşım. Ne kadar zor
Bundan bu yana geçen zamanın kısa süresini anlamak
Büyük İç Ülke pratikte, uluyan bir vahşi doğaydı.
vahşi Kızılderililer tarafından gruplar tarafından ve sadece cesur tuzakçılarla nüfuz etti veya
Avcılar! Şimdi Laramie Plains üzerinde döndüğümüz için,
Humboldt çöl veya yankı veya weber kanonları aracılığıyla uzanan
Lüks bir şekilde yastıklı koltuklar ve ancak birkaç saat uzakta
Atlantik veya Pasifik sahilleri, bunu neredeyse hiç fark edemeyiz. Elbette
Lokomotif, modern ulusların kaderinde harika bir rol oynar.
Onun yardımı olmadan, geçmek üzere olduğumuz ülke
Irving tarafından tahmin edildiği gibi, inimik bir yarışın beşiği
Doğu ve batıdaki yüksek medeniyete. Şimdi bakıyoruz
Arazi, barış, servet ve
Mutluluk el ele gidecek ve zaten çok iyi
Bugünün gençliğinin mücadeleleri tam olarak anlaması imkansız
ve öncü babalarının özelleştirmeleri. Eskizler, daha büyük sayı kabaca yapılır. Çok azdı
Wayside tarafından loiter zamanı. Bazıları aceleden çok daha fazlası
Ana hatlar, belki de kamp alanına ulaşıldığında doldurulur.
Bazıları bir sabah veya akşamdan ayrılmış bir izlenim gösterir veya,
Bazen öğleden sonra. Arada bir daha fazla konu var
Dikkatlice bitirdi, erken bir kampı veya yarım günlük bir dinlenmeyi anlattı.
Bazıları beyaz ve siyahtır, diğerleri renklidir.

Bir genç ve şehir yetiştirilmiş, karışmak için ne yeni bir zevkti
Kamp hayatının özgürlüğü, o noktaya yakın zevk aldığımız gibi. Ne kadar tatlı
günler ve geceleri cennetin mavi gölgelik altına geçmekti! Üç
Haftalar orada kaldık; Üç hafta geçti, trenimiz hazırdı
başlamak için. Çok güzel bir şey yoktu, manzarada olabilir
"Çılgın Sular" ile sınırlanan, ancak vahşi ve sylvan'dı
zaman ve bu ayların yolculuğunun beklentisinden heyecan duyduk
bizden önce yatıyordu.

Vagonlarımızın durduğu yüksek banka ve ana yemek
Missouri'nin sularının aktığı yer "Slough" idi. Orada, altında
İlkel ağaçların yüksek dalları, nehir arka kuyrukları açık ve
Hala; Orada vahşi üzüm asma isyan koştu; Orada YEŞİLİ YAPMAK
Yolculuk yaparken şişecek meyveler kümeleri ve
Yolculuğumuzun sonuna ulaştık. Orada genç ve
Yaşlılar da banyolarına başvurdu. Onu yapan birçok adil kız
Orada tuvalet, aslında, gerçekten, bazı parlak yüzler bir
Sessiz havuz, bir doğanın aynası, sahibi onu yeniden düzenledi
dağınık saç. Gölgeli vahşilerin kızları, boyalı
Şefler-Tappas, Pawnee veya Omaha--Had, şüphesiz,
Diğer yıllarda aynı amaç için yerleştirin. Onlar
Büyük denizlerin ötesinde uzak topraklardan beyaz yüzlü bakireler, belki
hiç duymadıkları, bir gün kimin yerini gasp etmesi gerekiyor.

Beklediğimiz günlerde batıya doğru başlamıştık, gerçekten de, gerçekten,
Gözlerimiz gün batımı ufkuna doğru döndü. Oradan gelirdi
daha fazla sayıda göçmenin olacağı vagonların treni
"Yolculuk" yap. Genellikle yanlış bir alarm vardı. Her bekleme
Gecikme sabırsız olan göçmen, bazı uzak toz bulutu alacaktı
Beklenen vagonlar tarafından yapılmış olun. Ama çoğu zaman sadece gruplardı
Frontiersmen, Hintliler veya belki de bir grup antilop. Tren olur
Asla gelmediniz mi? Bu ne kadar bekle! Uzun zaman, hatırlıyorum
Sabah, kelime geçti! Göçmenler için vagonlardı. .
Yarım pişirilmiş kahvaltı ve kamp ateşleri terk edildi. Her ve
Herkes, birkaç hafta boyunca vagonları görmek için ileri gitti
onların evleri ol. Bazıları olan sevgilisi veya akrabası vardı
onlardan yıllar önce ve şimdi sevgililerinden veya akrabalarından önce geldi
Sevdikleri kişiler için geri döndü. Tüm toz kaplı ve yırtılmış
Teamsters'ın kıyafetleri. Bazıları çıplak başlıydı. Evet, yarışmışlardı
yol. İki kaptan, bizimkimiz John D. Holladay ve diğeri de
istekli, bir bahis yapmıştı. Her biri ulaşacağı konusunda olumluydu
Önce Missouri Bankaları. Temsilciyi kazanmak için kaptanımız
gece yarısı saatinde adamlarını uyandırmıştı ve karanlıkta
Derin Elkhorn Nehri'ni kurdu ve yolculuğa doğuya doğru devam etti
Diğer şirket üyeleri ihtiyaç duyuyorlardı
dinlenmek.

Cesur bir tapu! Fakat Batı'nın bu öncüleri korku bilmiyorlardı. Onlar
Çok ciddi. Kaptan ve Teamsters hem neşeyi hem de paylaştı
Bahsetin kazanmasının gururu.

Sonra aynı gün öğleden sonra diğer tren geldi. O ne
Bağırma ve bağırma sonra havayı kiralayın. Yine de rakip kaptan ve
Takımları yenilgisini doğal bir şekilde aldı. Başlamışlardı
Doğu, kaptanımızdan daha iyi donanımlı ve yine de ikincisi vardı
Yarışı kazandı. Elbette bu başarının gurur duyduk.

Kaybeden şirket tarafından bir akşam yemeği ve bir top verildi. Ve ne
Ballroom-Wyoming Hotel. Uzun, alçak bir kütük eviydi ve
Dans odası bir dizi donyağı mumu ile aydınlatıldı ve müzik
Batı'dan Teamsters tarafından döşenmiş ve yine de ne zaman
zevk! Rafine genç kızlar arasında ne bir kontrast
denizlerin karşısında ve batıdan kabaca kaplanmış adamlar. Yine de
Gelecek hayatları birine ve çocuklarına sırayla bağlantılı olacaktı
Batı İmparatorluğu'nun inşaatçıları olun.

Peki hatırlıyorum, öğleden sonra, kaptanımız, bu olacaktı,
Wyoming kampının bölümümüze geldi ve
Babamın bir olduğu bağımsız olarak yolculuk. Buydu
İlk kez Batı Plains'in tipik bir kaptanı kalmıştım.
Ve yine de onun büyük formunu, keskin gözünü, onun komutasını hatırlıyorum
ses ve jestler. Ama gerçek güney aksanı açıkça olduğunu söyledi
uzun zamandır batıda yaşamamıştı, ama güneşli ülkeden geliyordu
güney.

"Slough" taslağı olmalı, böyle yapıldığını hatırlıyorum.
Gerçekten de, kitapta ilk olmalı. Ama dikkatsiz eller var
yırttı. Birincisi nehrin üzerinde doğuya doğru bakan
Konsey blöfleri. Doğu için Missouri Nehri. Gördük
bizi akarsu, kırmızı kanat ve
Ara sıra akarsu yukarı veya aşağı geçen diğer eski zaman tekneleri. Ancak
batıya doğru seviye ufuk gözlerimizi çekti ve bizi uzun sürdü
batan güneşi takip etmeye başlamamız gereken zaman.

Kalıcı bir şekilde ve istekli merakla rehber kitap tarandı.
Önümüzdeki haftalar boyunca "Rota" nın yetersiz bilgisini inceledik. Biz
isimleri öğrendim, müstehcen veya tuhaf şiirsel ve biz
Zihninde, ait oldukları yerler. Biz
daha sonra gerçekleştirilecek veya dağıtılacak sonuçlar tarafından
gerçekler. Hayal gücü, gezgin tarafından en üst düzeyde ısıtıldı
Masallar-Half Doğru, Yarı Yanlış-Bir merak bölgesine baktı
ve romantizm. Zaten "sınırın patronu" ile tanışmıştım,
onun yardımıyla nazikçe teklif etmiş olan Western Tough
Bowie-bıçağı, genç kulaklarımı kesmek veya kesmek için. Ben bakmıştım
Frontier Log-Cabin, Half Mağaza, Yarım Çubuk, Derilerle Dekorlanmış
Kunduz ve Kurt ve Moccasined tarafından satış gördü
Buffalo elbiselerin kürk tüccarları. Bizden önce Kit Carson'un ülkesi oldu, biz
Cheyenne, Sioux, The Crow alanlarından geçmeli
ve ute. Kötü toprakları göreceğiz; Mezar ağaçları
Arapahoe; Tıp toprakları ve kafa derisi dansı. Bizim yolumuzda
çayır köpeğinin köyleri, çakalın evi ve
çıngıraklı yılan; antilopun, manda, büyük boynuz ve
Grizzly Bear. Prairie Creek, Loup Fork, Fort John, South Pass, Rüzgar
Nehir Dağları-Birçoğu hayal gücüne yakalandı ve tuttu
hızlı.

Ve Şeflerin İsimleri-Mad Wolf, Benekli Kartal, İki Balta,
Yüzde yağmur-bazı yazılı olmayan Batı Iliad'lardan gelmişlerdi.

  [İllüstrasyon: _Nebraska manzarası, Prairie Fire._]

Ama eskiz kitabına dönüyorum. Gerçekten de hayal gücü yaptı
dolaşmak.

Kitaptaki ikinci taslak Missouri Nehri yakınında bir manzaradır. Öyle
batıya bakıyor ve bir kır ateşi olan bir Nebraska manzarasını gösteriyor.
Sahne, gerçekten, yerin ne yapacağından çok farklı bir sahne
Bugün mevcut. Büyük bir kır ateşi ovada süpürülüyor ve
rüzgardan önce sürülen yoğun dönen duman kütlesi ve
eskizin temel özelliği, karanlığıyla gölgede bırakıyor a
Düşük, yuvarlanan tepelerin, ağaç kümelerinin geniş kapsamlı manzarası ve
Ancak, insan yaşamının bir işareti yok
görünür. Akarsu küçük, muhtemelen mavi dere veya
Vermilion veya belki de kabuk olun. Bunlardan hangisine sahibim
Gerçekten unutulmuş. Ve marj da işaretsiz. Şimdi bu bölge
köyler ve çiftliklerle kaplı ve duman
Refah ve modern konforların bulunacağı evler. Taslak
Bir vahşi doğa gösterir, o günden beri işlenen değişim çok büyük
yapıldı.

"O'FALLEN'in blöfleri." Üçüncü eskiz aceleci. Gökyüzü ve
nehir-yavaş akan platte, bir
Altın gün batımı. Parlak ışınlar büyük, karenin arkasından geliyor,
Tortul kayalıklar ve ön plana bir gölge atar.
Ancak sahnedeki ana ilgi, doğa tarafından verilen değildir,
ama insanın huzurunda. Uzun vagon trenimizi gösterir-
Biraz çizilmiş-blöflerden aşağı iniyor ve
Tozlu Yol boyunca ışıltı.

Ve öyle-biz bir başlangıç ​​yaptık! En azından birkaçını çözdük
Sığırların yönetimi üzerine görevli gizemler; Yuvalayabiliriz ve
unyoke; "Gee" ve "Haw" in etkilerini biliyorduk ve sonra atabiliriz
Dört metre siyah yılan kırbaç, onu yapan bir beceri ve kuvvetle
Biya derisi "kraker" bir tabanca raporu gibi bir gürültü ile patlar.
Tolere edilebilir doğrulukla, ne zaman başvurulacağını, bırakmayı bildik
fren, sesteki modülasyon derecesi
Akıllı öküz sağa ne kadar geçeceğini anlamak için
veya sol. Hızla Teamsters, "Boğa-Whackers;" teori
pratik bilgiye yer vermişti ve dahası değildik
sadece yolda uzman olmak, aynı zamanda birçok parçada
Rahatsızlığı katlanılabilir hale getirmek için gerekli olan ayaklanamayan bilgi
Kamp hayatı.

Platte'yi sevmeyi öğrendik! Çok sevmeyi öğrendik
Geniş ve sığ akış. Yol zaman zaman kasvetli olsa bile, biz
Nehir bankalarından geçerken unuttum. "Mısır, Ey Komutan
sadık, kara toprak ve yeşil bitkilerin bir bileşiğidir,
Pulvered dağ ve kırmızı kum. "
Mısır, efendisine, Khalif Omar. Ve o zaman olabilirdi
Platte Vadisi'ni söyledi. Gün geçtikçe dolaştık ve
Gün geçtikçe kumtaşı kırmızı tepeleri bize baktı veya
Prairie, çöl gibi, sınırsız mesafesini uzattı. .
Günler haftalara dönüştü, haftalar bir ay oldu ve hala sığır oldu
boyunduruktan kurtuldu, sevilen susuzluklarını susamalarını hızlandırdı
aktarım. O ay boyunca, elbette, her birimiz, gaga
kir-kum kir olarak sınıflandırılabilirse-her erkeğin yemek yediği söylenir
hayatının zamanında. Gözlerimizi ve kulaklarımızı, burun deliklerimizi de doldurdu.
Gıdalardaydı; Tan keklerini serpiştirdi; Şurup'taydı
Onlara döktüğümüz. Bazıları sırasında yarısı boğulduk mıydık
Gece rüzgarı, vagonlarımızın altına uzanırken. O, sen kum tepeleri
Platte-Hatırlamamız için nedenimiz var.

Bugünün kara gezgini için Platte neredeyse bilinmiyor. Ancak
akışı ilk keşfettiğimiz andan itibaren,
Bir Temmuz günü ve eski pamuk ağacı ağaçları tarafından overhung, biz onu bastıncaya kadar
Red Rocks'taki veda, Laramie Peak'in görünümünde, öyle görünüyordu ki,
Gerçekten de bir arkadaş. Nil'in kenarında olduğu gibi, bankalarındaki verdure
genellikle tüm manzara turundaki tek yeşillikti.

"Uzun ve kasvetli yolculukta ne olası zevk var?
"Pasifik Demiryolunun Manzarasında" Sarı Ovalar, "Ridinging" diye soruyor
Bu soru. "Sonsuz alan ve hava kasvetli kullanmaz
kurutulmuş deniz beklentisi. Transcontinental'in zevkleri
Yolculuk, "Demeye devam ediyor," on bölüme ayrılabilir, beşi
Beklentiden, gerçekleşen biri ve dördü
Retrospect. "" Bizimle en azından farklıydı. Demiryolundan
manzaranın bir bakıcısıdır; Ama "Eski Yolculuk" da biz
orada katılımcılar. Bireyselliklerle tanıştık,
Yoldu. Ve sonra bir verdure vahasından nasıl süründük
diğerine. Nehir, kaya ve
Ağaçlar, ne değişiklik! Ancak Demiryolu, aldatıcı kursumuzu takip etmedi. Şirketimizde Phil Robinson gibi seyahat şöhretinden biri vardı.
vurduğu oyunla yol boyunca başlıca yerleri hatırladı
Orası. Burada bir Mallard veya kırmızı baş bırakmıştı; Orada, bunun üzerine
yamaçlı bir kaya partridge kapağı arasında tahribat etmişti.
Grove, vahşi hindi güvence altına aldı, ya da o akışın kıyısında vardı.
Bir geyik indirdi ve bu ovada bir manda basmıştı. A
İyi bir yol, şüphesiz, önde gelen özellikleri hatırlamak ve
Yolculuğumuzun yattığı özel yerler; Ama arkadaşımın aksine
Gezgin, şimdi banyo için tüm iyi noktaları hatırlıyorum. O, ne sevinç
bir buçuktan sonra ya da tam günlük toz ve zahmet deneyimiydi
yay veya akarsu soğutma, temizleme sularına. O, Platte!
Ama diğer sularda zevkimi atlamamalıyım. Şimdi dalgaları görüyorum
Elkhorn, şimdi büyük ve küçük Laramie; Ve şimdi,
Uzun yapraklı ok-ahşabının bir saçaktan, soğuk, derin suları
At Ayakkabı Deresi. Bir gün banyo yaparken, benekli kuyruk, ünlü sioux
Chieftain ve beş yüz cesur grubu bankalar boyunca geçti
Platte. Açık ağız vahşi süvari baktım ve
Karaya çıkarken, üzerinde olduğu kanıtlandığı için ayağımı vurdum
Sınav, büyük bir taş battleaxe. Belki bir zamanlar aitti
Biraz uzak zaman dilimi, ünlü bir başka büyük şefe ve
Haughty Warrior'un ataları.

"Bir Toplantı Fırtınası"-Kırılmamış Prairies! Buna getirildik
Büyük fenomenlere tabidir. Gökler ne bulut yığınları, ne ciddi
yalnızlık! Bulutlar-ovanın Hintlisinin
Onlar hakkında birçok efsane!

    "Kasvetli ve karanlık sanat, Ey güçlü omahas şefi;
    Adı almış olan sürüş bulutu kadar kasvetli ve karanlık. "

    "Gölge ve güneş ışığında yuvarlanan çimenler koyları."

Muhteşem! Ama bu kusurlu küçük eskiz gerçeği ortaya çıkaramaz,
Sadece önerebilir. Hiçbir yerde bulutlar ne zamandan daha harika
Biter, asla yalnızlık açık çayırlardan daha etkileyici değildir.

Bulutlar, bulutlar! Evet, birçok alacakaranlık saatinde izledim,
Kamp-ateşleri öldüğünde, bulutlar ölürken tepeli kırın üzerine uzanıyor.
Garip, telaşlı kızarıklıktı, aralarındaki şimşek parıltısı
Temmuz ve Ağustos cumuli. Ama eskizdeki bu bulutlar dolduruldu
Porten ile. Prairie sadece yaklaşımla kararmakla kalmıyor
Gece, ama yaklaşan fırtına ile.

İşte iki ünlü nesne; en azından o günlerde ünlü, uzak değil
Ayrı ve kitapta birbirlerini takip etmek-"Mahkeme Binası" ve
"Baca kayası." Önce olduğumuz günü açıkça hatırlıyorum
ikincisini gördü-ovanın üzerinde soluk mavi bir şaft. Sadece vardı
öğlen corralimizin son yarı dairesini oluşturdu ve batı üzerinden
açılış baca görüldü,
Isıtmalı zemin. Bana işaret eden babamdı. BT
Daha sonra bize yavaş giden öküzün asla ulaşamayacağı görülüyordu;
ya da daha ziyade, yoldaki noktaya asla ulaşamayacakları
bu doğal merakın karşısında; göçmen izi birkaç
"
Chimney Rock "bir parçası. Bir akşam şirketimizin birçoğu
en yakın kampımızdan oluşan teraslı tepelere yürüyün
Chimney'in üssü, ama mesafe çok büyük oldu. Bu bizim
uzayın aldatıcısında ilk dersler-tepelere olan mesafe ve
dağlar.

  [İllüstrasyon: _ baca rock'ta

Lawrence Creek kıyılarından, taslağın yapıldığı yerden,
blöfler ve yarım yol, bacanın olduğu isim
Bazen müstehcen bir şekilde atıfta bulunulan, en pitoresktir. Dizeler
Trenimiz olarak dere tarafının acelelerinden yaban ördekleri ortaya çıktı
yaklaştı.

"Scott's Bluffs"
O'Falen's. Güçlüleri ile eskisinin sedimanter yükseklikleri
duvarlara ve kulelere benzerlik, eskizde pembe olarak gösterilir.
yükselen güneşin ışığı. Orta mesafede, biraz swale
Resim, bir tren korunmuş, hala mavi duman birçoğunda yükseliyor
Sabah kampı ateşlerinden düz bir sütun. Ön planda
Güneş akışları, aralarında bir manda-skull.

Ah! İşte üzücü, karanlık bir eskiz-"yol kenarında bırakıldı." Uzun boylu, rütbe
büyüme ve gökyüzüne karşı düşük, yarı sünken bir başlık görülür
Alacakaranlıkta kırmızı bir sifon devam ediyor. İki veya üç yıldız döküldü
Soluk ışınları uzaktan ve kişi sessizliğin kırılmadığını hissediyor
en hafif rüzgar iç çekerek. Ama kesinlikle bir tane olacak
Yakında, gece rüzgarı olarak uzun, titreyen, neredeyse inilti benzeri bir ses
Atıkları çalmaya başlar ve çayır çimlerini hafifçe karıştırır
ve çiçekler.

Evet, o yıllardan sonra insan komedisi; hiç bitmeyen
Drama! Birinin üzerinde büyüyen harikadır. Bu
Arzular, umutlar, denemeler, zevkler, yarışın üzüntüleri! Bu
Bu eskizlerde beni ilgilendiren eylemi hatırladı. Kitap
Bir zamanlar not edilmiş yerlerin transkriptleriyle dolu, ama aklım, ben
Onlara bakın, erkek ve kadınların düşünceleriyle doludur. Bunlar
şimdi ilgi çekici sahneler arasında geçen. Hatırlıyorum
Öncüler. Onları düşünüyorum, umut dolu, ama endişeli,
Önlerinde yatan yeni hayata başlamak için istekli.

Aksiyon! Gençlik Çeşmesi arayışı, arzusu
Bilgi, Altın Susuzluk, bunlar erkekleri vahşi doğaya götürdü; BT
onları bilinmeyen topraklarda bilinmeyen tehlikelere karşı koydu. Evet, bunlar,
propaganda ve özgürlük sevgisi, ancak ikisi de daha güçlü değil
dini özgürlük arzusu. Ponce de Leon,
Çiçekler; Lewis ve Clark, Oregon boyunca yol alıyorlar,
Katolik Babalar, Kaliforniya'nın altın arayanları ve püritenler
New England-bunlar bizim örneklerimiz. Ve ikincisi gibi
Bize yolumuz boyunca önümüzdeki öncüler. Ve şirketimiz de böyle
Bu onları yönetti. Sınırın yakınında ıssız bir şekilde bakmıştım
Kabin-Bir dramanın sonunu ortaya çıkardı. Bulacaktı
Sihirli sular, ev ve altın arayan, arkalarında bıraktı
Yalnız Mezar. Propagandacı, Özgürlük Sevgilisi kemiklerini bıraktı
birçok bilinmeyen noktada. Ve öncüler? Onlar da onların
ölü. O terk edilmiş kabini inşa eden kişi başarısızlıkla tanışmıştı,-
son oldu. Ama dini özgürlük arayanlar? Elbette onlar olmalı
duruşma saatinde daha fazla teselli buldu; Onlara
Barış düşüncesini daha çabuk geldi.

Aksiyon! Bu doğru; kişi kolayca yıpranmış olabilir
monoton gezi. Değişen panorama,
değişiyor. Monoton, yani, olmasaydı, tekrar ediyorum
Kelime-eylem. Ovalar, dereler, kayalar, tepeler, hepsi
Önemli hale geldi çünkü bunlar öncülük etti. Benim düşüncem hiç
yol.

Sayılarda sayısız, düz ve dağdaki mezarlardı,
Bu arada bu sessiz ölüm tanıkları. Höyükler görülecekti
akla gelebilecek tüm yerlerde. Her gün onları tek başına veya içeriden geçiyoruz
Gruplar ve bazen de, çoğu zaman kendi şirketimizden biri kaldı
Numarayı şişirmek için. Akarsu kıyısında, çimenli
Hillocks, kumlarda, ağaç bahçelerinin altında veya yığınlar arasında
Rock, mezarlar yapıldı. Yeni höyükleri yakmak için terk ettik
Güneş, fırtınalar tarafından dövüldü veya güzellik veya ıssızlık için
Birçoğunun olduğu gibi toplayın. Bazen ne zaman
Kamp yaptık eski mezarlar doğrudan vagonların yanında olacaktı. BEN
çim ile ve olmadan kalın bir şekilde oturan biriyle oturmayı hatırlayın
Akşam yemeğimi yerken ve onunla uyurken bir başlık
gece. Kişi aklımda çok yatıştırıcı küçük bir resim olarak kalıyor,
çocuğun mezarı; Ve bir çalılık vahşi gül ile tarandı
Höyüğün kendisi büyümüşken, sevgiyle eğildi
Parlak, yeşil yosun ile. O zaman o çocuğun ebeveynlerini hayal ettim
Henüz yaşıyorlar mıydılar, şüphesiz o mezarı bırakmış olan anne
Böyle bir kalp acısı ile, böyle bir kör veya gözyaşı keder,
Gerçekten, yabani kuşların tatlı şarkılarını duymayı sevdim
Gül çalılık ve doğanın bunu ne kadar kötü bir şekilde katladığını gördüm
Sevilen birinin son yatağı.

Bizimdeki ilk gömülmeye katılan koşullar ne kadar acı verici
tren. Bir akşam bir kadın öldü, yaklaşık on gün sonra, tıpkı
Ay, çayırların üzerinde yükselmişti ve hızlı bir şekilde haberler yayıldı
Kamp boyunca. Ertesi sabah, Şabat günüydü, o
gömüldü, bir alçak, çimenli bir tepede dinlenmek için atıldı.
aktarım. Çocuklarının kederini asla unutamam
Anneleri yere indirildi. Onların çığlıklarını henüz duyabiliyorum
Verdikleri bu çığlıklar, götürülürken ve vagonları
geri kalanı ile ayrıldı. Bir bahis ağı yerleştirildi.
Soyguncu kurtları uzak tutmak için mezar; Kısa, kısa bir vaaz
vaaz edilen, daha sonra bir ilahi söylendi, kibar ağlama eşliğinde
bir klarnet ve hizmetlere ciddi bir kapanış yaptı.

Bu ilk ölüm üzerimizde üzücü bir izlenim bıraktı. Ama bir süre sonra
Şirketimizden gelen mezarlar o kadar sık ​​olmuştu ki çok fazla kaybettiler
üzücü güçlerinin; Ya da daha doğrusu, çok derin tutmayı reddettik
Üzüntü, kendini savunmaya atıyor.

Takip eden taslak, farklı bir tren getiriyor
Düşünce-"Hintlilerin saldırısından sonra kamp malzemesi terk edildi." .
Zemin, her türlü tarif edilemez şeyle doludur. Panik
her türlü makaleyi pervasızca atmakta belirgindir;
Yükleri hafifletmek için herhangi bir şey, böylece korku çarpan göçmenler
ileriye doğru acele edebilir. Bu bizimkinden hemen önceki trendi
Ve birkaç gün sonra bu kır mektuplarından birini geçtik-bir
Öküz omuzlu bıçağı veya kafatası-yazılmıştır:

    "Kaptan Chipman'ın treni buradan geçti
    14 Ağustos 1866.
    8 ölüm,
    Hintliler tarafından sürülen 90 sığır başkanı.
    Kampta harika korku. "

Hintlilerden Alarmların Aproposları Hızla yürütülen bir konu var,
Ertesi gün hafızadan, bu bir gecikme gecesini geri getiriyor ve
üzüntü. Kara tepelerin batı yamacındaydı ve
Dört vagonumuz genel trenden gecikmişti. Biz sonuncuyduk
sağ kanatta beş ve sağ kanat son yarısıydı
O gece tren, yani pratik olarak yalnızdık. Bir ölü vardı
bizimki yanındaki vagonda kadın ve ağlayan ve hıçkırıkları duymak
Küçük çocuklarından, cesedin yanındaki karanlıkta kalpti
ürpertici. Zavallı koca, single'ını acele ederek yaya çıktı
Footsore sığır boyunduruğu. Hala çok geride kaldık; herhangi birinde sorumlu
Sioux tarafından kesilecek an. Bu bir geceydi
Unutma.

İşte Black Hills arasında iki sahne, biri çok
Kayaları, ahşap kaplı blöfleri ve düzensiz zirveleri gösteren müstehcen eskiz
Trenimizin vagonları kuru bir derin bir ilanla düşerken
Torrent yatağı. Vahşi bulutlar, bir
Fırtınalı gece. Görünüşe göre vagonlar devirmeli, bitmeli
Son, aniden yaptıkları iniş. İkinci eskizde,
Ertesi günün akşamı yapılan tren sarılı olarak görülüyor
Tepelerin üzerinde bir yılan gibi. Orta mesafede bir vadi var,
kısmen sisler tarafından gizlenmiş ve bunun ötesinde Laramie zirvesi, mora karşı
Gün batımı bulutları ve gökyüzü.

  [İllüstrasyon: _Camp, Scott's Bluffs._]

Gece sürücüleri, en çok denenen deneyimler arasındaydı
Overland Yolculuğu. Genellikle bizim için gerekli hale getirildiler
Yapmamız beklediğimiz bir bahar veya akarsudan kurutmak
Akşam kampımız ve bunun sonucunda insanlar için su eksikliği
Sığır gibi, böylece ilerlememiz gerekir. Bunun en kötü sürüşümüz
Kind, Fort Laramie'den ayrıldıktan sonra La Prelle Nehri'ne ulaşmaktı.
Saint John's, birincisinin yapımını takip eden gece
İki eskizden bahsetti. Çılgınca şimşekler parladı,
Livid dilleri yanımızda yere yaladı. Yol,
yağmur yağışı; Ve ani ışık parlamalarıyla ne,
Gök gürültüsünün çökmesi, fakir sığırlar oldukça paniğe kapılmıştı. Oldu
Zavallı brutes'in fırtınaya karşı karşıya kalmasını sağlamak zor çalışma. Yine de, sonuçta,
Sagaklıkları bizimkinden daha büyüktü. Birkaç kez sahip olurduk
onları bir uçurumun kenarına sürdüler.
onları geri uyardı. Biz titreyecektik, bu yüzden daha sonra kaptanımız
Bize, vagon tekerleklerimizin parçalarının nerede olduğunu görebilir miyiz?
O gece yaptı.

Evet, o günlerin göçmen şirketine, bir derenin kurutulması
genellikle ciddi ithalattı. Yeterince su taşınmış olabilir
İnsanların susuzluğunu söndür, ama birçok sığırdan ne? Öküz
Susuzluktan çok fazla acı çeken tehlikeli bir hayvan haline gelir. İzin ver
uzaktan itilmiş su uzaklıkta koku ve onu kim kaldıracak
kuvvet? Aynı nedenden neredeyse ne kadar felaketle karşılaştık. Neredeyse
Yararsız frenlerdi; Susuzluk işkence gören hayvanlar ne kadar şiddetli
Yoklarında gerildi. Zavallı bir manzaraydı ve yaklaştıkça
Akışın kırık, kaya sarılmış kenarı, konumumuz
biraz tehlikeli. Çıkarma görevi daha az tehlikeli değildi
Sabırsız yaratıklardan ve zincirlerin ortaya çıkmasını yoklar.

Günlüğümü hatırlamaya çalışıyorum, çünkü bir günlük tuttum. Bulamadım
Eski kalıntılar arasında, taslak kitabının gizlendiği ve şansı
yıkıldığından beri belki de alevlere beslenirler.
Hafifliğe rağmen, birçok ilginç gerçek içermelidir
"Yolculuk" hakkında. Ama tek kelimeyi hatırlayamıyorum. Veren olaylar
Girişlerine yükselmek aklımda taze büyüyor, ancak ifadesi
Madde kendisi gitti. Verecek verileri içerdiğini biliyorum
Yolda olduğumuz tam saat sayısı ve ben
bilmek isterim. Scott'ın blöfleri hakkında yazdığımı ve nasıl
İsimlerini aldılar. Biri yaralı görebildiğini hayal etti
Tuzakçı, terkedilmiş ve yalnız ölüyor ve sürünüp sürmediğini merak etti
Blöflerden ve yol boyunca seyahat ediyorduk. Ve hangisi
Not da, sonunda kemiklerinin bulunduğu yer. Oradaydı
Buffalo cipslerinin toplanması ve aranan bir şey de
yakacak odun. İkinci görevde, hangi yalnız noktaları ziyaret ettik! Bir
Şu anda aklıma geliyor. Rüzgar ne kadar garip bir şekilde seçildi
eski sedirler ve kayalar ile kaç yaşında göründü
likenlerin benekleri ve ne kadar kasvetli bir çukurla düzensiz bir çakal
inini atladı ve kaya telli bir gully aşağı indi! Oldu
Yolda kalmak için zaman zaman cezbetmek. Nasıl direnebilir
Kısıtlamayı atma ve tüm ihtiyatlılığı bir kenara bırakma cazibesi
Tepede ve Dale üzerinden at sırtında geziniyor mu?
Ya Redman yolda yatarsa? Kardeş olabilir. O, ama
Hint gibi olmak; vahşi ve özgür yaşamak, "demir eklemli olmak,
Supple-winewed, Güneş'teki mızraklarımızı fırlatmak için! "

Bu, elbette, "rüzgarlar ve
Damarlarımıza güneş ışığı, "İçimizde içgüdülerimizin içgüdülerinde karıştığını hissettik
Primal Man. Diğer zamanlarda yeterince ayık fikirliydik. Romantizmi
Vahşi doğada olmak, sert bir gökyüzü tarafından çok soğutuldu. Bir kaç
Çıkarılan yağmur günleri en ateşli ruhu denedi. O zaman öyleydi
Zamanın anlaşmazlığı, göçmenin gerçek metalini yaptı
kendini göster. Sahip olduğu karakter özellikleri ne olursa olsun-bencillik,
anlamsız hata bulma veya bu nadir nezaket nitelikleri, neşeli
İçerik ve hazır yardımseverlik-hepsi çıkıyor. Mark Tapley'in
İfade, sıcakla "güçlü olmak" çok iyiydi
alevlerin ışıltısı veya yukarıdaki parlak mavi gökyüzü ile birlikte hareket ederken
biz, ama neşeli kalmak başka bir görevdi
Sürekli yağmur, en küçük veya en korunaklı bile imkansız hale geldi
kamp ateşleri ve biri ıslak ile yere yatağına süründü
kıyafetler ve etli, kemiğe soğutulmuş, teselli bile olmadan
bir fincan sıcak çay veya kahve.

Çok daha az denemek, toz fırtınalarının günleri değildi. Ne sefaletti
Rüzgar önden patladığında ve tüm toz bulutu kaldırdığında
Üç yüzden fazla sığır boyunduruğu ve altmış beş hareket
Vagonlar yüzümüzde sürdü! Gözlerimiz ve burun deliklerimiz ne kadar hoş olmayan bir şekilde
yanmış ve kulaklarımız uçan kumla ne kadar çabuk dolduruldu veya
alkali!

Bir kez daha okumak istiyorum, bu günlük girişleri. Orada mıydı
Merak ediyorum, tepelerdeki bu siluetler hakkında yazılmış bir şey var mı?
Bir şey varsa, yayılan alarm hakkında ne anlattı?
Şirketimiz? Biz-öğrenilmemiş-yolları hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydık
Kızılderili, onların-bu gölgeler-Sioux olmadığını fark ederdik.
Yine de bu figürleri, bunları görmesi bilmeyenleri rahatsız ediciydi
Gecenin gizemli bir şekilde hareket ettiği atlılar. Teşekkürler Cennet! Öyleydi
Kendi keşif çobanlarımız. Ama bir kez, içinde monte edilenlere
Corral Center, O, ilahi ve hatta dua ne kadar uzun süre görünüyordu!
Gerçeği bilmek ne kadar sabırsızdık.

"Cedar Bluffs" da çizilen vagonlar
bizim. Küçük bir yük treni içeriyorlardı ve
Onlar ve büyük olasılıkla, olduğu gibi sürüntüler.
Bizim sonrasında. O trende kadın veya çocuk yoktu,
Üyeler tüm cesur "yük gemisi" idi. Bunlar istekli erkeklerdi
herhangi bir tehlike ile tanışın. Belki aralarında erkekler olabilir
deneyimsiz, ama cesur kalplere sahip olmalılar. Pürüzlü
Kaba, ama cesurlar kesinlikle. O küçük gruba üzül
Daha sonra Sioux ile tanıştılar. Bu, onlar için imha anlamına gelir. Ne
Kaba şakalar bazen oynadı! Sioux veya Cheyenne, o
bazen bulduğu parlak şeylerin balyalarını alırdı
Mirasçıların vagonları, bir ucunu midilli'ye sabitleyin ve
Yüz metre, çılgınca fırladığı gibi rüzgarlarda çözülür ve gösteriş yapar
ovanın karşısında. Karakterinin acımasızca komik bir tarafı vardı
Batı Hint.

Acımasız bir taraf! Evet ve genellikle beyazın komik bir tarafı vardı
adamın korkusu. Gerçekten, bir arkadaşım bunu söyledi. On iki genç
Erkekler bir şirketten oluşuyordu; iki vagon ve altı boyunduruk öküz
kıyafet. Bu kesinlikle bu tehlikeli zamanlarda risklerini alıyordu!
Yine de onlar çıkarılmamışlardı. Bir zamanlar, gerçekten de kendilerini düşündüler
Sioux'un merhameti; Gerçekten olduğu gibi, başka bir şekilde. Ölüm ve
Ölçeklendirme bıçağı çok şey ortaya çıktı. Ama hepsi bir aldatmaca idi. Ne vardı
Boyalı vahşi için alındı,
Yağmuru uzak tutmak için başlarının üzerindeki battaniyeler. Alarak
Küçük grubun gerçekten tehlikeli konumunu dikkate al, orada
kollar listesinde trajik bir dokunuştu. Arkadaşımın tek
Savunma araçları yaklaşık altı inç uzunluğunda bir kasap bıçağıydı.

Ama daha sonraki bir macerada, bu yüzden bana dedi ki, saçma kısım kaldı
dışarı. Bu, trajedi de
İsteyen, sinirleri üzerinde en şiddetli test vardı. O bırakmıştı
Kamp, yanında bir parça parça alarak ve bir dere boyunca dolaştı.
Bir vahşi kümes hayvanı üzerinde gördü ve üzereydi
Ateş, aniden bir grup Kızılderili bir bankanın arkasından geldiğinde ve
Çekim başka bir an da aralarında olurdu. Ama neyse ki o
tetiği çekmemişti. Ancak onun tavrı, sivri silah yapıldı
ona bir şüphe nesnesi. Kızılderililer savaş yolundaydı, ama
O zaman beyazlarla değil. Arkadaşım kuşatıldı ve o da
Kimin olduğu vahşilerin memnuniyetini ve neden olduğunu açıklayın
Orası. Ancak nihayet serbest bırakıldı.
Yakın beyazlar kampı. Ama hepsi aynı ayakta durmak bir çile
Boyalı vahşilerle çevrili, midillilerinden sarkan kafa derileri
eyerler. Ve buradaki aktörün umursamayacağı bir şeydi
tekrarlamak.

  [İllüstrasyon: _laramie Black Hills'den zirve.

Birine rahatsız edici bir his üretti; Bu bilgi, ben
pusuya düşen Kızılderililerin gözlerinin ne sıklıkta sabitlenebileceği anlamına gelir
bir. Ve vahşi hayvanlar da! İzledikleri mesafeden. Sürü
Buffalo, belki de geyik, hareketli trenimize baktı
Plato üstleri. Parlak sarı güneş akışlarının ötesinde, parlakın ortasında
Rocky tepelerinin kırmızısı, Sioux genellikle gizlendi. Yüzü
Aynı şatafatlı renklerden boyanmış ve üzerine kan şehvetiyle baktı
biz. Bunun ne zaman olabileceğini bilmiyorduk; Yine de her zaman mümkün oldu
Yol boyunca blöflere ve tepelere bir tür tehdidi verdi.

Birçok kez Kaptan Holladay vardı,
deneyim; Sagaklığı ve bilgisi, zamanında bir uyarı verildi. .
Kızlar, toplanma tutkusu ile çok fazla yönlendirilmemelidir.
Çiçekler. Ne sıklıkla bazılarına sahip olma arzusu vardı
ya da parlak, çekici bir grup çöl çiçek açtı.
güvenlik hatları. Kara tepeler arasında özellikle doğrudu
Ve dağ sıraları da onların ötesinde. Ayrıca tehlike vardı
Su için, daldırma yerleri genellikle bir
kamptan mesafe. Ne kadar korkunç bir örnekti
bir yıl önce tepeleri geçen trenlerden birinde meydana geldi
bizim. La Bonte Nehri kıyısındaydı. Beş kişilik bir grup
Sioux aniden nehirdeki bir ağaç kümesi ortasında dışarı çıktı
banka ve kurtarma umudunun ötesinde, iki kızdan biri
Rashly akarsudan çok aşağıya inmişti. Trende kaldı
Nehir üç gün boyunca, Kızılderililer birçokları için takip edildi
Miles, ama hepsi boştu. Genç koca gençliğini hiç görmedi
yine karısı. Genç kadınlardan biri biraz daha önce
Diğer ve bu birkaç adım bu farkı yarattı, biri kayboldu,
diğeri kurtarıldı. Ve kaçan genç kadın yazarın
kız kardeş.

Tüm tutkulardan bir şey; Tüm tutkulardan bir şey-sevinç,
Sevgi, umut, korku ve diğerleri de kaydedilmiş olmalı
o günlüğün sayfaları. Veya daha ziyade,
Bu sayfaların genç yazarı bir zamanlar üzerlerine koydu
Aslında baktı, çünkü şimdi zihinsel olarak hatırlıyor. Sahip olmalılar
Sioux'tan bile daha güçlü bir düşman da söylendi,
Gainsaid, sonunda bir kız kardeşi götürdü. Oaken vagon koltuklarını aldık
Küçük tabutunu yap. Onu dinlenmek için nasıl koyduğumuzu söyledi mi?
O acı çeken günlerden sonra,
kollar, ne kadar acı çekebileceğimiz; O zaman nasıl olduğunu söyledi mi
Laramie'nin sularını dalgalandıran pamuk ağaclarının altına yatırıldı,
Ve toprağın mezarda nasıl değiştirilmemesi için ayrılmalıyız?
Fırtına ve karanlığın vahşi gecesini mi anlattı?
Daha sonra geçtik mi? "Yolculuk" in geri kalanı bizim içindi, karartılmış
Bu hiç hatırlanan trajedi tarafından.

Sevgi, "Yolculuk" üzerine-o Geleceğinden emindi! Nerede Sevmeyecek
Takip et, nerede bulunamayacak? Birlikte Güneş Bonnet Mayıs
giyilmek; Birlikte güneş çiçeği beline yerleştirilebilir veya
Kaktüs çiçek açar. Ne garip ve
Daireli rotalar tanışmak için getirilen severler! Ne garip ve
Öngörülemeyen koşullar aşk başlıyor! Şirketimizde oradaydı
Hala birlikte ve zarafetle yürüyebilen bakireler değil,
Ayaklarının her birini ölçmüş olması onların doğru övünçleri olmasına rağmen
Uzatılmış yolun mil? Kırmızı yanakları olanlar yok muydu
Prairie Sun İngiliz kanını mı öptü? Batı'dan adam neden
Albion'un adasından o güzelliği sevmeyi öğrenmemeli mi?

Tehlike pusuda yatmadığında, yürümek, kol kilitli ne kadar keyifli
ön vagonun çok ötesinde kolda; Arada oturmak ne kadar keyifli
Çiçekler ve sınırsız kırın yalnızlığını hissetmek! Yine de aşk
Her yerde gizlenen bir tehlike. Oyalanmak için, hiç bu kadar kısa bir mesafe
Trenin arkasında ciddi bir suç vardı. Şirketin her üyesi biliyordu
Bu kural, bunun kırılmaması gereken bir kural olduğunu biliyorlardı. Elbette
Bu vahşi cesur gibi bir yakalama yapması gerekmez; gerekmez,
Çöl atı üzerinde dönen, yanlara doğru eğiler ve yanına kaldır
çığlık atan ve isteksiz bir gelin. Bunu taklit etmeye de önem vermedi
Cheyennes'in şefkatli şefi. Bir teklif vermeli mi
Yüz midilli? Yine de, kaptan, onun çenesi üzerinde, bir şövalye gibi
Yaşlı, yanında süren güzel bir kızla bulunmalı, ne
Başkalarının takip etmesi için örnek! Şirketimizde bir genç vardı,
Batıdan geri dönen, bulmak için tekrar yoldan geçen
babasının mezarı. O da annesiyle ve kız kardeşiyle tanışmak için gelmişti
Missouri bankaları. Ancak kader, babanın
Mezar bulunmamalıdır; iki yıl geçti
Yapıldı ve doğa, fırtına ve sellerle onu gizledi ve böylece
Orada uyuyan, orada uyuyan ve dağ rüzgarları,
Thunder ve geçen akışın sesi hala Requiem'i yapıyor.
Bu doğuya doğru yolculukta kaptanımız bu gençliği sevmeyi öğrenmişti. Ve
Batıya doğru yolculukta daha fazla kız kardeşi sevmeyi öğrendi. O için
Daha sonra kaptanımızın karısı oldu. Ama neden tekrarlayın
Romantizm?

Hayat, romantizm, ölüm-küçük dünyamızda meşgullerdi! .
İki yarı vagon arasındaki boşluk geniş bir bölünme yaptı; BT
bir sokağın iki tarafı gibiydi, her vagon bir konut. Biri olabilir
Böyle bir şirkette, geri kalanından izole edildiğine inanmıyorum
İnsanlık, böyle bir ayrılık var olabilir. Yine de böyle bir ayrılık vardı
"Kanatlar" arasında. Bazen bir tarafın üyeleri pek bilmiyordu
diğerinin arasında neler oluyordu. Ama kesin vardı
Elbette, bu bağlantıyı oluşturacak olaylar. Bizim üzerine ilerlerken
ne değişiklikler geliyor! Birçoğunun hayatına ve kalplerini kastediyorum. Ancak
Oraya gel yeni sevinç ya da oraya gel yeni üzüntü, öncü yaşamalı
Öncü'nin hayatı. Her zaman emek, özelleştirmeler, bir
belirli bir zevk. Kaldı ama çok az zaman vardı
kuluçka. Dışında, gecenin sessiz saatlerinde olabilir. Orada
Sığırların nasıl olduğu konusunda da dikkat çekici bir şeydi
Şoförlerinin ruhuyla dolu oldu. Ne bireysellik, için
Örneğin, sığırların kendileri arasında, kendi dört boyunduruğumuz vardı
Yani, sürücü tarafından değiştirildi. Tex ve Mex, Spot ve Jeff, nasıl
karakterlerini Tom'dan ayırt etmek kolay ve
Jerry veya Lep ve Dick. Ve yine de bir beden olarak ne kadar çabuk yansıttılar
onları süren kişinin zihinsel durumu. O sakin olsun, o olsun
Kederli ya da peevish ve sığırlar bunu hemen biliyordu.

İşte bazen hoş olmayan bir görev-"Gece Guard".
Onun kaygı ve tehlikenin sıklıkla birleştirildiği bir güvendi. .
Savaşın önündeki görevdeki kazık,
Birliklerin güvenliği şirketimiz için gece koruması. Onlarda
Kırmızı insan ve beyazda kanunsuzluk günleri, sabit nöbetçi olmak zorundaydı
tutulmuş. Gece korumasının görevinin sadık performansı üzerine güvenliğimiz
Bağlıdır. Eğer saldırıya uğramamış olsaydık, sığır sürülebilir
ve vahşi doğada olduğu gibi mahsur kalabiliriz.
Düşünceleriyle yalnız, bu önemli olanı, genişliğinde
Dikkatli bir düşünme fırsatı. Yazarın gençliği serbest bırakıldı
onu koruma görevinden ve babası bir kazadan muzdaripti-bir
Ayak kısmen öküzlerden biri tarafından ezildi-ama sığır sahibi olarak
"Bağımsızlar," bir paylaşım yapmalıyız ve çift bir görev düştü
bir ağabey. Şirkete gelen felaketi görmüştük
Bizimkinden önce ve Deer Creek'te de kırmızı yığınlar gördük
Sigara içmek, orada istasyondan kalan her şey ve
çevreleyen kabin. Her iki eylemi de yapan Hintlilerin
sığırları uzaklaştırmak ve meşale uygulamak,
Olasılık, bizim için yolu izlemek. Kaptanımız asla izin vermedi
Deneyimsiz adam çok önemli bir görevi işgal etmek için, ama "TIFFFOOT"
yardım görevi görebilir.

Biz, denizden geçen gemiler gibi, bazen bir geri döndü. HAYIR
Hayal kırıklığının kasvetli resitali bizi geri döndürebilir. Altın Batı
Hedefimiz miydi ve geri dönenler bize göre çok ürkekti
olanlar. Gerçekte, öncü hayali tam olarak gerçekleşmedi mi?
Çok katlanan erkekler ve kadınlar? Kazanmadılar mı?
Zafer? Ve bu arada düşenler-
savaşta yok olmak, ama bağlılıklarının meyvelerini terk eden ve
başkalarına başarı. Omuzlarını koyan genç adamlar
tekerlekler, vagonumuz başka türlü hızlı hale gelmiş olabilir
Platte'nin ve bu yaşlı erkeklerin ve kadınların da hızla
Dogged ile batıya doğru dolaştıklarında baktı
Yaşın belirlenmesi, hepsi gelecekteki Milletler Topluluğu'nu mümkün kıldı. Onlar
topraktan, oğullarından ve
Kızları araziyi miras aldı.

  [İllüstrasyon: _ Green River._]

Şimdi servetlerini yüz binlerce sayan erkekler, bazıları
Milyonlarca dolar, fakir olduğunda boşuna zorluklarını hatırlayabilir ve
geleceğe bakmak için gece koruyucusu; Bazı hafif bakışları görmek için
Batıya doğru onlar için saklanan Providence, ho!

Takip eden üç konu Sweetwater Nehri tarafından yapılır. Birinde
Çıngıraklı yılan tepeleri yaz pusunda loş gösterilir; İkincisi
Kaya Bağımsızlığı ve üçüncüsünde not edilen "Şeytan Kapısı" dır.
akarsu havuzundaki yansıması ile. Ne gerçek bir nimet,
Belki de kılık değiştirmiş olsa da, genellikle dikkat çekicidir; zorunlu
Aktivite! "Yolculuk" üzerine böyleydi. O, birçok kişi için bir balsamdı
Ağrılı Kalp! Hızlı değişen sahneleri, emek,
Kamp hayatının kaçınılmaz rutini! Denemeleri çok büyük olanlar;
kederi çok yoğun olanlar; Bu kadar çabuk zorlananlar
Ölülerinin yeni yapımı mezarlarını bırakmak; Evet, bunlar bile almalı
onların rolü. Kaçış yoktu. Bu bir fiattı-"Sen olacaksın." Çok
yaşlı, hasta bakmak için kendilerini yataklarında kaldıracaktı
Biraz ünlü yer. Kaya Bağımsızlığı, Şeytan Kapısı-
Yazar, açılışı yoluyla dışarı bakmak için yastıklarla desteklendi
Vagon cephesindeki kapaklar üzerlerine mi? Düşündüğümüz yerler
üç ay boyunca konuşuldu-onlar vardı. Birçoğu baktı
Onları gözyaşı olarak yavaş veya hasta yorgun gözlerle. İlgisizlik
Bazen bir ünlü veya
Umut gören yer, iyi anlaşılmıştır. Ama bazen bu doruklar
Bunun fethetmesi için bile çok güçlü. Sioux'un mezar ağacı; .
Hint cesurlarının ilk bandı; biya derisi giyinmiş, boncuklu,
Vahşi doğa güzelliği, bir iddiada bulundular. Evet, dediğim gibi, hatta
Etrafa bakmalı, ilgiyi çekmeli,
Geçen dünyada durgun veya hoşlanmayan. Belki bir zalim vardı
Bu gerçekte nezaket. Hepsi müziği duymak zorunda kaldı
Şarkı söylemek, gülmek, dans, onu takip eden, şirket ol
Asla bu kadar yorgun, uzun bir günlük seyahatten sonra. Bunların hepsi duyabiliyordu
İlahi, dua. Ani bir bağırış-"Antilop!" "Buffalo!"
en kederli olanı uyandırırdı. Yorgunluk, keder, birçok garip buldu
Yine de sağlıklı tonik.

Bu sorular yazarken başıma geliyor: göçmenler kalmış mıydı
Evde, daha fazlası yaşar mıydı, daha fazlası ölür müydü?
Demek istediğim, daha uzun yaşıyorlardı, daha sonra öldüler mi? Ah, nereden geliyor
Hayatın trajedisi değil mi? Gel ya da git, kal-son hala aynı!

"Yorgun bir öküz." Bu nadir olmayan bir manzaraydı. Ne zaman,
Yolda, bir öküzün gücü, ne zaman gidebilirdi
Dahası, ve düşmüş veya düşmüş, dayanıklılığın ötesinde, yanında
Dostum, bu küçük bir ithalat meselesiydi. Belki de kayıp anlamına geliyordu
boyunduruk, kullanımları, demek istediğim, bir öküzü tutturmak zordu
yolda. Yine de, zaman zaman yapılmalıdır. Bir tütün fişi,
İki dilim pastırma arasına bağlı, bu ilaç
hasta öküzüne uygulanır. Bu bir öldürme ya da tedavi idi; Bazen
Biriydi, bazen diğiydi. Lep ve Dick, "Wheeler"
Önde gelen vagonumuza, tüm trendeki en büyük sığırlardı. Ve
Dick, özellikle büyüktü ve o, son kamp alanımızda,
yatıştırıldı ve öldü. Ama vahşi maydanozun yemekten geliyordu. Ancak,
Birkaç durumda, göçmene verilen sıkıntı, sıkıntı vardı
sığır kaybı ile. Zaten bir dava,
Karısı geceleri siyahın yamaçlarında ölen talihsiz adam
Tepeler.

Burada başka bir gerçekten bahsetmem hatırlatıldım. Gerçekten oldukça
Trenin değişen görünümünü görmek için açıklama. Yalnız Değil
Haftadan haftaya değişti, gittikçe daha fazla seyahat işaretli hale geldi,
Ama aynı zamanda görünüşte değiştikçe, sırayla, yani saatten
Saat, yolda ilerlerken. Günlük başlangıç ​​yaparken-doğmuş veya
öğlen-vagonlar neredeyse bir
Matematiksel doğruluk. Her önde gelen sığır boyunduruğunun burunları
Neredeyse onlardan önceki vagonun son tahtasına dokunun. Ama yakında bu
Sipariş kırıldı. Eski ile ilgili olan böyle bir olay
paragraf, ya da gerçek olmasa da, zayıflayan çekme
gün veya haftadan bazılarının neden olduğu güç,
neden. Ve elbette, bu daha belirgin hale geldi.
Ovalardan daha dağlar. Bu treni kompakt tutmak için
Koşullar, Kaptan ve AIDS'in baş işçilerinden biriydi.

İşte eskizlerin bölgesinde geniş bir boşluk.

Dağ ateşinin sonucudur. Ne görkemli bir görkemli
Wind River dağlarının zirvelerini özetleyin ve özellikle
O noktadan, High Springs, South Pass! Delighting günleri
O geniş ve ünlüden yavaşça ilerlerken bizim muydu
Karayolu, bu yükselen dağ aralığıyla her zaman görünüyor
üzerimize bakmak için! Sevinçle şarkıya girdik:

    "Tüm karla kaplı dağlar dolu!
    Altın güneş ışınları gülümsüyor. "

Orada yaptık, South Pass'ta, doğru sayarsam, ikimiz
Yüzyılın kamp ateşi. Gerçekten, bizim görüşümüzle, dağlar vardı;
Orada, gri ve fırtına giyilen granit kayaları arasında, kuyu
suları ileri-Atlantik'te kaybolmamak için akanlar,
Ama Pasifik'te. Bu bölme çizgisi, bu güçlü sırttı
"Kıta Omurgası." Gerçekten de, ilk inişimizle ve biz
Batı ile birlikteydi. Pacific Creek bir sonraki kamp noktamız olacak ve
batıya doğru suları koşacaktı. Bu büyük zirvelerin her ikisinden
Snowy veya Fremont's, bizim yerine ne kadar yakın görebiliriz
varış noktası. Bu zirvelerden diğer zirveleri ayırt edemeyiz;
Batı'nın daha uzaktaki dağlar; tabanları yakın olan aralıklar
İç deniz mi? Uzaktan uzakta yüksekliklerin ve valeslerin üzerindeydi ve yine de
Bir mesaj getirdi-"Dinlenme yerine yakınsın. "

"Bufalo sürüsü." Bu eskiz birkaç kişiden önce gelmiş olabilir,
Takip etmek yerine, yaptığı. Tatlı su tarafından ve
Platte'nin yerleşimleri boyunca orada manda gördük. Ve kül içinde
Boşluk ve La Foche veya East Boise Nehri ile de
tüylü yaratıklar. Burada, rüzgar süpürme seviyesinde, iki arasında
Dağ yamaçları, manda mera değişiyor, yavaş hareket ediyordu
güneye doğru. Fırtınalara ne zaman geleceğini biliyorlardı; biliyorlardı
daha iyi nerede karşılanmalıdır. Her göz tanrısı sözlü olarak
Ya da basılı olarak, uzak bir manda sürüsü nasıl ortaya çıkar. Benziyorlar
Düşük, kalın ayarlanmış ağaçlar veya çalıların korusu. Uzak bir ovada veya bir
yamaç, yuvarlak formları kolayca yanlış olabilir, eğer olmasaydı
Hareketli için, kümelenmiş, güneşte kahverengi çalı-oak için. Ash Hollow
Bir zamanlar şimdi nadir hayvan için tanıdık bir tesis. Bir gezgin bir zamanlar gördü
Orada elliden az bir şekilde nadiren bir sürü olabilecek bir sürü var
Altmış bin. Çok büyük bir zamanlar vadideki sürüler
Üst platte, bazen birkaç gün sürecek
belirli bir noktayı geçmeleri için. Küçük göçmen partisine vahşet
Onların pistinde oldu-yani korkmuş manda sürüsü.
İmha onların kaderiydi. Şimdi baktığımız sürü değildi
Çok harika, ama hareketli bir oduna benzeyecek kadar büyüktü. Yavaşlatmak
Önce, sonra başlıca bir acele ile ve sonra cennete şükredin! sürü
Bizimkinden başka bir yönde kesildi.

Helter Skelter, korkuyla delirilen, burun delikleri şişmiş, setle
ve göze çarpan gözler, vahşi arkadaşları olarak kör, neredeyse daha az
Tehlikeli, bir sığır izdihamıydı. Artık hasta değil, itaatkâr
hızı istekli arzularımız için çok yavaş görünen yaratıklar, ama
Aptal hayvanlar, öfke dolu, şık, biliyorlardı, önemsemediler,
Neresi. Sığırların bir izdihamı en çok
Yolculuğumuzun heyecan verici bölümleri. İzdihamın nedeni neydi
Hatırlayamıyorum, ama terörü unutmayacağım. Ne çığlık atıyor
Küçük kardeşlerimden geldi, vagonda toplandı ve ekleyebilirim
Gerçekle, bir kız kardeşin mutlu kahkahaları. Ne an oldu
yarış sığırlarının dik, sarkan bir
Platte Bankası! Birçoğu için birçok kabusun doruğuydu
Bundan sonra yıl.

  [İllüstrasyon: _ Vadiye Bakış._]

Ve bu yanlış yerleştirilmiş konu boyunca-"Buffalo Sürüsü"-gidiyorum
Geriye doğru, olduğu gibi, yolculuğumuzda,
kısmen kitaptan uzaklaşıyor. Yapraktan geriye kalanlardan ben
bir zamanlar bütün olduğunda onu kaplayan çizimin "
Posta koçunun geçmesi. "Uzun blöflerin yamaçlarında bir
enkaz. İskeletti, dediği gibi,
Koç, Sioux tarafından durdurulmuştu. Deri kesildi
yanları, sürücüyü öldüren ve sürülen Kızılderililer tarafından
atlar; Ve kumdan sıkışmış odun ve demir kaburgaları ve
etrafında yıkanmış olan çakıl. Ama bu eskizde
Bir trajediden bahseden bir koç değil, aynı şekilde hızlanmaya devam eden
Kamp, bir toz bulutu bırakıyor. Kalplerimizde pişman olduğumuz için
O kadar hızlı hızlanamadı. "Kutudaki Adam"
gün. O, ovaların bir otokratıydı. Koçu getirdiğinde
hedefi, yani "
Son sürüş, "sıkı oturan, yüksek topuklu botlarına çekilirdi;
zengin bir şekilde eldivenli eldivenlerini giyerdi; O kahraman olurdu "
Hall, "Dans" ı şiş. "

Bizim için ne kadar hızlı bilmek, bizimle karşılaştırıldığında.
Yavaş ilerleme, bu koç "sonuna mı ulaşacaktı?" Bir yerde, muhtemelen
Dağlara ulaştık, o koçun geri döndüğünü karşılayacaktık. .
Süren Jehu, bizi geçerken şirketimizi tanımaya gelirdi
ile. Askerlerin koruyucusu bizi tanırdı ve o ve onlar geçeceklerdi.
Önümüzdeki treni ve takip eden trene geri döndürün. Evet, biz
Öncülerin orijinal izini takip etti, ancak elbette vardı
değişiklik oldu. Pony Express geçmişte kaldı ve yakında
Sahne koçu olurdu. Ancak bu son değişiklik henüz değildi. Vardı
Söylentiler de Missouri bankalarının yakınında sörveyörler görülmüştü. Anon,
Ve demir-dikey ovaları kurmayacaktı; Bir yol bulur
Mighty Hills aracılığıyla. Ama bu da henüz değildi. O, biz bir
Vahşi doğa, doğru! Posta koçunun enkazını görmemize gerek yok,
Yanmış istasyon veya Dead Pony Express, ok katlı, torbalar
Gitti, bu kadar uzun süre beklenen mektuplar
birçok rüzgar. Buna gerek yok, geçtiğimiz tehlikeleri bilmemiz için,
Ya da bizi şimdiye kadar güvenliğe geldiğimiz için sevinmek için.

Merriment zamanlarımız için bizi kim suçlar? Kim merak edecek
Pacific Creek'e varışımızın ardından gelen sevinç zamanı? İle ilgili
En büyük sevinçimiz baca rock'ta olup olmadığı veya
Orada, batı yamacındaki ilk kamp yeriniz
Elbette. Ama bunu biliyorum, ister birinde ister diğerinde olsun,
Bununla ilgili gerçekler aynı. Battaniyeler ikisi arasında gerildi
Vagonlar, bir sayfa asıldı, gölge pandomim vardı, ilanlar
verildi, şarkılar söylendi. O, gerçekten bir şiir zamanıydı! Ne zaman
Akşam yemeği bitti ve tatlı tonlu klarnet çağrısı
Hepsi açık Corral'da monte edildi, sonra ne zaman! Erkekler ve kadınlar,
Genç ve eskiler de saatlerce dans ettiler. Kim olurdu
Çok zor bir gün yolculuğu olduğunu mu düşündünüz? Unutulmuş
Yorgunluklar; ve gelecek olanlar. Böyle saatlerdi
yorgun olanlar için kefaretli olanlar için
üzücü.

Bu klarnet-ne kadar önemli bir rol oynadı! Generali dile getirdi
trenin hissi. Şirket üzgün ya da neşeli ol, ses gibi
konuştu. Merrily, Missouri'nin kıyısında şu anda geliyordu
Başlangıç ​​olarak, yas tutarak her biri yol kenarında düşen her biri olarak konuştu
geri kalanına atıldı.

  [Müzik]

Sonunda da bizi uyandırdığı zamanda bir kez daha duyuyorum
Yolculuğun sonuna yaklaşın. Hatırlanan suşlar geri getiriyor
Prairie çiçekleri ve dağ adaçayı kokusu.

İşte "Yeşil Nehir Ford". Bu inceleme
Uzun, ama biz yakın. Nehrin bu ford'u nerede değil
Demiryolu şu anda onu geçiyor, ancak akarsudan daha uzakta,
uzakta, kuzeydoğuda, pürüzlü zirvesi
Wind River Dağları yine görünümdeydi ve nehir bankalarında nerede
pamuk ağacı ağaçları ve vahşi ahududu çalılarıdır ve
Gül ve hava vahşi kekik ekshalasyonları ile aromatiktir. BT
karıştırıcı bir sahne, çünkü su hem derin hem de hızlı ve
önemli emek ve risk olmadan gerçekleştirilmedi. A
Yarım Gün Yeşil Nehir kıyısında ve aynı zamanda
Yerin çekiciliği, bu eskiz sahnesini yapıyor
zevkle hatırlandı.

Mil sayısı olarak beklentinin bize nasıl büyüdüğünü söylemeye küçük ihtiyaç
ileri gittikçe daha az oldu. Sonunda görünüşe sahip olanlar bile
büyüdü ve sessizce yürüdü ya da sorgusuz oturdu
Vagonlar, tekrar aynı ilgiyi göstermeye başladı.
Başladığımız günleri işaretledi. Uyanmak! uyanmak! uyanmak! Eğlence
ve Frolic bazen duygu ve itirazın yerini almalıdır,
Ve böylece her ikisiyle de doluydu, bekleyemedi
Clarionet'in şiirsel çağrıları. İki eski teneke tavayı bir araya getiriyor
Corral'ın etrafında dolaştı, görmezden gelen gürültü ile uyandırdı
laggards ve slug-a-yatak.

"Echo Canon'un uçurumları." Bu bizi Utah sınırlarına getiriyor. Biz
Green River'dan Cache Mağarası'na tırmanmıştı, biz baktık
Bizi hedefimizden ayıran sadece tepeler.
Uzun trenin yavaşça hareket ettiği için Eylül güneşini açık bir şekilde parladı
konglomera kayalıkları; Yavaş yavaş, sığırların yarısı ayaktaydı,
Ve hepsi çok yorgun. İçinden geçerken birkaç saat tüketildi
Vahşi defile ve gece düşüyordu, kanonun ağzı
ulaşmış. Daha sonra, kamp ateşleri alevlenirken dolunay
Fantastik sahneyi aydınlattı.

Echo Canon'u bir öküz treninde geçiren herkesin kimini unutacak
Bağırma, kamçıların çatlaması, vahşi halloolar ve
çizgi boyunca yankılanan tabanca çekimleri veya yankılar
çok sayıda sesle karıştı ve birbirinden geçiyor
Bir avuç attığımızda hareketsiz bir havuzdaki eşmerkezli halkalar gibi
çakıl taşları, uçurumdan uçuruma uçmak ve tüylü
Ravie ve sonunda gökyüzünden geri dönüyor gibi görünüyor.

    "Ey Hark, O Duy! Ne kadar ince ve net,
    Ve daha ince, daha net, daha uzağa gidiyor!

    Blow, Mor Glens'in cevap verdiğini duyalım;
    Darbe, çırpma, cevap cevap, ölmek, ölmek, ölmek. "

Yerin Tennyson'un şarkısını hatırladığına şaşmamalı, ama söylenmeli,
"Elfland boynuzları hafifçe üfleme" yoktu
O gün uçurumlardan geri gönderilen seslerin vahşi komikliği.

Kitaptaki son taslak "vadiye bir bakış". Biri değil
Şirketimiz ama kalbin görme olarak neşeyle şiştiğini hissetti
Azalanan meyveleri asılı olan tarlalar ve bahçeler patladı
Bizim görüşümüze. Tehlike ve yorgunlukların hepsi unutuldu. İnatçı,
Ayrıntılı miller fethedildi, "Yolculuk" sona erdi.




Kopyanın notu

Birleştirici tarafından bir içerik tablosu eklendi.
okuyucunun rahatlığı.

Yazımdaki varyasyonlar basılı olarak korunur, ör. Öngörülmemiş,
Gezgin, Gezgin, Enmass, Canon.

Tire tutarlı hale getirildi.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Sayfa 50-Sushine güneş ışığında değiştirildi --... "
    Damarlarımıza rüzgarlar ve güneş ışığı "...

    Sayfa 73, 'en büyükimizin
    sevinç. ' Bu muhtemelen her ikisi için bir yazıcı hatasıdır
    en büyük veya en yüksek. Bir b/h dizinin olduğu varsayımına göre
    Hata daha olası olurdu, Hig enget
    en büyüğü.

İllüstrasyonlar gerektiğinde taşındı, böylece içinde olmayacaklar
bir paragrafın ortası.





Projenin Sonu Gutenberg Pioneer Trail, Alfred Lambourne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER TRAIL ***

***** This file should be named 44987.txt or 44987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/8/44987/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

