*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonel Thomas Blood (Albay Thomas Blood)
Yazar: Wilbur Cortez Abbott
Yayın Tarihi: February 22, 2014 [EBook #44980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colonel Thomas Blood, by Wilbur Cortez Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colonel Thomas Blood
       Crown-stealer 1618-1680

Author: Wilbur Cortez Abbott

Release Date: February 22, 2014 [EBook #44980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL THOMAS BLOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_.


Rochester Yeniden Basarlar

XIII


_ECE Aboneler için Fransız el yapımı kağıt üzerinde yüz kopya_

[İllüstrasyon: Col: Blood.]




Albay Thomas Blood

Taç çalan kimse

1618-1680


İLE

Wilbur Cortez Abbott

Tarih Profesörü, Sheffield Bilimsel Okulu

Yale Üniversitesi


Rochester, New York
1910

Telif hakkı, 1910, tarafından
Edward Wheelock

Genesee Press
Rochester, N.Y.




Albay Thomas Blood


Takip eden hikaye, şüphesiz en meraklı ve
İngiliz tarihinde olağanüstü. Aslında, o kadar dikkat çekici ki
temkinli okuyucuya bunun olduğunu garanti ederek başlamak gerekli görünüyor
Doğru. O literatür türüne benzeyebileceği kadar
İngiltere'de şilin şoku ve Amerika'da kuruş olarak bilinir
yeni, malzemesi çizilir, perfervid hayal gücünden değil
yazar, ama doğası reddedilecek kaynaklardan
romantizm. Resmi yayınların en donuk ve en sakinleri,
Parlamento raporları, bakan muhtırası,
Memurlar ve Gaolers, iki yüz için dedikodu dolu bültenler
Yıllar ve daha fazlası haber olmaktan çıktı, bunlar çok az şey sunuyor gibi görünüyor
insan ilgisi sözü.

Yine de bunlar bile bir hayatın büyüsünü iyi gizleyemez
Thomas Blood. Macera Masalı her zaman onurları böldü
aşk hikayesi ile. Ve onun gibi bir kariyer, gizem dolu,
kişisel cesur ve hukukun başarılı bir şekilde meydan okuması
Hükümler çok fazla doğmuş gibi görünüyor, hatta gizlenemez
Resmi belgelerin özeti. Üstelik tarihi var
önemi. İngiliz hukukçuların bu en ünlü ve başarılı
ortak bir suçlu değildi. Bir anlamda o bir temsilciydi
kritik bir tarih döneminde önemli sınıf. Sadece
Old Englander, ama New England'ın yükselişiyle ilgilenenlere
denizlerin ötesinde, uzlaştırılamaz Püritenlerin kaderi,
Daha itaatkâr kardeşlerininki önemli görünmelidir. Bu
isimleri görünen az sayıda erkekte daha doğrudur
Bu anlatıda Atlantik'in her iki tarafında da oynandı. .
1636'da Massachusetts valisi olan genç Vane ve
infazı restorasyon intikamının ilk yıllarını işaret eden
Bu figürlerin en çarpıcısı. Yanında kaçak gel
Regicides, Goffe, Whalley ve Dixwell, günlerini yeni olarak yaşayan
Haven, Hartford ve Hadley. Ancak o kadar iyi bilinmiyor ki
Restorasyonun ilk günlerinde ayaklanması
O zamanın en dramatik ve önemli olaylarından biri bir
Salem'in bir sakini. Hala daha az biliniyor
Paul Hobson, Taşınırlardan biri ve istemsiz ihaneti
1663'lük büyük arsa, daha sonra Carolina'ya çıkarılmasına izin verildi. .
erken faaliyetleri olan Lawrence Washington ile ilişkisi
II. Charles'ın saltanatı yılları hükümete böyle bir endişe verdi.
Virginia'ya yerleşen Washtons şiddetle reddedildi. Ancak
Kesinlikle bu uzlaşmazlar arasında küçük bir unsur sempati bulamadı
Yeni dünyadaki kardeşleri arasında destek veya sığınmak. Ve öyleydi
Belki de bu eskiz konusunun
Amerika'da bir İngiliz kolonisinin valisi olun.

Bu makale, daha büyük sonuçları olan ciddi bir tarihsel çalışma olarak başladı
başka bir yerde kronikleştirilir. Ama sadece duyarsız bir şekilde büyüdü
herhangi bir adalet yapmış gibi görünen kompozisyon biçimi,
hikaye türleri. Kısacası, bir romantizmdir, bu da ondan farklıdır
esas olarak daha büyük bir gerçeğe sahip olması bakımından. Diğerinde
Elde, bu türde genellikle çok fazla olanı eşit ölçülerde içermez
İşler, bir arsa. Bir planı var, gerçekten birçok parsel, ama her zaman değil
arsanın ne olduğunu veya kahramanın hangi ilişkisini belirlemek kolay veya
İstediğiniz gibi kötü adam, onu taşıyor. Her şeyden önce,
diğer yönlerde eksiklikleri için kefaret edebilir. Ve var,
Son olarak, merkezi figürü için garip, şaşırtıcı bir karakter
Maceralar gününün harikasıydı ve
İki yüzyılın tozu. Bu gerekçelerle kârsız görünmüyor
ne de tekrar düşünmek ve yeni bir ışıkta hayat ve
Genellikle kötü bir saygıyı kabul eden adamın eserleri
İngiliz Rascals'ın en cesur ve başarılı olan Thomas Blood,
Komplo ve taç sender nezaket. Onun sahnesi
Etkinlik, parlak ve belirsiz bir dönemdi.
Restorasyon, en zarif ihtişamının olduğu yıllar, kral
İkincisi Charles, kutsanmış hafızadan uzak, başkanlık etti
İngiliz ırkının kaderleri. Ve eğer istersen, nakliye için
Bir kerede kendin saltanatının ortasında
Zekâ ve kötülük sonsuza dek neşeli hükümdardı.


1670-1 kışının İngiliz siyasetinde büyük etkinliği ve
Toplum, Avrupa işlerinde benzeri görülmemiş bir durumdu,
Portakal Evi Başkanı'nın İngiliz Mahkemesine Ziyareti. .
Genç Prens William, yakında Hollanda'nın hükümdarı olacak ve daha sonra
İngiltere Kralı, bunu yaptı, ilk ziyareti ulusa
Gün hükmedecekti, görünüşte amcasına saygılarını ödemek için
O zamanlar Kral olan Charles ve York Dükü olan James amcası.
Bunun yanında yolculuğu resmi olarak başka bir şey olmadığı ilan edildi
amaç ve bazı özel işlerin işleminden daha amaç.
Daha sonra hangi devlet işleri gizlice bu preşoses tarafından tartışıldı?
Ondokuz Devlet Adamı ve İngiliz Majestelerinin Cabal Bakanları,
Burada sormaya gerek yok, ne de sorularımız çok fazla üretmeyecek
sonuç verildiler. Siyasi entrika ağı daha sonra önce
Tüm İngiltere'yi daldırmak için kükreyen zamanın
Ajitasyon ve devrim ve huzursuzluk ve tüm Batı Avrupa savaşına,
Şimdilik, bu hikaye ile çok az ilgisi var. Yeterince vardı
Ziyaretinin dışsal yönleri, halkın dikkatini çekmek ve
Şimdi amacımıza hizmet edin. Kalışının beş ayı uzun bir tur idi
Gayymy. Toplar, resepsiyonlar ve akşam yemekleri, at yarışları, şebeke, şebeke,
Oyun ve içme nöbetleri kraliyet bolluğu içinde birbirlerini izledi. Ve
Prens ve kuzeni arasında zaten yansıtılan bir evlilik,
Prenses Mary, ilişkiye bir romantizm dokundu, sadece nitelikli
Hala kreşte bebeklerde oynadığı gerçeğiyle.

Mahkeme, genç prensi eğlendirme çabalarında yalnız değildi.
Bakanlar, muhalefetin liderleri ve birçok özel
Bireylerin yanında, enerjilerini bu övgüye değer sonuna ödünç verdiler. İş
bazı kamu veya yarı kamusal organlar tarafından alındı. Ve içinde
Özellikle, büyük Londra Şehri Şirketi
Bu festivaller arasında, bazılarını ödemek için geride bırakılmamalı
Komşu en seçkin vatandaşlara dikkat
Olduğu gibi, aynı zamanda en umut verici Protestan olan Cumhuriyet
İngiliz Tahtı adayı. Buna göre öğleden sonra
6 Aralık 1670 Salı, o zaman geleneksel olarak, ona bir
Guildhall'daki ziyafetin zenginliği ve güzelliğinin bir araya getirildiği ziyafet
Şehir onu onurlandırmak için. Harika bir işlev, incelik dışında
dikkatli ve dikkatli bir
iyi bilgilendirilmiş gözlemci, bu uzun serilerin diğerlerinden farklı değildi.
Dünyanın en büyük şehrinin sahip olduğu muhteşem hastaneler
yüzyıllardır seçkin konuklarını karşılamaya alışkın. Aynı sivil ekran ihtişamı vardı, aynı zenginlik
Kurslar, aynı mükemmel eski şarap, şüphesiz aynı mükemmel eski
konuşmalar. Ve etkinliğin büyüklüğüne ve pozisyonuna rağmen
ve onur konuğunun önemi, bu asilin ihtişamları
Ziyafet, birçok arkadaşınınki gibi, iyi geçmiş olabilir
Ölü akşam yemeği partilerini katlayan bu unutulmaya, olmasaydı
akşam bitmeden,
Suç Yıllıkları'ndaki en cesur ve sansasyonel maceralar,
Ormond Dükü'nde ünlü girişim.

Bu olağanüstü istismar, cesareti için kendi başına dikkat çekici ve
Onu çevreleyen gizem, Eminence tarafından iki katına çıkarıldı
ve kurbanının karakteri. James Butler, o zaman ve o zamandan beri
"Büyük Ormond Dükü," bir skorun taşıyıcısı,
Konsey, bazen İrlanda Lord Teğmen ve hala Lord Lisesi
İngiltere Steward, doğum ve yetenekle en büyüklerden biri,
Üç krallıktaki en zengin ve en güçlü adamlar. O öyleydi
Dahası, asil karakteri için çok daha az seçkin
Onun yüksek rütbesi. Ne bu ne de kariyerinin koşulları
Kamusal yaşam, tehlikede olduğuna dair inanç için herhangi bir zemin verdi
kişisel şiddet. İç Savaşlar sırasında takip ettiği
Kral Charles'ın Cesaret ve Sadakati ile Fortunes, yine de
büyük bir başarı olmadan. Kraliyet davası kaybolduğunda takip etti
Oğul sürgüne Charles. Monarşi restore edildiğinde,
Eski mülkler ve haysiyetler, sanal hükümdar oldu.
İrlanda ve iki arkadaşı olan Şansölye, Clarendon ve
Sayman Southampton, egemen olan bir zafer kazandı
Restorasyonun ilk yarım düzine yılı boyunca İngiliz işleri.
Hikayemiz açıldığında, Southampton öldü, sürgünde Clarendon. Ancak
Ormond, son sadık Protestanların ve görkemli cavaliers
eski rejim, yozlaşmış ve değersiz bir mahkemede göze çarpan kaldı
yeteneği ve erdemleri. Bunların yanı sıra ve onun
Ofis, bu vesileyle prensi eşlik etmek için seçilmişti.
Turuncu Şehir Bayramı. Ve yılları nedeniyle daha önce vardı
Genç erkeklerin sonuç verileri, geri dönmek için ziyafetten ayrıldı
ev ve böylece en şaşırtıcı bir maceraya girdi ve bu
hikaye.

Yazdığımız sırada St.
James's Sarayı, arkadaşı tarafından Şansölye tarafından inşa edilmiş ve hala bilinen
Clarendon House. Onun kuruluşu, rütbenin çoğu adamı gibi
O günler neredeyse feodal ölçekte idi. Bazı puanları içeriyordu
ailenin hizmetçileri, yoldaşları ve bağımlıları. Bir hamal oturdu
Kapı, gece gündüz ve Dük arabasında yurt dışına çıktığında o
altı footmen, bir koç ve koşucu katıldı. Olurdu
Üç krallıkta kıt bir adam vardı,
konumunun, karakterinin ve çevresinin erdeminin daha az olası
şiddete maruz kalacak. Onun içinde hangi düşmanları yapmış olabilir?
İrlanda idaresi, eğer böyle olsaydı, en iyi ihtimalle erkekler olabilir
çok önem, bir toprakta yaşamak, o zaman uzakta
Amerika Birleşik Devletleri olarak Londra bugün. Muhtemelen olmazlardı
Hareketleri hakkında iyi bilgilendirilmiş, en azından tüm sosyal
nişanlar ve Londra'nın ortasında çaresiz olacaklar,
emrindeki güce karşı. İngiltere'de ne rakipleri vardı, o
istasyonlarından gelebilir, uygulamanın çok üstünde olurdu
siyasi zafer aracı olarak kişisel saldırı. Kesinlikle hiçbir şey
Düşüncelerinden veya ailesinin düşüncelerinden daha uzak olabilirdi
olası bir hazımsızlık saldırısının ötesindeki herhangi bir tehlike tehdit edebilir
Guildhall akşam yemeği ile bağlantılı olarak. Kış akşamının başı olarak
Bu nedenle, hamal kapıya, aile ve
Hizmetkarlar bir duderin daha iyi geleneklerine göre erken emekli oldu
yaş ve bir evin sessizliği kendisi ve dünyayla barış
duvarlarındaki küçük topluluğa yerleşti.

Kısa süreydi. Kereste on yedinci yüzyıl
Chariot, dönüşünde caddeye çıkarken duyuldu.
Saat sekiz, hamal kestirdi ve takılmaya başladı
Evde gelen dük için kapılar. Ama onun dehşetine göre hayır yoktu
Duke ve ne footmen ne de koşucu, sadece boş bir koç ve
Korkmuş Koçman, yedi veya
James Street'te neredeyse evin gözünde sekiz adam
Tepede geride kalan footman, aşırı güçlenmiş veya
uçuş, dük arabadan dışarı sürüklendi ve taşıdı
Piccadilly yolunu ve belki de zaten öldürüldüğünü söyledi. .
Porter bir cesaret ve karar adamıydı. Alarm verdi ve
Dükün evlerinden biri olan James Clark,
Antrenör geldiğinde avluya geçerek içeri girdi
belirtilen yön. Kimsenin bulunduğu yerde
Saldırı yapılmıştı, ama geçmiş Devonshire House'da acele ederek geldiler
Knightsbridge Yolu çamurunda mücadele eden iki adam üzerine. Onlar gibi
yaklaştı, savaşçılardan biri, büyük boylu bir adam, mücadele etti
ayakları. Hemen ona katılan bir başkası tarafından katıldı
Gölgeler ve her ikisi de tabancalarını secde figürüne ateşledi. Daha sonra,
Sonucu görmek için beklemeden, ruffians atlarını monte etti
Bu arada üçüncü bir adam tarafından tutuldu ve yola çıktı. .
kurtarıcılar, alarmlarının getirdiği birçok kişi tarafından
Birlikte, yoldaki adama acele etti. O çok uzaktı
Kelimeler ve karanlıkta kir ve yaralardan tanınmamıştı. BT
sadece jartiyer sırasının büyük yıldızını hissederek
Onu Dük olarak tanımladıkları meme. Eve taşındı ve
Macerasından çok sarsılmış olsa da, başka türlü zarar görmemiş ve
Birkaç gün sonra tamamen iyileşti. Gecenin hesabı
Olaylar, saldırının tarihine ilginç bir ayrıntı ekledi ve
Koçun bulunduğu yerden neden bulunduğunu açıkladı
durdu. Saldırganlarının planı, görünüşe göre, sadece
onu yakalayın veya öldürün, ne varsayabileceği gibi, onu tutmak
fidye. Bunun yerine, onu halkın yerine taşımayı önerdiler
infaz, tyburn ve onu oradaki darağacından asmak gibi bir
suçlu. Bu tasarıma göre onu arkasına monte etmişlerdi
Lider, güvenli bir şekilde bağlı olduğu büyük adam
Darağaçlarda gecikme olmayabileceğini ipi ayarlayın. Ne zaman,
Ancak, diğerleri ortaya çıkamadı, bu adam geri döndü ve buldu
Dük, yaşına rağmen kendini ve onun
Atlarından refakatçi ve yardım gelene kadar zaman kazanın. [1]

          [1] Carte, Ormond Dükünün Hayatı.

Ormond Dükü'ndeki olağanüstü girişim buydu,
Zamanın hiçbir olayı daha cesur ve yaratıcılık göstermez,
Harika bir his. Saldırganlar dük tarafından tanınmadı
Adamları, eylemleri için atanabilir bir güdü verilemez veya
başka bir iz keşfedildi. Ve bu eksiklikten değildi
çaba. Mahkeme, şehir ve yönetim derinlemesine
öfke ile karıştırıldı ve tüm devlet makineleri
suçluları keşfetmek ve yakalamak için hareket. Benzeri görülmemiş ödüller
teklif edildi, limanlar izlendi, yerel yetkililer uyardı
Desperado'ları arayın ve her bir casus gönderildi
bilgi kazanmak için yön. Lordlar Kamarası bir
"Geç"
Rab'bin yüksek vekilinin barbarca saldırı, yaralanması ve soyulması
Majestelerinin evi. "

Gizli Servis tarafından desteklenen bu Ağustos bedenine bir aydan fazla bir süredir
Memurlar, soruşturmalarını sürdürdü. Sonuç küçüktü. En çok
Önemli tanıklık, Bull Tavern'deki bir "çekmecenin"
Geçmek. Saldırı gününde altı ve
Akşam yedi, at sırtında beş adam, pelerinlerle,
Grazier'lerdi, hana bindi. Söktüler, şarap sipariş ettiler,
Altında altı pint ve orada oturdu, içmek, konuşuyor ve nihayet,
Borular ve tütün siparişi, yaklaşık bir saat sigara içmek. Hakkında
Saat yedi bir adam ayağıyla geldi, "Dükü için yol açın
Ormond, "ve Duke'un koçu geçtikten kısa bir süre sonra. On beş dakika
Daha sonra beş adam hesaplarını ödedi ve hala sigara içti,
saman pazarına veya pall alışveriş merkezine doğru, biraz şarabı geride bırakarak
Çocuk usulüne uygun içti. Bunun yanında, belirli bir Michael Beresford, katip veya
Suffolk, Hopton Parsonu, aynı akşam bunu ifade etti,
Biraz daha erken, boğada olaydan daha önce ortaya çıkacaktı,
"Piattza", daha önce kendisi olarak bilinen bir adam olan Covent Garden'da bir araya geldi
Regicide hizmetinde Footman, Sir Michael Livesey. Bu adam,
Allen adına göre, çok rahatsız görünüyordu ve bazı konuşmalardan sonra
Yürüyen "Büyük Tasarımlar" ı ima ettiği bir sayfa tarafından çağrıldı,
Ona atların hazır olduğunu söyledi. Başlıca kanıt,
Ancak, "T. H." olarak işaretlenmiş bir kılıç, kemer ve tabancaydı. Bulundu
mücadele sahnesi ve bir avın malı olarak tanımlandı,
otoyol şüphesi altında önceki Ağustos ayında tutuklanmıştı
Soygun, ancak ona karşı kanıt eksikliği nedeniyle serbest bırakıldı. Üç At
Biri de bulundu, bunlardan biri açıklamanın açıklamasına karşılık geldi
Boğa'daki beş adamın lideri tarafından sürülen hayvan. Ek olarak
Buna az ya da çok alakasız olağan kütle vardı
Bilgiler, söylentiler, tutuklamalar, tanıklar ve değersiz tanıklıklar
böyle bir dava her zaman üretir. Çok müzakereden sonra
Komite sonunda üç adama karşı bir fatura çıkardı, Thomas Hunt,
Richard Halliwell ve bir Thomas Allen, Allett, Aleck ve
Ayfoffe. Bunlar kendilerini "kısa bir gün" veya
Saldırıdan hüküm giymiş. Fatura her ikisi tarafından usulüne uygun olarak geçti
evler ve Lordların haysiyetini tamamen haklı çıkardı. Ama yoktu
daha fazla sonuç. Erkekler kendilerini herhangi bir gün, kısa veya
Uzun, hükümet ajanları onları bulamadı ve meselede
dinlenmiş.

Sonuç ve gerçekten de tüm prosedür iyice
Yetkili birçok kişi için tatmin edici değil. Başlangıçta
Londra'dan Adalet Morton'u soruşturma, çok ünlü dehşet
Highwaymen, Ormond tarafından konuya bakmasını istedi ve
belirli şüphelilerin isimleriyle döşenmiştir. Hunt hakkında rapor verdi ve
kariyeri ve Moore ve Blood'un kiminle ilgili olduğunu söylemeye devam etti
Onun lütfu sordu, Londra'da ya da hakkında. Bir ay sonra Lord
Sırdan sorumlu olan Dışişleri Bakanı Arlington
Hizmet, Lordlar Komitesi'ne şüphelendiğini bildirdi,
"_Mene Tekel _, [2] Blood yazan Jones, Allen, Alle vb.
Young Blood, oğlu, Hunt adlı, hangi isimle suçlandı
Geçen yıl Halliwell, Moore ve Simons, umutsuz karakterlerdi
kendilerini beşinci monarşi erkekler adı altında sığınmak. ""
Parlamento eylemi ile isimlerini ortaya koymuyor, "diye sordu.
"Ülkede kendilerini saklarken, konformist olmayanlar
Kiminle tanıştıkları ve suçlarını kimin nefret ettiği aksi takdirde
Onları adalete teslim etmekten mutluluk duyuyor musunuz? "Görünüşe göre, görüşüne göre
Lordlar ve sonuç gördüğümüz şeydi. Ne Arlington's
Tavsiye ne de erkekler alındı. Ve Ormond'un zihninde olsa da,
Morton ve Arlington, görünüşe göre çok az şüphe vardı
Öfkenin yazarları, görüşlerini içine koymak hiçbir şekilde bulunamadı
etki. Göstermek için başka bir ve daha cesur sömürüye ihtiyacı vardı
varsayımlarının gerçeği ve suçluyu gözaltına alın. Ve
Böyle bir durumun tahminlerini doğrulamaya kadar uzun sürmedi
Saldırıdan suçlu adamın en ünlü kanun kaçağı olduğu
gün, uzun zamandır bilinen ve çok istenen, birçok kez ilan edildi ve kimin
Head sık sık bir fiyat belirlendi. Kısacası Thomas Blood'du,
Nezaket-Solon Komplo, Plotter, Desperado ve şimdi, sonunda,
Highwayman, genel olarak dünya tarafından pek bilinmeyen bir adam, ama bir kaynak
Hükümete uzun süredir devam eden kaygı.

          [2] Hükümete karşı ünlü bir fanatik broşür.

O kimdi ve görünüşte aptalca bu güdüsü neydi ve
Amaçsız bravado parçası? Bu sorunun cevabı derinlerde yatıyor
Zamanın tarihi, kan için yaygın bir rascal değildi. Aksine
Sıradan suçlu sadece bireysel bir hukukçu değildi. O öyleydi
Bir kerede bir lider ve eyalette bir tür bir unsur ve kısım
O ve işlerde oynadıkları arkadaşlarının sadece önemli olmadığı
kendisi ve neslinde, ancak bu mesafede bile bir
İlgi iki yüzyıl ihmal ile biraz kararmıştır. Onun hikayesi
Hayat, bizim malzemelerden birleştirilebildiği sürece
Komut, aşağıdaki gibidir:

I James'in döneminde, yani,
On yedinci yüzyıl, Sarney adında belirsiz bir yerde yaşıyordu,
İlçe Meath, İrlanda, kan adında bir adam. Ticaretle bir demirci
ve demir işçisi ve biraz da sahipmiş gibi görünüyor
Demir işler dahil olmak üzere mülk. O yerli bir İrlandalı değildi ama
Bu Kuzey İngilizce veya Scotch Presbiteryenlerinden biri,
tarafından izlenen politikaya göre mutsuz ada
İngiliz hükümeti. O'nun bunu biraz daha kurtardığını biliyoruz. Yaklaşık 1618
Ona bir oğul doğdu, vaftiz Thomas, gençlere büyüyen
kayda değer başarılar veya nitelikler tarafından işaretlenmemiş erkeklik
herhangi bir kayıt kalır. Ama kendi hayatının koşulları
Büyük önem yok, yaşadığı zamanlar yeterince karışıyordu,
ve İngiliz siyasi yaşamının merkezinden olduğu için uzak, o
O zaman büyük sorunlardan bir şey bilemeyebilirdi
kamu işlerini tedirgin etmek ve kendi dışındaki olaylar tarafından hareket ettirmek
küçük daire. On yaşındayken, arasındaki uzun mücadele
İngiliz kralı ve parlamentosu, sağ dilekçesinde parladı,
Commons tacın gücünü kontrol etmeye çalıştı. Daha sonra
On bir yıl boyunca İngiltere'de hiçbir parlamento oturmadı. Orada, desteklendi
Kraliyet ayrıcalığı, Başpiskopos Laud uygunluğu zorlamaya çalıştı
isteksiz erkek ve kadınların çoklukları üzerine Anglikan ritüeli,
Başsavcı Noy ve Sayman Weston, yeniden canlandı
Uzun zaman zaman harcanan tüzükler ve ayrıcalıklar ve teknikleri uzattı
Yasanın Yasaları Yasamak. O zaman öyle
Büyük göç binlerce yerleşimciyi yeni dünyaya döktü ve
Sonunda ve ötesinde, mücadelenin başarısını sorgulamak
Puritan kolonileri denizaşırı. Bu tür konular İrlandalılardaki çocuğa dokundu
köy küçük. Ama kraliyetçilerin en büyüğü Thomas
Wentworth, Earl Strafford olmak, başkanlıktan transfer edildi
Kuzey İngiliz Konseyi'nin İrlanda'yı yönetmesi, kan, hepsi gibi
Bu sorunlu eyaletteki diğerleri,
zamanın sorunları. Diğerleri gibi, o yönetimde de
İngilizce olan aydınlanmış despotizmin teorisi ve uygulaması
Parlamenterler, bu adamın ve efendisinin amacı olduğunu söylediler.
İngiliz özgürlüklerinin ezilmesi gerektiğinde İngiltere'yi zorla
İrlanda Ordusu ile oluşur.

Bilmediğimiz orduya genç kan kayıtlı olsun, ama
imkansız değil. Her halükarda, İç Savaş nihayet patlak verdiğinde,
Kan ailesi kalınmış gibi görünüyor. Yıllar sonra
Prens Rupert, genç adamı cesur ve
emrinde asker. Ve daha sonra yine de Blood'un kendisi yazdı
Kral II. Charles, Neptün Amcası adına otuz yıl boyunca Dean
Kilfernora, Charles ile birlikte olduğunu belirterek
Oxford'da. Böylece kanlar ilk olarak
Kraliyet davası. Bunun yanında, bir yıl önce
Kralın infaz edilmesi, Blood Holcroft'tan Bayan Holcroft ile evlendi
Lancashire. Ve daha sonra veya daha sonra birçok gibi biliyoruz
Bir başka şişman asker, hepsinin en sağlam olduğu gibi, General Monk [3]
Kendisi, genç kraliyetçi tarafları değiştirdi, bir dahaki sefere
Tarihte görünür, teğmen rütbesi ile
Cromwellian Ordusu.

          [3] General adının bu yazımı tartışıldı.
          Geç, Profesör Firth ve Bay Willcock gibi yetkililer
          Monck tercih ediyor. Ama burada kullanılan form iyi görünüyor,
          yanında çok fazla gelenek ve otorite var ve
          sonuçta, özel bir önemi yoktur.

Ancak bundan önce, savaşta birçok harika olay gerçekleşmişti ve
siyaset. İngiltere'deki kraliyetçi direniş dövülmüştü ve
Kral öldü, Kral'ın unvanı ve ofisi kaldırılmıştı,
Lordlar Kamarası ile bitmişti ve İngiltere
Huntingdonshire beyefendi olan Oliver Cromwell ile Commonwealth
KAFA. Savaş İskoçya ve İrlanda'ya kaymıştı. II. Charles
Edinburgh'da ilan edildi ve Katolik ve Kraliyetçi yükseldi
İrlanda. Bu Cromwell, yenilmez ironsidleriyle acele etmişti,
İrlandalıları toplanmadan önce ezmek ve yardımıyla
Scotch, zor kazanılan gücünü deviriyor. İnme hızlıdı ve
acımasız. Düşmanlarının baş kaleleri Drogheda ve Wexford,
fırtınalı ve sakinleri yoldan sonra kılıca koydu
Eski Ahit. İrlanda ordusu aşırı güçlendi ve Cromwell
Dunbar ve Worcester'daki İskoçları ezmek için acele etti.
Kayınpeder, Avukat General Ireton, közlerini damgalamak için
isyan. Daha sonra oğullarının en ablasını Henry'yi tutmak için gönderdi.
Commonwealth adası.

Onunla Cromwell'in evi ile kan temasa geçti. Genç
İrlandalı muhtemelen getirilen birlikler arasındaydı
Lord General ve Ireton altında hizmet veren "isyancılar" ı fethetin
o. Yeni hükümet, örneğini takip ettiğinde
selefler, düşmanlarının topraklarına ve adil alanlara el konuldu
Kraliyetçi ve Katolik, sert vuruşun eline geçti ve
yüksek sesli albaylar ve kaptanlar ve hatta ortak askerler
Commonwealth, kan sadece mülk edinmekle kalmadı, aynı zamanda daha da ileri
Henry Cromwell yönetiminde barışın adaleti ile ayırt edildi.
Böylece arkadaşlarıyla ve çoğundan daha büyük oranda, o
gelişmiş ve maceracı bir kariyerden sonra
O zamanlar ve o zamandan beri çoğu İngiliz
beyefendi. Yedi yıllık bir alan için, Commonwealth ve
Koruma, yaşadı, türünün diğerleri gibi, memnun ve
İngiltere'yi kurtarma payının meyvelerinin tadını çıkarın
Tyrant'tan, büyük olaylardan çok az hareket etti. Ve vardı
küçük küresinin dışındaki koşullar için değil, bunlar
onu bu pozisyona yükseltmişti,
belirsiz ve huzurlu varoluş, daha az ilgi ile
tarihçi veya ahlakçı. Ama o yedi yağlı yıl kaderinin sonunda,
kan ve arkadaşları için çok nazikti, tarafları değiştirdi ve o,
Diğerleri gibi, zamanların işaretlerini kaçırmak veya taşınan
Mahkumiyet, yapamadı ya da olmaz, tüm olaylarda değişmedi
o.

3 Eylül 1658'de Oliver Cromwell öldü ve kumaş
birkaç yıl boyunca kendisinden biraz daha fazlasına dayanan hükümet
Will ve kılıcı, bir anda parçalanmaya başladı. Birkaç ay boyunca oğlu
Richard, koruyucunun unvanının boş onuruna katlandı. O zaman o
istifa etti ve yönetim, sert bir kaos içinde kaldı
Parlamento politikacıları ve Cromwellian ordusu generalleri. Bunu sona erdirmek için
Anarşi, Ordusu ile İskoçya Valisi General Monk geldi.
1660'ın ilk aylarında Londra.
Eski Parlamento kendini ve yeni bir evi çözmek zorunda kaldı
Commons seçildi. Bu sözde kongrenin ilk eylemi
Stuart'ın evini tahta hatırla ve 29 Mayıs 1660'da Charles
II Londra'ya ve onun mirasına girdi, aynı bağırarak memnuniyetle karşılandı
son onurları ödemek için bu kadar yakın zamanda toplandı
Koruma. Bundan sonra yeni rejim
kurulmuş. Eski subaylar ve yetkililer yerine geçti
Kraliyetçiler, kara ve denizden güçler dağıtıldı, beş kişilik tasarruf
Yeni monarşiyi korumak için bin güvenilir birlik,
Düşen parti tutuklandı ve idam edildi veya sürgüne sürüldü veya
güvenlik altında. Monk ve Montague ve Browne gibi bazıları şimdi
Yeni siyasi yapıdaki en güçlü sütunlar. Harrison gibi birçok
ve onun arkadaşları, hızlı infaz için işaretlenirken
Vane gibi diğerleri gelecekteki fedakarlık için tutuldu. Çok daha fazlası gibi
Marten ve Waller ve Cobbet, sefil bir varoluşu sürükledi
Siyasi mahkumlar, ölüme kadar bir hapishaneyi diğerine takas etmek
onları serbest bıraktı. Hutchinson gibi bazıları tahvil altına alındı ​​ve verildi
Çok fazla durumda sadece daha sonra hapis cezasına çarptırılan yarı özgürlük.
Lambert gibi sadece birkaçı daha hoş bir hapsetmede uzun sürdü
Kanal Adaları ve Scillies. Yine de birçoğu kaçtı. Ludlow ve
Lisle ve arkadaşları güvenlik olmasa da koruma buldu
İsviçre. Birçoğu Hollanda'ya sığındı. Algernon gibi bazıları
Sidney, huzursuz ruhlar gibi Avrupa üzerinden kaçtı. Küçük sayı katılmadı
İmparator Türk'le savaşacak veya Hollanda veya İsveç'te hizmet aldı veya
Almanya'nın küçük eyaletleri. Ve yine de diğerleri, Goffe ve Whalley gibi
ve Dixwell, yeni dünyada güvenlik aradı ve buldu. Liderler
düşmüş partinin yoldan çıkması, sonraki altı yıl boyunca
Hükümet, devrimin çalışmalarını geri almak için hiçbir taş bırakmadı ve
Olabildiğince eski emri geri yüklemek.

Kolay bir iş değildi. Yirmi yıl boyunca İngiltere bir
Siyasi düşmanlıkların dini tarafından canlandırıldığı sivil çekişme
Sosyal bölünme çizgileri ile vurgulanan dağılımlar. Sadece yoktu
Kilise ve devletin eski dokusu paramparça oldu, ama toplum
Fikirlerin ve sınıfların izinsiz girişimi ile sarsılmıştı
şimdiye kadar çok az halk ilişkilerinin hayati unsurları olarak kabul edilmektedir. Bir
Uzun zamandır kutsal bir kurum, bu yeni vandallardan önce
Yeni bir cennet ve yeni bir dünya kurmak üzereydi. Kral, Lordlar,
Kilise, yerel yönetim, nihayet Avam Kamarası
ortadan kayboldu. Yetenekler için açık bir yol yaratıldı. Carter oldu
Albay ve Parlamento Üyesi, kasap büyük bir general oldu.
Bir ülke tüccarının oğlu en büyük İngilizceye dönüştü
zamanının deniz komutanı. Toplantı evi ve manastırı aldı
Parish Kilisesi ve Katedral'in yanına yerleştirin. Piskoposlar, kıyafetler, ayin,
Sonunda tüm kuruluş kayboldu ve geldi
Pepys gibi, bir kilise hizmeti gören binlerce adam
Restorasyondan sonra ilk kez "Şarkı Söyleyen Erkekler". Bir bölümü
Kısacası insanlar bir diğerine zafer kazanmıştı. Birçoğu gibi
Kan, aslında düşmanlarının mirasına girdi ve görünüyordu
Muhtemelen yeni bir baskın kast bulabilir. Etki de sınırlı değildi
İngiltere. Püritizmin deniz boyunca sığındığı toprak,
New England, dürtü daha az güçlü hissetmedi. Akım
birkaç yıl önce çok güçlü bir şekilde akan göç
Yeni Dünya kontrol edildi ve hatta geri döndü. Silah çatışmasıyla değil
Birkaç Yeni Dünya Püritili, bir
davaları için darbe. Böylece genç George Downing, ama sadece
Harvard'dan mezun oldu, parlamento ordusuna papaz olarak girdi,
bu nedenle diplomasiye ve Puritans'ın devrilmesiyle,
Kraliyetçiliğe. Ama birçoğu ondan daha titiz ya da daha az şanslıydı.
1660 geldiğinde ve bunların hepsi tersine döndüğünde, eski parti içerideyken
Yükselen, tahttaki kral, onlardan ne olur? Onlar
kendi yollarında ibadet etmekte özgürdü ve büyük ölçüde muaf tutulmuştu
birçok vergilendirme biçiminden bile. Ama bütün bunlar şimdi aniden
tersine döndü. Kraliyetçiler yine yükselişteydiler, Kral
Tahtı, Puritanizm itibarsızlaştırıldı, liderleri gitti,
Organizasyon yok edildi. Erkekler Blood To To Rote?

İhtiyaç duydukları için 1660'ın ilk aylarında sorunlar hızla hareket etti
Eski siparişin restorasyonu gerçekleştirilecekse yapmak
kan dökülmeden. Scotch'uyla keşişle ilk Ocak ayından itibaren
Ordu, Mayıs ayının sonuna kadar Londra'ya giderken İngiltere'ye girdi.
II. Charles Whitehall ve onun mirası, harika etkinlikler
birbirlerinin topuklarına yakın bastı. Eski uzun parlamento
kendi çözülmesini ve çağrılmasını kararlaştırmak için restore edildi
varis. Kraliyetçilik tarafından teşvik edildiğinde genel bir seçim
Breda'dan vaat eden af ​​ve hoşgörü beyanı üretti
Kraliyet vaadinin stresi ve korkusu altında olan Kongre Parlamentosu
Mezarlar kralı hatırladı. Bir kraliyet konseyi aceleyle getirildi
Birlikte, Lordlar Kamarası Dolundu, Milletler Topluluğu Yetkilileri ve
Memurlar, kraliyetçiler tarafından olabildiğince hızlı bir şekilde ve
Haziran sonu yeni monarşi için yönetimi güvence altına alınmıştı. Böylece
Keşiş ve onun güvenilir alaylarının korunması altında, Kral, Lordlar,
Commons eski yerlerine devam etti, yönetim yeniye girdi
eller, piskoposlar lordlarda yerini alıyorlardı, din adamları
Onların cemaatleri olabildiğince ve tüm İngiltere yolunda iyi görünüyordu
bir yerleşimi kabul edin. Yine de büyük sorunlar kaldı.

Restorasyonun sadece liderlerini etkilediği an için
düşmüş parti ve ordu. Toplum ve siyasetteki bölünmeler
kaldı ve iç savaşta savaşan üç sınıf
ısrar etti. Ancak pozisyonları büyük ölçüde değişti. Anglikanlar
iktidardaydı. Presbiterans o zaman için bu gücü paylaştı
Rakipleri ve sadece yardımlarıyla kral geri çağrılmıştı.
Ancak üçüncü taraf veya mezhepler-bağımsızlar, vaftizciler, Unitarians,
Quakers ve geri kalanı artık umutsuzca denizdeydi. Cromwell, altında
Kimin sayılara ve etkiye yükseldikleri, ölmüştü, ordusu
Dağılıyor, Parlamentoda çok az sesi vardı ve gölge
Zulüm zaten üzerlerinde idi. Yine de dökümlü olmasına rağmen
yok edilmedi. Kendilerini tam olarak kuracak zamanları yoktu
Din ve siyasette faktör. Gelişimleri yarısı kontrol edildi
yol ve onların kurtuluşlarını çözme fırsatı verilmedi
engelsiz. Ama onlar oradaydılar ve hesaba katılacaklardı.

Birkaç ay boyunca, Anglikanlar bunu önlemeye çalışsa da,
Presbiteryenler en azından,
restorasyona hizmetleri tarafından kazanmıştı. Parlamentoda
Onlar en güçlü gruptu. Yeni Konsey'de on iki adam
Otuz, geç krallara karşı silahlar vermişti. Kraliyet arasında
Chaplains on Presbiteryen ilahi yer bulundu. Ve yayınlamanın yanı sıra
Breda'dan vicdan özgürlüğü, kralın beyanı, kral
Şu anda Anglikan ve Presbiteryenler konferansı olarak adlandırıldı
Savoy Sarayı hoşgörü veya anlama planını düşünmek. Bu yüzden
çok iyi vaat edilen ilişkilerin dostane bir şekilde ayarlanması için
Kilise ve eyaletteki iki büyük parti. Ama onların anlaşması
Üçüncü taraf için hasta. Refah günlerinde
Anglikan ve Presbiteryen'i bastırmıştı. Şimdi bunlar vardı
Katılan Mezarların umut edecek çok az şey vardı. Erken karıştırdılar
tehlikeyi karşılamak için. Sözleşme,
Kral geri dönmeli, müzakereleri daha az kesilmedi
Kralın Bildirgesi, yükselme korkusundan daha
Cumhuriyetçiler ve Mezhepler. Ancak, olayın kanıtladığı gibi,
İki büyük partinin ittifakı tehlikeleri, bunun için
İttifak birkaç gündü ve bela doluydu. Kongre
somutlaşmadan bu garantilerin mevzuatında çözüldü
Presbiteryenleri güvence altına almış olabilir. Ve yeniden önce
Ev seçildi veya Savoy Konferansı düzenlendi, nedenleri
Onların karşısında, üçüncü taraf tarafından umutsuzca tehlikeye atılan
Will, Anglikanlar onları tanımlamak için başarılı bir şekilde çaba gösterdiler. İçin
Ocak 1661'de Londra'da fanatizm başladı. Varner adında bir Cooper,
Eski ordunun bir askeri, bazen Cromwell'e karşı komplocu,
Salem'in bazen New England'da, üç puanla
Takipçiler, beşinci olarak bilinen tüm bu tuhaf bin yıllık mezhep
Monarşi adamları, hükümete karşı yükseldi ve üç gün boyunca
Şehir, Mahkeme ve İdare Ateşli Bir Alarm Durumunda.
Ama onlara karşı olan olasılıklar çok büyüktü. Ne yardımı ne de buldular
dışarıdan rahatlık ve bu dünyanın çocukları zafer kazandı
Kral İsa altındaki Azizlerin kuralını restore edenler.

Bu yükseliş, presbiteryenlerin sahip olduğu her şansı yok etmeye yardımcı oldu.
Güçlerini yeni Parlamentoda ve Avam Kamarası
Kraliyetçi Anglikanların açık bir çoğunluğunu gösterdi. Bu vücuda neredeyse hiç sahip değildi
Savoy Konferansı bir araya geldiğinde müzakerelerine başladı ve bazılarından sonra
Wrangling, herhangi bir anlaşmaya varmadan çözüldü. Bundan sonra bir
Sonuçları dini tarihte büyük yazılmış olan tepki dönemi
Bu güne kadar, çünkü yerleşik kilisenin ve
mezhepler kesinlikle şirket ayırdı. Baskın parti hayır kaybetti
rakiplerinin gücünü yok etme zamanı. Şirket Yasası
muhalifleri şehirleri yöneten bedenlerden sürdü ve
kasabalar ve müştereklerin çoğunluğunu seçti. Tekdüzelik eylemi
muhalif bakanları İngiltere Kilisesi'nden hariç tuttu. Ve
Piskoposların Lordlar Kamarası'na restorasyonu ve onun
Kiliseye el konan mülkün rahatsızlığını tamamladı
Presbiteryenler. Bunlar gerçekten, en çok kaybedecekleri için acı çekti,
Ancak yeni politika mezheplere daha az zorlanmadı. Ve bunlar,
Daha aşırı Presbiteryenler tarafından birleştirilen, göndermeye daha az eğilimli
Kilise ve eyaletteki canlanan otoriteye. Birçok ılımlı adam,
Gerçekten de, kaçacak kadar uymak için vicdanlarında buldum
kanun. Ancak birçoğu bu kursu almaya çalışamadı veya eğilimli değildi.
Ordularından, siyasi konumlarından, onların
Dini özgürlük, dilekçe hakkı uzunluğunda bile, birçoğunda
Çıkış olmadan haklı mülklerini düşündükleri durumlar
Parlamentodaki görüşleri için dava yeterince umutsuz görünüyordu.
Bazıları Recanted, En çok uzun ve onurlu bir sessizce başladı
zulümlerinin dayanıklılığı. Ve bazıları, daha cesur bir ruha dönüştü
daha karanlık yollar.

İngiltere'deki bu etkinlikler İskoçya ve İrlanda'da muadilleri vardı.
Eski bir kraliyetçi parlamentoda, güç, bir kaynak, sarhoş,
Ancak, sarhoş parlamentonun adının
türetilmiş, bir öncülüğün tüm eylemlerini bir vuruşta yürürlükten kaldırdı
yirmi sekiz yıl ve bu belgenin çok değerli olduğunu
Presbiteryen kalpleri, Ciddi Lig ve Antlaşma. İkincisinde
Mahkeme,
Beze sürmez arazi sorusu ve mülkleri geri yükleyin,
Olası, eski sahiplerine. Her üç krallıkta da
İmha parti, bu konuda hoşnutsuzluğun fermente edilmesine atıldı.
servetlerinin ani tersine çevrilmesi. Eski ordunun askerleri
özellikle öfkeli. Siyasi hile ile kaybettiklerini hissettiler
adil dövüşte kazanılan şey. Fortune'un tekerleğinin aniden dönüşüyle,
Biraz yasal chicanery, eski düşmanları, Parlamento, yakaladı
Onları bekçi olarak ve devirdi. Yerleri alınmıştı
Ungodly, Arminian ve Idol-Worshipper tarafından. Ve bunlar
Antlaşma ve kılıç kardeşlerinin sessizce dinlenecek erkekler değildi
Böyle yanlışlar altında. Birçoğu, gerçekten de siyaset ve savaştan ayrıldı,
Halkla ilişkilerde daha fazla yer almıyor. Ama birkaçı ilan etmedi
Yeni bir firavun altında Mısır esaretine yönlendirilmeyecekti. Onlar
paketlenmiş bir parlamentonun boş oyu ile döndürülmezdi,
Bu yüzden dışlanmışlardı. Oldukça savaştıkları ve
Oldukça fethedilen, Mammon'u takip eden ve dizini eğenler
Baal, Rimmon'un ibadetçileri, iğrençlikler,
Yedi tepede oturan kırmızı kadının hizmetçileri bunlar
Bu adil mirasa girmek için, son zamanlarda elinde
Azizler, darbe olmadan mı? Elbette Rab onun yanındaydı
hizmetkarlar, kendilerini çok fazla sinyal örneğiyle gösterdiği gibi
Naseby'de, Marston Moor'da, Dunbar ve Worcester'da ve
Yüz kavgalar, geçtiğimiz harika günlerde. Bakacak mıydı
hareketsiz mi? Onları düşmanlarına terk etmiş miydi? Bu çok değil miydi
Cihazı sabitliklerini ve cesaretlerini denemek için mi? Onların değil miydi
İnanç için başka bir darbe vuracak cesur ve dürüst erkekler gibi
Bu onlarda ve ellerine koyduğu miras mıydı? Cesur
İnme bir zamanlar zalimlerine karşı hüküm sürmüştü. Başka bir şey olmayabilir
Sözleşmeyi restore edin ve etkilenen azizlere geri verin
Miras ve Filistinlerin ganimeti? Yeni bir kral vardı
Joseph'i bilmeyen taht. Ama kuralı yeni, tutuşu
güvencesiz. Babası tüm servet ve
Mighty'nin gücü onun yanındaydı. Şimdi toprak peteklendi
Sedition ile, alışılmış binlerce cesur ruh vardı
disiplin ve silah kullanımı ve binlerce daha sadık olan
Para ve sempati ile yok etme büyük çalışmasına yardımcı olmak için
Piskoposları ve Katolik Kral'ı kavrama kuralı.

Böylece rejimler yeni hükümetin gazabından kaçarken veya
Parlamento iken Londra'daki eylemlerinin cezasına çarptırılırken
Kilise ve eyaletten ve büyük bir kısmından uygunsuzluğu artırmak
İmha edilen parti, yaklaşmakta olana katlanmak için kendini kuşattı
zulüm, yeni teşekküllü telif hakkı,
Whitehall, ciddi ve haklı erkekler yeni düzene karşı planlandı
İngiltere, İrlanda ve İskoçya ve Galler'de, Londra'da.
Elçiler, yıkılmamış yollar boyunca gece yollarını yaptı veya çaldı
küçük balıkçı teknelerinde köyden köye veya dar yol
sırrı neşelendirmek için eski şehrin ve çevresinin şeritleri ve
Baptist ve Quaker, Presbiteryen ve
Cemaatçi, Unitarian ve Beşinci Monarşist, umutlarla ve
Doğru Krallığın Dirilişi Planları. Eski
Cumhuriyetçilere yaklaşıldı, son zamanlarda alınan arazi sahipleri
Sorunlar, eski Rump Parlamentosu üyeleri, yurtdışındaki sürgünler,
Evde Eski Ordunun memurları ve askerleri. Bildiriler
Basılı tüm erkeklere her şeyi vaat ediyor, ama esasen hoşgörü ve
daha hafif vergiler. Tracts Londra veya Hollanda'dan kaçaklandı.
kehanet dili. Yeni monarşi ölçüldü ve bulundu
İsteyen, eski antlaşma, Phoenix benzeri yükselmek üzereydi.
Küller, Gökler işaretler ve portentlerle doluydu ve dahiler
Her yerde kral ve piskoposun düşüşünü gösterdi. Yeni bir Armagedon
Elde, Kral İsa'nın kuralı, "kanla bile" restore edilecekti.
Her yerde kollar toplandı ve erkekler o büyük güne karşı katıldı. Bir komplocu konseyi, ajanlarının faaliyetlerini şuradan yönlendirdi
Londra ve üç boyunca diğer gruplarla iletişim kurdu
krallıklar ve kıtadaki mültecilerle. Böyle akıllıca
komplo ipliklerini restore edilmiş telif hakkına ve gurura karşı dokundu
Anglikanların, yaygın ama gevşek bir şekilde.

Ve her yerde, bu arada hükümet patikaya yaklaştı
komplocuların ve unsurlarla yakın temas halinde kaldı
hoşnutsuzluk. Her yerde casus ve muhbirler,
komplonun safları, keşfetmek ve ayrıca
fısıldadı, hiçbirinin var olmadığı komploya, o tehlikeli erkekler
çekilebilir ve ele geçirilebilir. Her ilçe adaletinden ve yardımcısından
Teğmenler istikrarlı bir mahkum ve bilgi akışı döktüler.
yönetimin elleri. Dikkatli yönünün altında
Lord General Milisler yeniden düzenlendi, eski kaleler zayıfladı
Ya da yok edildi, birlikler buraya taşındı, şüpheli kişiler ele geçirildi
ve yeni bir rahatsızlık şiddetle bastırıldı. Yani üç yıldır
Bu yeraltı savaşı devam etti. 1661'in sonlarında hükümet buldu veya
Bulma konusunda bir ipucu, komplo için bir ipucu ve keşfinden yararlandı
Parlamento şirketlere karşı yasayı güvence altına almak için. Yine 1662'de
başka ve belki de daha gerçek bir tehlike ortaya çıktı ve yine
Bu, tekdüzelik eylemini geçmek için kullanıldı,
Kiliseden on sekiz yüz süren muhalif bakanlar
ve anlama nihayet imkansız hale getirildi. İddia edilen bazı
komplocular asıldı, bazıları daha fazla bilgi almak için kullanıldı, ancak
Çoğunlukla liderler bilinmiyor ya da kaçtı. Şimdiye kadar
hoşnutsuz, en acı düşmanlarının eline geçti,
ve çok istenen bir bahane sağlamaktan biraz daha fazlasını başarmıştı
Mevzuatın uyumlu olmayan kökü ve şubeyi yok etme. Eğer
Tehlike planlanmıştı.
yazarlarına ve partilerine karşı. Çok yararlı olsaydı
Gerçekten de, sözde
Komplolar aslında parlamentoda kullanılmak üzere onlar tarafından tasarlandı.

Bu tam olarak doğru değildi. Komplo vardı ve olay olarak
kanıtlayacaktı. Artan muhalefet zulmü, artan
vergilendirme ağırlığı, mahkemenin artan lüksü ve
Kilisenin Kabulleri, Artan bir hoşnutsuzluk temeli sağladı,
derin ve geniş kapsamlı. Ve yönetim şu anda bunu öğrendi
Çok özenle takip ettikleri ve sömürdükleri arsa çok gerçekti
varoluş. 1663'te geniş bir yayılma ve görünüşte iyi organize edilmiş
komplo. Batı'nın hoşnutsuz konformistlerini içeriyordu
ve kuzey İngiltere, Scotch Sözleşmeleri, mülksüzleştirilen
İrlanda'daki Cromwellians, Londra Manastırları ve Kıta
mülteciler. Altıdan oluşan bir merkezi komite, esasen eski ordu subayları, oturdu
Londra'da, hareketi saklama yerlerinden yönlendirdiler
Metropolün bu az bilinen bölgelerinde,
Writ zorlukla koştu ya da hiç koşmadı. Şema düşündü
Whitehall ve kulenin sürpriz ve ele geçirilmesi, yakalanması
Kral ve kardeşi, Şansölye ve Rabbin General.
Eşzamanlı yükselmeler ülke çapında gerçekleşecekti
Yerel yetkililer aşırı güçlenecekti, gardiyanlar mümkünse,
başkentten uzaklaştı ve merkezi yönetim
felç oldu ve yok edildi. Komplocuların güçleri, onların
Eski liderler, özellikle General Ludlow, bir araya geleceklerdi.
Londra, ve ya esir kralın kesin terimleri var ya da kurulum
başka bir cumhuriyet, ancak her durumda insanları yüklerden kurtarır
dini ve finansal baskı. Hayal buydu
Hoşnutsuz, eylem dönüşen iyi dalmış olabilir
İngiltere yine iç savaşın boğazlarına. Bu arada tüm bu büyük işlerin ortasında arkadaşımız kan ne olacak? Vardı
Diğerleri gibi, daha güvenli kursu tercih etti,
özel hayat ve mülkünü ve hırslarını birlikte terk etti mi? O,
Gerçekten de, onun ilk kursu gibi görünüyor. İddia Mahkemesi
Görünüşe göre onu, diğerlerinin yanı sıra, bir kısmı veya tamamından mahrum bıraktı
karada yeni bulunan servet ve ikametgahını ele geçirmiş gibi görünüyor
Dublin'de, kayınbiraderi, Lacsie veya Lecky ile veya yakınında,
Presbiteryen din adamları ve modern adı gibi, tarihçi,
Trinity College üyesi. Buna rağmen itibarını korudu
Aktif bir adam, 30 Haziran 1663'te bir Dublin kasap, Dolman adıyla Dolman,
bir geri dönüş için Ormond Dükü'ne dilekçe veriliyor
yasadışı bir şekilde mahrum bırakıldığı "tuhaf boğa ve inek"
Thomas Blood, geç orduda teğmen. Dilekçe usulüne uygundu
ve hayvanlar şüphesiz usulüne uygun olarak iyileşti. Ama ondan önce
Gallant Teğmen, hayırseverden çok daha derin tasarımlardaydı
Başkalarının tuhaf boğalarının asimilasyonu ve değerli olandan önce
Kasap ona karşı dilekçe verdi, doğrudan dikkat altına girmişti
çok daha ciddi bir bağlantıda Lord-tefectic.

Böyle bir adamın göz ardı edildiği varsayılmamalıdır.
Büyük komplo için parçaların atanması. Bir komite olmuştu
Dublin'de eski Cromwellianları organize etmek ve kaydetmek için kuruldu.
Tasarım ve bu komitenin kan ve kayınbiraderi
önde gelen üyeler. Aslında onlar,
Kuzey İrlanda Presbiteryenleri ile yazışmalar sürdürüldü.
Ulster ve İskoçya'daki sözde Cameronyalılar ve
Lancashire ve Kuzey İngiltere'de Konformist Olmayan Grup
Evlilik ona bir bağlantı vermişti. Yerel tasarım, evrimleştiği gibi
Bu komite tarafından en ustaca idi. Bir gün, 9 veya 10 Mayıs,
infaz için ayarlandı, erkekler ve kollar toplandı ve
Dublin Kalesi ve
Ormond'un kişisi. Eski bir kullanıma göre Lord-Lieutenant
herkesten şahsen dilekçe almak için günden güne alışkın
sıkıntılarını ona bu şekilde taşımaya özen gösterdi. Yararlanma
Bu gelenek, komplocular tarafından belirli adamları göndermeleri önerildi
Girişimde kaleye katıldı
dilekçeler. Bu arada seksen diğerleri, işçiler olarak gizlendi
ve Loiterers, kalenin büyük kapısı hakkında asılacaklardı.
Bir başka fırıncı olarak gizlenmiş ve üzerinde bir sepet ekmek taşıyan
Kafa, sanki mutfağa giderken kapıya girmekti. O gibi
İçeri girdi, tökezleyecek ve somun yığınına düşmesine izin verdi. Oldu
dikkatsiz koruyucunun muhtemelen kapmak için acele edeceğini hesapladı
Böylece ekmek dağıldı. Baker direnecekti, taklit etti
İşçiler ve loiterers eğlenceyi görmek için toplanırlardı ve
rahatsızlık, kapıyı acele et, bekçi evini ve kollarını ele geçir,
Muhafızları aşın ve içindeki dilekçelerin yardımıyla,
Kaleyi işgal edin. Bunun haberleri üzerine yükselişler gerçekleşecekti
ülke çapında ve İngiliz birlikleri ve yetkililer
aşırı güçlendi ve getirildi ya da öldürüldü.

Takdire şayan bir plandı. Gönüllüler seçildi, kılık değiştirmişler
Hazırlanan, halka bir bildiri basıldı ve bütün
Madde trende yatırıldı. Aslında arsa istedi ama bir şey
Başarılı-santral. Bu sahip olmak için yoktu. Uygun zamanda
Kaçınılmaz muhbir, Bay Philip Alden veya
Arden, komite üyesi. O'nun ve belli bir efendim tarafından
Theophilus Jones, arsa hakkında biraz bilgi geldi, Ormond
tehlikesi konusunda uyarıldı. Kendini güvence altına almak için acil adımlar attı
ve komplocuları tutuklayın. Ama tehlikeleri konusunda uyarıldılar
Kaçma zamanı ve oyunun kuralları altında
hemen kapalı. Bunun yerine planlarına cesurca devam ettiler, ancak
5 Mayıs için dört gün önce. Bu cesur adım bile başarısız oldu
onları kurtar. Kale Muhafızları arttı, birlikler ve milisler aradı
Dışarıda, diğer bölgeler uyardı ve komplocular aradı ve
tutuklanmış. İlk kurbanlar arasında Blood'un kayınbiraderi Lacsie vardı.
Tedavisinin ciddiyetinin söylendiği hapse atıldı
onu delirmiş. Karısı serbest bırakılması için dilekçe verdi ve
Meslektaşlarının, Trinity College'ın arkadaşlarının bir hikayesi var,
hayatının kurtulduğu için yalvararak ona katıldı. Onlara kendilerine söylendi
Uyarsa özgürlüğüne sahip olabilir, ancak
Bu fiyat, yapmayı reddetti. Bu kadar kesin, karısı
Vaat etti, kocasının özgürlüğü değil, vücudu. Ve bu, ondan sonra
Aralık ayında infaz, buna göre ona teslim edildi. Diğeri
komplocular da aynı şekilde hayatta, özgürlük veya mülkte acı çekti ve
Mağdurlar listesine kan dahil etmek için her türlü çaba gösterildi. A
Yayınladığı bildiri, Hangman tarafından yakıldı. O ilan edildi
Bir kanun kaçağı, kalan mülklerine el konuldu ve bir fiyat belirlendi
kafasında. Ancak hükümet kendisini tatmin etmeye zorlandı
Bu, adamın kendisi kayboldu. İnancının kardeşleri arasında
Çok sayıda saklanma yeri bulabildi. Ama kendisine göre
Hikaye, yıllar sonra, köşelerde patlamak için küçümsedi.
Bir Katolik olarak bile, bir Quaker olarak gizlenmiş, muhalif bir bakan olarak
Rahip, yerden bir yere yoluna girdi, yaşamak ve vaaz veriyor
Açıkça ve onun çok etkisiyle memurları kokusundan uzak tutarak
birkaç yıldır. Ve o kadar harika ki, adının dehşetiydi
Ve onun iskeleden eksik olanı kurtarmak için bir komplo sadece değil
Kalabalığı infazdan korkuttu, ama neredeyse başarılı oldu
nesnesi, aylar sonra Ormond
arkadaşlarının korkusuyla Dublin'den çıkacağı
Kan ve arkadaşları tarafından kaçırıldı veya öldürüldü.

Bu arada İngiltere'deki büyük tasarım, İrlanda'da böyle,
ihanette gemi enkazı. Sırlarıyla emanet edilen iki adam
Tasarım bunu hükümete açıkladı. Liderlerden biri, Paul
Hobson, erken ele geçirildi ve yazışmaları yakalandı. .
seçilen ilk lider delirdi ve kehanet edilen mucizeler,
geçmeye gelmedi. Westmoreland, Durham'da yükseliş planları
ve Lancashire ihanete uğradı, birlikler ve milisler acele etti
tehlike noktaları ve o ölümcül ay boyunca kollarında yükselen az sayıda
Ekim 1663, sayılarının azlığı ve
Onlara karşı getirilen güç, darbe olmadan dağıldı. Gerisi
Ancak tutuklamaların, sınavların, denemelerin ve infazların hikayesi. Daha
tasarıma katılanların bir puanından daha fazla
para cezası veya hapis veya sürgünden cezalandırılan yüzden veya hepsi
üç. Hobson bir yıldan fazla bir süredir kulede esir tutuldu. Onun
Sağlık başarısız oldu ve verdiği bilgileri göz önünde bulundurarak
ve ailesinin ağır bağlar altına girmesine izin verildi.
Carolinas, kolonilerin başka yerlerinde olduğu gibi, şüphesiz buldu
Birçok akraba ruhu. 1664'ün ortasında kurbanların hikayesi
tamamlandı ve komplo ezildi. Alarm yine tepki verdi
Parlamento ve muhalif toplantılara karşı bir yasa tasarısı
Uzun beklemede, arsanın baskısı altında geçti. Hükümlerine göre
Beşten fazla dini bir toplantı yapmak yasadışı hale geldi
ibadet edenlerin evinde bulunan ailenin yanında kişiler toplandı
Şiddetli ve kümülatif cezalar altında. Bu Conventicce Yasası idi.

Bu arada kan, birkaç ortak komplocu gibi,
İrlanda ve İngiltere'de, yetkililer her zaman onun
iz. Sonunda, ondan önce ve sonra olduğu gibi,
Siyasi mültecilerin on yedinci yüzyıl sığınağına sığınma,
Hollanda. Eskiden az sayıda lider ve asker yok
Ordu ondan önce gelmişti ve birçoğu Hollanda Ordusunda hizmet almıştı
ve donanma. Onların takip etmeyi düşünmüş olabilir
Örnek, belki de tasarımları daha derindi. Umut edecek hiçbir şeyi yoktu
İngiltere'den, el konduğu mülkleri belirli bir
Kaptan Toby Barnes, hükümetin haklarını ayırarak,
ihanetle kaybedilmesi. Bu nedenle yoluna girdi ve onu genişletti
Sadece İngilizler arasında değil, Hollandalılar arasında da tanıdık,
ve eğer hikayesi doğruysa,
Büyük Hollanda Amiral, De Ruyter, tüm İngiltere'nin en zorlu olanı
düşmanlar. Ve bu çok önemliydi, çünkü o ikramiye
Yurtdışında, İngiltere ve Hollanda savaşa girmişti. Şubat 1665'ten itibaren,
Temmuz 1667'ye kadar, en güçlü iki deniz gücü kontrolü için çabaladı
deniz. 1665 yazında İngiliz
Lowestoft'un şiddetli savaşı, ama sevinç gürültüsü hala
korkunç bir felaket. Aynı yaz veba düştü
Londra. Sadece şehirdeki ölüm listesi Nisan ayında 600'den şişti
Ağustos ayında 20.000. İş askıya alındı, mahkeme ve çoğu
Yönetim ve din adamları kaçtı ve savaş durdu. Bir kaç
Sheldon, Londra Piskoposu gibi cesur ruhlar, belirli bir sekreter
Amirallikte, Samuel Pepys, daha sonra çok ünlü ve eski
Cromwellian General, Monk, şimdi Albemarle Dükü,
onların yayınları. Ama onlar ve arkadaşları birçok kişiden azdı. Ortasında
Terör ve Karışıklık Konformist olmayan din adamları saklanmalarından çıktı
yerler, kardeşleri tarafından terk edilen hamurları yükseltti
Anglikan kilisesinin birkaç örneğini takip eden
cesur, hoşgörüsüz yaşlı piskopos ve manevi ihtiyaçlara bakıldı
sıkı insanlar. Konvansiyonlar her yere yayıldı ve komplo
yine başını kaldırdı. Bu sefer yeni planlar tasarlandı. Yüzlerce
Eski askerlerin Londra'ya geldiği ve çeyrekler aldığı bildirildi.
Kule. Kollar toplandı ve büyük olanı şaşırtmak için bir plan oluştu
su tarafından bir saldırı ile kale. Ayrıca bir
Hollandaca yardım edilen başka yerlerde yükselişler için tasarım. Hükümet
Kaçınılmaz keşiş yönünde kendini besterred. .
Londra komplocuları ele geçirildi, yerellere bilgi gönderildi
tutuklanan ve milisleri arayan yetkililer ve
Tehlike önlendi. Parlamento Ekim ayında Oxford'da bir araya geldi ve
arsanın devamı, zulümün en vahşi olanı geçti
Önlemler, konformist olmayan vaiz veya
Öğretmenin bir şehrin bu mesafesine girmesine izin verildi veya
İlçe, usulüne uygun olarak sertifikalı bir yolculuğa tasarruf edin.

Ertesi yıl selefinin tarihini tekrarladı. İngilizce
Bu konuda acil durumlara yükselen tek adamın altındaki filo
Karanlık Time, Monk, Kuzey Foreland'daki Hollandaca ile tanıştı ve orada savaştı
Üç gün süren ve
Her iki tarafın da zaferi. Yine bunu bir felaket izledi. İçinde
Eylül Londra'da neredeyse kontrolsüz bir yangın çıktı
bir hafta ve şehrin büyük bir kısmını küllere koydu. Fransa,
Bu arada, Hollanda ve İngilizlerin yan tarafındaki savaşa girdi
Hükümet, yozlaşmış ve bitkin, düşmeye neredeyse hazır görünüyordu. Oldu
Kısacılar, kolları kaybolmuş olsa da
Ateş, cesaret topladı ve daha fazla plan koydu. Altı hafta sonra
Batı İskoçya'daki Sözleşmeleri Zulümden Çıldıran Ateş
kollarda ve güçlere karşı birkaç hafta boyunca kendilerini korudu
onlara karşı gönderildi. Ertesi kış boyunca İngiliz, kısa
para ve barış için müzakere, bir filo koymamaya karar verdi
Bahar. Haziran ayında Hollandalılar, savunmasız durumdan haberdar oldu
İngiliz kıyılarından, de ruyter altında bir filo bir araya getirdi,
Medway ve Thames'e yelken açtı, Sheerness ve Chatham'ı aldı, kırdı
Oradaki savunmalarla ve İngiliz gemilerini yakaladı veya yok etti
Anchor'da bulundular. Onlara karşı çıkacak çok az şey vardı. Gardiyanlar
Çizildi, Mahkeme ile ilgili genç beyler, milisler
bir araya getirildi ve gönüllüler toplandı. Bazı yerleşimler
kazılmıştı ve bir inişe karşı çıkmak için silahlar monte edildi. Ve Rab
Yapılan her şeyi yapan General Monk, yukarı ve aşağı yürüdü
Banka, büyük siyah hulkları iyi uzanan Hollandalı gemilerden önce
Sesi sesi, tütün çiğneme, korsan gibi küfür, titreme
Düşmandaki ağır bastonu ve onları inmeye cesaret ediyor. Yapmadılar
Onu kolayca yapmış olabilecekleri gibi öldür. Gemilerinden bir tempolu geldi
Cannonade, jeers ve küfürün voleybolu ve hakaret çığlıkları
İngiliz denizcileri, ülkelerini karaya çıkarıyor. Ve
Bu hakaretlerle filo şu anda çapa tartıldı ve yelken açtı
Kıyıları devriye gezmek, ticareti kesmek ve diğer limanlara saldırmak için. İçinde
Özellikle Harwich'i kapsayan Landguard Fort'a girişimde bulunuldu.
Orada Hollanda filosu İngiliz pilotları tarafından limana alındı,
Bir İngiliz sürgün komutası altında yaklaşık on iki yüz adam indi.
Albay Doleman. Ama "uzun boylu İngilizce'nin kahramanca çabalarına rağmen
Teğmen-Albay "onları yöneten, zorlayan çabalar
Ona karşı kaleyi tutan ülkesinin hayranlığı,
Hollandalılar sürüldü. Portsmouth'da ve başka yerlerde benzer girişimler
yapıldı ama daha fazla başarılı ve müzakereler o zaman
Breda'daki ilerleme, bu istismar, Hollandalılar tarafından hızlandırıldı
Filo geri çekildi, İngiltere'yi iktidarsız öfkeyle bıraktı ve
ipotek. Bir ay sonra Breda'da barış imzalandı.
bu kayda değer baskın tarafından küçük bir dereceye kadar etkilenmedi, birincisi
Thames'e bir düşman getiren yüzyıllar.

Ve bu karıştırma zamanlarında arkadaşımızın kanına ne oldu? Öyle
İrlanda isyanının organizatörünün
İngiliz Devrim Komitesi ve Scotch muhabiri
Covenanters ve De Ruyter'in arkadaşı, bundan başka sessizce oturdu
Savaş ve komplo kargaşası. Yine de, yeraltında olduğu gibi çalışmak,
Bir köstebek gibi, hareketlerini sadece bir
yüzeyde ara sıra kargaşa. Yaptığı oldukça kesin görünüyor
Birçok vatandaşı gibi, Hollanda hizmetine katılın ve
Dört ya da beş bin birlik arasında olmadığını, çoğunlukla
Filolarını yöneten İngilizce, ne de onlar gibi katılmadı
Harwich'i kapsayan kaleleri fırlatma girişimi. 13 Şubat 1666'da,
Kaptan kanının şu adreste bulunabileceğine dair gizli bir hizmet notu var.
Albay Gilby Carr İrlanda'nın kuzeyindeki veya karısının yakınında
Ve fanatiklerin gizlice Liverpool'da bir toplantı düzenlediği
ve filoların nişanlanmasına kadar yükselişlerini erteleyin. Açık
3 Mayıs, Padshall adında bir adamla ilgili benzer bir not var, o zaman
Londra'daki kapı evinde mahkum, eğer yakın tutulursa
Allen, Alias ​​Blood, Lodges veya "Joannes" takma adını nerede keşfedin
Tekel ve not şehirdeki varlıklarını gösteriyor. Sonra geldi
Kuzey Foreland Savaşı ve Hollandalıların ezilmemesi
İngiliz filosu. 24 Ağustos'ta bu iki adamın kan olduğunu öğreniyoruz
Ve Jones, yaramazlık yapmak için İrlanda'ya gitti. Orada başka bir arsa
Limerick'in nöbetini düşünen şekillendirme. Ancak
Bu, her ikisi de taşıyan kulede önceki yılınki gibi
Dublin Kalesi'ndeki eski tasarıma güçlü bir aile benzerliği
keşfedildi ve yenildi. Gördüğümüz gibi tek başına bir ayaklanma,
Bu huzursuzluktan kaynaklandı, Scotch Sözleşmelerinin yükselmesi
Ekim. Ve aralarında,
Yönetim, kandı. İrlanda planını açıkça bulmuştu
ihanete uğramış ve bazı arkadaşlarıyla, hesaplarında açıklanan
Pentland "Bazı Presbiteryen Bakanlar ve Eski Memurlar
İrlanda'dan, "gerçek dövüş şansına acele etti.
Harika değil. Pentland Hills'de işbirliği yapan Sözleşmeler
konsantre yardım olmadan önce dövülmüş, dağılmış ve kasaplı
onlara verildi. Her zamanki gibi kan kaçtı. Önce arıyor gibi görünüyor
akrabaları arasında Lancashire'a sığının. Böylece İrlanda'ya gitti
Ancak, Carrickfergus yakınlarındaki iniş, orada Lord tarafından çok yakından takip edildi
Dungannon tekrar İngiltere'ye döndü ve
Sonraki Nisan ayında hükümete Meclis'te olduğu bildirildi
Westmoreland'da katı bir Anabaptist. Oradan izledi
Hükümet, dokuma çok meşgul olduğu komplo ağını çözüyor.

Yine de burada bile başka bir gizem yatıyor. 1665'te, yapabileceği zaman
Hükümete karşı en aktif olması gerekiyordu, karısı
Görünüşe göre, belirli mülkün geri dönüşü için dilekçe verdi
Babasından bir Richard tarafından ele geçirildi, sonra hapishanede
bir icra memuru öldürmek ve o yılın Aralık ayında öyle görünüyor ki
Konvansiyonlara katılmaktan hüküm giymiş bazı adamlar taburcu edilecek,
ve emir kan tarafından onaylanır. Bundan fazlası, bir
Eylül 1666 dilekçesi, yangın ayı, "Blood's
anıt, "Sekreter Arlington'dan izin istemek
"Gizli kişiler, özellikle casuslar, onlar kadar ele geçirilmez
imha edildi. "Bu tür verilerden kanın
Sonuçta, Tehlikeli Olmadığı Çift Parça Oynamak
komplocu ama sadece bir muhbir.

Ve bu bizi tüm bu hareketin en meraklı bir aşamasına getiriyor,
komplocuların hükümete ilişkisi. Dikkat çekici bir
tüm görünüşe sahip olan az sayıda kişinin en çok
komploda derinden ilişkili, bir anda veya başka bir zamanda
İdare ile, birçok durumda bilgi vermek
Sekreterler için birbirlerine. Ve bu gerçekten de yol açabilir
LED, birçoğu bu vaunted komploların tamamının
Sonuçta, dilinde ne dememiz gerekenden başka bir şey değildi
Hükümetin kendisi tarafından tasarlanan ve idam edilen modern suç, "bitkiler"
kendi amaçları için. Bazı durumlarda,
Bu. Ama diğerlerinde bunun tam olmadığı anlaşılıyor
Kan gibi vakaların açıklaması. Bu şüpheli sınırda
Gizli servis ve komplo arasında bir erkek için genellikle mümkün oldu
Her iki tarafa da hizmet etmek için. Bir arsa tasarlamış ve para kazanmış ve
Silahları ve arkadaşlarını nadiren bulunmayan bir adamı yerine getirmek için
kendisi kanunun debriyajlarında. Memurlar, çünkü yapmadılar
onu asmak için kanıt var ya da ondan daha fazlasını kazanmayı umdukları için
ölüden daha canlı, genellikle ona hayatını sunmak için elden çıkarıldı, hatta onun
Özgürlük, bilgi karşılığında. O, neredeyse her zaman
herhangi bir miktarda ve herhangi bir şekilde bilgi vermeye hazır,
Bu iyilik için geri dönün. Ve eğer yeterince kurnaz olsaydı, eğlendirebilir
esirleri yıllarca, spikli hikayelerle, yeterli gerçeğe sahip
Onları akla yatkın hale getirin ve onları kullanılamaz hale getirmek için yeterli belirsizlik,
ve nihayetinde kaç, bu arada onun planlarını sürdürüyor
ihanet ettiği iddia edildi. Her iki taraftan bile para alabilir ve yapabilir
Bir ticaretinden geçim kaynağı olmayacak. Bu çok farklı
Alden gibi bir toplu ödeme veya
hükümetten yıllık gelir ve bu bir
Yeterli kurnazlığı olan ve bunlarda çok fazla vicdanı olmayan adam
Sorunlu zamanlar. Gerçekten, kan olası gibi göründüğü gibi bir adam olsaydı
Yeraltı siyasetinde önemli bir unsuru temsil ediyordu.
Erken restorasyon. Ve küçük olmadığı gözlemlenmelidir
Gerçek ve yadsınamaz için idam edilen erkeklerin oranı
parsellerdeki karmaşıklık sadece bu tipti ve çeşitli
Times, devlet hizmetindeydi, sadece elle tutulacak
son. Ve kan durumunun kanıtlandığı görülüyor
bir dahaki sefere ufukta göründüğü gerçeği, eylemleri gibi görünüyor
Hükümetle kalıcı konaklama fikrini dağıtmak.

Keyifli komployu başaran tutuklamalar ve sınavlar
1663'ün devlet sekreterlerini birçok karanlık yola yönlendirmişti.
yeraltı siyaseti ve kendilerini sürekli olarak itmişlerdi
Savaş yılları, veba ve ateş yılları boyunca soruşturmalar.
Bir grubu birbiri ardına parçaladılar, istikrarlı bir politika izlediler
zayıf erkekleri muhbir olarak askere almak ve yürütme veya tutma
uzlaşmaz hapishane. Bu şekilde keşfettikleri arasında
küçük bir grup, "Desperadoes", bazılarının isimleri
daha önce karşılaştı, kan, kayınbiraderi, Albay Lockyer,
Jones, _Mene Tekel_ ve bir Kaptan John Mason'un yazarı. .
Son olarak alınmış, kaçmıştı ve Hollanda Savaşı sırasında bir süre, bir süre,
yeniden yakalandı. 20 Temmuz 1667'de Hollanda filoları
hala İngiliz kıyısında devriye gezdi ve Breda'nın huzuru sadece
İmzalamak üzere, Dışişleri Bakanı'ndan varantlar verildi
Kule bekçisine ve Newgate'in kalecisine teslim etmek için
Yüzbaşı John Mason ve Bay Leving, York'a aktarılacak taşıyıcıya
Gaol. Bu görev belirli bir Onbaşı Darcy'ye atandı, aksi takdirde
Yedi veya sekiz askerle birlikte şöhret hakkında bilinmiyor
Talimatlarını gerçekleştirin. Böylece küçük parti kuzeye çıkmış
Olay olmadan dört gün boyunca kolay aşamalarla. Dördüncü gün onlar
görünüşe göre meslekle bir York vatandaşı olan bir Scott katıldı
bir berber, çok fazla hoş olmayan yalnız seyahat
Güvensiz Bölge, askerlerle güvenlik aradı. Yaklaşık yedi
25 Ağustos akşamı saat, küçük parti girdi
Yorkshire, Darrington köyünün yakınında dar bir şerit ve orada buluştu
En olağanüstü bir macera. Devam ederken, şüphesiz
Büyük Dikkat, arkalarında ani bir at çıngırakını duydular
toynaklar. Kuyudaki küçük bir gövdeden bir tabanca voleyanı karşılamak için döndüler
Silahlı ve monte edilmiş adamlar ve mahkumlarına talep. Birkaç
Muhafız ilk yangında yaralandı ve sürpriz
tamamlamak. Ancak Onbaşı Darcy bu şekilde ele alınacak bir adam değildi. O
küçük gücüyle karşılaştı, karşılığında bir voleybolu teslim etti,
Saldırganları hızlı ve bir anda keskin bir merkezdi
el ele dövüş. İki kez yaralandı ve atını vurdu
o. Yoldaşlarından üçü çok yaralandı. Saldıran partinin
En az biri ağır yaralandı [4]. Ama çizdiklerinde
Onlarla Mason taşıdı. Leving, takdir hakkı daha iyi kısmı
Valor, dövüşün yanında ve sonra yakın bir eve sığındı.
Kendisi yine de Stout Onbaşı. Scott, Masum By Steger
Askerlerle koruma isteyen, açıkça öldürüldü,
Bazı askerlere rağmen, her iki tarafta da sadece ölümcüllük
daha sonra yaralarının öldü. Onbaşı, onun engellileri olmasına rağmen
durum, rakiplerinin atlarından birini yerine getirmeyi başardı
Biri kaybetti ve aceleyle yardım için yakındaki köye bindi. Ancak
Korkulu köylüler kendilerini evlerinde barikat etmişlerdi ve
ne vaatleriyle ne de katılma tehditleri ile taşındı
Çarpıkların peşinde. Bu nedenle,
en yakın adalete bilgi vermek, onlardan sonra renk tonu göndermek
ve ağla ve kalan mahkumuyla York'a giderken.

          [4] Blood'un bu istismar hikayesi bazılarında farklı
          önemsiz detaylar, hepsi kendi başına krediyi yansıtır. O
          partisinin sayısını dörtte, Darcy'nin sayısını
          sekiz. Yakın bir handa Darcy'de nasıl olduğunu anlatıyor
          Doncaster, arayışı terk etmeye neredeyse hazır olduğunda. O
          Mason'un partisinden ikisinin arkasında kaldığını ve
          kan ve arkadaşlarından biri tarafından eylemden uzaklaştı,
          Sonra gardiyanlarından Mason'u talep etmek için sürdü ve sürdürdü
          Darcy'nin partisinde yedi adamla eşit olmayan bir kavga
          Bir süre önce iki arkadaşları tarafından güçlendirildi. Ancak
          Darcy'nin Leving's tarafından desteklenen hesabı çok daha net ve
          en azından daha akla yatkın.

Bu, hatırlanacak, bir Leving idi. Ve onunla geliyoruz
bir karakter ve bir arsa altında bir arsa,
kez. William Leving, Levings veya Lovering veya Leonard Williams,
Çeşitli olarak adlandırıldığı gibi, gardiyanlarının adamı olmaktan çok uzaktı
düşündüm. Mücadeleden sonra onlar için bir sürpriz olmalı
kurtarıcılarla uğraşmak yerine mahkumlarından birini görün,
kendini tekrar ellerine dönüştür. Ama açıklama, ancak
İyi Onbaşı ve Adamları bunu bilmiyorlardı, ne de valisi
Leving'in teslim edildiği York Gaol, sadece çok iyi biliniyordu
Kaptan Mason'un arkadaşları ve tuhaf davranışlarını açıklıyor
Kaptan'ın mahkum sadece korkaklıktan başka bir gerekçeyle. Kesme
1661 ve 1662 arazilerinde derinden ilişkilendirilmişti, belki de
1663'ün de. Yakalanmıştı ve hayatını kurtarmak için
zamanın etkileyici bir ifadesini kullanmak için "içeri girdi". O, içinde
Kısa, hükümetin casuslarından en yararlı olanlardan biri. O kimdi
İrlanda'daki kan ve arkadaşları haber vermişti. O kimdi
o zaman hükümetin olduğu hakkında bazı bilgiler vermişti
oyunculuk ve daha fazla para vermeyi öneren, muhtemelen bu şekilde edinilmiş
Onu Mason ile kuzeye göndermekten çok uzak. Ve şimdi veren oydu
Adalete ve Memurlara Baş, Kurtarıcıların İsimleri,
Kaptan Lockyer, Binbaşı Blood ve Timothy Butler ve yazdı
Sekreter Arlington, Londra'ya giden yolların izlenmesini öneriyor
Muhtemelen oraya sığınırlardı. Şaşırdı
Mason'un kurtarıcıları Leving'i öldürmeye çalışmıştı veya aradığını
Uçuş ve teslim olmaya sığının.

Bunlar gerçekten çok az faydalandı. York'ta bile mahkum tutuldu
Muayenesinden geldikten sonra kim ve ne olduğunu. Bu
Şüphesiz kendi güvenliği için başka herhangi bir nedenden daha fazlasını yaptı, ancak
Bu bile etkili değildi. Birkaç hafta sonra ölü bulundu
onun hücresi. Başka bir muhbirden bir süre sonra, benzer şekilde orada sınırlı,
Arlington'a korkmuş bir mektup yazdı. Koruma veya serbest bırakma,
"Leving gibi hücresinde zehirlenmeyebileceğini." Böylece
Görünüşe göre, düşmanları onu orada bile buldular. Ve olmayabilirsin
Zavallı casusun neredeyse hiç düşünmediğini, onun ölülerinde
Beden bir mektup bulundu, görünüşe göre bir
Öldü, tamamen bazı adamları temize çıkararak sonra büyük için saklanırken
komplo. Belki de bunun olduğunu ima etmek hayırsever olurdu
diğer ikisinin altında daha da ince bir komplonun parçası ve onun
Katiller bu cihazla arkadaşlarını dışarıda korumaya çalıştı. York
GAOL, her durumda, erkeklerin hoşnutsuz olmasını sağlayacak bir yer değildi.
devlet. Lord-Teritörden aşağı yer
hoşnutsuzluk ve komplo. Gerçekten konseyden önce büyük değil
Lord-Lieutenant'ın kendisini tutuklamıştı, birinden daha az kişi
kendi numaraları, büyük Buckingham Dükü,
mezarlara karşılık gelen ve onu bir süredir sınırlamıştı
Kule.

Ama bu arada Mason ve arkadaşlarına ne oldu? Ağustos'ta
8. Onlar ismine ve yüz pound ödülü ile kanun kaçağı ilan edildi
Lockyer, Butler, Mason ve Blood için teklif edildi. Ama vardı
her zamanki gibi kayboldu. Kan, ölümcül yaralı olduğu söylendi,
ve sonunda öldüğü bildirildi. Hikayenin o kısmı en azından
Büyük ölçüde abartılı ve şüphesiz kanın kendisi tarafından yayıldı. O
Aslında, saklanan yerlerinden birine emekli olmak gibi görünüyor ve orada
şiddetli olan yaralanmalarından kurtuldu. Gerisi dağıldı,
Ve Mason, biliyoruz, üç yıl sonra Londra'ya giden yolu buldu
bir hancı kisvesi içinde görünür, hala planlıyor
kaçınılmaz yükseliş. Bize göre bu garip görünüyor. Zihinlerimiz bir
Düzenli şehir, düzgün bir şekilde bilinen iyi düzenlenmiş şehir. Ama
Şimdi bile böyle bir görüşün yanılgısından, II. Charles'ın Londra'sı
Şehrinden günümüzden çok farklı bir yer
Büyüklük ve medeniyet tarafından yapılan ilerlemeler. Şehrin kendisi
Sonra mahkemeden uzak. Onları birbirine bağlayan uzun cadde,
Şimdi meşgul iplik, o zaman adının hala ima ettiği şeydi, yol
nehir boyunca ve sadece birkaç büyük sarayın koltuğu idi,
Savoy ve Buckingham'ın yükselen yığını. Şimdi ne olmanın yanında
Trafalgar Meydanı, şimdi olduğu gibi St. Martin'in tarlalarda durdu. Ancak
Tarlalar uzun zamandan beri Piccadilly ve Whitehall'dan kaçtı. Öte
ve mahkemenin purlieusunun dışındaki her yönde ve
Şehrin özgürlükleri, büyük ev koleksiyonları ve
Yasa dışındaki erkekler için zengin saklanma yerleri sağlayan Hovels. Hanlar
Her yerde bolca tesisler gibi teklif edildi. Duvarların altında
Parlamentonun baskılamak için önlemler tasarladığı St. Stephen'ın
Konvansiyonlar, bu manastırlar gelişti. Sayıları arasında,
küçük ve tenha ülke evleri arasında,
Nehir boyunca kaba sumen ve denizciler, geniş gerilmede
Kralın yazısının zorlukla koştuğu veya hiç çalıştığı bölgeler ve
Bir erkeğin hayatı sadece gücü veya becerisi bunu yaparken güvende idi, ya da
fısıldadı, hatta bazı büyük evler arasında bile
Buckingham Dükü, Adaletten Uçan Erkekler yeterince güvenlik bulabilir.

Daha sonra Mason, Londra'da Blood ve ESK
Uygulamalar yenilendi. Ama binbaşı, kanın şimdi bazılarına sahipti
Yeraltı Araçları Bu Başlığa ulaştı, görünüşe göre tamamen değildi
bununla içerik. Görünüşe göre küçük köye emekli olurdu
Romford, Surrey'de ve orada, Allen veya Ayloffe adında,
ayarlayın-seçmiş olabileceği her şey arasında akıl almaz seçim-
doktor. Kayınpederi bir eczacıya çıraklandı ve böylece,
Sessiz ve itirazın her görünüşüyle, kanun kaçağı hayata başladı
Tekrar. Ama hiçbir şekilde uzun sürmedi. Büyük olasılıkla, gerçekten bu
Bütün iş, eğer varsa, bir sahte idi. Mayıs ayında
28, 1670, Arlington'u başaran Sekreter Trevor'u buluyoruz.
Ofis, Provost Mareşaline Arama ve Gözaltına alınmasını emrederek
Henry Danvers ve William Allen, Alias ​​Blood. Aynı Aralık ayında
Yıl, hikayemizin başladığı Ormond'a yapılan saldırı geldi ve
Takma adı altında kan, üçüncü kez bir kanun kaçağı ilan edildi,
Ve üçüncü kez kafasında bir fiyat belirlendi. Elbette yapacaksın
Söyle, bu çok uzun süredir rahatsız eden bu küstah alçaktan yeterli
Majestelerinin sekreterlerinin uykusu ve faaliyetleri değiştirdi
ajanlarının. Ve girişimi ile ortaya çıkan karıştırmaya rağmen
Ormond, eğer son kez kan kaybolsaydı, o
Tarihin sayfalarında tekrar yaşamamış olurdu. Bunun için o
Bir kerede suç kariyerine son veren büyük istismara borçlu
ve onu kanun kaçaklarının ve suçluların sıradan sürüsünün üstünde yetiştirdi.

Londra Kulesi'ni yazdığımız zaman daha fazla hizmet verdi
Günümüzden çok ve önemli amaçlar. O zaman,
Şimdi, bir silah ve mühimmat mevduatı ve bir
Mümkün olanı aşmaya hizmet eden önemli birlikler grubu
şehirde rahatsızlık. Ancak 1670'te aynı zamanda başlıca hapishaneydi
siyasi suçlular için ve devlet regalia'nın bulunduğu yerdi,
Taç, küre ve asa tutuldu. O zaman, şimdi olduğu gibi
Büyük kalenin çeşitli işlevleri oldukça farklıydı. .
Günümüz ziyaretçisi geniş bir avludan ana yapıya geçer,
Odaları dolu olan Fatih William'ın beyaz kulesi
Meraklı silahlar ve zırh ile. Görmek için taş merdivenlere tırmanabilir
Bir zamanlar erkekler için ayrılan korkunç daireler,
ve taklit tacını toplayabileceği huşu ile bak
Mücevherler turistlerin nefesi için yola çıktı. Her yerde o
Bu hazinelerin koruyucularını kanıtlar, göze çarpmayan
Görevli, pitoresk Beefeater, her yerde bulunan polis ve
Yüksek pencerelerden aşağı bakarsa, onun çok altında görebilir
Geçit töreninde veya işte askerlerin kırmızı tunikleri veya beyaz astarları.
Bazı ölçümde bu 1670'de doğruydu ve bu noktaya göre
Şimdi dikkatimizi döndür. Bazı karakterleri zaten gördük
Teğmen'in velayetine veya velayetinden alınan bu hikaye
Kule ve kahramanımızın veya kötü adamımızın izindeki adımlarımız,
Onu arayın, sık sık acımasız portallarının yakınında tehlikeli bir şekilde önderlik ettiler. Sonunda
İçeri girecekler.

Yıldaki kulede ve hakkında çeşitli görevliler arasında
1670 bir Edwards, Regalia'nın bekçisi, eski bir asker
Duvarların içinde karısı ve kızı ile yaşadı, oğlu uzakta
kıtadaki savaşlarda. Dük'e yapılan saldırıdan bir süre sonra
Ormond'dan bir gün ortaya çıktı, akın eden ziyaretçiler arasında
kalenin manzaralarını görün, küçük bir yabancı partisi
ülke, bir din adamı, karısı ve yeğeni. Her zamanki ziyaret ettiler
ilgi çekici yerler ve şu anda Edwards'ın rehberliği altına alındı
Regalia'yı görmek için. Hoş bir halktı ve çok ilgileniyorlardı
Ne gördükleri. Ama maalesef kraliyete bakarken
teçhizat, bayan bir çeşit ürperti ile hastalandı veya
konvülsiyon. Kocası ve yeğeni ve Edwards büyük ölçüde endişe duyuyordu.
Onu karısı ve kızının bulunduğu Edwards'ın dairelerine taşıdılar
onu sorumlu tuttu ve samimi ve restoratifleri yönetti
İyileşti. Din adamları çok minnettardı. Edwards'ı ödüllendirdi
dikkatini çekti ve hepsi çok fazla
kalecinin ailesinin nezaketini kabul etmek. Sorun da
burada bit. Bu küçük olaydan bir tanıdık ortaya çıktı
iki aile arasında hızla dostluğa olgunlaştı. .
Din adamları ve yeğeni zaman zaman ziyaretlerde geldi. .
Yeğen genç ve şıktı, kızı güzel ve hoştu [5].
Açıkçası birbirlerine ilgi duydular ve büyükleri baktı
iyilikle şafak romantizmde. Sorun çok hızlı bir şekilde ilerledi
Din adamının şu anda gençler arasında bir evlilik önerdiğini
çift. Edwards isteksiz değildi ve 9 Mayıs 1671'de
Din adamı, yeğeni ve iki arkadaşı olan bir arkadaşı
Son düzenlemeleri yapmak için sabah yedi. Bayan Edwards,
Ancak, bu kadar erken bir saatte konuklarla tanışmaya hazır değildi.
gecikme meydana geldi. Din adamının bunu önerdiği zamanı doldurmak için
Edwards, Regalia'yı hiç görmemiş olan arkadaşına gösterebilir. Bu yüzden
Dördü, hazinelerin tutulduğu odaya basamakları monte etti.
Edwards daha önce Regalia'yı sergi için çıkarmaya devam etti. Ama
Aniden ele geçirildi onları almak için göğsünün üzerinden eğildi
Arkasında, başının üstüne bir pelerin atıldı, bağlı ve gagged,
bir tokmakla kafasına çarptı ve tüm bu önlemler
Alarm vermesini engellemedi, sonunda bıçaklandı. Biri
Onunla birlikte adamlar tacı ele geçirdi ve büktü, böylece altına geçti
onun pelerini. Diğeri küreyi bol pantolonlarının cebine koydu,
ve asayı daha kolay olabileceğini ikiye ayırmaya başladı
taşındı. Ama bu şekilde çalıştıkları için, bir tesadüfle, elbette
Bir oyunun en garip, bu hassas anlık Edwards'ın oğlu Talbot,
Savaşlardan döndü, onunla bir arkadaş getirdi. Suçladılar
dibinde bir nöbetçi olarak kalan üçüncü adam
merdiven. Alarm verdi, iki adam merdivenlerden aşağı koştu ve
Üçü kule kapısına doğru acele etti. Ama fortune terk edildi
onlara. Edwards stuporundan kaçtı, gag'ı yırttı ve bağırdı
"Treason ve Cinayet!" Kızı onun yanına acele etti ve
Tower Hill ağlıyor, "Treason! Taç çalındı!" Genç Edwards ve
arkadaşı Kaptan Beckman alarmı aldı ve acele etti
Kaleci tarafı. Ondan acele ettikleri durum hakkında bir fikir edinmek
Aşağı ve hırsızların sadece kapıdan çıktığını gördüm. Edwards onu çizdi
tabanca ve sentinellere bağırdı. Ama gardiyanlar görünüşe göre
dehşete kapılmış ve genç Edwards, Beckman ve katılan diğerleri
Pursuit kanun kaçaklarında kapandı. Buna karşılık karışıklığa yardım ettiler
Ayrıca "hırsızı dur" ağlıyor, böylece bazıları inanmak için aldatıldı
Parson peşinde bir parti. Beckman onu yakaladı ve
bir hizmetçi taç için güreşirken, bir hizmetçi
diğer erkekler. Beckman ve Blood'ın en "sağlam bir mücadelesi" vardı. Kan
Beckman'a bir tabanca ateş etmiş ve boğulduklarında bir saniye çizdi
Ve tekrar ateş etti, ama her iki kez de kaçırdı. Suç ortakları bekliyor
Dışarıda, monte edilmiş ve farklı yönlere binmek. Ama arayış
çok yakındı. Neredeyse alınan üç müdürden ikisi
Kapı, üçüncüsü kaçmış olabilir ama atından atıldı
Bir projeksiyon arabası direğine girerek ve büyük bir şekilde yakalanarak
mesafe. Görünüşe göre diğer suç ortağı kaçmış gibi görünüyor.
Mahkumlar bir kerede kuleye geri getirildi ve tanımlandı.
Esirlerinin şaşkınlığına, din adamları bizim
Eski dost Blood, sözde yeğeni oğlu [6], üçüncü adamdı
Parret adlı bir Anabaptist ipek boyası. Varantlar hemen yapıldı
Kule Valisi Sir John Robinson'a, onların
hapsetme; Kan davası ve diğerleri için kanun kaçağı zemininde
İngiltere'de büyük ve iğrenç suçlar; Young Blood's ve Parret
Tehlikeli Suçlar ve Uygulamalar.

          [5] Somers Tracts hesabı, Edwards'ın oğlu olduğunu söylüyor
          Ve kanın taklit bir kızı, ama bu neredeyse
          Kesinlikle yanlış.

          [6] Burada bazı karışıklıklar olmasına rağmen. Ayakkabıcı
          onu ele geçirdi, "Bu Tom Hunt
          Ormond Düküne Karşı Kanlı İşletme, "ve Edwards"
          Talbot'a hesap (_ biog. britt._ ii, 366) ondan bahsediyor
          Kan'ın damadı. Ama affı kesinlikle yapıldı
          Thomas Blood, Jr. ve Hunt adından bahsedilmiyor.
          Açıklama muhtemelen Thomas Hunt, Blood's
          damadı, ancak kayınpederi tarafından kan olarak adlandırıldı ve,
          O zamanlar birçok erkek gibi, iki isimden herhangi birini kullandı
          Kayıtsızca. Talbot'un hesabından
          Kavurucu ve gelen bir memur, Hunt'ı yakındaki bir
          Barışın Adaleti, Serbest Bırakılmak üzere olan bir Smith
          Taç girişiminden haber geldiğinde ve Hunt
          Sonra kuleye geri götürüldü.

Böylece bu eşsiz suç girişiminde güçlü kan düştü. .
Olağanüstü girişiminin neden olduğu his doğal olarak
muazzam. Bültenler ve zamanın yazışmaları dolu
istismarın ayrıntıları ile, şu an için en önemlisi
Devletin en çok ilgisinden önce önemsizliğe battı
cüretkar girişim. Sonsuz sayıda tahmin,
hırsızlık güdüsü, çünkü sadece soygunun yapmayacağı hissedildi
bunun için hesaplayın. Hatta bunun bir başlangıç ​​olduğundan şüphelenildi
kralın suikastı ve bir gaspçının ilanı
Regalia'nın eliyle kendini güçlendirmeyi umuyordu. Bu
Şansölyenin evinin
Yaklaşık aynı zamanda girdi ve büyük mühür dışında hiçbir şey alınmadı.
En karanlık şüpheler ayaktaydı ve
Belirtilen kanun kaçağı ve taç konusundaki girişiminin başarısızlığı
Biraz belirsizden kaçma duygusu ile yoğunlaştı ve
başarmış olsaydı devleti tehdit edecek korkunç tehlike.
Her türlü genişlik ve squibs istismardan ilham aldı.
Diğerlerinin yanı sıra bastırılamaz Presbiteryen hiciv, Andrew Marvell,
bir konuyu konusu haline getirme vesilesiyle karakteristik olarak geliştirildi
Kilisede hiciv aşağıdaki gibi:

    _On Blood tacı çalıyor ._

    _ Kirası Kirası Kirası Geri Kazanmıştır
    İngiliz diadem üzerine kısıtlandı
    Cassock'u seçti, Surcingle ve Cupown,
    Taç'ı soyan biri için en uygun maske:
    Ama onun altındaki acıma galip geldi.
    Ve kalecinin hayatını kurtarırken başarısız oldu;
    Rahibin kıyafetiyle o ama giydi
    Prelat'ın zulmü, taç gitmişti.

Bu nedenle, kan davasındaki işlemler, olağanüstü heyecanlı
olağandışı koşullardan azaltılmayan faiz
onu çevreliyor. Mahkumlar ilk olarak Sir Gilbert'e getirildi
Talbot, Provost-Marshal [7]. Ama kan kesinlikle cevap vermeyi reddetti
Herhangi bir önde gelen soru, onu bu yetkililer tarafından güdülerine ilişkin olarak,
suç ortakları ve istismarının nihai amacı. Bu doğal olarak
konuya olan ilgiyi derinleştirdi ve şüphesini arttırdı
İçinde yüzeyde ortaya çıkandan daha fazlası vardı, daha fazla
Outlaw sadece kralın kendisiyle konuşacağını açıkladı. Ki
Dünyanın daha da şaşkınlığı bu cesur talep verildi. Üç
Tutuklanmasından günler sonra, 12 Mayıs'ta Kralın Express tarafından alındı
Whitehall'a sipariş ver ve orada York Dükü Charles tarafından muayene edildi,
ve Kraliyet Ailesi ve Hanehalkı Seçim. Yargılama
göründüğü kadar sıra dışı değil, çünkü
Restorasyon Oldukça yaygındı ve kral bir usta olduğunu kanıtlamıştı
Muayene sanatında. Ama geç verilmişti ve
Canlanma, olağandışı bir yerçekimi meselesini gösteriyor gibiydi. "Adam İhtiyaç duyuyor
umutsuzluk değil, "dedi Ormond Kralın olduğunu duyduğunda Southwell'e
Kan duruşması vermek için, "Kesinlikle hiçbir kral bir
Malefactor ama onu affetmek amacıyla. "Ama bu görüş değildi
General ve onun mahkumiyeti, dünya tarafından asla şüphe duyulmadı. A
Sınav sekreteri Williamson'ın Dublin'den birkaç gün sonra
Muhabir ona İrlanda'da çok az haber olduğunu yazdı.
kanın taç konusundaki girişiminden bahsed ve hakim olanı dile getirdi
"kanın ödülünü almasını umduğunda
Birçok kötü girişim. "Kahve evleri başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve
Tüm Londra, kendini göstererek tatmin etmeye hazırlandı.
Zamanın en cesur suçlusunun infaz edilmesi [8].

          [7] Dr. Chamberlain tarafından da incelenmiş gibi görünüyor
          ve Sir William Waller.

          [8] Buckingham'ın çalmak için kan koyduğu ima edildi
          Bazı çılgın planları için taç
          tahttan çıkıyor. Ve aynı zamanda kralın
          kendisi mücevherleri, piyonu veya
          Onları yurtdışına sat ve gelirleri bölün. Bunun yanında
          Bu kanın mektubu bile,
          sıradan. Tüm olaylarda, Ormond olayında olduğu gibi,
          ve genellikle başka etkiler olduğuna inanılıyor
          istismarının arkasında işte.

Ama bu konuda, şimdiki zaman için, onlar
hayal kırıklığına uğramış. Kan kuleye tutuldu ve bazıları için tutuldu
davayı daha derin araştırmak için başka adımlar atıldı. İki ay sonra Sir John Robinson Sekreter Williamson'a şunu yazdı
Lord Arlington daha önce Cumartesi günü yemek yedi ve vermişti
Ellerinin içinde bazı varantlar, her biri kan için tahmin edildiği gibi
idam, ama serbest bırakılması ve oğlunun serbest bırakılması için. İki hafta sonra bir
"Tüm Hazine, Cinayetler,
Yalnız ya da başkalarıyla taahhüt edilen suçlar vb.
Majestelerinin 29 Mayıs 1660 tarihli katılımına "ve bu
ardından oğluna benzer bir hibe. Daha sonra bunu tamamlamak için
İnanılmaz bir hikaye, mülkleri ona restore edildi, ona bir
Mahkemede yer ve İrlanda'da yılda beş yüz pound emekli maaşı
topraklar. Kısa bir süre sonra tartışılmaz lokanta, John Evelyn,
Günlüğünde, Lord Sayman, Arlington ile yemek yemek
Birkaç gün önce orada tanışmıştı, konuklar arasında Albay Thomas
Kan. Bir Londralı'nın Ağustos ayı başlarında yazması şaşırtıcı değil.
Aynı yıl: "Whitehall'daki avluda son Perşembe günü gördüm
Yürüyüş, yeni bir takım elbise ve periwig, Bay Blood hoş ve
Jocose-küçük bacaklı uzun boylu kaba kemikli adam, küçük bacakları, bir pock-frecken yüzü
küçük içi boş mavi gözlerle. "Ve Eylül ayında kan edinmişti
Görünüşe göre, sadece yeni bir affın hibesi almak için yeterli kredi
kendisi ve oğlu için onaylandı, ancak diğerleri onun için
eski arkadaşlar da.

Bu olağanüstü durumun açıklaması nedir? Bu bir
Soru Henüz kimse tatmin edici bir şekilde cevap vermedi ve kaldı
Dönemin çözülmemiş birçok gizeminden biri ile birlikte
Sir Edmund Berry Godfrey ve Popish Arsa'nın cinayeti. Eğer bilseydik
Tamamen birçok karanlık restorasyon politikasını temizleyebiliriz. Biz
Bu unutulmazda neler olduğuna dair belirli ikinci el hesaplarına sahip olun
Vagabond Kralı ve İrlandalı Outlaw arasındaki röportaj
Bu konuda biraz ışık alabiliriz. İkincisi "cesur ve Hardy olarak
Anabaptistlerin sinsi mezhebi ile her zamanki gibi bir kötü adam "
Bir çağdaşın sözleri, bize söyleniyor, "Çok açıkçası ve
Kuşkusuz her birinin şaşkın olduğu.
En son istismarında bize yüzdü. "Hiç
Olaylar, bir taç için bir inme, "o zaman Beckman'a yaptığı açıklamaydı
yakalandı, en iyi olanı memnun etmiş olması gereken havalı bir zekâ
Ona tekrarlandığında hükümdarlar. "Ortaklarınız kim?" O
sorulduğu söylendi, "asla
Bir arkadaşının hayatına ihanet edin veya kendi savunmasında suçluluğu reddetti. "
Krala açıkladı, tacın değerli olduğunu düşündüğü söyleniyor
yüz bin lira, aslında tüm regalia
Bilinen, sadece altı bin maliyeti. Hayatının hikayesini anlattı ve
Çok özgürlüğe sahip maceralar ve bu iyi bir hikaye olmalı
duymak. Dublin Kalesi'ndeki girişimi, kurtarma girişimini itiraf etti.
Mason ve Ormond'un kaçırılması. Kişisinde bulundu
"Altmış sinyal kurtuluşunu bıraktığı küçük kitap
seçkin tehlikeler. "
Edwards'ın bıçaklandığı hançer yerine değil,
Bir Londra müzesinde korundu. Belki bir gün ortaya çıkabilir ve
Charles'a söylediği gibi tüm hikayeyi bize bırakın. Hakkında birkaç
Monarch kan bilgilerine katkıda bulundu. Prens Rupert, içinde
Özellikle, onu "kraliyette çok şişman, cesur bir adam olarak hatırladı
hizmet, "yirmi yıl önce. Ama söylentinin kredilendirdiği şey
Kaçışı ve servetini yaptığı bildirilen bir
Kralın kendisiyle bağlantılı hikaye. Bir arsa tarafından atılmıştı
Kan ve suç ortakları, hesabına göre, Kralı Öldürmek
Battersea'daki nehirde banyo yaparken. Ama saklandıklarında
sazlık, kanun kaçağı, kurbanları önündeki kurbanı döndü,
Kraliyet ihtişamı çok büyüktü-atışını ateşleyemedi. Ancak,
Devam etti, ait olduğu bir grup vardı, üç yüz
Güçlü, Kral üzerindeki ölümünün intikamını almaya söz verdi.
mahkumiyet.

Şüphesiz Hakikat tüm bunların ortasında gizlenir. Hepsi doğru olabilir. Öyle olsa bile
burada af için neredeyse hiç maddi, ödül için çok daha az. Diğer
O zaman bilinmeyen nedenler, böyle bir kraliyet için atanmalıdır
MEMSE. Biri, belki de altı gün sonra yazılan bu mektupta yatıyor
Sınav:

    "19 Mayıs 1671. Kule. Krala kan.

    Majestelerinizi memnun edsin, bunlar size söyleyebilir ve bildirebilir
    Sir Thomas Osborne ve Sir Thomas Littleton, ikiniz
    Donanmanız için hazineler, bu beni tacını çalmaya koydu, ama o
    Beni parayla besleyen James Littleton, Esq. O o
    Saymanınız altında ödeme ofisinde ödeme yapar. O çok cesur
    Kötü adam, çok haydut, ben ve arkadaşlarımın sahip olduğu için
    Majestelerin parasından yüz yüz pound cesaretini teşvik etmek için
    Bu girişim üzerine. Bu itirafın sözleri yok ama biliyorum
    arkadaşların. Başka değil ama Majestelerin Mahkumu ve eğer hayatım
    Adı kan olan saygılı bir öznenden kurtuldu, umarım
    Majestelerinin peşinden gitmediği için değil. "

Elbette iki nitelikten o zaman mahkemede, zekâ ve
effrontery, bol miktarda arz,
Böyle bir durumda böyle bir mektup yazın. Ve onun cüretkar, onun
Effrontery ve maceraları şüphesiz büyük bir izlenim bıraktı
kral.

Kanın alınmasının bir başka nedeni de garip bir şekilde,
Mahkemedeki güçlü etkisi. Unutulacak, bağlantıda
Mason'un kurtarılmasıyla, büyük Buckingham Dükü,
Yorkshire'ın Lord-Lieutenant'ı ve lehine en yüksek adamlardan biri
Mahkeme ve genel olarak ülkede,
Taht'a karşı fanatiklerle komplo kurmak. Serbest bırakılmıştı,
Ve şimdi sadece kraliyet lehine değil, aynı zamanda
Günün bakanlığında önde gelen adamlar, Cabal. O öyleydi
Kralla Blood ile Röportajı Koruyan ve Şüphesiz
Merhamet için etkisini ödünç verdi. Ve belki de daha derin bir neden vardı
bunun için. Buckingham Ormond'un acı düşmanıydı. Kral,
Onun eğilimi ne olursa olsun, ahlakta, af, sonra, sonra
En azından biraz iddiasız Ormond'a saldırıya itiraf etmesi
bu kadar kötü muamele gören adama danışmanlık. Bu yüzden gönderdi,
Ormond'a kan affetmesini istemek için. Lord Arlington taşıdı
hala bu özel nedenlerle mesaj
Bizi şaşırtıyor. Bu arada kan, yön altında, bir mektup yazdı
Ormond, pişmanlığını önemsiz terimlerle ifade ediyor. Eski dük
Cevap aynı anda haysiyet ve sadakat dersiydi. "Eğer kral yapabilirse
Taçında bir girişimde affet, "dedi Arlington'a gururla"
Kendim hayatımla ilgili bir girişimi kolayca affedebilir ve çünkü bu onun
Majestelerinin Zevk, bu benim için yeterli sebep ve senin
Lordship, geri kalan açıklamaları iyi bir şekilde kurtarabilir. "Ama Ormond'un
Oğul ve biyografisi, böyle bir haysiyete sığındı. İkincisi
Buckingham'ın efendisine girişimi kışkırttığını çok açıkladı.
Ve olaydan kısa bir süre sonra, eski, cesur genç Earl'ün
Ossory, kraliyet varlığına girip dükü görmek
Buckingham kralın yanında duruyor, rengi yükseldi ve bununla konuştu
etki:

"Lordum, bu geç denemenin altında olduğunuzu iyi biliyorum
kanın babamın üzerine; Ve bu yüzden sana adil bir uyarı veriyorum
Baba, kılıç veya tabanca ile şiddetli bir sona gelir veya eğer ölürse
Bir ruffian eli veya daha gizli zehir yoluyla, olmayacağım
ilk yazarını bilmek kayıp; Seni şöyle göreceğim
suikastçı; Sana böyle davranacağım; ve seninle nerede buluşsam yapacağım
Kralın sandalyesinin arkasında durmanıza rağmen size tabanca; Ve ben söylüyorum
Majestelerinin varlığında, benim tutacağımdan emin olabilirsin
kelime. "

Bunlar cesur kelimelerdi ve onlardan başka dudaklardan gelseydiler
Bayard restorasyonundan, sadece bravado olarak kabul edilmiş olabilir.
Ama bunu saymak için çok fazla cesaretini kanıtlamıştı
hafifçe. Beş yıl önce kıt, Sir Thomas Clifford'u ziyaret ederken,
Ülkede, Filo'nun silahlarını Harwich'ten duymuştu.
Lowestoft'un şiddetli savaşı. Komisyon olmadan ve bağlantısı olmadan
Donanma ya da hükümetle bir at takmıştı ve,
ev sahibinin eşliğinde, kıyıya binmiş ve bir
En zor olanlardan birinde rol almak için İngiliz filosuna tekne açın
Günü İngiliz filosuna şimdiye kadar gördü. Böyle bir adamın sözü,
Dürüstlüğü için göze çarpan, onun cesareti için olduğu gibi, hafifçe olmayacaktı
bir kenara koyun. Ve bu tehdidin nedeni olup olmadığı veya olup olmadığı
Buckingham gerçekten olabilecek bir saldırıdan sorumlu değildi
kanın intikam arzusuna atfedildi
mülklerine el koydu ve kayınbiraderi eski dükü astı
daha fazla taciz edilmedi.

Ancak, bu konular dışında başka bir şey var ve biri olabilir
Düşünmeye izin verilir, kanın kaçması için daha ciddi bir neden. Yatır
Zamanın siyasi durumunda. Bu, birçok yönden
özel eşya. Anlattığımız olaylardan yaklaşık dört yıl önce
Taç Hırsızlığı ile Bağlantı Clarendon yönetimi
düşmüştü ve Cabal adlı bir grubun yerine geçmişti,
Birliğin baş bağı, onların hiçbiri olmadığı gerçeğinde yatıyordu
Anglikans ve hepsi Clarendon'a karşı çıktılar. Onlar, yardımla
Büyük ölçüde Katoliklere karşı hassasiyetle olan kralın
zulüm politikasını asla tercih etmedi, infazını rahatlattı
Clarendonya önlemleri ve şimdiye kadar önlemeyi başardı
Birkaç yıl süren Konvansiyon Yasası'nın yeniden canlandırılması
önce. Parlamentodaki Anglikanlar daha az ısrarcı değildi
Eski politika sürdürülebilir ve Yasanın yenilenmesi. Kral,
Şimdi bakanları tarafından desteklenen, girişimi yenilemeye daha az istekli değildi
Clarendon altında başarısız oldu ve dağıtım gücünü canlandırdı,
Katolik ve Protestan Konformist Olmayan Tolerans
kendi ellerinde dinlenirdi. Bu durum,
Kral ve bakanların başka bir savaşta eğildikleri gerçeği
Hollanda. Natürmort sakinleştirmek onlar için çok arzu edilir görünüyordu
böyle bir mücadeleye girmeden önce hoşnutsuz uyumlu olmayanlar,
özellikle hükümetin çok az parası olduğu ve güvenmesi gerektiği için
Duygularında güçlü bir şekilde konformist olmayan şehir. BT
mümkünse, bu grubu yok etmek için daha az gerekli görünmüyordu
komploları iki kat tehlikeli olan aşırılık yanlılar
savaş. Muhalif bedenlerin duyguları hakkında bilgi edinmek için ve
izlemek için hangi terimlerin kendileri için en kabul edilebilir olacağını keşfedin
ve sıkıntının olabileceği şiddetli ve umutsuz adamları getir
beklenen, mümkünse var olan bağlantıyı keşfetmek
mezhepler ve yüksek yerlerde olanlar arasında bunlar
en yüksek önem. Kan gibi bir adama ihtiyaçları vardı. Ve görünüyordu
Charles'a bu şiddetli av kuşunu evcilleştirmeye değer
düşündüğü gibi amaçlara ulaşmak için. Bu tür düşünceler açıkça
sınav sırasında kralda meydana geldi. "Ne," diyor
Kısa bir şekilde sordu, "Ya sana vermeliysem
Hayat? "Kan'ın cevabı neredeyse destansı," Bunu hak etmeye çalışırdım. "

Bu, her halükarda onun acil işi oldu. Neredeyse bir kerede o
Hükümet tarafından el ele alındı ​​ve yakında olduğu bildirildi
keşifler yapıyordu. Cromwell'in üçünün üçünün tutuklanması
bilgilerinin ilk meyveleri arasında not edildi. Ve yakın
Affedeki topuklular, yirmi dört civarın tutuklanması ve mahkumiyeti geldi
veya yirmi beş uzatmasız [9]. Bu eli gösterebilir veya göstermeyebilir
yeni hükümet temsilcisinin, ancak koşullu kanıtlar
güçlü. Bununla birlikte, 1671-2 kış boyunca
Sekreter Williamson, kanla yakından danışıyordu.
Durum ve muhaliflerin talepleri ve birçok sayfayı doldurdu
Bu uzun ve önemli olan şifreli kısaltmalarla iyi kağıt
birçok meraklı sır olarak bulunacak röportajlar
manastır ve komplolar, arka yıldız siyaseti ve
Ulus konseylerinde yüksek erkeklerin yeraltı bağlantıları.
Kandan, Presbiteryen bakanlarından, bir veya iki
numarası ve bu iletişimin önderlik ettiği kaynaklardan
Mahkeme ve bakanlık, bir
Büyük ve geniş kapsamlı politika çerçevelendi. Bu formda kaldı
Ertesi yılın başında ünlü beyanname
Hoşgörü. Bu, konformist olmayan durumun kontrolünü ele almak
Parlamentodan, onu kralın eline koydu. Lisanslar
Bakanlara vaaz vermek, toplantı evlerine ve diğerlerine verilebilir
Formlara göre veya altında olmayan ibadet yerleri
Anglikan Kilisesi'nin yönü. Acı nedeniyle politika
Parlamentonun muhalefeti, ancak birkaç ay sürdü, ancak bir
İngiliz tarihinde ERA. Canlanmaya eşlik eden isyan
Konvansiyon Yasası'nın ve hükümeti denemeye teşvik eden
Lisans sistemi kayboldu. Birkaç ay boyunca dini
Hoşgörü hüküm sürdü ve parlamento kralı zorlamasına rağmen
Deklarasyonunu geri çekti, eski zulüm asla yeniden canlandırılmadı. İçinde
Bu çalışma kanının payı küçük değildi. O sadece mobilyalı değil
bilgi, içinde tanınan kanallardan biri oldu
lisanslar elde edildi ve birkaç ay içinde
Yasal bir ticaret sürdü. Ve başka bir aktivite ile
Şüphesiz yakından bağlantılı olduğu Hollanda Savaşı'ndan önce geldi. Bu
Olan eski Cromwellianların çoğuna afın verilmesi
Bir düzine yıl önce Hollanda'ya sığındı. Az sayıda
Hükümetin yeni zirvesinden yararlanan bunlar geri döndü
sürgünden aileleri ve malları ile ve ikametgahlarını ele geçirdi
Yine İngiltere'de. Böylece Albay Burton ve Kelsey, Berry ve
Desborough, Blood'un Kayınbiraderi Kaptan Lockyer, Nicholas, Sweetman
ve diğerleri af buldu ve tekrar İngiltere'ye alındı.
"Onun araçlarıyla," diye yazdı Bayan Goffe, "tanındığı gibi,"
Desborough ve Maggarborn [Binbaşı Bourne?] Ve Yarmouth'dan Lewson
Hollanda ve Kelsi'den çıkın ve afları ve özgürlükleri
sessizce yaşa, onlara yemin edilmiyor. "" Tanrı'nın insanları var
Çok özgürlük ve toplantılar çok özgür ve birçok kişide Mezmurlar söylüyorlar
yerler ve kral, birçok fanatik için çok uygundur ve
Bazıları çok hoşnutsuzdu. "Bu olabilirdi
New England'daki rejikler geri dönebilirdi ama temkinli Bayan
Goffe, kocasını olumlu görünümüne güvenmemesi konusunda uyardı.
işler. "Bildirildi," diye yazdı, "diye yazdı Whalley ve Goffe ve
Ludlow gönderildi ama sanırım onlara güvenmekten daha fazla zekâları var. "

          [9] 20, 24 ve 27 olarak çeşitlidir.

Dönemin üçüncü büyük ölçüsünde, Exchequer'ın durması,
Kan doğal olarak hiçbir rolü yoktu, ama savaş gerçekten patlak verdiğinde,
Hollanda'dan bilgi edinmede yeni bir yararlılık alanı buldu,
Hollandalıların İngiltere'ye kaçırdığı yolları ortaya çıkarırken
evde komplo belirtileri izlemek. Böylece yaşadı ve
gelişti. İkametgahı Bowling Salonu'ndaydı, şimdi Bowling Street,
Dean'in bahçesinden Tufton Caddesi, Westminster,
Whitehall. En sevdiği tesisin White'ın kahvesi olduğu söyleniyor
Ev, Kraliyet Borsası yakınında [10]. Onun uğursuz yüzü ve nankör
Form mahkeme hakkında çok tanıdık geldi. Onun yatağı
birçok kişi tarafından küstahça kızardı. Hareket ederken hem nefret ediyor hem de korkuyordu
Mahkemenin kuşatıldığı entrika atmosferi ile,
Kralın Kral Bilgilerini almak ve açıklamak
Hollandalılar ve diğer telif hakkı düşmanları. Hoş değildi
Ticaret ve kuşkusuz, iyi nedenlerinden dolayı birçok kişi vardı
Kendi, onu yoldan çıkarmak diledi. Onunla zıt olan birçok kişi vardı
talihsiz Edwards'ın ihmali ile ödüllendirin ve
Kan ve Kral benzer. Rochester kendine her zamanki özgürlüğe izin verdi
kafiyeli epigram:

          [10] Böylece Wheatley ve Cunningham. John Timbs, onun içinde
          _ROMANS OF London_, Blood önce Whitehall'da yaşadı,
          Sonra, geleneğe göre, köşesindeki bir evde
          Peter ve Tufton sokakları.

    _Blood yüzüne ihanet giyiyor
    Parson'un elbisesinde tamamlanan kötü adam
    Grace'de mahkemede ne kadar
    Ormond ve Taç'ı çalmak için?
    Sadakat hiç kimse iyi olmadığı için
    Kralı çalalım ve kan yapalım ._

Kralın olmadığı için pişman olan pek çok şey vardı
Ona bir zamanlar düşünülen bir ödül verdi,
Bir koloninin valiliği, o kadar sıcak olur. O durumda Amerika
İngiltere'nin en çok kariyerinde doğrudan payı olurdu
Seçkin suçlu. Ve buna rağmen, hiçbir şekilde o
bazılarının durumuna kıyasla büyük ölçüde acı çekerdi
Aslında sahip oldukları valilerin altındaki koloniler. Ama kan da çok
uzak bir bağımlılık üzerinde boşa harcanmak için evde kullanışlıdır. Ve
Bütün, kanun kaçağı varlığını tam olarak haklı göstermiş gibi görünüyor
Kral arasındaki gardiyan hattı boyunca bir dış sentinel olarak affı
Charles ve düşmanları. O kadar nefret edildiği belki bir çeşit
yararlılığının bir ölçüsü. Bakanlıktaki erkeklerin veya
Bakanlığın hemen dışında komplo kurdu veya komplo kurdu
Hükümet ve zorlamak için bir düşmanla bir düşmanla iletişim kurdu
Onların iradesi için egemenleri, bir hükümdarın olacağı değildir.
Araçları hakkında çok gıcırtılı, en azından Charles gibi bir cetvel.

Böyle akıllıca kan 1679'a kadar yaşadı. O zaman faul düşmüş gibi görünüyor
Buckingham Dükü'nün
kariyer. Diğer üçü ile, küfür dükü tarafından suçlandı
yanlış bir şekilde onun lütfuna karşı korkunç bir suçlamaya ve dava açtı
On bin lira ezici toplam. En Meraklı Bir Durum
Bu deneme tarafından getirilen hikayemizi literatürle birleştiriyor.
Bugün. Scott'ın romanı, _peveril of the Peak_, hatırlanacak
kötü adam bir Hıristiyan, adanın deyişinin kardeşi
Derby Kontes tarafından idam edilen insan. Bu adam, en çok
Başarılı Scoundrel, tanıdık dük olarak tasvir ediliyor mu?
Buckingham, romantizmde çok rol oynayan
Gerçek hayatın bu hikayesinde oynar. Daha sonra görünüşüyle
Birçok soruşturmaya yanıt olarak yazar romanının baskıları
Oradaki çeşitli karakterlerin özgünlüğü ile ilgili olarak,
Orijinalleri hakkında bilgi verdiği bazı notlar ekledi.
Karakterlerinin çoğu. Ancak Hıristiyan ile ilgili olarak ilan etti
tamamen orijinal bir yaratım olduğunu, bildiği kadarıyla hayır
Böyle bir adam hiç var olmuştu ve tamamen hayali bir
karakter. Yine de, göründüğü gibi garip, adamlardan biri suçladı
Bu eylemde kanla, aslında Christian olarak adlandırıldı ve
Scott onu biliyordu. Ve atanan kısmı oynamamış olsa da
Hikayede ona bir süredir hizmetindeydi
Duke ve bir karakter olmasa da bir itibar geçirmiş olmak,
Romanın kötü adamı için bir model olarak hizmet etmişti.

Buckingham'ın bu elbisenin başlamasında güdüsü belirsiz, ama
bununla düşündüğünden şüphelenildi, belirli suçlamaları susturmak için
ki bu kendi makinelerine karşı getirilmiş olabilir, o zaman
gün ışığında neredeyse savunulmamak. Meraklı ve sıradışı
prosedür ve suçlamanın saçmalık
Bu kadar büyük bir asilzamanın haysiyetinin altında, böyle bir şekilde baskı yapmak
Bu tür erkeklere karşı, bu şüpheye belirli bir renk katıyor. Herhangi bir
Dava denendi ve kan usulüne uygun olarak suçlu bulundu. Ama o
Asla cezalandırılmadı. 1680 yazında hastalandı ve ikiden sonra
Haftalar, 24 Ağustos'ta Güneybatı'daki evinde öldü
Bowling salonunun köşesi. O sağlam ve sonuna kadar çıkmamıştı ve
Sonunda yüzüne ölümle aynı cesaretle baktı
daha önce birçok kez sergilendi. Tüm İngiltere o zaman Throes'teydi
Popish arsa ve dışlama faturasının heyecanı ve iç savaş
neredeyse görünürde görünüyordu. Whig ve Tory her birine karşı dizildi
Diğer, Taç Arasında Ödül olarak. Varsayılmayacaktı
eski maceracının ölümünün bir
İlgilenilen dalgalanma. Tam tersi durum buydu. Garip
Garip bir hikayenin sonu, onun sırasında onu çevreleyen gizem
Hayat ölümü ve gömülmesi ile tamamen bitmedi. Bu bile dedi
Birçoğu, eski tilkinin hilelerinden biriydi. Ve olduğunu kanıtlamak için
Bitişik kilise bahçesine girmiş olan vücudu değil
Yeni Şapel, Tothill Fields, mezar birkaç gün sonra açıldı,
Corpse bir adli tıpçtan önce taşındı ve meraklı gerçekle tanımlandı
başparmaklardan birinin doğal boyutun iki katı, bir tuhaflık olduğu
Görünüşe göre hayatı boyunca birçok kez kan ihanet ederdi.

Böylece gizemli bir adamın sorunlu yaşamını sona erdirdi. Sonu olmasaydı
Barış kesinlikle başlangıcından daha kötü değildi. Birkaç kişi değil
sırların son gömülmesinde daha kolay nefes almış olmalı
onunla öldü. Bir edebi kalıntıları yoktu, şef
Bu, kendi eliyle yazılmamış olsa da,
ya onun yönetimi altında yazıldığının kanıtı veya
onun tarafından döşenmiş malzeme. Belki de başlıca meselesi gibi
Buradaki gerçeklerin dışındaki faiz dahil, bunların çoğunun süslenmesi
Sayfalar, kanın çok gurur duyduğu bir hikaye. Öyle
bir keresinde bazı erkekler umutsuzlar
sadakatsiz olduğunu kanıtladı. Onların ele geçirilmesine ve önüne getirilmesine neden oldu
Halka açık bir evde yargılanmak için. Orada, dava ortaya konulduktan sonra
Ve yapılan argümanlar, onları ölümüne mahkum etti, ama daha sonra
onları yeniden kurdu. Bu, anlatmış olabileceği tüm iyi hikayelerden
Bize neredeyse tek katkısı olarak
maceralar. Geri kalanı için, hafızası derhal düzyazı olarak mumyalandı
ve ayet, çoğunlukla iftira ve tamamen değersiz, herhangi bir bakış açısından,
tarihte aşağıdaki numunenin yeterli olabileceği veya
edebiyat:

    "_At Last ünlü kahramanımız Albay Blood,
    Projelerinin hepsini görmek iyi olmayacak,
    Ve bu başarı hala reddedildi
    Kederle hastalandı, büyük kalbini kırdı ve öldü. ""

Ama ailesi hakkında hala meraklı bir durum var
buraya eklemeyecek kadar kötü olurdu ve bu hikaye olabilir
uygun bir şekilde sonuçlandırın. Tanışmadığımız oğullarından biri ile ilgilidir,
Holcroft Blood. Bu genç, açıkça baba sevgisini miras alıyor
Macera, on iki yaşında evden kaçtı. Yolunu buldu
Denizci olarak bir deneyim sayesinde Fransız Ordusu'na. Sonra
1688 Devrimi, İngiliz hizmetinde mühendis oldu.
esas olarak düşmanları tarafından kendisine verilen bir takım elbiseden kaçmasına,
onu mahvetmeyi amaçlayan ama kazara ona çekildi
Bunun yerine İngiltere'ye ziyaretimiz olan adamın hikayemiz
Başladı, şimdi İngiltere ve Hollanda'nın üçüncüsü William. Bu oldu
servetinin temeli. İngilizce hizmetinde genç kan gülü
takip eden uzun savaşlar boyunca hızla. O kazandı
Büyük Marlborough'un övgüsü ve nihayetinde müdür oldu
İspanyollar Savaşı'nda Müttefik Kuvvetlerin Topçu Komutanı
1707'de ardıllık, ölmek, onur dolu. Bu arada Ormond
Torun ve varis, ikinci dük, kendini aynı şekilde ayırt etti
diğer mahallelerde aynı savaş ve yüksek rütbeyi bir
Komutan. Ama Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine Jacobite tarafını aldı,
sürgüne sürüldü ve yıllar sonra öldü, kaçak desteklendi
İspanyol ve papal emeklilik tarafından. Böylece kader ikisini eşitledi
Bir nesil içindeki aileler.

Başlangıçta bunun en büyük hikayesi olacağını söyledim
İngiliz tarihinde rascal, ama sonuçta o kadar emin değilim.
Bu sadece siyasetin yanlış tarafında cesur bir adamın hikayesi olabilir
ve toplum. Cesareti ve yeteneği için, diğer tarafına atılan
Ölçek, şüphesiz ona çok farklı bir yer vermiş olurdu
Tarihte şimdi işgal ettiğiden. Hepsinin ahlakı nedir?
Bilmiyorum ve büyük bir şey dikişine geri dönmeye meyilliyim
Çok farklı bir bağlantıda adam: "Bunun arzu edildiğini düşünmüyorum
Her zaman ahlak çizmeliyiz veya editasyon aramalıyız. İle ilgili
Harika adamlar gerçekten 'Sadece onlara bakmak iyi olur' söylenebilir.




Bibliyografik not.


Burada anlatılan hikaye, başka bir yerde de ilişkili olmasa da
Detay ne de farkında olduğum sürece, tam da bu bakış açısından.
Ansiklopediler ve biyografik hesaplar dışında
Günün en iyisi olan sözlükler _Biographia
Brittanica_, en erişilebilir bilgi kaynağı makale
Ulusal Biyografi Dedikodu ve En Sonunda Kan Üzerine
Detaylar W. Hepworth Dixon'un _Her Majesty's Tower_'da bulunacaktır.
Vol. IV, s. 119 ve bir notta (No. 35)
Peak_, Albay'ın sahip olması için yeterince rol oynadığı roman
Buckingham'ın konuşmasında Scott tarafından onu çizdi.

Bunlar elbette, dokunuşun daha geniş yönlerine dokunmak
konu. Neredeyse tüm ifadelerin kaynakları
Yukarıdaki anlatı, devlet belgelerinin _calendarlarında bulunur,
Yurtiçi ve İrlanda, 1660-1675_, tarihi _reportlarda
Makaleler Komisyonu_, özellikle _ormond Papers_ ve
Carte's _Life of ormond_. 1680'de yayınlandı.
_ Ünlü Bay Blood, vb.
R. H.
Outlaw'ın baş maceraları, meraklı ve belirsiz bir hikayesi
Herhangi bir şey elde etmenin neredeyse imkansız olduğu Buckingham olayı
memnuniyet. Buna bir süre sonra yazılmış bir Postscript eklenir
İşin bedeni ve kanın hastalığını, ölümünü ve gömülmesini tanımlamak.
Bu yol, kan bilen biri tarafından yazılmış gibi görünüyor,
Ve yerlerde kendi hikayesini temsil ediyor gibi görünüyor. Belki olurdu
baş harflerinin benzerliğinden olduğunu varsaymak için çok fazla
Richard Halliwell, Hallowell veya Halloway tarafından bestelenen tütün
Adı veya takma adı olan kızartma-tava sokağının kesici, Petticoat Lane,
İşletmelerindeki kanla sıklıkla bağlantılı olanlar arasında görünür. Sayın
Gilbert Talbot'un Blood'un Maceraları Anlatısı, özellikle değerli
Taç girişimini tam olarak açıklaması için,
Strype's _ Stowe'un Londra Anketi Bazı detaylar
Blood's London uğrakları Wheatley ve Cunningham'ın
_London, geçmiş ve şimdiki_.

Birkaç kan portresi var.
_National Portre Gallery_, Gerard Soest tarafından boyanmış, en iyisidir.
Bu, Cust'un _National Portre Gallery_, Vol. Ben, s.
163. _Literary dergisi_'de ortaya çıkan bir başka
1791, açıkça bu çalışmanın ön ekinin bir kopyasıdır. Bu
Çağdaş bir mezzotint'ten çoğaltılmıştır, bu da
Smith'in _british mezzotinto portreleri_, (Henry Sotheran & Co., Lond. -
1884), aşağıdaki gibi:

    Thomas Blood.

    H. L. Oval çerçevede sola bakmaya ve bakmaya yönelik
    Ön, uzun saç, kravat, siyah elbise. Altında: _g. Beyaz Fekit. Toparlamak
    Kan. Catherine Street._ H.
    10; Alt. 8-3/4; W. 7-1/4; O.D.H. 8-1/4; W. 7.

    I. tarif edildiği gibi. İi. Oyma makinenin adı ve adresi silindi, yeniden işlendi,
    modern.

    Aynı orijinalin başka bir reprodüksiyonu Lord'da bulunabilir
    Ronald Gower'ın _tower of London_, cilt. İi, s. 66.
    Edwards'ı bıçaklamak için kullanılan kan ve parretin
    Kraliyet Edebiyat Fonu Derneği Müzesi'nde korunan Adelphi
    Teras.

New England'ın önceki yerleşimcileri arasında kan ailesi
Bazen albay ile yakından bağlantılı olduğu söylenir,
Ancak her iki şekilde de önemli bir kanıt yoktur. (_Mass. Hist. Coll._)
Öte yandan, kan kuzeni Neptün'in anısına bir tablet,
Kilfernora Katedrali'nde bulunur (_Proc. Roy. Soc. Antiq. Irel.
1900_, s. 396). Bir not, onun oğlu olduğunu ve onun adı olduğunu söylüyor
Macknay'ın Edmond Blood'ın Dekanlığı ve Torunu Selefi
1595 civarında İrlanda'ya yerleşen ve M.P. Ennis için
1613. Makalelerde parsellerin daha dolu bir açıklaması
Nisan için _american tarihi incelemesinde bu eskiz yazarı
ve Temmuz 1909, _English komplo ve muhalefet unvanı altında,
1660-1674_.






Wilbur Cortez Abbott tarafından Gutenberg'in Albay Thomas Blood Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL THOMAS BLOOD ***

***** This file should be named 44980.txt or 44980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/8/44980/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

