*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gentleman from San Francisco (San Francisco'dan Beyefendi)
Yazar: Ivan Alekseyevich Bunin
Yayın Tarihi: February 24, 2014 [EBook #44998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gentleman from San Francisco, by
Ivan Alekseyevich Bunin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gentleman from San Francisco
       and Other Stories

Author: Ivan Alekseyevich Bunin

Translator: Samuel Solomonovich Koteliansky
            Leonard Woolf
            David Herbert Lawrence

Release Date: February 24, 2014 [EBook #44998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLEMAN FROM SAN FRANCISCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Terrie Westman ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





[İllüstrasyon]

                           Beyefendi
                             San Francisco

                          _ Ve diğer hikayeler_

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Beyefendi
                             San Francisco

                          _ Ve diğer hikayeler_



                                  NOT

               Bu kitaptaki ilk hikaye "
               San Francisco'dan Beyefendi "
               Çeviri D.H. Lawrence ve S. S.
               Koteliansky. Bir hata nedeniyle Bay Bay
               Lawrence'ın adı
               başlık sayfası. Diğer üç hikaye
               Çeviri S. S. Koteliansky ve
               Leonard Woolf.



                Leonard ve Virginia Woolf tarafından yayınlandı
               Hogarth Press, Paradise Road, Richmond
                                  1922

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Beyefendi
                             San Francisco

                          _ Ve diğer hikayeler_


                                   İLE

                              I. A. Bunin


                     Rusya'dan çevrildi

                  S. S. Koteliansky ve Leonard Woolf


                Leonard ve Virginia Woolf tarafından yayınlandı
               Hogarth Press, Paradise Road, Richmond
                                  1922

-------------------------------------------------- ----------------------

                       _ -Britanya'da basılmış
                                   ile
                   William Clowes ve Oğulları, Sınırlı,
                          Londra ve Beccles._

-------------------------------------------------- ----------------------

                                İçerik

                                                               SAYFA

      San Francisco 1'den Beyefendi

      Nazik nefes alıyor 41

      Kasimir Stanislavovitch 51

      Oğul 66

-------------------------------------------------- ----------------------

                         San'dan beyefendi
                               Francisco

               "Sana vahşi, Babil, bu güçlü şehir!"
                                             Kıyamet.


Capri veya Napoli'de San Francisco- Nobody'den Beyefendi
adını hatırladı-karısı ve kızıyla birlikte ortaya çıktı.
Eski Dünya, orada iki yıl zevk harcamak.

Dinlenme, uzun zaman zevk alma hakkından tamamen ikna olmuş ve
Rahat seyahatler vb. Çünkü ilk etapta öyleydi
Zengin ve ikinci sırada, elli sekiz yılına rağmen,
yeni yaşamaya başlamıştı. Şimdiki zamana kadar yaşamamıştı, ama sadece
var; Oldukça iyi, bu doğru, ancak gelecekteki tüm umutları ile.
Aralıksız çalışmıştı-ve
Fabrikalarında binlercesi bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Şimdi sonunda fark etti
büyük bir şey başarılmış ve neredeyse ulaşmıştı
idealleri olarak aldığı kişilerin seviyesi, bu yüzden onu uydurdu
Nefes alanı için duraklamaya dikkat edin. Sınıfının erkekleri genellikle başladı
Avrupa, Hindistan, Mısır gezisinden zevk almaları. Yapmaya karar verdi
aynısı. Doğal olarak kendisini ilk etapta ödüllendirmek diledi
Tüm yıllarca süren zahmetine göre, ama karısının ve kızının çok mutlu oldu
Ayrıca zevklerini paylaşmalıdır. Doğru, karısı seçkin değildi
Herhangi bir belirgin duyarlılıkla, ancak o zaman yaşlı Amerikalı kadınların hepsi
Tutkulu gezginler. Kızına gelince, artık genç olmayan bir kız ve
Biraz hassas, onun için seyahat gerçekten gerekliydi:
Sağlık Sorunu, Kursta Sıklıkla Mutluluk Toplantıları Yapılmayın
seyahat mi? Bir multimilyoner yanında otururken kişi bulabilir
masa ya da freskleri onunla yan yana incelemek.

San Francisco beyefendisi tarafından planlanan güzergah genişti.
Aralık ve Ocak aylarında Güney İtalya'nın güneşinin tadını çıkarmayı umuyordu.
Antik çağın anıtları, Tarantella, Vagrant'ın serenatları
ve son olarak, çağındaki adamların en duyarlı olduğu
Aşk olmasa bile, oldukça genç Napoliten kızların sevgisi
tamamen ilgisiz bir şekilde verildi. Karnaval harcamayı düşündü
Güzel, Monte Carlo'da, o sezon en çok seçilenleri toplar
Toplum, kesin toplumun tüm nimetlerine bağlı
Medeniyet-Gece elbisesindeki moda, tahtların istikrarı,
Savaşların Bildirgesi, Otellerin Refahı; Bazıları adanmış
kendileri otomobil ve tekne yarışlarına tutkuyla, diğerleri
rulet, diğerleri flört denilen ve diğerleri
Emerald üzerindeki tuzaklarından güzel bir şekilde yükselen güvercinlerin atışı
Çimenler, unutma denizinin arka planına karşı, anında düşecek,
Küçük beyaz yığınlarda yere çarpmak. Mart ayının başlangıcı
Floransa'ya, Roma'daki Tutku Haftası'na adanmak istedi, müziğini duymak
Miserere; Planları ayrıca Venedik, Paris, Boğa Savaşları da içeriyordu.
Seville, Britanya Adaları'nda banyo; Sonra Atina, Konstantinopolis,
Mısır, hatta Japonya bile ... kesinlikle eve giderken .... Ve her şey
Başlangıç ​​görkemli bir şekilde gitti.

Kasım ayının sonuydu. Pratik olarak Cebelitarık'a kadar
Yolculuk, ıslak kar fırtınalarıyla değişen buzlu karanlıkta geçti. Yine de
Gemi çok fazla yuvarlanmadan bile iyi seyahat etti. Gemideki yolcular
çok ve tüm insanlar önemli. Tekne, ünlü
_Atlantis_, tüm modern ile en pahalı bir Avrupa oteline benziyordu
Ekipmanlar: Bir gece serinletme çubuğu, Türk banyoları, bir gazete basılı
gemide; böylece en çok seçilen astardaki günler
biçim. Yolcular erken yükseldi, bugles sesinin sesine
Gri Twilit Saat'teki koridorlardan shrilly, gün
Grey-yeşil, sulu çöl üzerinde yavaş ve somurtkan kırmak
Siste ağır yuvarlandı. Flanel pijamalarına kaplı, beyler
Kahve, çikolata veya kakao aldı, sonra kendilerini mermerle oturttu
banyolar, egzersizler yaptı, böylece iştahlarını ve duygusunu uyandırdı
Refah, gün boyunca tuvaletlerini yaptı ve kahvaltıya geçti.
Saat on bire kadar neşeyle güvertede dolaşmaları gerekiyordu,
okyanusun soğuk tazeliğini solumak; Ya da masa tenisi oynadılar
veya diğer oyunlar, on bir için iştah kurabilecekleri
Sandviç ve Bouillon'un serinletilmesi; Bundan sonra okudukları
Gazeteleri zevkle ve sakince bekleyen öğle yemeği-ki
Kahvaltıdan daha çeşitli ve besleyici yemek. İki saat
takip eden öğle yemeği dinlenmeye adanmıştı. Tüm güverteler kalabalıktı
yatan yolcuların ekose sarıldığı salon sandalyeleriyle
Sis-ağır gökyüzü veya yayların arkasında yanıp sönen köpüklü tepeler,
Ve tatlı bir şekilde. Saat beşe kadar, yenilendiğinde ve canlı, onlar
güçlü, kokulu çay ve tatlı kek olarak tedavi edildi. Yedide
Bugle-Calls dokuz kurstan oluşan bir akşam yemeği duyurdu. Ve şimdi beyefendi
San Francisco'dan, hayati güçlerin yükselen bir sifonuna ellerini ovuşturarak,
Giyinmek için devlet kabinine acele etti.

Akşam, _atlantis_ katmanları karanlıkta esnediler
sayısız ateşli göz ve çok sayıda hizmetçi ile
Mutfaklar, kürekler, şarap hücreleri, özel bir çılgınlıkla çalıştı. .
Okyanus Beyond Beyond korkunçtu, ama kimse bunu düşünmedi, sıkıca
Kaptanın gücüne inanmak. Kaptan bir
Görünüşe göre her zaman korkunç boyut ve ağırlıklı zencefil saçlı adam
Torpid, üniformasına geniş altın çizgilerle çok
büyük idol ve göstermek için gizemli odalarından nadiren ortaya çıkan
kendisi yolculara. Her dakika siren yaylardan uliyordu
Cehennem Moroseness ile ve Fury ile çığlık attı, ancak az sayıda akşam yemeği duyuldu
Mükemmel bir dize bandının sesleri tarafından boğuldu,
Zarif ve sıradan büyük iki katmanlı salonda oynayan
mermerle dekore edilmiş ve kadife halılarla kaplı, sular altında
kristal avizelerden ve yaldızlı girandollerden gelen ışık ziyafetleri ve
çıplak omuzlarda ve mücevherlerde bayanlarla kalabalık, erkeklerle birlikte
Akşam yemeği ceketleri, zarif garsonlar ve saygılı _maitres d'Otel_,
Kim, sadece şarap siparişlerini alan, boynuna bir zincir giydi
Bir Lord Belediye Başkanı. Akşam yemeği ceketi ve mükemmel keten beyefendiyi yaptı
San Francisco çok daha genç görünüyor. Kuru, küçük boy, kötü inşa edilmiş ama
Güçlü bir şekilde yapıldı, bir parıltı için cilalandı ve animasyonlu bir ölçüm içinde oturdu
Bir şişe kehribar ile bu sarayın altın yaylı parlaklığı
Johannisberg elinde ve büyük ve küçük gözlükler narin
kristal ve kıvırcık bir grup taze sümbül. Bir şey vardı
Moğol, kesilmiş gümüş bıyığı ile sarımsı yüzünde,
Altın ile yanan büyük dişler ve eski gibi yanıp sönen güçlü kel kafa
fildişi. Zengin giyinmiş, ama yaşına uygun olarak, karısına oturdu, büyük,
Geniş, sessiz kadın. Karmaşık bir şekilde, ama hafif ve şeffaf bir şekilde giyinmiş,
Masum bir müstehcenlikle, kızı uzun boylu, ince oturdu, onu
Muhteşem saçlar görkemli bir şekilde yapıldı, nefesi menekşe ile kokulu
ön kafalı ve dudağının yakınında gösterilen en hassas küçük pembe moller ve
Çıplak, hafif toz omuz bıçakları arasında. Akşam yemeği sürdü
iki saat, ardından balo salonunda dans etmek için, bu yüzden
Elbette San Francisco'dan beyefendi dahil erkekler devam etti
bar için; Orada, ayakları masaların üzerine eğilirken yerleştiler
Siyasetlerinde ulusların kaderi ve
Stok değişimi konuşmaları, bu arada Havana Puroları ve
Yüzüne koyu olmayana kadar likör içmek, tüm
Kırmızı ceketlerdeki negroes ile soyulmuş, haşlanmış yumurta gibi gözlerle.
Dışarıda, okyanus Kara Dağlar'da yükseldi; kar fırtınası tısladı
Tıkanmış kordonda öfkeyle; vapur her lifte titredi
Bu sulu tepeleri aştı ve fırtına ile mücadele etti,
Arada ve sonra geri çekilen hareketli kitlelerden geçmek
önü, köpük dolu. Sis tarafından boğulmuş siren inledi
ölümlü ızdırap. Bakış kulelerindeki bekçiler soğuk ile dondu ve
Süper insan dikkatini çekti. Kasvet gibi
ve Inferno'nun boğucu derinlikleri, dokuzuncu çember olarak, batıktı
Devasa fırınların kükrediği ve kıkırdadığı vapur rahmi,
Kırmızı sıcak maws kömür dağları ile yutma
Beline çıplak, kendi aşındırıcı kirli terlerinde yıkanmış ve
Alevin mor kırmızısı yansıması ile dolu. Ama ferahlıkta
Bar erkekleri, ayaklarını masaların üzerine koyarak,
patent deri pompaları ve yudumlanmış konyak veya diğer likörleri yudumlar ve yüzer
İyi yetiştirilmiş bir şekilde sohbet ederken kokulu duman dalgaları. İçinde
Dans salonu ışığı ve sıcaklık ve sevinç her şeyin üzerine döküldü;
Çiftler vals içine döndü veya tangoda kıvrıldı, müzik
ısrarla, utanmadan, nefis bir şekilde, üzüntü için bir tane için uygulandı,
Her zaman sadece bir şey, bir ve aynı şey. Bunun arasında
Görkemli kalabalık bir büyükelçiydi, biraz kuru mütevazı bir yaşlı adamdı; A
Büyük milyoner, temiz traşlı, uzun boylu, belirsiz bir yaşta,
Eski moda elbise katındaki bir prelat gibi; Ayrıca ünlü bir İspanyol
yazar ve uluslararası bir güzellik zaten en az solmuş,
kaçınılmaz itibar; Sonunda zarif sevgi dolu bir çift,
Herkes inançsız mutlulukları nedeniyle merakla izledi: _he_
sadece _her_ ile dans etti ve büyük bir beceri ile şarkı söyledi, sadece _her_
Eşlik ve onlarla ilgili her şey çok çekici görünüyordu!-Ve sadece
Kaptan, bu çiftin vapurla meşgul olduğunu biliyordu
iyi bir maaş için aşkta oynayacak ve
Uzun süre yelken, şimdi bir astarda, şimdi diğerinde.

Cebelitarık'ta güneş hepsine sevindi: İlkbaharın başları gibiydi. Yeni bir
Yolcu, genel ilgi uyandırarak gemide ortaya çıktı. O bir
Belli bir Asya Devletinin Kalıtsal Prensi, Gezmek Gizli: A
Küçük adam, sanki hepsi ahşaptan yapılmış gibi, hareketleri uyanık olsa da;
Geniş yüzlü, altın kenarlı gözlüklerde, onun yüzünden biraz tatsız
Seyrek ve şeffaf olan büyük siyah bıyık
ceset; Ama genel olarak rahatsız edici, basit, mütevazı. İçinde
Akdeniz bir kez daha kışın nefesi ile tanıştılar. Dalgalar, büyük ve
Tavus kuşunun kuyruğu olarak florid, kar-beyaz tepeleri olan dalgalar ağır
Tramontane rüzgarının dürtüsü altında ve neşeyle, delice geldi
Mükemmel net bir gökyüzünün parlak parlaklığında gemiye doğru koşmak.
Ertesi gün gökyüzü solmaya başladı, ufuk büyüdü, kara
Yaklaşan: Ischia, Capri gözlüklerden görülebilir, o zaman
Napoli, bazılarının dibinde sarılmış şeker parçaları gibi görünüyor
güvercin renkli kütle; ötesinde, belirsiz ve ölümcül beyaz karla
Uzak dağlar aralığı. Güverteler kalabalıktı. Birçok bayan ve
Beyler hafif kürkle süslenmiş paltolar giyiyorlardı. Gürültülü Çince
Hizmetkar erkekler, bandy-blegged, zift-siyah örgüler asılı
Topukları ve kız gibi kalın kaşlarla, gözlemsiz bir şekilde geldi ve
merdivenleri, bastonları, valisleri, el çantalarını kaldırarak
Timsah deri ve asla bir fısıltı üzerinde konuşmayın. Kızı
San Francisco'dan gelen beyefendi prensle yan yana durdu,
mutlu bir durumla, bir öncekiyle ona tanıtıldı
akşam. Birinin havası, mesafeye sabit bir şekilde baktı
ona işaret ettiği ve
Aceleyle, düşük bir sesle açıklamak. Boyutu nedeniyle baktı
geri kalanı arasında bir erkek gibi. Tamamen yakışıklı değildi, daha çok
queer, gözlükleri, bowler şapkası ve İngiliz ceketi ve sonra
Tıpkı at saçı gibi seyrek bıyığının saçları ve swarthy, ince
Yüzünün derisi, özelliklerinin üzerinde gerilmiş gibi görünüyor ve hafifçe
vernik. Ama kız onu dinledi ve o kadar heyecanlıydı ki
Ne dediğini bilmiyorum. Kalbi anlaşılmaz bir
Onun yüzünden rapture, çünkü onun yanında duruyordu ve konuşuyordu
Ona, ona yalnız. Her şey, onunla ilgili her şey çok
Olağandışı-kuru elleri, altında akan temiz cildi, kraliyet
Kan, hatta ovası bile, ama bir şekilde özellikle düzenli Avrupa elbisesi;
Her şey açıklanamayan bir cazibe ile yatırıldı, her şey
genç bir kadını büyütmek için hesaplandı. San Francisco'dan beyefendi,
Parçası için bir ipek şapkası ve gri patent deri üzerinde tükürür
ayakkabılar, yanında duran ünlü güzelliği izlemeye devam etti, uzun boylu,
Harika figür, sarışın, en son gözleri boyanmış
Paris moda, gümüş bir zincir üzerinde küçük, saçsız, tüysüz bir
Her zaman kendine hitap ettiği küçük köpek. Ve
kızı, belirsiz bir utanç hissetmek, onu fark etmemeye çalıştı
baba.

Tüm Amerikalılar gibi, seyahat ederken parasıyla çok liberaldi. Ve hepsi gibi, tam samimiyete ve iyi niyetine inanıyordu
Yiyecek ve içeceklerini getirenler, sabahtan geceye hizmet etti,
en küçük arzusunu öngördü, temizliğini ve dinlenmesini izledi,
Havacılar olarak adlandırılan eşyalarını taşıdı, gövdelerini
oteller. Yani her yerdeydi, bu yüzden yolculuk sırasındaydı, bu yüzden
Napoli'de olmak. Napoli büyüdü ve yaklaştı. Pirinç Band, Shining
Enstrümanlarının pirinçiyle, zaten güvertede toplanmıştı.
Aniden herkesi muzafferlerinin suşlarıyla sağır ettiler
bez zamanı. Dev kaptan köprüde tam üniformalı ortaya çıktı ve
İyi huylu bir pagan idolü gibi bir jestle ellerini yolculara salladı
hoş geldiniz. Ve San Francisco'dan gelen beyefendiye ve her bir
Diğer yolcular, sanki onun için tek başına gürlemiş gibi görünüyordu
Rag-Time Mart, gururlu Amerika tarafından çok sevilen; Yalnız onun için
Kaptan'ın eli sallandı, güvenli gelişinde onu karşıladı. Sonra ne zaman
son _atlantis_ girdi limanına girdi ve çok katmanlı kitlesini karşı koydu
Bekleyen insanlarla kalabalık olan rıhtım, gangwayler başladığında
Onların çıngırakları-ah, o zaman ne kadar hamal ve asistanları
Altın galoonlu kapaklar, ne kadar çok komisyon alayı,
Islıklı erkekler ve sağlam ragamuffinler, içinde kartpostal paketleri
Eller San Francisco'dan beyefendi ile tanışmak için koştu.
Onların hizmetleri! Ne kadar sevimli bir hor görme ile sırıttı
Aynı otelin otomobiline yürürken ragamuffins
hangi prensin muhtemelen koyacağı ve sakince mırıldandı
Dişler, şimdi İngilizce, şimdi İtalyanca-"Git!

Napoli'deki yaşam hemen belirlenen rutinde başladı. Erken
Sabah, kahvaltı, küstah bir rüzgarla kasvetli bir yemek odasında
küçük bir taşlı bahçeye açılan pencerelerden üfleme:
Bulutlu, aysız gün ve kapılarda bir rehber kalabalığı
Vestibül. Sonra sıcak, pembemsi renkli bir güneşin ilk gülümsemeleri ve
Yüksek, sarkan balkon Vezuvius'un bir manzarası, ayaklara doğru yıkanmış
Sabah gökyüzünün ışıltılı buharları, ötesinde,
Körfezin gümüş-perişli dalgalanması, Capri'nin ince taslağı üzerine
ufuk! Sonra daha yakın, iki tekerlekli arabalarda çalışan küçük eşekler
Aşağıda yapışkan set ve küçük askerlerin müfrezeleri
Neşeli ve meydan okuyan müzikle yürümek.

Bundan sonra taksi standına bir yürüyüş ve kalabalık bir şekilde yavaş bir sürüş,
Yüksek, çok sayıda evler arasında sokakların dar, nemli koridorları.
Deadly-Clean Müzeleri'ne ziyaretler, sorunsuz ve hoş bir şekilde aydınlatılmış, ancak
Monoton olarak, sanki kar yansımasından. Veya kiliselere yapılan ziyaretler,
soğuk, balmumu kokusu ve her zaman aynı şey: görkemli bir portal,
Ağır deri perde ile perdelenmiş: İçeride, büyük bir boşluk,
Sessizlik, derinlikleri açan kümelenmiş mumların yalnız küçük alevleri
Şeritle dekore edilmiş bazı sunaktaki iç mekan:
Koyu bankların ortasında, ayakları altında kaygan mezar taşları ve birinin
Yanılmaz ünlü "çarmıhtan iniş". Saat birinde öğle yemeği
San Martino, çok sayıda seçkin insanın toplandığı
öğlen hakkında ve bir zamanlar bir zamanlar San'dan beyefendinin kızı
Francisco neredeyse sevinçle hastalandı, prensi gördüğünü severek
Salonda otururken, gazetelerden sahip olduğunu bilmesine rağmen
Bir süre Roma'ya gitti. Saat beşte, otelde çay, akıllı
Derin halılar ve yanan ateşlerle çok sıcak olduğu salon. Bundan sonra akşam yemeği düşüncesi-ve yine güçlü komuta
Gong'un sesi tüm katlar ve yine diziler
Boş omuzlu bayanlar ipekleri ile merdivenlerde ve
Kendilerini aynalara yansıtan, yine geniş flung, misafirperver,
Saray yemek odası, platformdaki müzisyenlerin kırmızı ceketleri,
_maitre d'Otel_'in etrafında garsonların siyah sürüsü,
Olağanüstü beceri kalın, pembe bir çorba döküyordu
Çorba plakaları. Yemekler, her zamanki gibi, günün taçlandırıcı olayıydı.
Her biri bir düğün gibi giyinmiş ve yemekler boldu,
yaklaşık on bir
akşam saatlerinde oda hizmetleri her oda kauçuğuna götürür
Sıcak su şişeleri, yemek yiyenlerin midelerini ısıtmak için.

Daha azı, o yılın Aralık Napoli için başarılı değildi. .
Hava durumu hakkında konuşulursa hamallar ve sekreterler yok edildi,
sadece suçlu bir şekilde omuzlarını kaldırarak ve yapamadıklarını mırıldanıyor
Muhtemelen böyle bir mevsimi hatırlayın; Bu ilk yıl olmasa da
Böyle bir mırıltılar yapmak ya da "her yerde bir şey
Korkunç oluyor. "... benzeri görülmemiş yağmurlar ve fırtınalar
Riviera, Atina'da Kar, Etna da karla yığıldı ve kırmızıya parlıyor
gece; Palermo soğuktan kaçan turistler .... Sabah güneşi
Günlük Napolitans'ı aldattı. Gökyüzü her zaman gri büyüdü
Öğleden sonra ve ince yağmur düşmeye başladı, daha kalın ve soğuk düştü. .
ıslak teneke gibi parıldayan otel yaklaşımı avuç içi; Şehir görünüyordu
tuhaf bir şekilde kirli ve dar, müzeler aşırı derecede donuk; .
Kauçuk yağmur kaplamaları gibi çırpılmış şişman kabin erkeklerin puro uçları
Rüzgarda kanatlar, yetersiz kokuşmuş görünüyordu, enerjik çatlama
ince boyunlu atların kulakları üzerindeki kamçının tamamen yanlış olduğu,
ve tramvay çizgilerini temizleyen Signorini'nin ayakkabılarının clack'i
Oldukça korkunç, kadınlar çamurdan geçerken,
Yağmurda ortaya çıkan siyah kafalar, iğrenç derecede kısa bacaklı görünüyordu:
Kısalan balıkların kokusundan ve neminden bahsetmek gerekirse
Denizin köpürdüğü yerde rıhtım. San'dan beyefendi ve bayan
Francisco sabahları çekmeye başladı; Kızı Gitti
Soluk ve Başkanlık ve sonra tekrar yükseldi
Her şey ve güzel, çekici. Büyüleyici olanlardı,
Toplantı ile onun içinde uyandırılan karmaşık duygular
Damarları böyle özel bir kan koşan sade küçük adam. Ama sonra
Hepsi, önemli bir ruh uyandırır-para olsun, para olsun,
Şöhret mi yoksa asil doğum? ... Herkes bunu Sorrento'da veya
Capri, oldukça farklıydı. Orada daha sıcaktı, daha güneşli,
Limon ağaçları çiçek açmıştı, ahlak daha saftı, şarap
katkısız. Öyleyse, San Francisco'dan aile gitmeye karar verdi
Tüm gövdeleri ile Capri'ye, daha sonra geri dönecekler ve yerleşecekler
Sorrento'da Down: Capri'yi gördüklerinde,
Tiberius'un saraylarını durdurdu, Mavi Grotto'nun ünlü mağaralarını ziyaret etti,
ve adada dolaşan Abruzzi'den Piper'ları dinledi
Doğuş ayı boyunca, Bakire'nin övgülerini söylüyor.

Kalkış Günü'nde-San'dan aile için çok unutulmaz bir gün
Francisco--Güneş sabah bile çıkmadı. Ağır bir sis saklandı
Vesuvius üsse ve kurşunların üstünde griye döndü.
suları yarım mesafede gözden gizlenmiş olan deniz
mil. Capri tamamen görünmezdi, sanki hiç varmamış gibi
toprak. Ada için yapan küçük vapur öylesine attı
San Francisco'dan gelen ailenin gibi şiddetle yan yana
Küçük teknenin sefil salonundaki kanepelerdeki taşlar, ayakları
Ekose sarılmış ve gözleri kapalı. Bayan, düşündüğü gibi,
en kötüsü yaşadı ve birkaç kez hastalıkla aşıldı. BT
Ona öldüğünü gördü. Ama gelen hostes
Havza ile, yıllarca, her gün, gün boyunca olan hostes,
Isı ve soğuk yoluyla, bu dalgaları savuruyor ve hala
Her birine karşı tartışılmaz, hatta nazik-sadece gülümsedi. Küçük bayan
San Francisco'dan ölümcül soluktu ve dişlerinde bir dilim tuttu
limon. Şimdi Sorrento'daki prensle tanışma düşüncesi bile değil,
Noel'e gelmesi gerekiyordu, onu memnun edebilirdi. Beyefendi yatıyordu
sırtında düz, geniş bir palto ve düz bir kapakta ve gevşemedi
Yolculuk boyunca çeneleri. Yüzü karanlıklaştı, bıyığı beyaz,
Başı öfkeyle ağrıyordu. Son birkaç gündür, kötü nedeniyle
Hava, çok içiyordu ve bir kereden fazla hayran kalmıştı
"Tableaux Vivants". Yağmur, çıngırak pencere tavalarına çırpıldı,
su kanamalarına damlayan rüzgar, direkleri dövdü
bir uluma ve anlarda, bir içsel dalganın yardım ettiği, küçük olanı
vapur tam yanında, bunun üzerine bir şey gürültülü bir şekilde döner
altında. Durma yerlerinde, Castellamare, Sorrento, işler bir
biraz daha iyi. Ama gemi bile korkunç bir şekilde ve sahil ile
Tüm uçurumları, bahçeleri, çamları, pembe ve beyaz otelleri ve puslu,
Kıvırcık yeşil dağlar pencereden geçerek yukarı ve aşağı
Salıncaklarda. Tekneler geminin yanına, denizcilere çarptı
Ve yolcular şehvetle bağırdı ve bir çocuk bir çocuk, sanki ezilmiş gibi
Ölüm, çığlık atarak kendini boğdu. Nemli rüzgar içinden geçti
Kapılar ve denizde, bayrağı gösteren bir çığlıklı tekneden
Hotel Royal, Guttural Fransız abartısı olan bir adam bağırdı
Aktarımsız: "Rrroy-al! Hotel rrroy-al!" Yolcuları cezbetmek niyetinde
zanaatında. Sonra San Francisco'dan beyefendi, hissediyorum
Hissetmiş olmalı, oldukça yaşlı bir adam, acı ve buna rağmen
Bütün bu "kraliyetler", "görkemli", "excelsiors" ve bu açgözlü,
İtalyanlar olarak adlandırılan sarımsak, sarımsak koklayan arkadaşlar. Bir kez, sırasında
durma, gözlerini açarken ve altından gördüğü kanepeden yükselirken
Sahil Rocky Cliff-Curtain Bu tür sefil taş kulübelerin bir yığını,
Tüm küf ve küflü, çok su ile birbirine yapışmış,
Tekneler ve her türlü paçavra, teneke kutular ve kahverengi
balıkçılık ağları ve bunun geldiği İtalya olduğunu hatırlayarak
Keyfini çıkarmak için umutsuzlukla ele geçirildi .... sonunda, alacakaranlıkta,
Adanın siyah kütlesi, sanki sanki
Küçük kırmızı ışıklarla tabanda sıkıldım. Rüzgar daha yumuşak büyüdü
Daha sıcak, daha tatlı kokulu. Evcilleştirilmiş dalgaların üzerinde, siyah gibi dalgalı
Yağ, akan altın boa-constrictors Işık
Limanın Fenerleri .... Sonra aniden çapa gürledi ve düştü
suya sıçrama ile. Shouting'in öfkeli çığlıkları bağırıyor
Birbirlerine karşı her yönden geldi. Ve rahatlama hissedildi
bir kere. Kabinin elektrik ışığı daha parlak parladı ve
ye, iç, duman, bir kez daha hareket ettirdi kendini hissettirdi .... on dakika sonra
San Francisco'dan aile büyük bir tekneye indi; bir
Bir saatin çeyreği rıhtımın taşlarına basmışlardı ve
Kısa süre sonra füniküler demiryolunun parlak küçük arabasına oturdu. İle
Bir vızıltı, üzüm bağlarının bahislerinden geçiyorlardı
ve burada ve orada saman ekranlarla korunan ıslak, sağlam turuncu ağaçlar,
Kalın parlak yaprakları ve turuncu meyvelerin parlaklığını geçiyor ...
Yağmurdan sonra İtalya'da dünyayı tatlı bir şekilde koklar ve adalarının her biri
Kendi kendine özgü aroması var.

Capri adası o akşam nemli ve karanlıktı. Şimdilik,
Ancak, yeniden canlandırılmıştı ve burada ve orada her zamanki gibi yanmıştı.
vapurun varış saati. Yükselişin tepesinde,
Füniküler istasyonunun küçük piazza,
Görev Beyefendinin bagajını uygun bir şekilde almaktı
San Francisco. Başka gelenler de vardı, ama hiçbiri bildirime layık:
Capri'ye yerleşen birkaç Rus, düzensiz ve yoksul fikir
Kitap düşüncelerine, gözlüklü, sakallı, yarı gömülü
Kalın yünlü paltolarının yüzlü yakaları. Sonra bir grup
Tirolese'de uzun bacaklı, uzun boyunlu, yuvarlak başlı Alman gençler
Kostümler, omuzlarının üzerinde sırt çantaları ile yardıma ihtiyaç duymaz,
Evde her yerde hissetmek ve her zaman ipuçlarında ekonomik. Beyefendi
Her iki gruptan da sessizce ayrılan San Francisco'dan
hemen dışarı. O ve bayanları arabadan aceleyle yardım edildi, erkekler
Onlara yolu göstermek için önde koştu ve yaya olarak yola çıktılar
kestaneler ve başlarını taşıyan sağlam capri kadınları tarafından
İyi gezginlerin bagajı. Piazza'nın karşısında, bu bir
opera sahnesi,
nemli rüzgar, kadın katların ahşap patensini attı. Çetesi
kestaneler San Francisco'dan beyefendiye ıslık çalmaya başladı ve
Sopalarını çevirirken, sahnede sanki yürürken
Bunlar arasında bir ortaçağ kemerine ve toplu evlerin altında, arkasında
bu da biraz yankılanan bir şeride, yukarıda gösterilen palmiye ağaçlarının geçmiş tutamlarını öne
Soldaki düz çatılar ve koyu mavi gökyüzündeki yıldızların altında,
Otelin parlayan girişine doğru yukarı doğru .... ve yine
San Francisco'dan sadece nemli olan konukların onuruna sanki
Akdeniz'in kayalık küçük adasındaki küçük kasaba canlandırmıştı
Akşam stuporundan, tek başına varışları oteli yapmıştı
Sahibi çok mutlu ve doyurucu, ve onlar için bekliyordu
Tüm ev boyunca ulumalarını gönderen Çin gong
Kapıyı geçtiler.

Sahibin görüşü, kibar olan mükemmel zarif bir genç adam
ve zarif yay, bir an için san'dan beyefendi
Francisco. İlk flaşta, kaosun ortasında
uykusunda önceki gece ona sahip olan görüntüler vardı,
o adamı gördüm, aynı adama _t_, aynı tam etekte
frock-coat ve aynı parlak, mükemmel düzleştirilmiş saçlarla. Ürkütücü,
Bir saniyeliğine tereddüt etti. Ama uzun, uzun zaman önce sonunu kaybetmişti
sahip olabileceği herhangi bir mistik duygunun hardal tohumu ve onun
Bir kerede sürpriz soldu. Rüyanın meraklı tesadüfünü söyledi ve
gerçeği, karısına ve kızına, geçerken
Otel koridoru. Ve sadece kızı ona biraz baktı
alarm. Kalbi aniden ev-yanlılıkla sözleşme yaptı, böyle bir
Bu karanlık, yabancı adada şiddetli yalnızlık hissi
neredeyse ağladı. Ancak her zamanki gibi, ona duygularından bahsetmedi
baba.

Reuss XVII., Capri'de üç hafta geçiren yüksek bir şahsiyet,
yeni gitmişti ve ziyaretçiler oda paketine kuruldu
işgal ettiğini. Onlara en güzel ve uzman atandı
Chambermaid, ince, sıkı bir korse figürü olan bir Belçikalı ve
küçük bir girintili taç şeklinde nişastalı kapak. En deneyimli
ve seçkin görünümlü bir footman hizmetlerine yerleştirildi,
Kömür-siyah, ateşli gözlü Sicilyalı ve aynı zamanda en akıllı garson,
küçük, şişman luigi, muazzam bir soytarı, çok iyi görmüş
hayat. Bir veya iki dakika içinde, kapısında nazik bir musluk duyuldu.
San Francisco'dan beyefendi ve _maitre d'Otel_, bir
Konukların akşam yemeğini alıp almayacağını sormaya gelen Fransız ve
rapor, olumlu cevap olması durumunda-
Küçük şüphe-bu akşam Akdeniz ıstakozları vardı, kızartma
Sığır eti, kuşkonmaz, sülünler, vb.
San Francisco'dan beyefendinin ayakları, o kadar yuvarlandı
Bu sefil, pis İtalyan vapur üzerinde. Yine de kendi elleriyle,
Sakin bir şekilde, deneyim eksikliğinden uzak olsa da, pencereyi kapattı
_maitre d'Otel_'in girişine çarpmış, kapanmış
Bahçedeki uzak mutfakların ve ıslak çiçeklerin sürüklenen kokusu.
Sonra döndü ve telaşsız bir farklılıkla cevap verdi,
Akşam yemeğine katılın, masalarının kapıdan uzak olması gerektiği gibi
Yemek odasının merkezi, yerel şarap ve
Şampanya, orta derecede kuru ve hafifçe soğutulmuş. Hepsine
_maitre d'Otel_ en çeşitli tonlamalarda onay verdi,
en hafif sorunun olmadığı ve olamayacağını aktardı
San Francisco'dan beyefendinin arzularının adaletini ve
Her şeyin tam olarak istediği gibi olması gerektiğini. Sonunda eğildi
Kafası ve kibarca sordu:

"Hepsi bu mu efendim?"

Kalan bir "evet" aldığında, Carmela ve Giuseppe, ekledi,
İtalya'nın her yerinde ünlü ve "tüm turist dünyasına" gidiyordu
O akşam salonda tarantella dans et.

"Onun resim kartpostallarını gördüm," dedi San'dan beyefendi
Francisco, hiçbir şeyi ifade eden bir sesle. "Ve Giuseppe onu mı
koca?"

"Kuzeni efendim," diye yanıtladı _maitre d'Otel_.

San Francisco'dan gelen beyefendi bir süre sessiz kaldı.
bir şey, ama hiçbir şey söylememek; Sonra adamı başını salladı
baş. Daha sonra sanki onun için hazırlık yapmaya başladı
düğün. Tüm elektrikli ışıkları açtı ve aynaları doldurdu
Parlaklık ve mobilya ve açık gövdelerin yansıması ile. O başladı
tıraş ve yıka, her dakika zili çaldı ve koridorda aşağı
Karısının odalarından sabırsız halkaları yarıştı ve geçti ve
kız çocuğu. Luigi, bazı şişman insanlara özgü ikilik ile,
Gözlerine kahkaha gözyaşları getiren korku yüzünü bırakma
Mermer-beyaz kovalarla geçen chamermaidler, bir arabayı çevirdi
Beyefendinin kapısına ve eklemleriyle dokunarak,
Sham çekingenliği ve saygısızlık aptallığa indirgendi, sordu:

"Ha Suonato, Signore?"

Kapının arkasından, yavaş, ızgara, saldırgan kibar bir ses:

"Evet, gel."

Duygular nelerdi, beyefendinin San'dan düşünceleri nelerdi?
O akşam Francisco onun için çok önemli mi? Hiçbir şey hissetmedi
Olağanüstü, maalesef bu dünyadaki her şey çok basit olduğundan
görünüşte. Ruhunda yakın bir şey hissetmiş olsaydı, hepsi
Aynı şekilde, ne olursa olsun, olamazdı
Hemen gerçekleşir. Ayrıca, yeni deneyimlemiş olan herkeste olduğu gibi
denizcilik, çok açtı ve zevkle dört gözle bekliyordu.
İlk kaşık çorbası, ilk ağız dolusu şarap. Böylece gerçekleştirdi
Hayır bırakan bir heyecan durumunda geleneksel giyinme işi
Yansıma Odası.

Birkaç yapay traş, yıkanmış ve sünnetle düzenlenmiş
Aynanın önünde duran dişler, gümüş monte edilmiş nemlendirdi
fırçalar ve kalın inci saçlarının kalıntılarını onun üzerindeki
Swarthy sarı kafatası. Güçlü eski bedenine çekildi,
Aşırı iyi yaşamdan karın çıkıntısı, krem ​​rengi ipek
iç çamaşırı, siyah ipek çorap ve patent deri terlik koy
düz ayaklı ayaklar. Parlayan manşetlerine kol bağları koydu
Kar-beyaz gömlek ve gömlek önü şişmiş olacak şekilde öne doğru eğiliyor
Dışarıda, ipekiyle yükselen pantolonlarını düzenledi
diş telleri ve kendine işkence etmeye başladı, yaka studunu
sert yaka. Zemin hala altında sallanıyordu.
Parmakları acıyor, anlardaki saplama sarkık cildi sıkıştırdı
Adam'ın elması altında girinti, ama sonunda ve sonunda gözlerle
Tüm gergin ve yüz güvercin mavisi, kapalı aşırı yakalı yakadan
boğazını, işi bitirdi ve önünde bitkin oturdu
bütününü yansıtan ve onu tekrarlayan iskele camı
Diğer tüm aynalar. "Korkunç!" Mırıldandı, güçlü, kel kafasını düşürdü, ama
Neyin korkunç olduğunu anlamaya veya bilmeye çalışıyorum. O zaman alışkanlık ile
Gouty eklemli kısa parmaklarını ve büyüklerini incelemeye dikkat et,
dışbükey, badem şeklindeki parmak çivileri, tekrarladı: "Korkunç ...."

Sanki bir pagan tapınağından Shrilly, ikinci gong'u
otel. San Francisco'dan gelen beyefendi aceleyle kalktı, onu çekti
Gömlek yakalı hala kravatıyla daha sıkı ve karnını daha sıkı
Açık yelekleri, kelepçelerini yerleşti ve tekrar kendini inceledi.
ayna .... "o karmela, swarthy, cazip gözleriyle, benziyor
Göz kamaştırıcı renkli elbisesinde, esasen turuncu, o bir
Olağanüstü Dansçı ---- "Düşüyordu.
oda ve halının üzerinde karısının odasına yürürken,
Neredeyse hazırdılar.

"Beş dakika içinde baba," kızın eşcinsel sesi arkadan geldi
kapı. "Saçımı düzenliyorum."

"Doğru!" dedi San Francisco'dan beyefendi.

Uzun saçlarının yere asılı olduğunu hayal ederek yavaş yavaş
Kırmızı halı ile kaplı koridorlar ve merdivenler boyunca yürüdü,
Alt katta, okuma odasını arıyor. Karşılaştığı hizmetçiler
Duvara yakın baskı şekli ve fark etmiyormuş gibi geçti
onlara. Akşam yemeğine geç, zaten yaşla birlikte duran yaşlı bir bayan
Süt-beyaz saç ve yine de soluk gri ipek elbisesinde _decolletee_,
En yüksek hızda acele etti, tuhaf, henike ve onu kolayca aştı. İle
Yemek odasının cam kapısı, misafirlerin zaten vardı
Yemeğe başladı, küçük bir masa kutularıyla yığılmadan önce durdu
Puro ve sigara ve büyük bir manilla almak, üç lira attı
masa. Bundan sonra kış terasını geçti ve baktı
açık bir pencereden. Karanlıktan bir yumuşak hava waft geldi ve
dallarını üzerine yayan eski bir palmiye ağacının tepesini belirledi.
Yıldızlar, bir dev gibi görünüyor, uzak pürüzsüz titremeyi aşağı indiriyor
Deniz .... okuma odasında, gölgeli okuma lambaları ile rahat,
Gri, düzensiz bir Alman, turundaki Ibsen gibi görünüyor
Gümüş ağızlı gözlükler ve deli şaşkın gözlerle, hışırdaydı
Gazeteler. Onu soğuk bir şekilde izledikten sonra, San'ın beyefendi
Francisco kendini bir köşede derin bir deri koltukta oturdu
Yeşil bir gölgeli lamba, pince-nezini giydirin ve
Gömlek yakasının sıkılığından dolayı boynu yok edildi
kendisi bir gazetenin arkasında. Başlıklara baktı, birkaçını okudu
hiç bitmeyen Balkan savaşı hakkında, sonra alışkanlık ile cümleler
Hareket gazetenin sayfasını çevirdi-aniden çizgiler
Önünde camsı bir parlaklıkta alevlendi, boynu şişti, gözleri
Buldu ve Pince-Nez burnundan uçarak geldi ....
İleri, nefes almak istedi ve çılgınca sarstı. Alt çenesi düştü,
Ve ağzı altın dolgularla parladı. Başı onun üzerine sallandı
Omuz, gömlek önü sepet benzeri ve tüm vücudu şişmiş,
Writhing, halıyı kazıyarak, yere doğru kaydırıldı,
Bazı görünmez düşmanla umutsuzca mücadele ediyor.

Alman okuma odasında olmasaydı, korkutucu olay
susturulmuş olabilirdi. Anında, belirsiz pasajlar aracılığıyla
San Francisco'dan beyefendi biraz karanlığa acele edebilirdi
köşe ve tek bir konuk ne olduğunu keşfetmezdi
ile. Ama Almanca bir bağırarak odadan çıktı, endişe verici
Ev ve tüm diners. Birçoğu masadan fırladı, onları üzdü
sandalyeler, birçok, soluk, okuma odasına doğru koştu ve her bir
Dil soruldu: "Ne-sorun nedir?" Yok Cevaplanmadı
Akıllıca, kimse anlamadı, çünkü günümüzde bile insanlar daha fazla
Ölümde her şeyden daha şaşırdım ve asla inanmak istemedi
doğrudur. Sahibi bir konuktan diğerine koştu, tutmaya çalıştı
acele edenleri geri, onları güvence ile yatıştırmak için
sadece bir önemsiz, belirli bir beyefendinin üstesinden gelen baygın bir uyum
San Francisco'dan .... ama kimse ona dikkat etmedi. Birçoğu hamalların nasıl
Ve garsonlar kravat, yelek ve buruşuk elbise coat'i yırtıyordu
Aynı beyefendiden, hatta bir nedenden ötürü veya başka bir
Patent akşam ayakkabıları, siyah salı, düz ayaklı ayaklarından. Ve o
hala kıvranıyordu. Hiçbir şekilde ölümle mücadele etmeye devam etti
bu kadar beklenmedik ve kaba bir şekilde geçebilene vermek istemek
o. Başını devirdi, bir kişi gibi çınladı ve ortaya çıktı
Sarhoşmuş gibi gözlerinin beyazları. Aceleyle taşındığı zaman
43 numaralı odaya, en küçük, en sefil, en nemli ve en soğuk oda
Alt koridorun sonunda kızı onunla koştu
Saçların hepsi gevşek, onun giyinmiş uçuyor, koynunun yükseldiğini gösteriyor
Korse tarafından: O zaman karısı, büyük ve ağır ve tamamen giyinmiş
Akşam yemeği için ağzı terörle açıldı. Ama o zamana kadar vardı
Zaten başını yuvarlamayı bıraktı.

Bir saatin çeyreğinde otel bir şekilde veya başka bir yere yerleşti. Ama
Akşam harap oldu. Yemek odasına dönen konuklar bitti
Akşam yemeğini sessizce, yüzlerinde yaralanma ile,
Sahibi birinden diğerine gitti, omuzlarını silkti
Umutsuz ve doğal tahriş, kendini suçlamadan suçlu hissetmek
herkese, herkese mükemmel bir şekilde fark ettiğini garanti ederek "
Bu hoşnutsuz, "ve onun alacağı sözünü vermek"
"Sorunu ortadan kaldırmak için" gücü içinde olası önlem. Tarantella
iptal edilmeli, gereksiz ışıklar kapatıldı, çoğu
Konuklar bara gitti ve yakında ev o kadar sessiz oldu ki
Saatin işaretlenmesi, yalnız olan salonda belirgin bir şekilde duyuldu
Parrot ahşap bir şey mırıldandı.
Uyumaya hazırlık ve uzun süre uykuya dalmayı başardı
Pençesi saçma bir şekilde küçük üst levrekten askıya alındı ​​.... beyefendi
San Francisco'dan kaba battaniyelerin altında ucuz bir demir yatağa yatıyordu
tavandaki belirsiz elektrik lambasından loş bir ışık düştü. Bir
Buz torbası ıslak, soğuk alnına kaymıştı; Mavisi, zaten cansız
Yüz yavaş yavaş soğuk büyüdü; açıktan gelen boğuk köpür
Altın parıltısının hala gösterdiği ağız zayıfladı. Beyefendi
San Francisco'dan artık sarsılmadı; O daha fazla değildi-başka bir şey yatıyordu
onun yerine. Karısı, kızı, doktoru ve hizmetçileri durdu
Ve onu dully izledi. Aniden korktukları ve bekledikleri
olmuş. Çıngırak sona erdi. Ve yavaşça, yavaş yavaş gözlerinin altında
Partın yüzüne yayılan solunum, özellikleri büyümeye başladı
daha ince, daha şeffaf ... ona uygun bir güzellikle
uzun zaman önce ....

Sahibe girdi. "Gia, E Morto!" doktoru ona fısıldadı. .
Sahibi sanki onun ilişkisi değilmiş gibi omuzlarını kaldırdı. Karısı,
yanakların gözyaşları yavaşça damlayan, yaklaştı ve çekingen
ölen kişinin kendi odasına götürülmesi gerektiğini sordu.

"Ah hayır, Madam," diye cevapladı aceleyle sahibi, kibarca ama soğuk bir şekilde,
Ve İngilizce değil, Fransızca. Artık ilgilenmiyordu
Üçlü San Francisco'dan konukların nakit masasına gidecekti.
"Bu kesinlikle imkansız." Açıklama yoluyla eklemek,
o oda paketine değer verdi ve bu da Madame's'e katılmalı
istek, haberler Capri'nin her yerinde bilinir ve kimse almaz
Daha sonra süit.

Ona her zaman garip bir şekilde bakan genç bayan, şimdi oturdu
Bir sandalyede ve hıçkırık, mendili ağzına. .
Yaşlı bayanın gözyaşları bir kerede kurudu, yüzü alevlendi. Sesini yükseltmek
Ve kendi dilini kullanarak ısrar etmeye başladı, buna inanamıyor
Onlara saygı zaten gitmişti. Yönetici onu kısa kesti
kibar haysiyet. "Madam otelin yollarını sevmezse, cesaret
onu gözaltına almıyor. "ve cesedin olması gerektiğini kararlı bir şekilde açıkladı
Dawn'da kaldırıldı: Polis zaten bilgilendirilmişti ve bir yetkili
şu anda gerekli formalitelere katılmak için gelirdi. "
Düz bir tabut almak mümkün mü? "Diye sordu Madam. Ne yazık ki değil!
İmkansız! Ve bir tane yapmak için zaman yoktu. Olması gerekirdi
bir şekilde düzenlendi. Evet, İngiliz soda-su büyük güçlü geldi
Kutular-Bölümler kaldırılmışsa.

Bütün otel uyuyordu. 43 numaralı pencere açıktı,
Bahçenin köşesi, yüksek taş duvarın altında kırık
Cam, hırpalanmış bir muz ağacı yetiştirdi. Işık kapatıldı, kapı
Kilitli, oda terk edildi. Ölenler karanlıkta kaldı, mavi
Yıldızlar ona siyah gökyüzünden baktı, bir kriket
Duvarda üzücü dikkatsizlik .... loş ışıklı koridorda iki
Chambermaids bir pencere şiline oturuyordu, bir şeyler tamir etti. Girilmiş
Luigi, terliklerde, elinde bir yığın kıyafetle.

"Pronto?" diye sordu, şarkı söyleyen bir fısıltıyla, gözleriyle göstererek
Koridorun sonunda korkunç kapı. Sonra hafif bir dalga verir
Serbest eliyle: "Patenza!" Bir fısıltıyla bağırdı,
Bir tren göndermesine rağmen. Gürültüsiz ile boğuluyor
kahkahalar, başlarını birbirlerinin omuzlarına bıraktı.

Bahşiş, Luigi çok kapıya gitti, dokundu ve başını taktı
Bir taraf saygıyla sordu, bastırılmış bir tonda:

"Ha Suonato, Signore?"

Sonra boğazını daralttı ve çenesini dışarı atarak kendine cevap verdi
arkadan geliyor gibi görünen bir
Kapı:

"_Yes, gel ...._"

Şafak 43 numaralı pencerede beyaz büyüdüğünde ve nemli bir rüzgar başladığında
muz ağacının püskü yapraklarını hışırtmak; mavi gökyüzü olarak
Sabah kaldırıldı ve Capri ve Monte Solaro, Pure ve
farklı, altın büyüdü, güneşin ötesine geçen güneşi yakaladı
İtalya'nın uzak mavi dağları; Tıpkı tamir eden işçiler gibi
Adaların turistler için yolları iş için çıktı, uzun bir kutu
43 numaralı odaya taşındı. Yakında bu kutu ağırdı ve
onu taşıyan hamalın dizlerine ağrılı bir şekilde bastırdı
Taş duvarlar ve aralarında saran beyaz yüksek yoldan tek at kabini
üzüm bağları, aşağı, Capri'nin yüzünden denize. Sürücü, zayıf
Kesikli küçük bir ceketle kızarmış gözlü küçük adam
Çok kısa ve patlayan botlar, sırlı küçük atını kırmaya devam etti
Sicilya tarzında dekore edilmiş, koşum takımı meşgul küçük ile uğraşıyor
ziller ve saçaklarla saçaklı, yüksek eyer-zirve
bakır ile pırıl pırıl ve renk ve yarda uzunluğunda bir tüy
Pony'nin kırpılmış kafasından, kulakların arasından başını salladı. Cabby
bütün geceyi handa zar oynayarak geçirmişti ve hala altındaydı
içeceğin etkileri. Sessiz, kendi sefiliyeti tarafından depresyona girdi ve
VICE: Tüm bunlara son uzaktan kumar oynadığı gerçeğiyle
Dördünde de ceplerinin dün dolu olduğu bakır paralar
Lire, kırk Centezimi. Ama sabah taze. Böyle bir havada,
Her yerde deniz, sabah gökyüzü baş ağrıları buharlaşıyor ve yakında adam
neşesini geri kazanır. Dahası, Cabby bununla alkışlandı
San'dan bir beyefendiden çıkardığı beklenmedik ücret
Arkadaki bir kutuda ölü kafasıyla başını sallayan Francisco. .
İhale parlaklığı üzerinde bir su-çanta gibi yatan küçük vapur
Napoli Körfezi'ni söyleyen mavimlik, zaten finali veriyordu
Hoots ve bu tooting adanın her yerinde tekrar neşeyle yankılandı.
Her kontur, her sırt, her kaya her bir
yön, sanki hiç atmosfer yoktu. Plajın yakınında
Kabindeki hamal, baş bekçi tarafından aşağı doğru ilerledi.
bayan ve kızı ile bir otomobil, her ikisi de soluk, gözleri
Uykusuz bir gecenin gözyaşlarıyla şişti .... ve on dakika içinde
Küçük vapur tekrar suyu çaldı ve geri döndü
Sorrento, Castellamare'ye, Capri'den uzaklaşarak aile için
San Francisco'dan .... ve barış ve huzur bir kez daha hüküm sürdü
ada.

O adada iki bin yıl önce kendi başına dolaşan bir adam yaşadı
Bir nedenden ötürü kuralı uzanan kötü niyetli ve garip eylemler
Milyonlarca insan ve kim saçmalıktan kafasını kaybeden
Böyle bir gücün, onu sonsuza dek içinde kuran kararlı eylemler
insanlığın anısı; Kütle'de şimdi dünyayı yöneten insanlık
tıpkı o zaman yönettiği kadar korkunç ve anlaşılmaz bir şekilde. Ve erkekler geliyor
Burada dünyanın tüm mahallelerinden taş kalıntılarına bakmak için
O adamın yaşadığı ev, en dik olanlardan birinin eşiğinde
Adadaki uçurumlar. Bu zarif sabah, gelmiş olan herkes
Bu amaç için Capri, otellerde hala uyuyordu, ancak
Sokaklar zaten kırmızı olan küçük fare renkli eşekleri kırdı
Saddles, sabırla bekleyecekleri otel girişlerine doğru
İyi bir uyku ve kare yemekten sonra, genç ve yaşlı Amerikalı erkekler
ve kadınlar, Alman erkekler ve kadınlar ortaya çıkacak ve içine çekilecek
Saddles, taşlı yolları takip edecek, evet zirvesine
Monte Tiberio, eski kalıcı dilenci capri tarafından, sopa ile
Sinine elleri. Ölü yaşlı beyefendinin
Zevk partilerinden biri olmayı amaçlayan ama kim
geri kalanı sadece ölüm hatırlatıcısıyla korkutmayı başarmıştı,
Şimdi Napoli'ye gönderiliyordu, mutlu turistler hala sağlıklı uyudu,
Ada hala sessizdi, küçük kasabadaki dükkanlar henüz açık değildi.
Küçük Piazza'da sadece balık ve yeşillik satılıyordu, sadece basit
Halk mevcuttu ve aralarında, her zamanki gibi meslek olmadan,
Uzun eski kayıkçı Lorenzo, kapsamlı debauchee ve yakışıklı figür, ünlü
İtalya'nın her yerinde, birçok resim için model. Zaten satmıştı
gece yakaladığı ve
o aynı otelin aşçısının önlüğünde hışırdayarak
San Francisco'dan aile geceyi geçirmişti. Ve şimdi Lorenzo yapabilir
Akşama kadar sakin bir şekilde durun, paçavralarını gösteren görkemli bir hava ve
Kil borusunu uzun sazlık ağız parçasıyla tutarak etrafa bakarak
eli ve kırmızı kaputunun bir kulağın üzerinden kaymasına izin vermek. İçin
Aslında, küçük kasabadan bir maaş aldı,
ona ayakta durması ve bir
Pitoresk figür-herkesin bildiği gibi .... Monte'nin uçurumları
Solaro, eski küçük merdivenlerden aşağı eski kaya kesilmiş
Fenike Yolu, Anacapri'den inen iki Abruzzi dağcısı geldi.
Biri deri pelerini altında bir gayda taşıdı,
iki küçük boru; Diğerinde bir çeşit ahşap flüt vardı. İndi,
Ve tüm toprak, neşeli, altlarında güneşliydi. Kayalık gördüler
Neredeyse tamamen ayaklarına uzanan adanın omzu,
Suyun peri mavisi içinde yüzmek. Parlayan sabah buharları
zaten yanmış göz kamaştırıcı bir güneşin altında doğuda denizin üzerinde yükseldi
Yüksek ve daha yüksek arttıkça sıcak; Ve orada, çok uzakta, loş cerulean
İtalya'nın kitleleri, yakın ve uzak dağlarının, sanki sanki mavi tereddüt etmiş gibi
Dünya sabahı, bir güzellikte hiçbir kelime ifade edemez .... yarı yolda
İnişten aşağı Piper'lar hızlarını gevşetti. Yolun üstünde,
Monte Solaro'nun kayalık yüzünün mezarlığı, Tanrı'nın annesi vardı,
Güneş ona dolu, ona kar-beyaz ve mavi bir ihtişam veriyor
Raiment ve Royal Crown Rusty Tüm Weathers. Uysal ve merhametli, o
gözlerini cennete, onun ebedi ve kutsanmış konaklarına kaldırdı
Üçlü oğlu. Pipers başlarını engelledi, borularını koydu.
Dudaklar: Ve orada naif ve uysalca neşeli övgüler yayınladı.
Güneş, sabah, ona, tertemiz, kim herkese müdahale edecek
Bu kötü niyetli ve sevimli dünyada acı çekiyor ve ona rahminden doğdu
Bethlehem mağaraları arasında, düşük bir çoban kulübesinde, uzak
Yahudi toprakları ....

Ve San Francisco'dan ölü yaşlı adamın cesedi eve dönüyordu,
mezarına, Yeni Dünya'nın kıyılarına. Tabi tutuldu
Bir haftadan sonra birçok aşağılama, çok insan ihmali, bir hafta geçtikten sonra
Depo, diğerine, sonunda aynı ünlülere taşındı
Bir süre önce ve böyle bir onurla kısa olan gemi onu doğurmuş
Eski dünyaya yaşamak. Ama şimdi o uzaktan saklanacaktı
Yolculuklar bilgisi. Katran kaplı bir tabutta kapalı, indirildi
geminin karanlık tutuşunun derinliklerinde. Ve tekrar, yine gemi yolunda gitti
Uzun yolculuk. Geceleri Capri yakınlarında geçti ve
Adadan dışarı baktığımızda üzücü, geminin ışıkları yavaş görünüyordu
kendilerini denizin karanlığında saklamak. Ama orada astarda, içinde
Işık ve mermerle parlayan parlak salonlar, eşcinsel dans doldurdu
Akşam, her zamanki gibi ....

İkinci akşam ve üçüncü akşam, hala dans ettiler,
Okyanusa süpürülen fırtına, bir cenaze hizmeti gibi patlayan, yuvarlanan
Köpük ile gümüş yaslı karanlık dağları. Karla
geminin sayısız ateşli gözü,
Cebelitarık kayalarından, ikisinin taşlı ağ geçidinden izlendi
Dünyalar, geceye kaybolurken geminin peşinden bakıyor ve
fırtına. Şeytan bir uçurum kadar büyüktü. Ama huger hala astardı,
Birçok katlı, birçok huni, yeni adamın varsayımı ile yaratıldı
eski kalple. Blizzard, arma ve hunileri vurdu ve
Gemiyi karla beyazlattı, ama kalıcı, sağlam, görkemli-ve
berbat. En üst güvertede karlı kasırga arasında yalnız yükseldi
geminin ağır ustasını yerleştiren rahat ve loş mahalleler
bir pagan idolü gibiydi, şimdi hafif, huzursuz bir uykuya battı. Onun aracılığıyla
Uyku Sirenin kasvetli ulumasını ve öfkeli çığlıklarını duydu,
Blizzard tarafından boğulmuş. Ama yine de yakınlıktan güvence verdi
duvarının arkasında duran ve son çare
onun için anlaşılmaz: görünüşe göre zırhlı kabin tarafından
şimdi ve sonra gizemli bir gürleme, zonklama ve
Soluk yüzünün etrafında patlayan mavi yangınların çatlaması
kafasına sabit bir metal çemberle hevesle
onunla konuşan gemilerin loş seslerini yakalamak için zorlanıyor
yüzlerce mil uzakta. Derinliklerde, su altı rahminde
_Atlantis_, çelik parıltılı ve buhar hırıltısı ve büyük kitleleri
makine ve bin tonluk kazanlar su ve yağ ile damladı,
Geminin hareketi, ısıtılan bu geniş mutfakta sürekli olarak pişirildi
Altından cehennem fırınları. Burada korkunç konsantrasyonlarında köpürdü
omurgaya aktarılan güçler, sonsuz bir şekilde
Uzun yuvarlak tünel aydınlandı ve devasa bir silah namlusu gibi parlak
yavaş yavaş, insan ruhuna ezilen bir düzenlilikle,
devasa şaft, tam olarak yaşayan bir canavar sarmal ve çözülme gibi
Tünelden sonsuz uzunluğu, petrol yatağında kayar. .
_atlantis_, sıcak, lüks kabinler, yemek odası,
Salonlar, ışık ve sevinç döktü, zarif bir kalabalığın gevezelikleriyle vızıldadı,
taze çiçeklerle kokulu ve sesleri ile titriyordu
String orkestrası. Ve yine o kalabalığın ortasında, parlaklığının ortasında
Işıklar, ipekler, elmaslar ve çıplak kadınsı omuzlar, ince ve esnek
Kiralanmış sevenler çifti acı verici bir şekilde kıvrıldı ve anlarda konvulsif olarak
çatıştı. Kirpikleri ve saçları alçaltılmış günahkar sağduyulu, güzel bir kız
masum giyinmiş ve siyah saçlı uzun boylu genç bir adam gibi
Yapıştırılmışsa, tozla soluk ve en zarif giyiyor
Patent deri ayakkabıları ve dar, uzun kuyruklu bir elbise, bir beau
muazzam bir sülük andırıyor. Ve kimse bu çiftin uzun sürdüğünü bilmiyordu
Beatifics ile kendilerine işkence yapmaktan yorulduğundan beri
müstehcen-Sad müziğinin sesine aşk tortues; Hiç kimse bilmiyordu
Karanlığın en dibinde derin, derinlerde uzanan şey
tutun, geminin kasvetli ve boğucu bağırsaklarının yakınında
Karanlığın, okyanusun, kar fırtınasının üstesinden gelmek ...




                            Nazik nefes alma


Üstündeki mezarlıkta taze bir höyüğün yeni bir haçı
Meşe güçlü, ağır, pürüzsüz, bakmak hoş bir şey. Nisan,
Ama günler gri. Uzun bir yoldan çıplak olarak görülebilir
Mezarlıktaki mezar taşlarını ağaçlar-geniş, gerçek bir ülke veya
Katedral Kasaba Mezarlığı; Soğuk rüzgar ıslık çalıyor, ıslık çalıyor
Haç dibinde Çin çelengi. Haçta kendisi bir
Oldukça büyük bronz madalyon ve madalyonda bir
akıllı ve büyüleyici okul kızı, mutlu, şaşırtıcı derecede canlı
gözler.

Olga Meschersky.

Küçük bir kız olarak gürültülü kalabalığın içinde onu ayırt edecek hiçbir şey yoktu
uyumsuz ve genç bir şekilde uğultu yapan kahverengi elbiselerden
koridorlar ve sınıf odaları; Ona söyleyebileceği tek şey o
güzel, zengin, mutlu küçük kızlardan sadece biriydi,
zeki, ama eğlenceli ve onun kurallarından çok dikkatsizdi
sınıf-öğretmen. Sonra günlerce değil, gelişmeye ve çiçek açmaya başladı.
Ama saatlerce. On dört yaşında, ince bir bel ve zarif bacaklarla, orada
zaten göğüslerinin ve tüm bunların taslağını iyi geliştirmişti
cazibenin henüz insan sözleriyle ifade edilmediği konturlar;
On beş yaşında bir güzellik olduğu söylendi. Okulunun bir kısmı ne kadar dikkatli
Arkadaşlar saçlarını yaptı, ne kadar temizdi, ne kadar dikkatli ve kısıtlandı
hareketlerinde! Ama hiçbir şeyden korkuyordu-hiçbir mürekkep lekesi
Parmaklarında, ne de kızarmış bir yüzünde, ne de dağınık saçlar, ne de
Bir acele ve bir fırçalamadan sonra çıplak diz. Düşünce veya çaba olmadan
onun parçası, algılanamaz bir şekilde ona her şey geldi
son ikisinde onu okulun geri kalanından ayırt etti
Yıllar-Hassaslık, Akıllılık, Hızlılık, Parlak ve Zeki
gözlerinde parla. Kimse Olga Meschersky gibi dans etmedi, kimse koşamazdı
Ya da onun gibi paten, danslardaki hiç kimsenin olduğu kadar hayranları yoktu ve
Bir nedenden dolayı kimse genç sınıflar arasında bu kadar popüler değildi.
Algılanamaz bir şekilde bir kıza büyüdü ve şöhretini algılanamaz bir şekilde
Okul kuruldu ve zaten onun
Fligy, hayran olmadan yaşayamayacağı, okul çocuğu,
Shensin, ona çılgınca aşık, belki de onu seviyor,
ama onun tedavisinde o kadar değişken ki, taahhüt etmeye çalıştı
intihar....

Geçen kış boyunca Olga Meschersky mutlulukla oldukça delirdi,
Bu yüzden okulda dediler. Karlı, güneşli, soğuk bir kıştı; Güneş
karlı uzun ateş ağaçlarının korusunun erken arkasına inecekti
okul bahçesi; Ama her zaman iyi ve ışıltılı hava durumuydu,
Frost ve Sun'a tekrar yarın sözü, Katedral Caddesi'nde bir yürüyüş,
Şehir parkında paten, pembe bir gün batımı, müzik ve sürekli
Olga Meschersky'nin en akıllı göründüğü hareketli kalabalık
En dikkatsiz ve en mutlu olanı. Ve sonra, bir gün, acele ederken
Küçük kızlarla rekreasyon odasında bir kasırga gibi
Onu kovalayıp sevinç için çığlık atarak beklenmedik bir şekilde çağrıldı
Headmistress. Kısa durdu, derin bir nefes aldı, hızlı bir şekilde
Hareket, zaten bir alışkanlık, saçlarını düzenledi, köşelere bir çekme verdi
omuzlarına getirmek için önlükten ve parlayan gözlerle
Üst katta. Müdür, küçük, genç ama gri saçlı, oturdu
Sessizce örgü, yazı tablosunda,
Çar portresi.

"Günaydın Bayan Meschersky," dedi Fransızca, onu kaldırmadan
Örgülerinden gözler. "Bu ilk kez olmadığı için üzgünüm
Davranışınız hakkında sizinle konuşmak için sizi buradan aramak zorunda kaldım. "

"Madam," diye cevapladı Olga, masaya geliyor, bakıyor
parlak ve mutlu bir şekilde, ama ifadesiz bir yüzle ve
Sadece olabildiğince hafif ve zarif ve zarif bir şekilde.

"Kötü bir şekilde katılacaksın-maalesef buna ikna oldum,"
dedi müdür, topun
Cilalı zeminin üzerinde yuvarlandı ve Olga onu merakla izledi.
Müdür gözlerini kaldırdı: "Kendimi tekrarlamayacağım, yapacağım
Çok şey söylemiyorum, "dedi.

Olga alışılmadık derecede temiz ve büyük çalışmayı çok sevdi; Frosty Days'de
İçindeki hava, parlayan Hollandalıların sıcaklığı ile çok hoştu
Yangın yeri ve yazı tablosundaki taze zambak. O
Genç Çar'a baktı, muhteşem bir salonda tam uzunlukta boyanmış,
Headmistress'in beyaz, düzgün dalgalı saçlarında pürüzsüz ayrılma;
Sessizce bekledi.

"Artık küçük bir kız değilsin," dedi müdür,
Gizlice sinirli hissetmeye başlıyor.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Olga, neredeyse neşeyle.

"Ama sen de henüz bir kadın değilsin," dedi müdür, hala daha
Demek ki ve solgun yüzü biraz kızardı. "Başlamak için neden
Saçını böyle mi yapıyorsun? Bunu bir kadın gibi yapıyorsun. "

"Benim hatam değil hanımefendi, güzel saçlarım var," diye yanıtladı Olga ve
Güzel giyinmiş saçlarına iki eliyle biraz dokunuş verdi.

"Ah, bu mu? Suçlanmayacaksın!" dedi müdür. "Sen
Saçını yapma şekliniz için suçlamamak; Suçlanmayacaksın
Bu pahalı taraklar; Ebeveynlerini mahvettiği için suçlanmayacaksın
Yirmi route ayakkabınızla. Ama tekrar ediyorum, bunu tamamen unutuyorsun
Sen hala sadece bir kız öğrencisin ... "

Ve burada Olga, sadeliğini ve sakinliğini kaybetmeden, aniden
onu kibarca kesintiye uğrattı:

"Affedersiniz hanımefendi, yanılıyorsun-ben bir kadınım. Ve kimi biliyor musun
bunun için suçlanacak mı? Babamın arkadaşı ve komşusu, kardeşin,
Alexey Mikhailovitch Malyntin. Geçen yaz oldu
ülke...."

                  * * * * * *

Ve bu konuşmadan bir ay sonra, bir Kazak memuru,
Olga ile kesinlikle hiçbir ortak yanı olmayan plebean görünümü
Meschersky'nin Çemberi, onu tren istasyonunun platformunda vurdu
Trenle yeni gelen büyük bir insan kalabalığı. Ve
Olga Meschersky'nin inanılmaz itirafı,
Headmistress, tamamen doğrulandı; Memur adamı söyledi
Meschersky'nin onu sürdüğü, yanında bir _liaison_ vardı,
onunla ve tren istasyonunda evlenmeye söz verdi
Cinayet, onu Novocherkask'a görürken aniden ona bunu söylemişti
Onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti, evlilik hakkındaki tüm konuşmalar
sadece onu aptal yerine koyacaktı ve ona okumak için günlüğünü verdi
Malyntin hakkında anlatılan sayfalar.

"Bu sayfalara baktım," dedi memur, "
Yukarı ve aşağı yürüdüğü ve bitirmemi beklediği platform
Okumak ve ben onu vurdum. Günlük paltomun cebinde;
Geçen yılın 10 Temmuz girişine bakın. "

Ve Coroner'ın okuduğu şey bu:

"Şimdi sabah neredeyse saat iki.
Hemen tekrar uyandım .... Günümüzde bir kadın oldum! Papa, Mamma,
Ve Tolya şehre gitmişti ve ben yalnız kaldım. Nasıl olduğunu söyleyemem
Yalnız kalacağım için mutluyum. Sabah meyve bahçesinde yürüdüm
Field ve ben ormana girdim ve bana benziyordu
Tüm dünyada kendim ve hiç bu kadar hoş düşüncelerim olmadı
önce. Kendi başıma öğle yemeği yedim; Sonra bir saat oynadım ve müzik
sonsuza dek yaşamam gerektiğini hissettirdi ve herhangi birinden daha mutlu olmam
başka hiç olmuştu. Sonra Papa'nın çalışmasında uyuyakaldım ve dörtte
Saat Kate beni uyandırdı ve Alexey Mikhailovitch'in geldiğini söyledi. Ben
Onu gördüğüme çok sevindim; Onu almak ve eğlendirmek çok hoştu
o. Çift Viatka atlarıyla geldi, çok güzel ve onlar
her zaman ön kapıda durdu, ama kaldı çünkü
yağmur yağıyor ve yolların akşama doğru kurumasını umuyordu. O çok
Papa'yı evde bulamadığım için üzgünüm, çok canlıydı ve bana çok davrandı
kibarca ve uzun zamandır aşık olduğu konusunda birçok şaka yaptı
Ben. Çaydan önce bahçede yürüdük ve hava büyüleyici,
tüm ıslak bahçede parlayan güneş; Ama oldukça soğudu
Ve benimle yürüdü, kol içinde ve Faust olduğunu söyledi
Margarete. O elli altı, ama yine de çok yakışıklı ve her zaman çok
İyi giyinmiş-sevmediğim tek şey onun bir çeşit gelmesiydi
Cape-İngiliz Eau-de-Cologne kokusu ve gözleri oldukça genç,
siyah; Sakalı uzun ve zarif bir şekilde ortada ayrıldı,
oldukça gümüş. Cam verandada çay vardı ve aniden yapmadım
Çok iyi hissedin ve sigara içerken kanepeye uzandı; Sonra oturdu
yanımda ve güzel şeyler söylemeye başladı ve sonra elimi almaya başladı ve
Öp. Yüzümü ipek bir mendil ile kapattım ve birkaç kez
Beni mendilden dudaklarından öptü .... anlayamıyorum
nasıl oldu; Deli oldum; Ben böyle olduğumu hiç düşünmemiştim. Şimdi var
Sadece bir çıkış yolu .... Onun için öyle bir nefret hissediyorum ki dayanamıyorum
BT...."

                  * * * * * *

Bu Nisan günlerinde kasaba temiz ve kuru hale geldi, taşları var
Beyaz olun ve üzerlerinde yürümek kolay ve hoş. Her Pazar,
Mass'dan sonra, kasabadan çıkan Katedral Caddesi boyunca, orada
Yas, siyah çocuk eldivenlerinde ve abanozla küçük bir kadın yürür
Güneşlik. İtfaiyenin avlusunu geçiyor, kirliyi geçiyor
çok sayıda siyah smithies'in olduğu yolun yanında pazar yeri ve nerede
Rüzgar tarlalardan daha taze esiyor; Uzakta, aralarında
Manastır ve Gaol, gökyüzünün beyaz eğimi ve grisi
yay alanları; Ve sonra, çamurlu havuzları geçtiğinde
Manastır duvarı ve sola dönün, neye benzediğini göreceksiniz.
Beyaz bir duvarla çevrili büyük alçak bahçe, kapıları üzerinde
"Our Lady Varsayımı" yazdı. Küçük kadın hızlı yapar
Haçın küçük belirtileri ve her zaman ana yolda yürür. O zaman
Oturduğu meşe haçının karşısındaki bankta, rüzgarda ve
Soğuk Bahar, bir saat, iki saat, ayakları ışığa kadar
Botlar ve dar çocuk eldivenindeki eli oldukça soğuk büyür. Dinleme
Bahar kuşlarına, soğukta bile tatlı bir şekilde şarkı söylemek, dinlemek
Rüzgarın porselen çelenkinden ıslık çalması, bazen
Sadece o ölü çelenk olabilirse hayatının yarısını vereceğini düşünüyor
gözlerinin önünde değil. Olga Meschersky olduğu düşüncesi
o kilin içine gömüldü,
Aptallık: On altı yaşındaki okul kızını nasıl ilişkilendirebilir?
Ama iki ya da üç ay önce hayat, cazibe, mutlulukla doluydu.
O Dünya höyüğü ve meşe haçı. Altında olması mümkün mü
bu bronzdan gözleri ölümsüzce parlayan aynı kız
Madalyon ve bu parlak görünümü korkunç bir şekilde nasıl bağlayabilir?
Etkinlik şimdi Olga Meschersky ile ilişkili? Ama derinliklerinde
ruhu küçük kadın mutlu, aşık olanlar veya
genellikle tutkulu bir rüyaya adanmıştır.

Kadın Olga Meschersky'nin sınıf-zinciri, otuzdan fazla bir kız,
uzun zamandır biraz illüzyonda yaşıyor ve yerine koyuyor
gerçek hayatı. İlk başta illüzyon kardeşiydi, fakirdi
Teğmen, hiçbir şekilde dikkat çekici-onun içinde bütün ruhu bağlıydı ve
Gelecekte, bir nedenden dolayı muhteşem olduğunu hayal etti ve o
onun sayesinde kaderinin
Onu biraz peri alanına taşıyın. Sonra Mukden'de öldürüldüğünde,
Kendisini çok mutlu bir şekilde başkaları gibi olmadığına ikna etti
Güzellik ve kadınlık yerine akıl ve daha yüksek
İlgi alanları, ideal için bir işçi olduğunu. Ve şimdi Olga Meschersky
tüm düşüncelerinin, hayranlığının ve neşesinin nesnesidir. Her
Tatil onun mezarına gider-gitme alışkanlığı oluşturmuştu
Kardeşinin ölümünden sonra mezarlık-saatlerce onu asla almaz
meşe haçından gözler; Olga Meschersky'nin soluk yüzünü hatırlıyor.
Çiçeklerin ortasında tabut ve bir zamanlar kulak misafiri olduğunu hatırlıyor: bir kez
Öğle yemeği saatinde, okul bahçesinde yürürken Olga
Meschersky hızla, en sevdiği arkadaşı olan The Tall'a hızlı bir şekilde
Tombul Subbotin:

"Papa'nın kitaplarından birini okuyorum-çok komik eski
Kitaplar-Kadının sahip olması gereken güzelliği okudum.
Orada çok yazılmış çok şey var, görüyorsunuz, hepsini hatırlayamıyorum;
Tabii ki, Gözler Kaynama gibi siyah-Sözüm, sözüm bu
Orada diyorlar ki, kaynar zift!-Gece gibi siyah ve bir ihale
ten rengi yıkayın, ince bir figür, eller daha uzun
Sıradan-daha düşük ayaklar, oldukça büyük bir göğüs, düzenli yuvarlak bir bacak, bir
Bir kabuğun içi, yüksek ama eğimli omuzların rengini diz-bir
Çok iyi bir şey neredeyse ezbere öğrendim, hepsi çok doğru; Ama yap
Başlıca şeyin ne olduğunu biliyor musun? Nazik nefes alıyor! Ve anladım;
Nasıl nefes aldığımı dinle; Nazik değil mi? "

Şimdi nazik nefes alma tekrar dünyaya kayboldu
Bulutlu gün, soğuk bahar rüzgarına ....




                        Kasimir Stanislavovitch


Sarı kartta bir asilzade toonet ile genç hamal
Otel "Versay" bir şekilde Hıristiyan adını okumayı başardı ve
Patronyc "Kasimir Stanislavovitch." [1] Hala bir şey izledi
Daha karmaşık ve telaffuz edilmesi daha zor. Porter
kartı bu şekilde çevirdi ve bu şekilde elinde baktı
Ziyaretçinin ona verdiği pasaport,
omuzlar-"Versay" da kalanların hiçbiri
Kartlar-sonra ikisini de masaya attı ve tekrar incelemeye başladı
Kendini masanın üstünde asılı olan gümüş, sütlü aynada,
Kalın saçlarını bir tarakla çırpıyor. O bir palto ve parlak giydi
en iyi botlar; Kapağındaki altın örgü yaşla yağlıydı-otel
kötü bir tane.

Kasimir Stanislavovitch 8 Nisan'da Moskova için Kiev'den ayrıldı, İyi Cuma,
"Onuncu" kelimesi olan bir telgraf aldıktan sonra. Bir şekilde ya da başka bir
Ücreti için parayı almayı başardı ve
ikinci sınıf bölme, gri ve loş, ama gerçekten ona
Konfor ve lüks hissi. Tren ısıtıldı ve
Demiryolu Taşımacılığı Isı ve Isıtma Aparatının Kokusu ve
İçindeki küçük çekiçlerin keskin dokunması, hatırlattı Kasimir
Stanislavovitch diğer zamanlar. O zaman zaman ona o kış gibi görünüyordu
geri dönmüştü, tarlalarda beyaz, çok beyaz kar kaymaları
anız ve büyük kurşun sarımsı kılını örtmüştü
Vahşi Duck'ın yüzdüğü havuzlar. Ama genellikle kar fırtınası durdu
aniden ve eridi; Tarlalar parlaklaştı ve biri bunu arkada hissetti
Bulutlar çok hafifti ve demiryolu istasyonlarının ıslak platformları
Siyah görünüyordu ve çıplak kavaklardan çağırdı. Her büyük
İstasyon Kasimir Stanislavovitch, bir
ve elinde gazetelerle arabasına geri döndü; Ama o
onları okumadı; Sadece oturdu ve kalın dumanına battı
yakılan ve parlayan sigaralar ve hiçbirine
komşular-tüm zaman kartları oynayan Odessa Yahudileri-
tek kelime. Ceplerin giyildiği bir sonbahar paltosu giydi,
Çok eski bir siyah üst şapka ve yeni, ama ağır, ucuz botlar. Elleri,
alışılmış bir sarhoşun tipik elleri ve eski bir sakin
Bodrumlar, bir maçı yaktığında salladı. Onunla ilgili her şey konuştu
Yoksulluk ve Sarhoşluk: Kelepçe yok, kirli keten yaka, eski bir kravat,
iltihaplı ve tahrip edilmiş bir yüz, parlak mavi sulu gözler. Onun
Kötü, kahverengi bir boya ile boyanmış yan whiskers, doğal olmayan bir görünüme sahipti.
Yorgun ve aşağılayıcı görünüyordu.

Tren ertesi gün Moskova'ya ulaştı, hiç de değil; Yedi idi
Saatler geç. Hava ne bir şey ne de diğeri, ama daha iyiydi
ve Kiev'den daha kuru, havada bir şey karıştırıyor. Kasimir
Stanislavovitch sürücü ile pazarlık yapmadan taksi aldı ve anlattı
Doğrudan "Versay" a gitmesi. "O oteli biliyordum, benim
iyi adam, "dedi, aniden sessizliğini kırıyor", öğrencimden beri
"Versay" dan küçük çantası, Stout ile bağlandı
Halat, odasına götürülmüştü, hemen dışarı çıktı.

Neredeyse akşamdı: hava sıcaktı, siyah ağaçlar
Bulvarlar yeşile dönüyordu; Her yerde insan kalabalığı vardı
Arabalar, arabalar. Moskova insan ticareti ve iş yapıyordu, geri dönüyordu
Her zamanki, baskı işleri, tatilini bitiriyordu ve bilinçsizce
Baharı karşıladı. Hayatını yaşayan ve mahvolmuş bir adam hissediyor
Garip, kalabalık bir şehirde bir bahar akşamı yalnız. Kasimir
Stanislavovitch, Tverskoy Bulvarı'nın tüm uzunluğunu yürüdü; O
Mushin Poushkin'in dökme demir figürünü bir kez daha gördüm, altın
ve Strasnoy manastırının lilak üstü .... yaklaşık bir saat oturdu
Cafe Filippov, çikolata içti ve eski çizgi romanları okuyun. O zaman o
yanan işaretleri çok uzakta parlayan bir sinemaya gitti
Tverskaya, Darkling Alacakaranlık aracılığıyla. Sinemadan sürdü
Öğrenci günlerinde de bildiği bulvarda restoran.
Bir yayda bükülmüş yaşlı bir adam tarafından sürüldü, üzgün, kasvetli, derinden emildi
Kendi içinde, yaşlılığında, karanlık düşüncelerinde. Tüm yol
Acı verici ve yorgun bir şekilde tembel atına tüm varlığı ile yardımcı oldu,
her zaman bir şeyi mırıldanmak ve ara sıra acı
onu kınamak-ve sonunda, yere ulaştığında,
bir an omuzlarından kaymaya yük ve derin bir iç çekti
parayı aldı.

"Adı yakalamadım ve 'övgü' demek istediğini düşündüm!" O mırıldandı
atını yavaşça çeviriyor; "Prag" olmasına rağmen hoşnutsuz görünüyordu
daha uzaktaydı.

"Prag'ı da hatırlıyorum, yaşlı adam," diye yanıtladı Kasimir
Stanislavovitch. "Moskova'da uzun zamandır sürüyor olmalısın."

"Sürüş?" yaşlı adam dedi; "Şimdi elli bir süredir araba kullanıyorum
Yıllar. "

"Bu beni daha önce sürmüş olabileceğiniz anlamına geliyor," dedi Kasimir
Stanislavovitch.

"Belki yaptım," diye cevapladı yaşlı adam kuru. "Bir sürü insan var
Dünyada; Hepinizi hatırlayamıyorum. "

Bir zamanlar Kasimir Stanislavovitch tarafından bilinen eski restorandan orada
sadece isim olarak kaldı. Şimdi büyük, birinci sınıf, kaba olsa da,
restoran. Girişin üzerinde aydınlatılan bir elektrik küresi yaktı
Hoş olmayan Heliotrope ile Akıllı, İkinci Hızı Cabmen,
Yalın, kısa soluklu çeliklerine karşı zalim ve acımasız. Nemli salonda
Kişinin gördüğü türden tencere ve tropikal bitkiler durdu
düğünlerden cenaze törenlerine kadar platformlara ve _Vice Versa_. Porters 'Lodge'dan birkaç adam birlikte Kasimir'e koştu
Stanislavovitch ve hepsi aynı kalın saç kıvrıklarına sahipti
"Versailles" deki hamal. Büyük yeşilimsi odada,
Rokoko tarzı, çok sayıda geniş aynaydı ve köşede
Kızıl bir simge lambası yaktı. Oda hala boştu ve sadece birkaçı
Elektrikli ışıklar açıktı. Kasimir stanislavovitch uzun süre oturdu
Yalnız, hiçbir şey yapmayın. Biri beyazlarıyla pencerelerin arkasında hissetti
uzun, ilkbahar akşamı henüz karanlık büyümemişti; Bir duydu
toynakların thuddingini sokar; Odanın ortasında vardı
Bir akvaryum turundaki küçük çeşmenin monoton sıçrama-splash
hangi altın balık, ölçekleri soyulurken, bir şekilde yanar
Aşağıda, sudan yüzdü. Beyaz bir garson akşam yemeğini getirdi
Şeyler, ekmek ve soğuk votka süresi. Kasimir Stanislavovitch
Votka içmeye başladı, yutmadan önce ağzında tuttu,
Ve yuttuktan sonra, siyah ekmeği nefretle sanki kokusuna getirin.
Ona bir başlangıç ​​yapan bir aniden, bir gramofon başladı
Odada kükreyin Rus şarkılarından oluşan bir karışım, şimdi abartılı bir şekilde
gürültülü ve çalkantılı, şimdi çok hassas, çekme, duygusal .... ve
Kasimir Stanislavovitch'in gözleri kırmızı büyüdü ve gözyaşları onları çekti
Makinenin tatlı ve enkaz drone.

Sonra gri saçlı, kıvırcık, kara gözlü bir Gürcü onu büyük bir
Demir Çatal, Yarım pişirilmiş, kokulu bir shashlyk, eti kesip
Bir tür çözünür zeka ve Asya sadeliği ile plaka,
Kendi eliyle soğan, tuz ve paslı berber serpiştirdi
Toz, gramofon boş salonda kükreme bir pasta yürüyüşü çıkarırken,
Birini gerizekalı ve spazmlara teşvik etmek. Sonra Kasimir Stanislavovitch
Peynir, meyve, kırmızı şarap, kahve, maden suyu, likörlerle servis edilir ...
Gramofon uzun zaman önce sessizleşmişti; Bunun yerine vardı
platformda beyaz giyinmiş Alman kadınların bir orkestrası;
Işıklı salon, sürekli olarak insanlarla doluydu, ısındı,
Tütün dumanı ile loş ve yiyecek kokusu ile ağır doymuş;
Garsonlar bir koşuşturma içinde koştu; sarhoş insanlar puro sipariş etti
Hemen onları hasta etti; Baş bekleyenler aşırı gösterdi
kendilerinin yoğun bir şekilde gerçekleştirilmesi ile birlikte memurluk
itibar; Aynalarda, uçurumlarının sulu kasvetinde,
Giderek daha fazla kaotik olarak büyük, gürültülü, karmaşık bir şeyi yansıtıyordu.
Birkaç kez Kasimir Stanislavovitch sıcak salondan çıktı.
Garip bir kokunun olduğu soğuk lavabo içine serin koridorlar
deniz; Sanki havadaymış gibi yürüdü ve masasına döndüğünde,
Yine şarap sipariş etti. Gece yarısından sonra, gözlerini kapatarak ve
Burun deliklerinden sarhoş kafasına taze gece havası, yarıştı
kasabadan bir genelev için kauçuk lastikler üzerinde bir Hansom kabininde; İçinde gördü
Uzakta sonsuz ışık zincirleri, tepeden bir yerde kaçmak
Ve sonra tekrar tepeye çık, ama sanki o değilmiş gibi gördü, ama
başka biri, gör. Genelevde neredeyse bir kavga etti
Ona saldıran şişman beyefendi,
Rusya'yı Düşünmek. Sonra uzandı, giyinmiş, geniş bir yatakta,
saten yorgan, küçük bir odada tavandan yarı ışıklı bir
Sky-mavi fener, hasta kokulu sabun kokusu ve elbiseler
Kapıdaki bir kancadan asılı. Yatağın yakınında bir tabak meyve vardı ve
Kasimir Stanislavovitch'i eğlendirmek için işe alınan kız,
sessizce, açgözlülükle, bir armut yedi, dilimleri bir
Bıçak ve arkadaşı, şişman çıplak kollarla, sadece bir kimlikte giyinmiş
bu da onu küçük bir kıza benzetti, hızla yazıyordu
Tuvalet masası, onları dikkate almadan. Yazdı ve ağladı-ne olacak?
Dünyada birçok insan var; kişi her şeyi bilemez ...

Nisan'ın onda biri Kasimir Stanislavovitch erken uyandı. Yargılamak
en başından beri gözlerini açtı,
Moskova'da olduğu fikrinden bunalmıştı. Sonra geri dönmüştü
Sabah dört. Merdivenden aşağı indi
"Versailles", ama hata olmadan doğrudan odasına gitti
sadece onun içinde aydınlatılan bir koridorun uzun, kokuşmuş tüneli
Sigara içen küçük bir lambanın girişi. Dışında her oda durdu
Botlar ve ayakkabılar-hepsi yabancıların, birbirleri tarafından bilinmeyen, düşmanca
birbirleri. Aniden bir kapı açıldı, neredeyse korkutucu Kasimir
Stanislavovitch; Eşiğinde yaşlı bir adam gibi görünüyordu,
Üçüncü sınıf aktör "Bir Lunatic'in Anıları" ve Kasimir
Stanislavovitch, yeşil bir gölgenin altında bir lamba ve kalabalık bir oda gördü
Şeyler, yalnız, eski bir lodger'ın mağarası, köşedeki simgelerle ve
neredeyse bir diğerine yığılmış sayısız sigara kutusu
Tavan, simgelerin yakınında. Hayatın yarı çılgın yazarı mıydı
Yirmi üç yıl önce "Versay" da yaşayan azizler?
Kasimir Stanislavovitch'in karanlık odası, malign bir şekilde çok sıcaktı
Ve kokulu kuruluk .... kapının üzerindeki pencereden ışık geldi
hafifçe karanlığa. Kasimir Stanislavovitch geride kaldı
Ekran, üst şapkayı ince, yağlı saçlarından çıkardı, paltosunu attı
Çıplak yatağının sonunda ....
Onu dönmeye başladı, bir uçuruma koşmak için ve uykuya daldı
aniden. Her zaman uykusunda kokunun bilincindeydi
yüzüne yakın duran demir yıkama standı ve bir
Bahar Günü, Çiçekte Ağaçlar, Bir Manor Evinin Salonu ve Bir dizi
Piskoposun her an gelmesini endişeyle bekleyen insanlar; Ve hepsi
gece boyunca o beklemişti ve işkence gördü .... şimdi
"Versay" insanların koridorları çaldı, koştu, birbirlerine çağırdı.
Ekranın arkasında, çift, tozlu pencere tavalarından, güneş
parladı; Neredeyse sıcaktı .... Kasimir Stanislavovitch onu çıkardı
ceket, zili çaldı ve yıkamaya başladı. Hızlı gözlü geldi
Oğlum, sayfa çocuğu, kafasında tilki renkli saçlı, bir frock-coat
ve pembe gömlek.

"Bir somun, samovar ve limon," dedi Kasimir Stanislavovitch
ona bakıyorum.

"Ve çay ve şeker?" Çocuk Moskova keskinliğiyle sordu.

Ve bir dakika sonra elinde kaynar bir samovar ile koştu, tuttu
omuzlarıyla seviye; Kanepenin önündeki yuvarlak masada
Çabuk bir bardak ve hırpalanmış pirinç slop-havza ile bir tepsi koyun ve
Samovar'ı tepsiye attı .... Kasimir stanislavovitch, iken
Çay çiziyordu, mekanik olarak _moscow taily_
Page-Boy Samovar ile getirmişti. Gözü bir rapora düştü
Dün bilinmeyen bir adam bilinçsiz olarak alınmıştı .... "Kurban
hastaneye kaldırıldı, "diye okudu ve kağıdı attı.
Çok kötü ve kararsız. Kaldı ve pencereyi açtı-karşılaştı
Yard-ve bir tazelik ve şehrin bir nefesi ona geldi; geldi
Ona Hawkers'ın melodik bağırışları, at tramlarının çanları uğultu
Karşı evin arkasında, arabaların harmanlanmış rap-dokun, müzikal
Kilise-Bells Drone .... Şehir uzun zamandan beri büyük başlamıştı,
O parlak, neşeli, neredeyse bahar gününde gürültülü yaşam. Kasimir
Stanislavovitch limonu bir bardak çaya sıkıştırdı ve açgözlülükle
Ekşi, çamurlu sıvıyı içti; Sonra tekrar ekranın arkasına geçti. .
"Versay" sessizdi. Hoş ve huzurlu; gözü dolaştı
Duvardaki otel bildiriminde yavaşça: "Üç saatlik bir kalış
Tam bir gün olarak hesaplandı. "Çekmecelerin göğsünde bir fare vardı,
Orada bazı ziyaretçi tarafından bırakılan bir parça şeker yuvarlama .... Böylece yarısı
Uykuda Kasimir Stanislavovitch ekranın arkasında uzun süre yatıyor,
Güneş odadan gelene kadar ve başka bir tazelik
Pencereden, akşamın tazeliği. Sonra dikkatlice kendini düzene aldı: çantasını çözdü, değiştirdi
iç çamaşırı, ucuz ama temiz bir mendil çıkardı, fırçaladı
Parlak frock-coat, üst şapka ve palto, yırtılmış cebinden çıkardı
15 Ocak'taki buruşuk Kiev gazetesi ve
köşe .... Bıyıklarını bir boyama tarağı ile giydirip taramış, o
parasını saydı-çantasında kaldı dört ruble, yetmiş
COVECKS-ve dışarı çıktı. Tam olarak saat altıda düşüktü, düşüktü,
Molchanovka'da eski, küçük kilise. Kilise çitinin arkasında
Yayılan ağaç sadece yeşile dönüşüyordu; Çocuklar oynuyordu
Orada-ince bir küçük kızın siyah çorap, bir ipin üzerine atlayarak,
sürekli aşağı iniyordu-ve orada bir bankta oturdu
Rus kostümlerinde uyuyan bebekler ve hemşireler olan perambülatörler.
Serçeler tüm ağacın üzerinde dolaştı; hava yumuşaktı, hepsi hariç
Yaz-hatta yazın toz kokusu-arkadaki gün batımının üzerindeki gökyüzü
Evler nazik bir altına eridi ve biri bir kez daha orada
Dünyanın bir yerinde sevinç, gençlik, mutluluktu. Kilisede
Avizeler zaten yanıyordu ve minber ve içinde duruyordu
Minberin önünde küçük bir halı yayıldı. Kasimir Stanislavovitch
Saçlarını çözmemeye çalışarak en iyi şapkasını dikkatli bir şekilde çıkardı ve
Kiliseye gergin bir şekilde girdi; Bir köşeye gitti, ama bir köşe
evlenecek çiftin görebildiği. Boyalı baktı
tonoz, gözlerini kubbe ve her hareketine ve her hareketine kaldırdı
Gasp sessizlikten yüksek sesle tekrarladı. Kilise altınla parladı; .
Mumlar bekleniyor. Ve şimdi rahipler ve koro
girin, alışkanlıktan gelen dikkatsizlikle kendilerini geçerek,
Sonra yaşlı kadınlar, çocuklar, akıllı düğün misafirleri ve endişeli görevliler. A
Sundurmada gürültü duyuldu, arabanın çıtırtı tekerlekleri ve
Herkes başlarını girişe çevirdi ve ilahi patladı
"Gel, güvercinim!" Kasimir Stanislavovitch ölümcül solgunlaştı,
Kalp atışı ve bilinçsizce ileri bir adım attı. Ve ona yakın
Orada geçti-ona dokunuyor ve bir nefesi
Valleyin zambak-varlığını bile bilmeyen
dünya; Büyüleyici kafasını, tüm çiçekleri ve
şeffaf gazlı bez, tüm kar beyaz ve masum, mutlu ve çekingen, bir
Prenses ilk cemaatine gidiyor .... Kasimir Stanislavovitch neredeyse hiç
Onunla tanışmaya gelen damat gördüm, oldukça küçük,
Sarı, yakın kırpılmış saçlı geniş omuzlu adam. Bütün
Tören gözlerinin önünde sadece bir şey vardı: bükülmüş kafa,
Çiçekler ve peçe ve küçük el, yanan bir şekilde titriyor
Bir yayda beyaz kurdele ile bağlanmış mum ...

Yaklaşık on saat otelde tekrar oldu. Tüm palto kokusu
Bahar havasının. Kiliseden çıktıktan sonra,
sundurma, araba beyaz saten ile kaplı ve penceresi
gün batımı ve pencerenin arkasında son kez ona parladı
sonsuza dek ondan uzaklaşan yüzü. Ondan sonra
küçük sokaklarda dolaşmıştı ve novensky'ye çıkmıştı
Boulevard .... şimdi yavaşça ve titreyen ellerle onu çıkardı
Palto, masaya iki yeşil salatalık içeren bir kağıt torba koy
bir nedenden dolayı bir hawker'ın duraklarından satın almıştı. Onlar da kokuyor
kağıt boyunca bile ve üst bölmeden yay gibi
Pencerenin Nisan ayı henüz değil, gümüşi parladı
Karanlık gökyüzü. Kasimir stanislavovitch bir mum yaktı, ne yazık ki aydınlatıcı
Boş, rahat evi ve yüzünde hissederek kanepeye oturdu
Akşamın tazeliği .... Böylece uzun süre oturdu. Yapmadı
zili çal, emir vermedi, kendini kilitledi-hepsi bu görünüyordu
onu gören hamaldan şüpheli, onunla odasına giriyor
Ayakları karıştırıp kilitlemek için anahtarı kapıdan çıkarmak
kendisi içeriden. Porter birkaç kez sessizce çaldı
kapıya ve anahtar deliğine baktı: Kasimir Stanislavovitch
Kanepede oturmak, titremek ve yüzünü bir mendil ile silmek,
Ve o kadar acı bir şekilde ağlıyor, o kadar bolça kahverengi boya çıktı ve
yüzüne bulaşmıştı.

Geceleri kabloyu körlerden yırttı ve onun aracılığıyla hiçbir şey görmüyor
Gözyaşları, onu kıyafetler kancasına sabitlemeye başladı. Ama
oluk mum titredi ve kağıt torba ve korkunç karanlık dalgalar
Şişdi ve kilitli odaya titredi: yaşlı, zayıftı-ve
Kendisi bunun farkındaydı .... Hayır, ölmek onun gücünde değildi
Kendi eli!

Sabah tren istasyonu için yaklaşık üç saat başladı
Tren gitmeden önce. İstasyonda sessizce yürüdü
Gözleri yerde ve gözyaşı lekelenmiş yolcular; Ve yapardı
Beklenmedik bir şekilde şimdi birinden önce ve şimdi diğerinden önce ve düşük bir
Ses, eşit olarak ama ifade olmadan, oldukça hızlı derdi:

"Tanrı aşkına ... Ben çaresiz bir konumdayım ....
Briansk .... sadece birkaç COVECKS ise ... "

Ve bazı yolcular, en iyi şapkasına bakmamaya çalışıyor, yıpranmış
Paltosunun kadife yakası, soluk olan korkunç yüzünde
Menekşe bıyıklar, aceleyle ve karışıklıkla ona bir şey verdi.

Ve sonra, istasyondan platforma koşarak, karıştı.
kalabalık ve "Versailles" deki, içinde kayboldu
İki gün boyunca ona ait olduğu oda, gerçekleştirdiler
Slop-Pail, pencereleri Nisan güneşine ve temiz havaya açtı,
gürültülü bir şekilde mobilyaları hareket ettirdi, süpürdü ve tozu fırlattı ve
Oradaki toz masanın altına düştü, masa bezinin altına kaymış
Zemine, salatalıklarla unuttuğu yırtılmış notu:

"Kimsenin ölümümle suçlanmayacağına yalvarıyorum.
tek kızı .... "

-----

Dipnot 1:

  _I.E._ Aile adı yoktu. İsim Lehçe, Rus değil.




                                  Oğlu


Madam Maraud, Lozan'da doğdu ve büyüdü, sıkı, dürüst,
çalışkan aile. Young ile evlenmedi, ama aşkla evlendi.
Mart 1876'da, eski bir Fransız gemisindeki yolcular arasında,
_AUVERGNE_, Marsilya'dan İtalya'ya yelken, yeni evli
çift. Hava sakin ve taze idi; Denizin gümüş aynası
Bahar ufkunun sislerinde ortaya çıktı ve kayboldu. Yeni
Evli çift asla güverteden ayrılmadı. Herkes onları sevdi, her biri
dostça gülümsemelerle mutluluklarına baktı; Onun mutluluğu gösterdi
Kendisi, bakışının enerjisi ve keskinliğinde, hareket ihtiyacı içinde,
etrafındaki kişilere hoş geldiniz animasyonunda; Kendini gösterdi
her detayda aldığı sevinç ve ilgi ile .... yeni
Evli çift Çuçlardı.

Yaklaşık on yıl yaşlıydı; Uzun değildi, esmer bir yüzle
ve kıvırcık saçlar; Eli kuru ve sesi melodikti. Biri içinde hissettim
Latin olmayan diğer kanın varlığı; O bitti
Yükseklik, figürü büyüleyici olmasına rağmen ve koyu saçları vardı ve
mavi-gri gözler. Napoli, Palermo ve Tunus'a dokunduktan sonra
M. Maraud'un sahip olduğu Cezayir Kasabası Konstantin'e geldi
oldukça iyi bir yazı elde etti. Ve Konstantin'deki yaşamları,
O mutlu bahardan on dört yıl, onlara her şeyi verdi
İnsanlar normalde memnundur: servet, aile mutluluğu, sağlıklı ve
Güzel çocuklar.

On dört yıl boyunca Çapullar görünüşte büyük ölçüde değişti.
Arap kadar karanlık oldu; çalışmalarından, seyahat etmekten,
Tütün ve güneş, gri büyüdü ve kurudu-birçok insanlar yanlış
Cezayir yerlisi için. Ve imkansız olurdu
_AVERGNE_'de bir kez yelken açan kadını tanıyın:
Geceleri kapısının dışına koyduğu botlarda bile vardı
gençliğin cazibesi; Şimdi saçlarında gümüş vardı, derisi vardı
Daha şeffaf ve daha altın renk daha, elleri
daha ince ve onlara, ketenlerine ve kıyafetlerine bakarken
Zaten belli bir düzensizlik gösterdi. İlişkileri vardı
Kimse daha da kötüsü söyleyemese de kesinlikle değişti. Onlar
Her biri kendi hayatlarını yaşadı: zamanı işle doluydu-kaldı
Aynı tutkulu ve aynı zamanda ayık adam
önce; Zamanı, ona bakmakla doluydu ve
Çocuklar, iki güzel kız, bunların neredeyse genç bir bayanı:
Ve tek bir sesli herkes, tüm Konstantin'de hiçbir şey olmadığını kabul etti.
Daha iyi hostes, daha iyi anne yok,
Madam Maraud'dan daha çizim odası.

Evleri kasabanın sessiz, temiz bir bölümünde duruyordu. Önden
Her zaman yarım karanlık olan ikinci kattaki odalar panjurlarla
Çizilmiş, biri Konstantin gördü, dünyayı tanıyordu.
pitoressess. Dik kayalarda eski Arap kalesi
bir Fransız şehri haline geldi. Oturma odalarının pencereleri bir
sürekli ısı ve güneş ışığında her zaman yeşil uykusuna binen bahçe
Okaliptüsler, çınar ve yüksek duvarların arkasındaki avuç içi. Üstat
sık sık işten uzakta ve bayan tenha varlığı yönlendirdi
Avrupalıların eşleri kolonilerde mahkumdur. Pazar günleri o
Her zaman kiliseye gitti. Hafta içi nadiren dışarı çıktı ve ziyaret etti
Sadece küçük ve seçkin bir daire. O okudu, iğne işi yaptı, konuştu ya da yaptı
çocuklarla dersler; Bazen küçük kızını alarak
Kara gözlü Marie, dizinde piyanoyu bir eliyle oynayacaktı
Ve uzun Afrika Günü'nden uzak durabilmek için eski Fransız şarkıları söyleyin,
sıcak rüzgarın büyük nefesi açık pencerelerden içeri girerken
Bahçe .... Konstantin, tüm panjurları kapalı ve kavurdu
Nakilce güneş tarafından, böyle saatlerde ölü bir şehir gibi görünüyordu: sadece kuşlar
Bahçe duvarının arkasına çağrıldı ve kasabanın arkasındaki tepelerden geldi
Sömürgecinin melankoliği ile dolu boruların kasvetli sesi
ülkeler ve bazen de silahların sıkıcı thud'u dünyayı salladı ve
Askerlerin beyaz kasklarının yanıp söndüğünü görebilirsiniz.

Konstantin'deki günler monoton olarak geçti, ama kimse bunu fark etmedi
Madam Maraud bunu düşündü. Saf, rafine doğasında yoktu
anormal duyarlılık veya aşırı sinirlilik izi. Onun sağlığı
sağlam olarak adlandırılamadı, ancak M'ye kaygı nedeni vermedi
Çapma. Sadece bir olay onu şaşırttı: Tunus'ta bir Arap
o kadar hızlı ve tamamen hipnotize ki, sadece
getirilebileceği zorluk. Ama bu o zaman oldu
Fransa'dan geldikleri; O zamandan beri hiç bu kadar ani yaşamamıştı
irade gücü kaybı, böyle morbid bir öneri. Ve M. Maraud
Mutlu, dayanılmaz, ruhunun sakin olduğuna ve ona açık olduğuna ikna oldu.
Ve öyleydi, son olarak bile, evli on dördüncü yılı
hayat. Ama sonra Konstantin Emile du-Buis'te ortaya çıktı.

Emile du-buis, Madam Bonnay'ın oğlu, M.'nin eski ve iyi bir arkadaşı
Maraud, sadece on dokuz yaşındaydı. Emile ilk kocasının oğluydu ve
Hukuk okuduğu Paris'te büyümüştü, ancak çoğunu geçirdi
şiir yazma zamanı, sadece kendisi için anlaşılabilir; Bağırıldı
Şu anda var olmayı bırakan "Arayanlar" okulu. Madam Bonnay,
Bir mühendisin dul eşi de bir kızı Elise vardı. Mayıs 1889'da,
Elise hastalandığında ve birkaç kez öldüğünde evlenecekti
Düğünden günler önce ve hiç Konstantin'de bulunmayan Emile,
cenazeye geldi. Bu ölümün nasıl hareket ettiğini kolayca anlaşılabilir
Madam Maraud, zaten gelinlik üzerine çalışan bir kızın ölümü;
Bu gibi durumlarda bir samimiyetin ne kadar hızlı olduğu da bilinmektedir.
Daha önce pek bir araya gelmeyen insanlar arasında. Ayrıca, Madam Maraud'a
Emile gerçekten sadece bir çocuktu. Cenaze Madam Bonnay gittikten kısa bir süre sonra
Yazın Fransa'daki ilişkileri ile kalması için. Emile kaldı
Konstantin, geç üvey babasına ait bir banliyö villasında,
Villa, kasabada çağrıldığı gibi "Haşim" ve gelmeye başladı
neredeyse her gün Çilizlere. Ne olursa olsun, ne yapıyorsa
Olmak için hala çok genç, çok hassastı ve insanlara ihtiyacı vardı
bir süre kendini bağlayabilir. "Ve garip değil mi?" bazı
söz konusu; "Madam Maraud tanınmaz hale geldi! Ne kadar canlı o
Olun ve görünüşü nasıl gelişti! "

Ancak, bu imtiyazlar temelsizdi. İlk başta sadece vardı
Bu, hayatının biraz jollier olmuştu ve kızları da
Emile'den beri, arada sırada daha eğlenceli ve coquettish olmuştu
Düşündüğü gibi _fin ile üzüntü ve zehiri unutmak
De siecle_ ona enfekte olmuştu, saatlerce Marie ile oynardı
Ve Louise sanki yaşları gibi. Hepsi aynı olduğu doğru
Bir adam, Parisli ve tamamen sıradan bir adam değil. Zaten vardı
o hayata katıldık, erişilemeyen sıradan ölümlüler
Parisli yazarlar yaşıyor; Sık sık yüksek sesle, hipnotik ile okudu
ifade, garip ama sonous şiirler; Ve belki de tamamen
Madam Maraud'un yürüyüşünün daha hafif ve daha hızlı hale geldiği için ona göre,
Evdeki elbisesi algılanamaz bir şekilde daha akıllıca, sesinin tonları daha fazla
ihale ve eğlenceli. Belki de ruhunda tamamen bir damla vardı
Burada ona küçük verebileceği bir adam olduğu kadınsı zevk
Kiminle konuşabileceği komutlar, yarı ciddi ve yarı şaka yollu
Bir akıl hocası, yaştaki farklarının doğal olarak
İzin verildi-tüm evine bu kadar adanmış bir adam,
Ancak, ilk kişi-bu elbette çok yakında netleşti-
Yine de onun için, kendisi. Ama bunların ne kadar yaygın olduğu! Ve
Başlıca şey, onun için gerçekten hissettiği şeyin sadece yazık olmasıydı.

Dürüst olmak gerekirse kendini doğmuş bir şair olarak düşündü ve dışarıdan da diledi.
bir şair gibi görünüyor; Uzun saçları sanatsal tevazu ile fırçalandı;
Saçları iyi, kahverengi ve soluk yüzüne uygun, tıpkı siyahı gibi
kıyafetler; Ancak solgunluk çok kansızdı, içinde sarı bir renk vardı;
Gözleri her zaman parlıyordu, ama yüzündeki yorgun bakış onları yaptı
ateşli görünüyor; Ve çok düz ve dar oldu, göğsüydü, çok ince bacakları
ve eller, biri onu aldığını görünce biraz rahatsız hissetti
Çok heyecanlı ve sokakta veya bahçede koşuyor, vücudu itildi
Biraz ileri, sanki kayıyormuş gibi, onu gizlemek için
kusur, diğerinden daha kısa bir bacağı vardı. Şirkette öyleydi
Hoş olmayan, kibirli, gizemli, ihmalkar görünmeye çalışıyor,
Bazen zarif bir şekilde, bazen de küçümseyen bir şekilde düşünmeyen, içinde
Her şey bağımsız; Ama çok sık taşıyamadı
Sonu, kafası karıştı ve aceleyle naifle konuşmaya başladı
dürüstlük. Ve elbette, onu gizleyemedi
Duygular, aşka ya da mutluluğa inanmama pozunu korumak için
yeryüzünde. Zaten ziyaretleriyle ev sahibini sıkmaya başlamıştı; Her gün
En nadir çiçeklerin villa buketlerinden getirecekti ve
sabahtan geceye otururdu, gittikçe daha fazla şiir okurken
anlaşılmaz-çocuklar genellikle birine yalvardığını duydu
Birlikte ölmeliler-gecelerini yerli olarak geçirirken
Çeyrek, Arapların kirli beyaz cüppelerle sarıldığı, açgözlülükle
_danse de ventre_ izleyin ve ateşli likörler içti .... tek kelimeyle
Tanrı'ya değişmesi için altı haftadan az sürdü.

Sinirleri tamamen yol verdi. Neredeyse bütün gün oturduktan sonra
sessizlik; Sonra kalktı, eğildi, şapkasını aldı ve dışarı çıktı-ve yarısı
Saat sonra korkunç bir durumda sokaktan taşındı; O öyleydi
histeriklerde ve o kadar tutkuyla ağladı ki çocukları dehşete düşürdü
ve hizmetkarlar. Ama Madam Maraud, görünüşe göre,
Bu deliryum için özellikle önem. Kendisi ona yardım etmeye çalıştı
Kendini kurtar, kravatını hızla çözdü, ona bir erkek olmasını söyledi ve
Sadece kocasının varlığında herhangi bir kısıtlama olmadan gülümsedi,
Ellerini yakaladı ve onları öpücüklerle ve ona adanmışlık yemin etti.
Ama tüm bunlara bir son verilmeliydi. Bundan birkaç gün sonra ne zaman
Salgın, çocukların çok özlediği Emile sakin geldi, ama
Ciddi bir hastalıktan geçen birine benziyor, Madam
Maraud ona her zaman böyle söylenen her şeyi nazikçe anlattı
durumlar.

"Arkadaşım, sen benim için bir oğul gibisin," dedi ona ilk
Oğul kelimesini söyleyen zaman ve gerçekten de neredeyse bir anne hissediyorum
alaka. "Beni gülünç ve acı verici bir konuma koyma."

"Ama sana yemin ederim, yanılıyorsun!" diye bağırdı tutkulu
samimiyet. "Ben sadece sana adanmışım. Sadece seni görmek istiyorum, hiçbir şey
başka!"

Ve aniden dizlerinin üstüne düştü-bahçedeydiler, sessizce,
Sıcak, karanlık akşam-dengesizce dizlerini kucakladı, neredeyse bayılıyor
tutku. Ve saçlarına bakarak, ince beyaz boynunda, diye düşündü
Acı ve ecstasy ile:

"Ah evet, evet, böyle bir oğlum olabilirdi, neredeyse onun yaşı!"

Ancak, o zamandan Fransa'ya gidene kadar makul davrandı.
Bu aslında kötü bir işaretti, çünkü bu onun tutkusunun olduğu anlamına gelebilir
Derin olun. Ama dışa doğru her şey daha iyisi için değişti-sadece
Bir zamanlar yıkıldı. Akşam yemeğinden sonra bir Pazar günü
Yabancılar vardı ve fark edip etmedikleri konusunda dikkatsizdi,
Ona dedi ki:

"Bana bir dakikanızı ayırman için yalvarıyorum."

Ayağa kalktı ve onu boş, yarım koyu çizim odasına kadar takip etti. O
Akşam ışığının geniş şaftlara düştüğü pencereye gitti,
Ve doğrudan yüzüne bakarak, dedi ki:

"Günümüzde babamın öldüğü gün. Seni seviyorum!"

Döndü ve onu terk etmek üzereydi. Korkmuş, aceleyle aradı
Ondan sonra:

"Affet beni, ilk ve son kez!"

Gerçekten de ondan başka itiraflar duymadı. "Büyülenmiştim
Ajitasyonu, "O gece zarif ve günlüğünde kaydetti ve
görkemli stil; "Bir daha asla huzurunu rahatsız etmek için yemin etmedim:
O olmadan yeterince kutsanmış değil mi? "Kasabaya gelmeye devam etti-sadece
Villa Hashim'de uyudu-ve düzensiz davrandı, ama her zaman daha fazlası
veya daha az düzgün. Bazen daha önce olduğu gibi, doğal olmayan oynak ve
Bahçedeki çocuklarla koşan saf; Ama daha sık o
onunla oturdu ve "varlığından yudumladı", gazeteleri ve romanları oku
ve "onu dinlemesinde mutluydu." "Çocuklar içinde değildi
Yol, "O günlerden yazdı", sesleri, kahkahaları, gelişleri ve
gidişler, varlıkları bizim için en ince iletkenler gibi davrandı
duygular; Onlar sayesinde, bu duyguların cazibesi yoğunlaştı;
En günlük meselelerden bahsettik, ama başka bir şey geliyordu
Söylediklerimizle: mutluluğumuz; Evet, evet, o da mutluydu-ben
Bunu koruyun! Beni şiir okumayı sevdi; Akşamları
Balkon Konstantin'e baktık, mavimsi ayaklarımızda uzanıyor
Ay ışığı .... "Sonunda, Ağustos ayında Madam Maraud,
Git, işine dön; Ve yolculuğu sırasında şöyle yazdı: "Ben gidiyorum
uzak! Ben uzaklaşıyorum, ayrılmanın acı tatlısı tarafından zehirlendi! Verdi
Bana bir hatırlama, boynunu etrafında giydiği kadife kurdele
genç kız. Son anda beni kutsadı ve gözyaşlarının parladığını gördüm
Gözleri, 'Güle güle, sevgili oğlum' dediğinde. "

Madam Maraud'un Ağustos ayında da mutlu olduğunu düşünüyor muydu? HAYIR
biri biliyor. Ama onun ayrılması onun için acı verici olduğunu-şüphesiz
O. Bu "Oğul" kelimesi, daha önce sık sık rahatsız eden, şimdi
Duymaya dayanamadığı onun için ses. Eski adıyla arkadaşlar
Onunla kiliseye giderken tanıştı ve şaka yoluyla dedi ki: "Ne var
Dua etmek için Madam Maraud? Zaten günahsızsın ve
Sorunlar! "Bir kereden fazla üzücü bir gülümsemeyle cevap verdi:" Şikayet ediyorum
Tanrım bana bir oğul vermediği. "Şimdi bir oğlunun düşüncesi asla ayrılmadı
O, ona sürekli olarak vereceği mutluluk düşüncesi
Sadece dünyada varlığı. Ve bir kez, Emile'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra,
Kocasına dedi:

"Şimdi hepsini anlıyorum. Şimdi her annenin olması gerektiğine inanıyorum
bir oğluna sahip olmak, oğlu olmayan her annenin, ona bakarsa
Kendi kalbi ve tüm hayatını inceleyin, mutsuz olduğunu anlayacak.
Sen bir adamsın ve bunu hissedemiyorsun, ama öyle .... oh ne kadar şefkatle,
Tutkuyla bir kadın bir oğlu sevebilir! "

O sonbaharda kocasına çok sevecenti. Olurdu
Bazen olur, onunla yalnız otururken aniden derdi
Bashly:

"Dinle, Hector .... Sana tekrar bahsettiğim için utanıyorum, ama yine de
... Hiç Mart ayını düşündün mü, '76? Ah, eğer bir oğlumuz olsaydı! "

"Bütün bunlar beni iyi rahatsız etti," dedi M. Maraud daha sonra "ve bu
Beni daha fazla rahatsız etti çünkü zayıflamaya ve sağlıktan çıkmaya başladı.
Zayıf büyüdü, gittikçe sessiz ve nazik hale geldi. Dışarı çıktı
Arkadaşlarımız gittikçe daha nadiren, kasabaya gitmekten kaçındı
zorladım .... Korkunç, anlaşılmaz bir şüphem yok
Hastalık yavaş yavaş onu, beden ve ruhu tutuyordu! "Ve
Muneyness, o sonbaharın, eğer dışarı çıktığında Madam Maraud'un ekledi,
her zaman daha önce hiç yapmadığı kalın beyaz bir peçe giydi,
Ve bu, eve geldiğinde, hemen önünde çıkaracaktı
cam ve yorgun yüzünü dikkatlice inceleyecekti. Gereksiz
o dönemde ruhunda neler olduğunu açıklamak için. Ancak
Emile'yi görmek istiyor muydu? Ona yazdı mı ve ona cevap verdi mi?
Mahkeme önünde, ona gönderdiğini iddia ettiği iki telgraf yaptı.
onun mektuplarına yanıt olarak. Biri 10 Kasım tarihliydi: "Sürüyorsun
Ben deli. Sakin ol. Bana hemen bir mesaj gönderin. "Aralık ayının diğeri
23: "Hayır, hayır, gelme, seni ima ediyorum. Beni düşün, beni bir
anne. "Ama elbette, telgrafların gönderildiği gerçeği
onun kanıtlanamadı. Sadece bu, Eylül'den
Ocak Madam Maraud'un yaşadığı hayat sefil, tedirgindi,
Morbid.

Konstantin'de o yılın son sonbaharı soğuk ve yağmurluydu. O zaman,
Cezayir'de her zaman böyle, aniden keyifli bir bahar geldi.
Ve Madam Maraud'a geri dönmek için bir canlılık başladı, bu mutlu,
zaten yaşamış olan insanların
Gençler baharın çiçeklenmesinde hissediyor. Tekrar dışarı çıkmaya başladı; o
çocuklarla iyi bir anlaşma yaptı ve onları
Villa Haşim'in terk edilmiş bahçesi; Cezayir'e gitmeyi amaçladı ve
Tepelerde bulunan çocuklara blida'yı ormanlık bir şekilde göstermek için
Gorge, maymunların favori uğrak yeri. Ve böylece Ocak ayına kadar devam etti
1893 yılının 17'si. 17 Ocak'ta nazik bir hisle uyandı
Görünüşe göre, bütün gece onu ajite etmişti. O
Kocası iş dünyasıydı ve yokluğunda yalnız yattı
büyük oda; Panjurlar ve perdeler neredeyse karanlıklaştı. Hala
Birinde filtrelenen soluk mavimlik, çok erken olduğunu görebilirdi.
Ve gerçekten, gece masasındaki küçük saat altı olduğunu gösterdi
saat. Sabah tazeliğinden gelen zevkle hissetti
bahçe ve hafif battaniyeyi etrafına sararak
Wall .... "Neden bu kadar mutluyum?" Uykuya daldığını düşündü. Ve
İtalya ve Sicilya'da sahneler gördüğü belirsiz ve güzel vizyonlar, sahneler
Bir kabine yelken açtığında, pencereleriyle o uzak baharın
güverteye ve soğuk gümüş denize açılış,
Zaman eşiği ile zaman yıpranmış ve paslı bir gümüş rengine solmuştu
Sürekli cilalardan parlayan pirinç .... Sonra sınırsız koylar gördü,
lagünler, alçak kıyılar, düz çatıları olan ve arkasında beyaz bir Arap şehri
Mür mavi tepeler ve dağlar. Sadece bir kez olduğu Tunus'du
o bahar Napoli'deyken Palermo .... ama sonra
Bir dalganın ürperti onun üzerinden geçmesine rağmen, bir başlangıçla açıldı
gözleri. Sekiz oldu; Çocukların seslerini duydu ve
mürebbiye. Kalktı, bir sarma koydu ve dışarı çıkma
Balkon, bahçeye indi ve sallanan sandalyeye oturdu. Durdu
Kum üzerinde bir çiçek açan mimoza ağacının altında yuvarlak bir masa
Golden Arbor, güneşte yoğun kokulu. Hizmetçi kahvesini getirdi.
Yine Tunus'u düşünmeye başladı ve garip şeyi hatırladı
orada ona olmuştu, tatlı terör ve mutlu sessizliği
O soluk mavi şehirde yaşadığı ölümden önceki an
Sıcak pembe bir alacakaranlıkta, yarısı otelde sallanan bir çarkın içinde yatıyor
Çatı, hafifçe Arap hipnotizör ve hokkabazın karanlık yüzünü görmek,
önünde çömelmiş ve onu neredeyse hiç uykuya gönderen
Sesli, monoton melodiler ve ince ellerinin yavaş hareketleri.
Ve aniden, düşündüğü ve mekanik olarak baktığı gibi
Güneş ışığında parlayan parlak gümüş kıvılcımda geniş açık gözler
Kaşıktan su bardağından bilincini kaybetti ....
Bir başlangıçla tekrar gözlerini açtı, Emile onun üzerinde duruyordu.

Bu beklenmedik toplantıdan sonra takip edilen her şey kelimelerden bilinir
Emile'nin kendisi, hikayesinden, çapraz sorgulamadaki cevaplarından.
"Evet, Konstantin'e maviden geldim!" dedi; "Geldim çünkü ben
Cennetin güçlerinin beni durduramayacağını hissettim. İçinde
17 Ocak sabahı, tren istasyonundan,
Uyarı, M. Maraud'un evine vardım ve bahçeye koştum. Ben
Gördüklerimden bunalmıştı, ama daha erken bir adım atmadım
Uyandı. Her ikisinin de beklenmedikliğinden şaşkına dönmüş gibiydi
görünüş ve ona olanlarla, ama hayır dedi
ağlamak. Bana bir sesten yeni uyanmış biri gibi baktı
Uyu ve sonra kalktı, saçlarını düzenledi.

"Sadece tahmin ettiğim şey bu," dedi ifade olmadan; "yaptın
Bana itaat etmeyin! "

Ve karakteristik bir hareketle sargının etrafını katladı, koynunun etrafında,
Ve başımı iki eline götürmek beni iki kez alnında öptü.

Tutkulu ecstasy ile şaşkına döndüm, ama sessizce beni itti
O ve dedi:

"Gel, giyinmiyorum; şu anda geri döneceğim; çocuklara git."

"Ama, Tanrı'nın sevgisi için, şimdi sizin için ne oldu?" BEN
diye sordu, onu balkona kadar takip etti.

"Ah, hiçbir şeydi, hafif bir baygınlık;
Parlayan kaşık, "diye cevapladı, kendi kontrolünü yeniden kazandı ve
Animasyon ile konuşmaya başlıyor. "Ama ne yaptın, ne var
Yaptın! "

Çocukları hiçbir yerde bulamadım; Boş ve sessizdi
ev. Yemek odasında oturdum ve aniden şarkı söylemeye başladığını duydum
Güçlü, melodik bir sesle uzak bir oda, ama anlamadım
Sonra o şarkı söylemenin tam dehşeti, çünkü ben titriyordum
sinirlilik. Bütün gece uyumamıştım; Dakikaları saymıştım
Tren beni Konstantin'e acele ederken; İlkine atladım
Tanıştığım taşıma, istasyondan çıktım; Geldiğimde beklemiyordum
Kasaba .... Ben de geldiğimin önsözüm olduğunu biliyordum
bizim için ölümcül; Ama yine de bahçede gördüklerim, o mistik toplantı,
Ve bana karşı tutumundaki ani değişim, bekleyemedim
O! On dakika içinde saçları giyinmiş, ışık altında geldi
İçinde mavi bir gölge olan gri elbise.

"Ah," dedi, elini öperken, "Günümüzde olduğunu unuttum
Pazar; Çocuklar kilisede ve ben uyuluyorum .... kiliseden sonra
Çocuklar çam ahşabına gidecek-orada bulundun mu? "

Ve cevabımı beklemeden zili çaldı ve onlara
Bana kahve getir. Bana sabit bir şekilde bakmaya başladı ve dinlemeden
Cevaplarıma, bana nasıl yaşadığımı ve ne yaptığımı sormak için; O başladı
Kendinden, iki ya da üç çok kötü aydan sonra nasıl konuşun
ki "çok yaşlı" olmuştu-bu kelimeler bir
Algılanamaz bir gülümseme-şimdi çok iyi hissetti, daha önce hiç olmadığı kadar ...
Cevapladım, dinledim, ama çok fazla anlamadım. İkimiz
anlamsız şeyler söyledi; Bir başkasının düşüncesinde ellerim soğutuldu
korkunç ve kaçınılmaz saat. Sanki sanki hissettiğimi inkar etmiyorum
"Yaşlandım ...." dediğinde şimşekten çarptı. Aniden
haklı olduğunu fark ettim; Ellerinin incelikiyle ve solmuş,
Genç olmasına rağmen, yüz, bazı ana hatlarının kuruluşunda
Şekil, acı verici ve bir şekilde olan ilk işaretlerini fark ettim
garip bir şekilde-ama yine de daha acı verici-kişinin kalp sözleşmesini yaparak
Yaşlanan bir kadının görüşü. Oh evet, ne kadar hızlı ve keskin bir şekilde sahipti
Değişti, diye düşündüm. Ama yine de güzeldi; Zehirli büyüdüm
ona bakıyorum. Onu sonsuz bir şekilde hayal etmeye alışmıştım; Ben vardı
11 Temmuz akşamı ne zaman anında unutulmuş bir
dizlerini ilk kez kucakladı. Elleri de titredi
biraz, saçlarını düzenlerken ve konuştu ve gülümsedi ve baktı
Ben; Ve aniden-tüm felaket gücünü anlayacaksınız
O kadın-şüpheyle o gülümseme bir şekilde çarpıtıldı ve dedi
Zorluk ile, ama yine de sıkıca:

"Eve gitmelisin, yolculuğundan sonra dinlenmelisin-bakmıyorsun
kendin; Gözlerin çok acı çekiyor, dudakların o kadar yanıyor
Artık dayanamıyorum .... seninle gelmemi ister misin?
sana eşlik ediyor mu? "

Ve cevabımı beklemeden kalktı ve onu giymeye gitti
şapka ve pelerin ....

Villa Hashim'e hızla sürdük. Bir an durdum
Biraz çiçek seçmek için teras. Beni beklemedi ama açtı
kapı kendisi. Hizmetçim yoktu; Sadece bir bekçi vardı ama o yaptı
Bizi görmüyorum. Salona geldiğimde, çizilmiş ile sıcak ve karanlık
kör bahisler ve ona çiçekleri verdi, onları öptü; Sonra bir kol koymak
Dönüşümde beni öptü. Dudakları heyecandan kuruydu, ama onun
Ses açıktı.

"Ama dinle ... nasıl ... bir şey var mı?" diye sordu.

İlk başta onu anlamadım; İlkinde çok bunalmıştım
Öpücük, ilk sevgi ve ben mırıldandım:

"Ne demek istiyorsun?"

Geri çekildi.

"Ne!" Dedi, neredeyse sert bir şekilde. "Yapabileceğimizi hayal ettin mi?
Bundan sonra mı yaşıyorsun? Kendimizi öldürecek bir şey var mı? "

Anladım ve ona hızlı bir şekilde ona beşle yüklenen tabancamı gösterdim
Her zaman üzerimde tuttuğum kartuşlar.

Bir odadan diğerine hızla önümde uzaklaştı. BEN
onu çıplak bir adamın üzerinde olduğu duyuların uyuşması ile takip etti
Boğucu bir gün denize doğru yürür; Eteklerinin hışırtısını duydum.
Sonunda oradaydık; Pelerini attı ve çözmeye başladı
şapkasının dizeleri. Elleri hala titriyordu ve yarı ışıkta
Yüzünde zavallı ve yorgun bir şey fark ettim ...

Ama sıkılıkla öldü. Son anda dönüştü; o
beni öptü ve yüzümü görmek için başını geriye doğru hareket ettirdi, fısıldadı
Bana öyle hassas ve hareketli kelimeler, onları tekrarlayamıyorum.

Dışarı çıkıp ölüm yatağında dolaşmak için biraz çiçek seçmek istedim. O
Bana izin vermezdi; Acele etti ve dedi ki:

"Hayır, hayır, yapmamalısın ... burada çiçekler var ... işte senin
Çiçekler, "ve tekrarlamaya devam etti:" Ve gör, seni tüm bunlarla yalvarıyorum
senin için kutsal, beni öldür! "

"Evet, sonra kendimi öldüreceğim," dedim bir an olmadan
benim kararımdan şüphe ediyorum.

"Ah, sana inanıyorum, sana inanıyorum," diye cevapladı, görünüşe göre görünüşe göre
yarı bilinçli ....

Ölümünden bir dakika önce çok sessiz ve basit dedi:

"Tanrım, bu söylenemez!"

Ve tekrar:

"Bana verdiğin çiçekler nerede? Beni öp-son kez."

Kendisi tabancayı kafasına koydu. Bunu yapmak istedim ama o
Beni durdurdu:

"Hayır, bu doğru değil; yapayım. Böyle, çocuğum .... ve
_Afterwards_ Çarmıhın işaretini üzerime yap ve çiçekleri üzerine koy
Kalbim .... "

Ateş ettiğimde dudaklarıyla hafif bir hareket yaptı ve ben ateş ettim
Tekrar....

Sessiz yatıyordu; Ölü yüzünde bir tür acı mutluluk vardı.
Saçları gevşekti; Kaplumbağa kabuğu tarağı yere yatıyordu. BEN
kendime bir son vermek için ayaklarıma sendeledi. Ama oda,
Panjurlara rağmen ışıktı; Aniden
Beni kuşattı, yüzünün zaten solgun olduğunu gördüm .... ve aniden
Delilik beni ele geçirdi; Pencereye koştum, çözdüm ve açtım
panjurlar, bağırmaya ve havaya ateş etmeye başladı .... geri kalanı sen
Bilmek...."

                  * * * * * *

[İlkbaharda, beş yıl önce, Cezayir'de dolaşırken, yazar
Bu çizgiler Konstantin'i ziyaret etti .... Sık sık ona bir anı geliyor
ateşle geçirdiği soğuk, yağmurlu ve yine de bahar akşamları
Belirli bir eski ve sade Fransız otelinin okuma odasında. İçinde
Ağır, ayrıntılı kitap kasası çok okunan resimli makalelerdi ve
Onları Madam Maraud'un soluk fotoğraflarını görebiliyordunuz. Vardı
Farklı yaşlarda ve aralarında Lozan'dan çekilen fotoğraflar
onu bir kız olarak portresi .... hikayesi burada bir kez daha anlatılıyor,
Kendi yolunda anlatma arzusu.]

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Hogarth Press

                    Paradise Road, Richmond, Surrey


                        _Previous yayınlar_

 Clive Bell
 Şiirler.                                                2_S._ 6_D._ NET.

 T. S. Eliot
 Şiirler.                                                 _ Print._

 E. M. Forster
 Sirenin hikayesi.                               2_S._ 6_D._ NET.

 Roger Fry
 On iki orijinal gravür. Üçüncü izlenim.                 5_s._ Net.

 Maxim Gorky
 Tolstoi'nin anımsamaları. İkinci Baskı.                   5_s._ Net.

 Katherine Mansfield
 Prelude.                                              3_S._ 6_D._ NET.

 Umut Aynaları
 Paris. Bir şiir.                                         _ Print._

 J. Middleton Murry
 Yargılamada eleştirmen.                               2_S._ 6_D._ NET.

 Logan Pearsall Smith
 Eski Ahit'in hikayeleri yeniden anlatıyor.                4_S._ 6_D._ NET.

 Anton Tchekhov'un not defterleri,
 Maxim Gorky tarafından Tchekhov'un anımsamaları.                   5_s._ Net.

 Leonard Woolf
 Doğu'nun hikayeleri.                                        3_s._ Net.

 Virginia Woolf
 Pazartesi veya Salı.                                    4_S._ 6_D._ NET.
 Duvardaki işaret. İkinci Baskı.                 1_S._ 6_D._ NET.
 Kew Bahçeleri.                                           _ Print._

 Leonard ve Virginia Woolf
 İki hikaye.                                           _ Print._

-------------------------------------------------- ----------------------

                        Yaklaşan Yayınlar

             Karn. Bir şiir. Ruth Manning-Sanders tarafından.
             3_S._ 6_D._ NET.

             Daybreak. Bir şiir kitabı. Fredegond tarafından
             Kıpırdamak. 3_S._ 6_D._ NET.

             San Francisco'dan Beyefendi
             ve diğer hikayeler. I. A. Bunin. Tercüme edilmiş
             Rusça'dan S. S. Koteliansky ve
             Leonard Woolf.





San Francisco'dan Beyefendinin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Ivan Alekseyevich Bunin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLEMAN FROM SAN FRANCISCO ***

***** This file should be named 44998.txt or 44998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/9/44998/

Produced by Dianna Adair, Terrie Westman and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
