*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rank and Talent; A Novel, Vol. II (of 3) (Rütbe ve Yetenek; Bir Roman, Cilt II (3'ten))
Yazar: William Pitt Scargill
Yayın Tarihi: February 24, 2014 [EBook #44996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rank and Talent; A Novel, Vol. II (of 3), by 
William Pitt Scargill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rank and Talent; A Novel, Vol. II (of 3)

Author: William Pitt Scargill

Release Date: February 24, 2014 [EBook #44996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANK AND TALENT: A NOVEL, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Les Galloway ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

RÜTBE VE YETENEK;

BİR ROMAN.

"TRUCKLEBOROUGH-HALL" YAZARININ

YAZARI TARAFINDAN.

Bir zamanlar Lord olduğunda,
Kim bilgelikte aciz olabileceğini düşünecek kadar
küstah olabilir?

AŞÇI.

Neden, efendim, bu ne hiciv ne de ahlaki, sadece bir tarihin geçişi; yine de büyüklere karşı acımasız bir kıskançlık duyan bir tür hoşnutsuz yaratık vardır ve bunlar herhangi bir adamın
yaptıklarını kötü niyetli uygulamalarına dönüştürürler.

MARSTON.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
HENRY COLBURN, NEW BURLINGTON CADDESİ.
1829.

RÜTBE VE YETENEK.

BÖLÜM I.

"Aman, Valentine, bu ne övünme!"

SHAKSPEARE.

Sezon Londra'da her zamanki gibi başladı. Yeni yüzler hazırlandı ve eskileri sergilenmek üzere onarıldı. Tüm dünya
kırsaldan bıkmıştı; okyanus tekdüzeydi; ve av hayvanlarının hepsi öldürülmüştü.
Ardından at arabaları geldi. Barlar aydınlatıldı; ve her
ardışık gecede tekerleklerin gürültüsü ve kasaba malikanelerinin parlaklığı
arttı. Kartlar dağıtıldı; ve dağıtımda bizim
tuhaf dostumuz, yaşlı John Martindale unutulmadı. Birçok küstah, dantelli lake, birinci sınıf soyluların fark etmeye tenezzül ettiği bir adamın mütevazı görünümlü ikametgahına alaycı bir şekilde baktı. Haber
hızla yayıldı, yaşlı Bay Martindale tedbirsizlik günlerinden bir kız keşfetti. Keşif hakkında birçok romantik hikaye
anlatıldı; ve gazetelere birçok harika-heyecan verici paragraf eklendi, ancak kimse yazarlarını bilmiyordu. Brigland dedikodu için ünlü bir yer olabilir, ancak Londra kötü şöhretlidir. Kırsalda üretilen yalanlar ve harikalar
Londra'da üretilen, yutulan, basılan ve dağıtılanlarla kıyaslanamaz.

Yaşlı Bay Martindale, saygılarını ve tebriklerini şahsen sunanların sayısına hayretle
dolmuştu. Gazetelerdeki paragrafları
okumamıştı. Tüm dünyanın Signora Rivolta'dan yaşayan en güzel kadın, Clara'dan ise bir güzelliğin en parlak mücevheri olarak bahsettiğini duymamıştı. Albay Rivolta'nın Napolyon Bonapart'ın güveninde olduğu ve Avrupa'nın çoğu sarayının gizli tarihiyle yakından tanıştığını bilmiyordu. Tüm bu raporlar, Bay Martindale'e saygılarını sunmak için bir sürü meraklı ve araştırmacı dehayı bir araya getirdi. Bay Martindale, çabaları için onlara bir grup ahmak diyecek kadar nankördü. Bir hafta içinde Bay Martindale ve ailesi, bir şekilde yirmiden fazla partiye davet aldı. Yaşlı beyefendi, rahat ve sessiz bir akşam yemeği partisi dışında hiçbir tür ziyarete tahammül edemiyordu. Ancak, kızını merak uyandırabilecek bir şeyi sergileyerek memnun etmek için onu bir akşam partisine götürmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla, en az tahammül edilemez olanı seçmek için davetiye kartlarına baktı. Davetliler, yaşlı beyefendinin kendi karakterleri ve partilerin karakterleri hakkındaki yorumlarını
duysalar pek de gurur duymazlardı. Kartları tek tek aldı ve hepsini inceledi, onları incelerken alaycı bir şekilde sırıttı ve partileri bilmeyen kızıyla değil, kendisiyle konuşarak mırıldandı:

"Leydi B. çok saftirik. Odalarını nasıl doldurduğunu merak ediyorum. Kızımın böyle bir toplulukta görülmesine izin verme. Kontes C.! Hiç bu kadar kaba bir kadın görmemiştim. Çok konuşuyor; aynı soruyu on kez soruyor. Leydi D.--Leydi D.'yi sevmiyorum. Çok küstah bir kadın: ailemi sadece gösteriş yapmak için davet ediyor. Zavallı küçük Clara'ya
tamamen surat asacak. Dur, dur, Sampson, Sampson!
Ah, bir bakayım! sabun kazanı; evet, sessiz, aklı başında bir adam; arada sırada
iyi bir akşam yemeği veriyor: şövalye ilan edilmek büyük aptallık olsa da; ama bu
karısının işiydi."

Bu homurdanan, mırıldanan monolog, anlatmayı gerekli gördüğümüzden çok daha uzun sürdü; ve sonunda, daha yüksek rütbeli olanların
partilerinin yanından geçerek, ailesini Sir Gilbert Sampson ve aşırı süslü kızının
pahasına eğlendirmeye götürme kararıyla sona erdi. Philip Martindale'in
elbette onlara katılması emredildi. Açıklanamayan kuzeninin daha yüksek rütbeli birine
sahip olması onun eğilimlerine daha uygun olurdu; ama bu onurlu beyefendinin Sir Gilbert Sampson'ın kazançlarını Martindale mülkündeki iddiaların tasfiyesi için kullanması
henüz uygun olabileceğinden, oldukça iyi bir nezaketle kabul etti. Gerçekte, kendine yardım edemedi; rütbesi bir şekilde veya başka bir şekilde desteklenmeliydi ve şu anda eski John Martindale'in cömertliğinden başka bir şeye sahip değildi. Bu yaratıcı Yaşlı beyefendi, minnettarlığı güvence altına almanın en iyi yolunun onu geleceğe dönük olarak ele almak olduğunu bilecek kadar kurnazdı: çünkü dünyada yeterince uzun süre yaşamıştı ve insanların
olacak iyiliklere, olmuş olanlardan daha fazla minnettar olduklarını görmüştü. Bu nedenle, kuzenini bir beklenti halinde tutarak onu mütevazı bir bağımlılık halinde tuttu. Brigland Manastırı'nın teklifi kabul edildiğinde ve genç beyefendi hukuk öğrenimini bırakıp bir lord gibi yaşamaya başladığında, onu tamamen kontrol altında tuttuğunu biliyordu. Ancak, Albay Rivolta'nın ailesinde yeni bir çıkar
ve yeni bir gözdeler grubu ortaya çıktığında, yaşlı beyefendi onurlu kuzenine daha az önem vermeye başladı ve büyük evden istifasını çok kolay bir şekilde kabul etti. Ancak Manastır'ın ilk başta kabul edilmesi ve yarattığı alışkanlıklar, Philip'in bağımsızlık için tüm araçlarını ve gücünü yok etti ve böylece o, şimdilik besleyicilerinin insafına bırakıldı. Bu nedenle, davete uymak için kaçınılmaz bir zorunluluk altındaydı.

Büyük, geniş, gürültülü, gürültülü, ahlaksız, kalabalık, ezici,
parfümlü, tüylü, çiçekli, boyalı, geveze, alaycı,
aylak, dedikoducu, dinlenmeyi bozan, at öldüren, panel kıran,
akşam yemeğini karıştıran bir akşam partisi, tasvir edilmekten çok daha iyi hayal edilir,
çünkü tasvir, yazmaya veya okumaya değmez.

Sir Gilbert Sampson'ın üstlerini taklit etmesi çok küstahçaydı. Yazık ki, bu yasama çağında, daha düşük rütbeli tüm kişilerin daha yüksek rütbelerin tavırlarını bu kadar yakından taklit etmesini önlemek için hiçbir lüks yasası çıkarılmamış. Servetlerinin hangi yollarla ve hangi zamanda edinildiğini hatırlayabilen herkesin dünün insanları olarak kabul edilmesi ve belirli bir sayının ötesinde herhangi bir partiye katılmasının yasaklanması emredilmelidir. Ancak, sabun kazanı akşam partisinin olağanüstü büyük olduğunu veya daha yüksek kişilerin malikanelerinde toplanan bazı partilere eşit olduğunu iddia etmiyoruz; ancak olabilecek en büyük partiydi ve Bayan Sampson davetiyeleri göndermeyi başarmıştı, böylece arabaların sayısı partiye orantılı olarak fazlaydı.

Muhteşemler arasında Bayan Sampsom en muhteşemiydi; ve eğer odalarda iyi insanların kendi sevgili benliklerinin
görüntüsünün tadını çıkarması için
bir ayna olmasaydı, ihtişamı dairelerdeki her gözün bakışlarını
sabitlerdi. Bayan Sampson, Albay Rivolta'ya İtalyanca hitap etti; ancak Albay, ya nezaketten ya da onu
anlayamadığından, ikamet ettiği
ülkenin dilini kullanma izni istedi; çünkü onun görüşüne göre, İtalyanların İngiltere'de İngilizce konuşması,
İngilizlerin de İtalya'da İtalyanca konuşması en uygunuydu. Bayan Sampson, İtalyancanın kendisi için İngilizce kadar tanıdık olduğunu söyleyecekti, ancak bunun biraz ileri gittiğini düşündü. Signora Rivolta, evin ihtişamı ve misafirlerin sayısı ve süslemeleri karşısında çok şaşırmıştı. En yüksek rütbeli İngiliz soylularından oluşan bir topluluğun içinde olduğunu düşünerek ve isimlerini öğrenmek isteyerek, Bayan Sampson'a, Bayan Sampson'ın dikkatini çektiği birkaç kişinin isimleri, rütbeleri, unvanları ve onurları konusunda çok iletişimci olan Bayan Sampson'ı sorguladı. Bayan Sampson bunlardan bazılarını bilmiyordu ve bu nedenle isimlerini söyleyemedi; ve ne yazık ki bazılarını biliyordu ve bu nedenle isimlerini söylemek istemedi; daha açıklayıcı ve ayrıntılı olması istendiğinde, Signora'ya ziyaretçilerinin hepsinin rütbeli kişiler olmadığını ifşa etmemek için. Bu çok doğru ve gerçeği kabul etmekten neredeyse utanıyoruz,
gurur duyulacak bir rütbesi olmayanlar arasında bile
rütbe gururunun en ciddi tezahürleri ve gösterileri bulunabilir. Ve Bayan Sampson, ticari başarısından ve kendi doğal sağduyusundan ve iyi anlayışından
daha çok, onu gülünç kılan tek şey olan
babasının şövalyeliğinden memnundu. Fakat yine de Bayan Sampson iyi huylu, iyi kalpli bir yaratıktı: Signora Rivolta bunu hemen fark etti; fakat aynı zamanda genç hanımın bir ahmak olduğunu da hemen fark etti. Signora şüphelerinin daha fazla doğrulanmasına ihtiyaç duysaydı, bu doğrulama, Sayın Philip, bir oturma odasından diğerine tembelce dolaştıktan ve onurlu
bildirisinin himayesini ve küçümsemesini sağlayabileceği
birini boşuna aradıktan sonra, Bayan Sampson'ın karşısına çıktığında bolca verilmişti. Okuyucularımız bunun ne anlama geldiğini biliyorsa, genç hanım son derece gösterişli bir 
dalkavuklukla
saygıdeğer beyefendinin dikkatini çekti ve onunla sohbete başladı. Her cümlesinde onun adını tekrarladı ve
Lord ve Leydi Martindale'den çok uzun ve çok yüksek sesle bahsetti.

Kalabalık bir partinin kendisi için bir yenilik ve merak konusu olduğu Signora Rivolta, partiyi oluşturan kişileri gözlemlemekle meşguldü; ve onların hangi amaçla bir araya geldiklerini tahmin etmek onu çok şaşırttı. Ve Bayan Sampson, Bay Philip Martindale ile çok içten ve dikkatli bir şekilde konuşurken, Signora onu terk etti ve yaşlı Bay Martindale'i aramaya gitti; onu, hakkında hiçbir şey bilmediği bir grup insan arasında birkaç kalabalık odada dolaşırken nefes nefese kaldığı için çok keyifsiz buldu. Zavallı küçük Clara da oldukça yorgundu ve bazı büyük çocukların ona kaba bir şekilde bakmasından çok iğrenmişti. Ancak, araba belirli bir saatte sipariş edilmişti ve grubun o saate kadar kalması ve dertlerine ellerinden geldiğince destek olmaları kesinlikle gerekiyordu.

Bay Philip Martindale ve Bayan Sampson aynı kanepede otururken, Bayan Sampson tüylerini sallayıp dişlerini gösterirken ve Bay Philip'in esprilerine yüksek sesle gülerken, aynı kanepenin yanında çok şık giyimli, birbirleriyle ve kendileriyle çok iyi geçinen iki genç beyefendi duruyordu. Ayrıca esprili bir şekilde konuşma ve yüksek sesle gülme özgürlüğünü de kullandılar.
Bunun üzerine Bay Philip kendini oldukça rahatsız hissetti ve hoşnutsuzluğunu en korkunç
kaşlarını çatarak ve solgun bakışlarla belli etti. Ancak kaşlarını çatması korkutucu değildi ve bakışları tasarladığı gibi yorumlanmıyordu. Bu nedenle, neredeyse yüksek sesle, "köpek yavrusu" kelimesinin açıkça duyulduğu kısa bir cümle mırıldanma özgürlüğünü aldı ve bu kelimeye, genç beyefendilerden birine doğru yorumlayıcı bir bakış eşlik etti, böylece amaçlanan kullanım konusunda hiçbir hata olamazdı. Bu, taraflar arasında Bayan Sampson'ın histerik bir şekilde bağırmasına yol açtı, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu ve akşam yemeği saati çok yakındı ve özellikle düzenlemelerin ne kadar iyi yapıldığını görmek istiyordu. Bu nedenle, yarışma sahnesinden çekilmesi daha uygundu, bunu yaptı, ancak Philip Martindale ile öfkeli bir konuşma
yapan genç beyefendiye hoşnutsuz bir bakış atmadan değil. Bu bakışa rağmen, kartlar
değiştirildi. Sayın Philip Martindale, rakibinin kartına okumadan kaşlarını çatarak baktı ve aceleyle cebine koydu. İsim, siyah harf denilen eski İngilizce karakterle basılmıştı ve pek okunaksızdı; ikamet yeri de o kadar küçük yazılmıştı ki, pek belirgin değildi. Bay Martindale'in adı o kadar büyük bir alanda ve o kadar küçük bir harfteydi ki, heyecanlı genç beyefendi bunu açıkça kavrayamadı. Bu nedenle taraflar
karşılıklı olarak bilinmeyen düşmanlara söz verdiler. Bu, yasama organının da müdahale etmesi gereken bir konudur. İnsanlar kanun kitaplarımızın hacimli doğasından bahsediyorlar, doğru. Saçmalık! Onlar yarı yarıya büyük veya yeterince çok değiller. Yüzlerce ve binlerce yeni yasa için yer ve ihtiyaç var. Ve düello önlenemiyorsa, en azından düzenlenebilir ve her yıl düzenli olarak bir atış lisansı alınabilir; ve lisanslar yalnızca belirli bir rütbe, mülk ve yaştaki kişilere verilebilir. Örneğin, on beş yaşından küçük hiç kimseye lisans verilmeyeceğini söyleyin;
Bu,
yüksük kullanan
hizmetçilerin, çırakların, katiplerin
sayma evlerinde, araba ve vagon ofislerinde, kuaförlerin ve terzilerin niteliksiz kişiler olarak kabul edilmesi gerektiği anlamına gelir. Bu, düelloyu daha seçkin ve saygın hale getirir. Ama
bunu geçelim.

Akşam yemeği çok görkemli ve pahalıydı. Bay Philip, Bayan Sampson'dan uzaktaydı, ama onun gözlerinin
sanki bir bireyi arıyormuş gibi
odada endişeyle etrafa ve etrafa baktığını göremeyecek kadar uzakta değildi. Bunun sadece kendisi olduğunu düşündü, ama yanılıyordu; çünkü
hanımefendinin dikkatini çektiğinde ve gülümsemeler değiş tokuş edildiğinde,
Bayan Sampson'ın endişeyle sorgulayan bakışı tekrarlandı ve Bay Philip'in merakı uyandı ama tatmin olmadı. Ayrıca,
kart değiş tokuşu yaparak onu ölümcül bir dövüşe
cesaretlendiren genç beyefendiyi görmek için etrafına baktı. Bu genç beyefendiyi göremiyordu.
Bu nedenle, yokluğunda meydan okuyanın Bayan Sampson'ın bu kadar hevesle aradığı kişi olduğunu tahmin etti. Bir sonraki şüphesi, genç hanımın, tüm insanlığı ve nazik düşünceliliğiyle, kan dökülmesini önlemek için yüksek otoritesiyle araya girmek istemesiydi. Bu şüphelenilen insanlıktan pek memnun değildi; ve
genç hanımla, niyetlerinin saçmalığı konusunda tartışmak için bir fırsat değerlendirmeye karar verdi, eğer niyetlerinin böyle olduğunu tespit edip
doğrularsa. Fakat bu düşünce aklındayken, yaşlı John Martindale'in arabası kapıdaydı ve yaşlı beyefendi keyfi davranıyordu ve beklemedi veya yanındakilerin atlarını soğukta tutmasına izin
vermedi. Bu, yaşlı beyefendiye karşı çok düşünceliydi. Şakacı hafızası olan Dr. Kitchener, arabalar ve atlar konusunda yaşlı John Martindale'e çok
değerli ipuçları borçluydu.

Zavallı Philip Martindale bu nedenle Bayan Sampson'la konuşma fırsatı elde etmeden önce partiden ayrılmak zorundaydı. Ancak bu genç hanım onun hayal ettiğinden daha düşünceliydi; çünkü gerçekten de bir düellonun gerçekleşmesini önlemek konusunda endişeliydi; ancak endişesi beklenen kan dökülmesinden kaynaklanmıyordu, sadece bedenin yaralarını kurtarmak için değil, zihnin veya ruhun yaralarını önlemek içindi. Bay'ın en ufak bir şüphesi yoktu. Philip Martindale, herhangi iki kaburgasının arasına bir tabanca mermisi
almaktan son derece mutlu olurdu; ancak genç beyefendinin rütbe ve onur konusundaki titiz fikirlerini ve duygularını bildiğinden, bu lüksü borçlu olduğu nazik arkadaşının, Doğu Hindistan Evi'nin yakınındaki küçük, karanlık bir muhasebe evinde hesaplar tutmak ve kayıtlar tutmakla meşgul olan şehrin genç bir beyefendisi olduğunu bilmesi halinde vurulmanın zevkini uygun şekilde yaşayamayacağını düşündü.

Bay Martindale'in arabası nadiren bir kiralık arabadan çok daha hızlı hareket ettiğinden, içerideki grup kendilerini konuşurken duyma fırsatı buldu. Ve Bay Philip, Signora Rivolta'nın az önce ayrıldıkları grup hakkında yaptığı orijinal ve merak uyandırıcı yorumları duymaktan çok keyif aldı. Gözlemleri o kadar komik ve aynı zamanda o kadar iyi huylu bir şekilde hicivliydi ki, Philip bunlardan oldukça memnundu. Konu, arabadan inip eve girdiklerinde yeniden gündeme geldi, öyle ki genç beyefendi Sir Gilbert Sampson'da yaşanan korkunç kavgayı tamamen unutarak yatağa ve uyumaya çekildi.

BÖLÜM II.

"Bu sahne ne kadar da minnettar görünüyor,
Biz de haklı olarak,
Ovada bir daha asla parlak bir zırh görmeyeceğimiz
için korkabiliriz."

HALIFAX.

Sayın Philip Martindale, daha önce de söylediğimiz gibi,
Sir Gilbert Sampson'ın evinde sert görünümlü bir züppeyle
kart alışverişinde bulunduğu gerçeğini unutarak yatağa ve uyumaya gitti. Ancak korkunç gerçek, ertesi sabah kahvaltıda
otururken aklına geldi. Bir haberci geldi ve Sayın Philip Martindale'in çok önemli bir iş için hemen ona ulaşmasını istedi. Genç beyefendi, polis ofislerinden birinden çok nazik bir mesaj getiren haberciye hemen kulak verdi. Haberde, hakimin Bay Philip'in mümkün olan en kısa sürede ofise gelmesini istediği belirtiliyordu. Mesaj hem acil hem de nazik olduğundan, Bay Philip haberciyle birlikte gitti. Hakim, genç beyefendiyi özel odasında çok nazik bir şekilde karşıladı. Ciddi bakışlar ve bilgece gerçeklerden oluşan uygun bir önsözden sonra, değerli hakim Bay Philip'e çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Üzgünüm efendim, sizi St. Mary Axe'li Isaac Solomons, junior'a karşı barışı korumak için bağlamak gibi tatsız bir zorunluluk altına girdiğim için üzgünüm."

Genç beyefendi, en doğal şaşkınlıkla baktı ve suçlamaya
irkildi ve en ciddi ve samimi şekilde Isaac Solomons, junior'ın kişiliğine karşı herhangi bir kötü niyeti veya en azından herhangi bir bilgisini reddetti. Ancak, hafızası bilgili yargıç tarafından hemen tazelendi; ve önceki akşam bir partide genç bir beyefendiyle kart alışverişi hakkında sorgulandığında, hemen cebinden çok ekonomik bir kart parçası çıkardı; kenarları daha önce veya sonradan yaldızlanmış olup, üzerinde iyi geniş eski İngiliz
karakterleriyle Bay Isaac Solomons; ve rahat, sinsi bir köşede, çok küçük, düzgünce
oyulmuş karakterle _St. Mary Axe_ yazıyordu. Bu kesin bir
kanıttı. Bu kartı sahibiyle bir düello
düzenlemesi yapmak amacıyla aldığı gerçeğini inkar etmek veya kaçınmak mümkün değildi. Şimdi, İngiltere'deki tüm düello tabancaları
doldurulmuş, hazırlanmış, kurulmuş ve Sayın'ın şahsına doğrultulmuş olsaydı. Philip
Martindale, söz konusu onurlu beyefendinin kafasına, kalbine veya herhangi bir diğer hayati
bölümüne boşaltılmaya hazırdı, St. Mary Axe'den Bay Isaac Solomons'un
bir kartıyla
tespit edildiği için bundan daha fazla dehşete düşmüş olamazdı. Bir anda, tüm sabah ve günlük akşam gazetelerinin,
Sayın Philip Martindale ile St. Mary Axe'den Bay Isaac Solomons, junior arasındaki
bir onur meselesini dünyaya iletmek için kullanılacağı düşüncesi aklına geldi. Bu, Bay Philip'in onurunu korumak ve rütbesinin şanını ve şerefini desteklemek için gösterdiği büyük çabalardan sonra gerçekten utanç vericiydi. Hukuk öğreniminin eski yoldaşlarını lordca bir mesafede tutması ve düklerle bahis oynaması ve kara bacaklara para kaybetmesi hiçbir işe yaramadı: Bu keyifli düşüncelerden, Sayın Philip Martindale'in St. Mary Axe'li Bay Isaac Solomons, junior ile şerefli bir ilişki yaşadığının tüm dünyaya duyurulması muhtemel olduğu sürece, zevk alınabilecek hiçbir şey yoktu.

Bütün bu üzüntüler, Sayın Philip Martindale'in kendi özel yeteneklerini ve kapasitelerini yanlış anlamasından kaynaklanıyordu. Bay Isaac Solomons, junior, Bay Isaac Solomons, senior'un oğluydu. Yaşlı beyefendi, Sayın Philip Martindale'in işlerini kendisine bir kredi verecek kadar umut verici bulmayan kişilerden biriydi. Genç beyefendi, Bay Philip ile sık sık Epsom, Newmarket ve soyluların ve beyefendilerin kendi onurlarını korumak ve İngiliz atlarının ırkını geliştirmek için büyük bahisler
oynadıkları diğer yerlerde karşılaşmıştı. Bay Philip, yüksek rütbeli kişilerin bu sporlara destek verdiğini görünce, elbette bunlara katılmanın da kendi işi olduğunu düşündü; ancak aynı zamanda çok aristokrat duygulara sahip olduğundan, aşağı insanları uzakta tutmak istiyordu: ancak bunu her zaman başaramıyordu. Kendisini, uygun şekilde, alçak ve beyefendi ikili karakterini sürdürme görevinde yetersiz buldu. Bazıları bu girişimde çok
iyi başarmıştı, ancak Philip Martindale'in bu amaç için yeterli küstahlık stoğu yoktu: bu nedenle, kendisini ciddi şekilde rahatsız eden
sık sık aşağılanmalara maruz kalıyordu. Bay Isaac Solomons'un kişiliğini çok iyi hatırlıyordu; ama kim veya ne olduğunu, Bay Philip bilmiyordu: onu yalnızca bir beyefendi sanıyordu. Bu nedenle, bu gelişme onu yeterince
mahcup etmişti.

Görünüşte sabırlı ama ruhen en sabırsız ve şefkatli şekilde, Bay Philip, değerli yargıcın
bedava ve bol miktarda vermekten hoşlandığı iyi öğütlere katlandı.
Gençliğin çılgınlıkları, yüksek rütbesinin onuru ve Lord Martindale'in yüksek karakteri hakkında çok şey duydu.
Ancak, Philip Martindale gibi genç beyefendilere verilen öğütlerde bir zevk vardır - sonuncusunu duyma zevki.
Ama eğer varsa, St. Mary Axe'li Bay Isaac Solomons, junior ile olan şeref meselesinin sonunu ne zaman duyacağından emin değildi; çünkü o, değerli yargıçla görüşmesinden kısa bir süre sonra, özel duruşmanın ve tüm ayrıntıların, hatta hepsinden daha fazlasının, kamuoyuna açıklandığını
öğrendi. Rütbeli insanlar kendilerini aptal yerine koyduklarında, ifşa edilmeleri gerçekten utanç verici.

Yaşlı John Martindale gibi dikkatli bir şahsiyetin, Bay Philip'in değerli polis yargıcıyla görüşmesi konusuna hiç dikkat etmemesi ve hiçbir istihbarat edinmemesi hayal edilemez.
Bu gerçeği öğrenmesinin başka bir yolu olmasaydı, önceki akşam Sir Gilbert Sampson'daki partide bulunan aktif ve zeki Sir Andrew Featherstone tarafından kendisine gereken tüm bilgiler bolca sağlandı. Sir Andrew ve Bay John Martindale, Philip polis ofisinden döndüğünde yakın bir sohbet içindeydi. Sir Andrew, Sayın Philip Martindale, genç beyefendiyi, kendisini tehdit edecek gibi görünen düellodan
neyse ki kurtulduğu için içtenlikle tebrik etti. Philip, tebrikleri
hoş bir şekilde karşılamadı ve Sir
Andrew'un ima ettiği şeyi anlamamış gibi yapmaya çalıştı; ancak Bay
Andrew'un bu durumdan oldukça öfkeli olan yaşlı John Martindale, Philip kendini böyle açığa vurmalıydı, çok huysuz bir şekilde haykırdı:

"Sana ne söyleyeceğim, genç beyefendi, istediğin kadar cahil gibi davranabilirsin, ama gerçek şu ki, kendini
aptal
kılıyorsun. Eğer gerçekten iyi bir isme, şeref dediğin şeye duyduğun kadar saygı duysaydın,
böyle hakaretlere maruz kalmaya izin vermezdin. Dün gece kavga ettiğin gibi önemsiz bir köpek yavrusu, gerçek şeref sahibi bir adama
hakaret etmek için kesinlikle yetersizdir. Kart değiş tokuşu yapmaya cesaret edebilmesi için kendini
çok acınası bir şekilde hayal kırıklığına uğratmış olmalısın. Senden
utanıyorum. Umarım Lord Martindale senin bu aptallığını duymaz."

Philip kaşlarını çattı ve iri iri baktı ve bir şeyler
yapmaya hazırlanıyordu; ama yaşlı beyefendinin göğsünde bu öfkeyi
uyandıran muhbir olan zavallı Sir Andrew, bu ders gibi nutuğa tanık olmaktan
biraz rahatsız olarak,
olayı mizahla kapatmaya çalıştı.

"Eh, eh, iyi dostum, kızma. Her şeyin daha kötü olmaması çok büyük bir şans. Genç beyefendiler biraz kavga etmeyi seviyorsa,
neden eğlenmesinler ki.
Kuzeninin onurunu koruduğu ve ruhlu bir adam olduğunu gösterdiği ve
bütün bir deriyle
çıktığı için mutlu olmalısın.
Şeref sahasında gerçek bir çatışmadan
korkmadan düelloya hazır olma şerefine sahip olmak için
mal varlığımın yarısını vereceğim zamanı hatırlıyorum." Sonra Philip'e dönerek devam etti: "Sanırım dün gece çok korkmuştun. Hiç uyuyabildin mi? Bir adamın çağrılmayı beklediğinde nasıl hissettiğini bilmek istiyorum. Bay Isaac Solomon iyi bir nişancı mı? Ama küçük bir Yahudi çocuk tarafından vurulmak utanç verici olurdu - değil mi Philip?"

"Söz veriyorum, Sir Andrew," diye cevapladı mahcup genç beyefendi, "bizim iyi tanışıklığımıza çok güveniyorsun. Şu anda çağrılmayı beklerken ne hissettiğini sana söyleme özgürlüğüm olmadığı için çok üzgünüm. Diyelim ki özgür olduğumda senden tatmin olmanı isterim."

"Söz veriyorum, Bay Philip," diye cevapladı Sir Andrew, "sana tatmin olmam. Çok gerginim - korkmaya dayanamıyorum. Ayrıca, korku içinde olmak insanın sindirimini bozar."

"Pshaw, saçmalık!" Bay John Martindale sözünü kesti; "bu konular şaka konusu yapılmamalı. Kişinin isminin bu kadar ifşa edilmesi ve halkın önünde bir konuşma yapılması ciddi bir şeydir."

Yaşlı Bay Martindale açıkça hiç keyifsizdi ve genç
Philip Martindale ise hiç keyifsizdi. Zengin akrabasının kuruluşunun yönetimine ve zamanının işine müdahale ettiğini deneyimlemişti, ancak daha önce hiç bu kadar kararlı ve otoriter bir sertlikle konuştuğunu duymamıştı;
ve bunu yaşlı beyefendinin sahip olabileceği bir şüpheye bağladı, bağımlısının şu ankinden farklı olarak başka nezaket ve görgü ihlalleri olmuş olabileceğine. Sir Andrew
Featherstone işlerin gidişatından rahatsız oldu ve hemen
ayrıldı; ancak genç arkadaşından, anlaşmazlığı çözmek için kanalı geçmeye kadar onur duygusunu taşımamasını rica etmeden değil.

Küstah baronet ayrıldığında, Bay John Martindale akrabasının davranışına yönelik hoşnutsuzluğunu yeniledi ve tekrarladı; ve zavallı Philip, hiçbir şekilde birleşmeden veya azalmadan, yüksek rütbeli bir genç adamın izlemesi gereken davranış hakkında uzun ve sıkıcı bir derse katlanmak zorunda kaldı. Hiçbir durumda gerektiği gibi davranmadığını bulmak onu pek memnun etmedi. Ancak bu, kendi talihsiz cehaletinden kaynaklanıyordu. Hukuk çalışmalarının kendisini tanıştırdığı orta sınıftan insanlarla tüm yakınlığını
kestiğinde, rütbeli bir adam gibi davrandığını düşünüyordu; varlığıyla
yüzüğü himaye ettiğinde ve kesesiyle desteklediğinde, yüksek rütbeli bir adam gibi davrandığını düşünüyordu; Newmarket'taki tehlike masasında oynayarak
İngiliz atlarının cinsini
gelirini
gelirini
gelirini
gelirini
gelirini
engellediğinde ve beklediğinde, yüksek rütbeli bir adam gibi davrandığını düşünüyordu; St. Mary Axe'li Bay Isaac
Solomons, junior'a çok kızdığında, genç beyefendiyle
kart değiş tokuşu yaptığında ve beynini
patlatarak onu tatmin etmeyi planladığında, yüksek rütbeli bir adam gibi davrandığını düşünüyordu; çünkü bir adam beyni patladığında tatmin olmuyorsa,
asla tatmin olması pek olası değildir: Parlamentoda bir koltuk alarak ve
besleyicileri gelip oy kullanması için ıslık çaldığında dışında
işleriyle hiç ilgilenmeyerek
yüksek rütbeli bir adam gibi davrandığını düşünüyordu. Ancak, tüm bunlarda, yanılmış gibi görünüyor. Gerçekten de,
kendi davranışlarından çok büyük bir tatmin
duymadığını kabul etmek gerekir. Saygın olmadığını hissediyordu.
Aptallıklarından gerçek bir zevk almıyordu; ancak
eğer imkanları artarsa, daha mutlu olacağını düşünüyordu ve şimdi, bundan çok fazla nihai avantaj elde etme umudu olmadan, bağımlılığın tüm sıkıntısını
her zamankinden daha ciddi bir şekilde çektiğinden şüphelenmeye başladı.

Kendi başına bırakıldığında, bağımlı ve belirsiz durumuyla ilgili düşünceler
acı verici ve şaşırtıcı bir şekilde zihnine hücum etti. Zorluklarından kurtulmak için avantajlı bir evlilik dışında hemen bir olasılık görmüyordu. Clara Rivolta ile evlenmekten ne gibi nihai bir avantaj elde ederse etsin, bundan hemen bir fayda
sağlanmayacağı çok açıktı. Böylece kendini zengin akrabasının kaprislerine her zamankinden daha fazla bağımlı hale getirecekti; ve onur anlayışı kendisinden çok farklı olan ve babasının zihni üzerinde çok belirgin ve güçlü bir etkiye sahip olan Signora Rivolta'nın tarzını pek onaylamıyor veya beğenmiyordu. Ona şaşkınlıklarından etkili bir kurtuluş vaat eden tek şey Bayan Sampson ile evlenmekti. Ancak bunu tam bir memnuniyetle düşünemiyordu ve daha önce göründüğünden daha az tahammül edilebilir olmaya başladı. Bayan Sampson hakkında ne kadar çok şey bilirse, onun zayıflığı ve anlamsızlığına dair o kadar çok kanıt buluyordu; ve akşam partisinde gördüğü
örneklerden,
kent bağlantılarının daha önce hayal ettiğinden daha çok ve daha az seçkin olduğu sonucuna vardı. Sonra tekrar, kaba insanlarla konuşmaya ve düşünmeye ne kadar alaycı ve küçümseyici bir şekilde alıştığını hatırladı. Çünkü Bay John Martindale ona Brigland Manastırı'nda bir ikamet
teklif ettiğinde ve bu teklifi yaparken Bay Philip'i varisi
olma niyetini ima eden bir dil kullandığında, genç beyefendi çok yüce düşüncelerle
şişip genişlemeye başladı ve rütbesiyle
çok övündü ve rütbesinin
ve belki de bol bir servetle
artmasını bekledi. Ancak yavaş yavaş bu yüce düşünceler azaldı ve kaprisli yaşlı bir mizahçıya
bağımlı olmanın verdiği utançlar daha mantıklı ve
rahatsız edici hale geldi. Ve bir kızının ve ailesinin keşfi, zengin akrabasının zihnini ve düşüncelerini başka bir kanala yönelttiğinde, o zaman gerçekten de kendi kaderi için çok ciddi bir şekilde titredi.

Bu koşulların onu sürüklediği acı dolu düşüncelerden, babası Lord Martindale'den gelen ve onu hemen görmek istediğini ifade eden bir mesajla uyandı. Çağrıya hemen uyuldu; ve lord hazretlerini odasında, etrafında tüm hastalık aletleriyle ve yüzünde ciddi bir hastalığın belirgin belirtileriyle bulmanın şaşkınlığı ve endişesi ne kadar da büyüktü. Philip bu görünümler karşısında gerçekten büyük bir endişe ifade etti ve hissetti ve birkaç gündür babasını ve ailesini ziyaret etmeyi ihmal ettiği için kendini suçlamaya başladı. Lord Martindale, oğlunun kendisine karşı evlat sevgisi ve saygısından yoksun olmadığından emin olduğu için, kendisini bu konuda suçlamamasını istedi. Lord hazretlerinin sesi çok zayıftı, ancak kendini zorlayarak şunları söyledi:

"Sizi çağırdım, Philip, eğer ölümüm onları ortaya çıkarana kadar
bilmeseniz, sizi ciddi şekilde endişelendirebilecek bazı konuları size açıklamak için."

Philip konuşmak üzereydi, ancak Lord Martindale ondan
vazgeçmesini istedi ve devam etti:

"Şu anda içinde bulunduğum hastalığın
ölümcül bir şekilde sonlanacağından emin değilim; ancak endişelerim var ve hazırlıklı olmak en iyisi. Philip, seninle konuşmak istediğim konu,
kendi tasarrufumda olan mülkümün o kısmının elden çıkarılması. Elbette ki, söz konusu mülk sana kalacak; ve belki de bu mülk harcadığım gelirle karşılaştırıldığında küçük olduğu için sana daha fazla bir şey miras bırakabileceğim varsayılabilir.
Eğilimim beni buna yönlendirebilir, ancak bu benim elimde değil. Uzun zamandır sermayemle yaşıyorum ve söylemek istediğim şey
o kadar azaldı ki, söz konusu mülke ek olarak sana bir şey bırakmak yerine, gücün yettiğince küçük kardeşlerine yardım etmeni rica ediyorum.
Robert için bir geçim kaynağı var, ama üniversitede ona destek olmalısın;
ve mesleği bıraktığın için, Henry'yi baroya hazırlamaya yardım etmelisin. Kuzenim John Martindale'in niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum ve belki de kendisi bile bilmiyordur. Kızının yakın zamanda keşfedilmesi, mülkünün elden çıkarılmasında ciddi bir
değişime yol açabilir ve elbette açacaktır. Manastır teklifini kabul ettiğin için çok üzgünüm; ayrıca rütbe teklifini kabul ettiğim için de üzgünüm. Ancak bu pişmanlıklar hiçbir işe yaramıyor. Mevcut
koşulları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Senin için avantajlı bir evlilikten veya bir yerden başka bir kaynak ihtimali görmüyorum. İlerlediğimiz rütbe bir şekilde desteklenmelidir."

Efendiliği sona erdi. Philip, bitirene kadar onu rahatsız etmek
için çok fazla ve çok derinden ilgiliydi; ve sonra babasının iyileşmesi için çok içten ve samimi dileklerde bulundu ve ayrıca,
elinden gelen her şeyi, küçük kardeşleri için gönüllü olarak yapacağını itiraf etti. Ancak, ciddi olarak, önündeki olasılık onu etkiledi; çünkü biraz karışık bir zihinsel hesaplamayla, söz konusu mülkün neredeyse tüm gelirinin, ipoteklerin ödenmesi için gerekli olduğunu
anladı. Genç adam kesinlikle bencil veya cömert değildi - tek isteği onurunu korumak ve kendisini
utançlandırdığı ipoteklerden kurtulmaktı. Babasına, koşullar altında gerekli veya zorunlu olan her türlü itirazı yaptı.

Konuyla ilgili biraz daha konuştuktan sonra, Lord Martindale
canlanmış gibi görünüyordu, Philip kendisine atanabilecek herhangi bir görev veya yerin görevlerini kabul etmeye ve yerine getirmeye
hazır olduğunu ifade etti;
ancak onun için zorluk, böyle bir yerin nasıl elde edileceğiydi. Bay Martindale'in, doğru, ilçede biraz nüfuzu vardı, ancak büyük bir şeye hükmedecek kadar değildi.

"Belki de," dedi Philip, "kolayca yapılabilecek bir evlilikle bir serveti güvence altına almak en iyisi olabilir. Sir Gilbert Sampson'ın kızından bahsediyorum. "

Lord Martindale düşünceli görünüyordu ve bir iki dakika sessiz kaldı,
ve sonra şöyle dedi:

"Daha iyi bir aileden gelen bir hanımla bir birliktelik kurmuş olsaydınız daha hoş olurdu; ancak mevcut koşullar altında, eğer aşılmaz itirazlarınız yoksa, bu düzenlemeye
boyun eğmenizin tavsiye edileceğinden korkuyorum. Sir Gilbert Sampson çok saygın
ve zeki bir adamdır. Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum, ancak şehir kökenli olmasının
hoş olmayan durumu."

Bu da Bay Philip'in bildiği tek itirazdı. Zenginliği
şüphesizdi ve çocuğuna olan sevgisi öyleydi ki tüm
zenginliği sonunda onun olacaktı. Hemen ne kadarının ona kalacağı belirsizdi. Philip, kendi tarafında sergileyebileceği somut bir
kira
listesi olsaydı, çeyiz konusunu önerme ve konuşma konusunda biraz daha fazla güven duyardı; ancak
soyluluğunu pazara taşıma fikri onu oldukça üzüyor ve utandırıyordu.
Sir Gilbert'in cömertliğine güvenirdi; ancak gerçek şu ki,
kimsenin cömertliğine güvenemezdi. Ayrıca, Sir Gilbert'in mizacının da bu olduğunu biliyordu, değerli bir vatandaş çocuğu için asalet satın almak istese de,
çalışmasının kazancının herhangi bir asilzadenin mülkü tefecilerin haklarından.

BÖLÜM III.

"Evet, ve biz nişanlıyız; hatta dahası, evlilik saatimiz,
Tüm kurnaz kaçış tarzımızla,
Belirlenmiş."

SHAKSPEARE.

Philip'in Lord Martindale'i içinde bulduğu durumdan,
zihinsel kaygının hastalığını üretmede
en büyük payı olduğu çok açıktı. Baba ve oğulun ikisinin de onurlarını korumak için
imkanlarının ötesinde yaşamaları gerektiği gerçekten acı verici bir düşünceydi; ancak gerçek ve nominal bağımsızlık arasındaki farkı şimdi çok güçlü bir şekilde hisseden genç beyefendi için daha da acı vericiydi. Babası sıradan bir insanken ve kendisi
bir mesleğin çalışmalarını sürdürürken, bir unvanın varisi olmanın ve dünyadan bağımsız yaşamanın
çok güzel bir şey olacağını düşünüyordu. Ve uzun zamandır arzuladığı ve uzun zamandır aradığı o onur
babasının payı olduğunda, rütbe gururu genç beyefendinin ruhunu ele geçirdi; ve meslek edinme zorunluluğu
daha büyük olsa da, buna olan eğilim daha azdı. genç oğulların bir meslek edinmesi
tolere edilebilir olabilirdi, ancak mirasçı bunun üstündeydi.
Bay John Martindale'in zengin himayesi de
duygusal ihtişamın diğer uyarıcılarına eklendiğinde; ve Sayın Philip Martindale kendisini bir unvanın varisi ve çok
muhteşem bir malikanenin ve bol bir servetin muhtemel varisi olarak bulduğunda, gururun deliliği
aşırı lüksle
fışkırmaya başladı ve genç adam daha
büyük saçmalıkla davrandı. Ancak, gördüğümüz gibi, çok geçmeden durumunun
rahatsızlıklarını ve şaşkınlıklarını hissetti; ve her gün bu
rahatsızlıklar ve şaşkınlıklar daha da rahatsız edici ve sinir bozucu hale geldi. Ve
yaşlı Bay Martindale kızını ve ailesini bulduğunda ve
kuzeninin
aptallığına gözlerini açtığında, o zaman genç adam gerçek ve ciddi bir sıkıntı içindeydi. Bir zamanlar en büyük memnuniyet ve memnuniyetle beklediği unvan, şimdi çok yüksek bir tatminden çok bir rahatsızlık ve külfet olacağı bir anda kendisine devredilmekle tehdit ediliyordu.

Babasının hastalığının ilerleyişini büyük bir endişeyle izlerken ve çok acil bir değişiklik olmayacağını
gördüğünde, sonunda emekli sabuncunun kızını sunağa götürmeye en kahramanca
karar verdi. Bu kararın çok kahramanca olduğunu söylediğimizde, hiç kimse bizim ifademize itiraz etmesin.
Bu, Philip Martindale açısından çok güçlü bir duygunun fedakarlığıydı; onu buna iten tek şey mutlak zorunluluktu. Bir tarafın maddi zorunluluktan, diğerinin ise ünvan peşinde koşan kibirden
zorlandığı bir kur yapmanın ilerleyişini anlatmak biraz zor ve sıkıcı olurdu. Şunu söylemek yeterli ki,
teklif Bay Philip'in isteyebileceği kadar kolayca kabul edildi,
belki de daha fazlası. Seçilen gelin, teklifin kabul edilme şekliyle kendini pek de övmedi; ve
teklifin kabulü ile evliliğin kutlanması arasındaki kısa süre boyunca, genç hanım yaklaşan onurun beklentisiyle o kadar sarhoştu ki,
çok kaba ama anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse,
kendini oldukça gülünç duruma düşürdü. Philip, kendisini şimdi tehdit eden olasılık karşısında derinden
mahcup oldu; ancak kaçış imkânı yoktu. Bayan Sampson'ın kullandığı dilden, Yahudi halkının Sayın Philip Martindale üzerindeki iddialarından tamamen habersiz olmadığı anlaşılıyordu; ve genç hanımın kendini ifade etme biçimine bakılırsa, bu gerçeği bilmesini St. Mary Axe'li Bay Isaac Solomons, junior'ın iletişimsel diline borçlu olduğu anlaşılıyordu.
Burada ek ve artan bir utanç vardı. Geri çekilmek
imkansızdı ve aslında bir anlamda istenmeyen bir şeydi. Ağır bir yürekle
kur, eğer buna kur denebilirse, devam etti; ve eğer
saygıdeğer beyefendi, şehrin zenginliğiyle uygun bir şekilde eşleşmesi sonucunda daha şık arkadaşlarının ona soğuk bakacağından korkmuşsa, eski tanıdıklarının yerinin doğudan gelen
yeni üyelerle bol ve bereketli bir şekilde doldurulacağını kısa sürede fark etti. Bayan Sampson, mütevazı hizmetkarı, yiğit şövalyesi, duygusal sevgilisiyle o kadar gurur duyuyordu ki, onu arkadaşlarının veya uzak akrabalarının gözlerinde hepsini gölgede bırakacak bir ihtişamla parlamak istediği kişilerle tanıştırma fırsatını kaçırmak istemiyordu.
Sayın Philip Martindale'in, St. Mary Axe'den Bay Isaac Solomons, junior ile Sir Gilbert'in masasına oturmak zorunda kaldığında ve Celestina'nın nazik ve iyi huylu barışçıl ricaları üzerine, o yiğit beyefendiyle el sıkışmak zorunda kaldığında katlandığı utanç çok kötüydü.
Philip Martindale parfümeriden hoşlanmıyordu, ancak Bay Henry Augustus Tippetson'ı yaratıktan bıkana kadar görmek ve koklamak zorundaydı. Bu parfümlü beyefendi gerçekten çok nazik ve kibardı: St. Mary Axe'den Bay Isaac Solomons, junior gibi asla davranmazdı. Özellikle isteyerek gücendirme konusunda dikkatliydi; ancak istemeden de çok gücendirirdi, ancak ölümcül bir mücadeleye meydan okuyarak kızdırılma geleneğine göre değildi. Parfümü, yapmacıklığı, köleliği ve aşırı resmiyeti ile saldırgandı. Ancak tüm bunlara rağmen, Bayan Sampson ona "iyi bir adam" demeye devam ederdi. Bayan Sampson bu gerçeğe o kadar ikna olmuştu ki, sık sık Bay Philip'e yargısını sorar ve Bay Tippetson'ın gerçekten "iyi bir genç adam" olduğunu düşünüp düşünmediğini sorardı. Bayan Sampson'ın kaderindeki eşine tanıştırmayı başardığı başka birçok iyi adam ve kadın vardı. Şiddetli bir
mizaç ve yüksek ruh hali içinde olmak; onun zihin zayıflığı ve doğal deliliği
daha belirgin bir şekilde belirgin hale getirildi; öte yandan,
Philip düşük ruhlu olduğundan bu önemsiz sıkıntılara karşı daha dikkatliydi ve daha fazla rahatsız oluyordu. Philip, Bayan Sampson hakkında hiçbir zaman çok yüksek bir görüşe sahip olmadı, ancak onun mutlak bir saf olduğunu düşünmüyordu;
ancak onun tavırlarının hoşluğu ve anlayışının sağlamlığı hakkındaki görüşü, onunla evliliğe yol açması beklenen
tanımanın oluşmasıyla önemli ölçüde azaldı.

Bay Philip'in evlilik anlaşması konusunda hissettiği garipliğe değinmiştik; ancak onun için çok mutlu bir şekilde, Sir Gilbert
Sampson bu durumda çok hızlı ve cömert davrandı. Paranın hangi amaçla kullanılacağından şüphelenmeyen Sir Gilbert, Philip'in en iyimser beklentilerine bile cömert davrandı. Hırslı bir adam olmasına ve kızının terfi ettirileceği unvandan memnun olmasına rağmen, Philip Martindale'in veya rütbeli başka birinin kızıyla önemli sebeplerden başka bir nedenle evleneceğini varsayacak kadar zayıf değildi. Philip'in paraya ihtiyacı olduğundan emindi ve bu nedenle, çok uygun ve yakışır bir ruh haliyle, Bayan Sampson'ın terfi ettirildiği onur için cömertçe ödeme yaptı. Bu olay doğal olarak Bay Philip'i daha iyi bir ruh haline soktu; ve başlangıçta evliliği şehirdeki sezon neredeyse sona erene kadar ertelemeyi biraz arzulamış olsa da, şimdi şehir şövalyesinin kesesi çok serbestçe açılıyormuş gibi göründüğünden, kendisine sunduğu araçları, aşağılayıcı yüklerinden kurtulmak için hızla kullanmanın en uygun yol olduğunu düşündü. Bu nedenle, müzakereleri
sonlandırmak için en erken fırsatı değerlendirmeye karar vererek, elbette Bay John Martindale'e, Bayan Sampson'a, Sayın Bayan Martindale üslubunu ve unvanını vererek onu onurlandırma niyetini düzenli bir
şekilde bildirmeyi bir iş olarak gördü. Basit bir gerçeği, açık sözlü bir adama iletmek çok kolay bir iş gibi görünebilirdi, ancak Bay Philip için her durumda hoş bir iş değildi. Hoş olmayan
gözlemler ve belki de St. Mary Axe'den Bay Isaac Solomons, junior'a bazı göndermeler ve belki de o ulustan diğerlerine bazı göndermeler bekliyordu; ancak yine de bu olaydan bahsetmekten kaçınmak kesinlikle imkansızdı. Bu nedenle, Sir Gilbert onayını verdikten veya daha doğru bir ifadeyle, onayını ifade ettikten ve evlilik olasılığından duyduğu memnuniyeti belirttikten sonra, Bay Philip Martindale bir sabah, kuzeni ve kendisi birlikteyken ve dairede başka kimse yokken, biraz daha sakin ve utangaç bir şekilde şunları söylemeye cesaret etti:

"Size, efendim, çok yakında evlilik durumuna girmeyi
düşündüğümü bildirmem uygun olur."

"Öyle duydum," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "siz ne kadar aptalsanız. Ama
paraya ihtiyacınız varsa, Bayan Sampson'ın bol parası var. Ona tavsiye edebileceğim başka ne var, bilmiyorum. Nerede yaşamayı düşünüyorsunuz? Sanırım şimdi Manastır'a geri dönmekten
memnun olursunuz. İsterseniz gidebilirsiniz."

"Sizin nazik teklifiniz için kendimi çok minnettar hissediyorum, efendim; ancak
daha küçük ve daha ucuz bir evin daha uygun olacağını düşünüyorum."

"Ay, ben de öyle düşünüyorum. Evi inşa etmek aptallıktı. Sadece
çabalarım için alay konusu oluyorum. Trimmerstone Hall'u resepsiyonunuz için hazırlatabilir misiniz? Bu sizin için yeterince iyi olmayacaktır. Şimdi, Bay Philip, garip yaşlı bir adam olduğumu ve merak günahına oldukça bağımlı olduğumu biliyorsunuz; o zaman sabun kazanı size kızını almanız için ne kadar
veriyor diye sorma özgürlüğünü alabilir miyim? Yani, sizin gerçek acil emrinize ne kadar
veriyor. Bu çok büyük bir sır mı?"

Philip'in soruyu cevaplamaya itirazı yoktu, ancak yaşlı beyefendinin bu soruyu sormasındaki amacın ne olabileceği konusunda tereddüt ediyordu. Kuzeninin o paranın hangi amaçla
ağzına konduğunu çok iyi bildiğinden çok korkuyordu; ve soruyu cevapladığında, şüphelerinin yerinde olduğunu gördü. En önemlisi, kuzenine kendi mutlak tasarrufunda olması gereken miktarı söyledikten sonra, Bay Martindale aceleyle şöyle dediğinde, kafası karışmıştı:

"Ve lütfen efendim, bunun ne kadarı kumar borçlarınızı tasfiye etmek için tefecilere gidecek?"

Yaşlı beyefendi bir cevap beklemeden devam etti: "Bak, genç adam; birkaç yıldır aptalı oynuyorsun ve bunun için neredeyse senin kadar benim de suçlu olduğuma inanıyorum."

Philip sanki suçunu affedecek bir şeyler söylemeye başlamıştı; ama yaşlı beyefendi onu durdurarak şöyle dedi:

"Lütfen beni dinleyin. Aptalca davrandığını ve benim de senin kadar suçlu olduğumu söylüyordum; çünkü seni Brigland'a davet etmeseydim, belki de bu kadar çok ayartmaya maruz kalmazdın. Şimdi, suçlu olduğumu düşündüğüm için,
ben de üzerime düşeni yapmalıyım. Bu nedenle, bana tüm borçlarını hiçbir çekince koymadan adil bir şekilde bildirirsen, bunlar derhal kapatılacak, böylece eşin olacak kişiyi malından mahrum bırakamayacaksın; çünkü şeref açısından, o malı onun malı olarak kabul etmelisin, senin emrine verilmiş olsa bile. Sen mülkü onun yararına yöneteceksin."

Bu, yaşlı beyefendinin çok cömert bir teklifiydi.
Philip teklifin daha önce yapılmasını içtenlikle diledi, böylece Sampson'ların kanını yüceltme zorunluluğundan kurtulabilirdi. Geç olsun güç olmasın; çünkü bu cömertlikle zihninden çok ciddi ve ağır bir şekilde yüklenen bir yük kalkmıştı; ve tekrar başını dik tutma ve rütbeli ve aile sahibi bir adam gibi yaşama ihtimali görmeye başladı. Yaşlı beyefendiye yaptığı teşekkür konuşmaları, yaşlı beyefendinin ona yaptığı teklifler gibi bol ve cömertti. Yaşlı Bay Martindale, teşekkür konuşmasını keserek şöyle dedi:

"Teşekkürlerini istemiyorum genç adam; ama birbirimizi anlayalım. Kendi kızım ve ailesi için bir şeyler yapmam gerektiğini biliyorsun; ama Martindale'in adını unutmuyorum. Yine de ona saygı gösterebilirsin; ama hayatım boyunca babanın soyluluğa yükseltilmesine izin vermek için ne düşündüğünü hayal bile edemiyorum. Aptalca bir kibir. Eh, ama şimdi buna engel olamam. Ancak,
dediğim gibi, seni veya aileni unutmayacağım. Şimdi saygın bir şekilde yaşamak için yeterli
geçim kaynağın var; ama saygınlıktan daha fazla yaşamaya çalışırsan, daha az
saygın bir şekilde yaşamaya başlayacaksın. Buna göre, kendini nasıl idare edersen, benim irademi de öyle bulacaksın.
Malımı
boşa harcamayacağım."

Yaşlı beyefendi konuşmasının ortasında aniden durdu
ve birkaç dakika odadan ayrıldı, bir avuç
muhatırayla geri döndü. Bunları masaya fırlatıp aceleyle
göz gezdirdikten sonra, hemen birini aldı ve şöyle dedi: "Şimdi, buraya bak.
Bu, vasiyetimin seni ilgilendiren kısmının bir muhtırası. Genç adam, sana söyleyebileceğim bir dizi mirastan sonra, mülke çok fazla girme, sana kalan her şeyi şu şartlarla miras bırakıyorum; yani, ölümümden önceki bir yıl boyunca hiçbir yarışa, horoz dövüşüne veya boks maçına katılmayacaksın; elli poundu aşan hiçbir bahis veya oyunla
kazanıp kaybetmeyeceksin; ve iki yüz poundu aşan bir masrafla hiçbir eğlence vermeyeceksin; ve ayrıca, ölümüm sırasında borçlu olmayacaksın. İşte,
şimdi neye güvenmen gerektiğini biliyorsun. Umarım bu bilgiyi iyi kullanırsın. Çok açık sözlüyüm; seni karanlıkta bırakmak gibi bir niyetim yok. Bundan sonra mirasından mahrum bırakılırsan,
kendini de mirastan mahrum edeceksin. Sert ve alaycı olduğum için benden şikayet etme. Böyle bir
şartlı mirastan çok memnun olacak çok sayıda genç adam var; ancak sizin şansınızı
kaybedecek kadar basit olmanızdan çok korkuyorum. Unutmayın, sizi önceden uyarmıştım."

Philip böyle bir durumda tekrarlanması ve söylenmesi gereken her şeyi tekrarladı ve söyledi. Ancak yaşlı John Martindale onun itirazlarına inanmadı ve zihninin
güçlüğüne pek güvenmiyordu.

BÖLÜM IV.

"Bakın! Bizim fikrimiz çok değerli bir çocuk,
Basit bir not olsa da gevezeliğini seviyoruz."

PETER PINDAR.

Geçtiğimiz bölümde Bay John Martindale ile genç akrabası arasında geçtiği belirtilen konuşmadan,
Bay Philip oldukça büyük bir memnuniyet duydu.
Kendisine şartlı olarak devredilmesi gereken mülkü
kaybetme tehlikesinin olmadığından çok emindi. En çok, tefecilerin taleplerinden kurtulduğu ve Bayan Sampson ile birlikte alacağı mülkü kendisinin olarak adlandırabildiği için mutluydu.

Ancak, bu düşüncelerde yaşadığı zevkte hala küçük bir alaşım vardı. Koşulları nedeniyle neredeyse tüm şöhretten dışlanmıştı ve servetin ve rütbenin onun tahminine göre arzu edilir olduğu zevklerden mahrumdu. Bayan Sampson'ın zihninin yapısı da emekliliği keyifli ve arzu edilir kılacak türden değildi; ve zihni bu kadar bilgili veya mizacı bu kadar düşünceli ve entelektüel olsaydı bile, bu şeyler Sayın Philip Martindale'e pek ilgi çekici gelmezdi. Yaşlı Bay Martindale genç beyefendiye karşı cömertlik planlarını açıkladığında, Philip çok sevindi; ve alacaklılarının taleplerinden kurtulmak gerçekten de büyük bir zevkti. Philip, tüm bu konuları Lord Martindale'e söylemenin uygun olduğunu düşündü, bunların bir şekilde kulağına ulaşması gerektiğini biliyordu ve bilginin kendisinden gelmesinin en çok arzu edilir olduğunu düşünüyordu. Lord Martindale, görünüşe göre, bu koşullardan habersiz değildi, en azından oğlunun tefecilerle yaptığı işlemler ve bu işlemleri gerekli kılan durumla ilgili olarak. Burada bir başka utanç daha vardı; çünkü Philip, anne ve babasına karşı bir saygı duyuyordu ve onlara neyin acı verdiğini merak ediyordu. Leydi Martindale, Bay John Martindale'in kaprislerine ve heveslerine bağımlılığın tatsızlığını uzun zamandır ve derinden hissediyordu; ve bu konu aklına ne kadar sık ​​gelirse, onları asalet özlemine iten kibirden o kadar pişman oluyordu. Zamanı gelince, Sayın Philip Martindale, Sir Gilbert Sampson'ın tek çocuğu olan Celestina'yı sunağa götürdü. Mutlu çift, evlilik töreninden hemen sonra, onlara eşlik etme niyetimiz olmayan bir tura çıktı. Lord Martindale, oğlunun koşullarının esasen iyileştiğini gördükten sonra, kısmen sağlığını ve moralini düzeltti; ancak, lordluğun zihninde, oğlunu onurunu korumak için ticari zenginlikten yararlanmaya zorlayan zorunluluktan dolayı hâlâ bir utanç duygusu vardı: ancak, lordluğun yine de, genç beyefendinin kendi yeteneklerine başvurmak zorunda kalması gibi, bunun o kadar da büyük bir utanç olmadığını düşünmenin tesellisi vardı. Zenginlik, öyle görünüyor ki, her zaman onurludur ve her zaman onurlandırılır; ancak onurlu olduğu çeşitli dereceler vardır. O servet
birçok nesilden nesile aktarılan,
ve kimsenin nasıl ve ne zaman olduğunu bilmediği kazanılmış olan en şerefli servettir:
o servet daha az şereflidir, ki ticari gayret, beceri ve faaliyetin açık sonucudur; ancak zamanla, o servetin mirasçıları
bu servetin
kazanıldığı araçlar konusunda daha cahilleştikçe, daha şerefli hale gelir. Bir mirasçıyla evlilik yoluyla servet sahibi olmakta bir derece şeref vardır, o mirasçı ticari serveti miras alsa bile, söz konusu mirasçıyla evlenen kişi
kendi geçimini sağlamak için hiçbir şey yapmamış, yapmaya teşebbüs etmemiş veya
yapabilecek durumda olmamış olması şartıyla. Ticari beceriyle
kazanılan servette de şeref vardır, ancak bu şeref çok belirsiz bir
türdendir; ve kendilerine geçim kaynağı sağlayarak asla kendilerini rezil etmeyen uzun bir atalar soyundan gelen daha fazla kayrılan kişiler, anlayışlarını kullanarak ve becerilerini kullanarak kendileri için mülk edinmiş olan kişilere uygun bir küçümsemeyle bakmalıdır. Bu, ticarete dayalı bir ülkede son derece uygun ve makuldür; ve bu duygu Sayın Lord Martindale'in sahip olduğu veya daha doğrusu en güçlü şekilde sahip olduğu duygudur. Genç beyefendi de bu utançtan payını aldı. Zenginliğinin kökeni düşüncesi onu o kadar rahatsız etti ki, sabundan söz edildiğini duymaya bile tahammül edemiyordu. Genç beyefendiye çok acıyoruz - Lord Martindale'e de acıyoruz ve benzer durumda olan herkese acıyoruz; ve
süper seçkin insanları sıradan insanlardan daha ayrı tutmak için bir plan önermekten çok mutlu olurduk, ancak bu bizim elimizde değil. Bu yüzden
dünyanın olduğu gibi devam etmesine ve dişlerimize rağmen devam etmesine izin vermeliyiz; ve mütevazılığımız için kendimize bir miktar itibar ediyoruz, çünkü bilgelikle ve akıllıca gözlemlerin meyveleriyle dolu bir kitap ortaya koyarken, bununla toplumun görünümünde veya insanlığın davranışlarında büyük bir değişiklik
yaratacağımızı
beklemiyoruz.

Sayın Okuyucularımızın çok ilgi duyduğu Philip Martindale, şu anda çok mutlu bir şekilde evli ve bir tura çıkmış durumda, şimdilik onu güvenle gönderebiliriz; kamuoyuna, onurlu beyefendinin dönüşünde onlara bir seyahat kitabı sunacağı konusunda herhangi bir umut veya korku beslemelerine gerek olmadığını temin ediyoruz. Ona dörtlük bir garanti veriyoruz.

Bu tarihin önceki bir bölümünde, sevimli ve değerli bir dul olan Lady Woodstock'tan bahsediliyordu; Bay John Martindale'in büyük olasılıkla ona evlenme teklifinde bulunacağı bildiriliyordu.
Bu haberin tek dayanağı, Bay Martindale'in onu tanıdıkları arasında en zeki kadın olarak görmesi, ona çok özel bir ilgi göstermesi, konuştuğunda çok sabırla dinlemesi ve onun yanındayken her zaman memnun görünmesiydi. Bay John Martindale'in zeki ve sevimli dula olan bağlılığıyla ilgili haberler yeniden canlandı ve yenilenen bir faaliyetle yayıldı; Bay Philip'in evliliği ve turuna çıkmasıyla birlikte hemen Lady Woodstock kasabaya geldi. Bu değerli hanımefendi çoğunlukla yaz ve kışı, ilkbahar ve sonbaharı Hollywick Priory'de geçirdi; ancak açıklanamayan bir hareketle, iyi hanımefendi ve dört kızı, Philip'in turuna çıkmasından bir hafta sonra Londra'da göründü. Lady Woodstock'un tanışıklığı kesinlikle kapsamlı değildi; ve büyük olasılıkla dünyadan çok az kişi onun hakkında bir şey bilirdi, eğer çok zengin ve eksantrik yaşlı John Martindale'in ona adreslerini bildirmesi
gerekmeseydi. Yaşlı beyefendinin Woodstock'lar kasabaya varır varmaz onları beklediği kesin ve yadsınamaz bir gerçektir; başka hiç kimse tarafından fark edilmezlerdi ve sadece Bay Martindale'i ziyaret ederlerdi ve Bay Martindale'in evinde ağırladığı neredeyse tek arkadaş onlardı. Gerçekleri aktarıyoruz ve
romantizm yaratmıyoruz, bu nedenle okuyucularımıza açıkça ve doğrudan söyleyeceğiz ki, Bay Martindale çok büyük bir tuhaflıktı ve
çok tuhaf fikirleri vardı, Signora Rivolta için Leydi Woodstock'tan başkasının uygun bir arkadaş olamayacağını düşünüyordu. Bu nedenle, hanımefendisinden ailesini Londra'ya getirmesini ve
sezonun geri kalanında orada kalmasını rica etti. Yaşlı Bay Martindale, dünyada bir kişinin
yaşamış veya yaşayabilecek en bilge, en erdemli, en gizli, en iyi yaratık olduğunu hayal etme alışkanlığına sahip tek kişi değildir. Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, Leydi Woodstock'un arkadaşlığını, ne zaman ve nerede olursa olsun aradı; ve onunla evlenmeyi sizin düşündüğünüzden daha fazla düşünmüyordu, nazik
okuyucu. Şimdi, Lady Woodstock ve ailesinin Londra'ya varmasından kısa bir süre sonra ve Bay John Martindale'in dul kadınla evlenme ihtimalinin yüksek olduğu haberinin yayılmasından kısa bir süre sonra, Lady Woodstock'un kızlarının cazibesi en yüksek sesle ortaya çıktı ve kalabalıklar bu genç bayanlarda daha önce hiç görmedikleri kişilik ve zihin güzelliklerini görmeye başladı. Lady Woodstock'un çok zengin bir adamın karısı olma olasılığı ortaya çıktığında ve kızlarının cömertçe pay edilmesinin gerekli ve doğal bir sonuç olduğu düşünüldüğünde, o zaman, ancak o zaman, Lady Woodstock'un da herkes kadar çeşitli ataları olduğu ortaya çıktı; sonra kızlarının oldukça zeki ve yapmacıksız genç kadınlar olduğu fark edildi; ve sonra, onu birkaç yıldır neredeyse veya tamamen unutmuş olan hanımefendinin eski tanıdıklarının çoğu, sezon boyunca daha önce hiç şehre gelmemiş olmasına şaşırmaya başladı. Ancak, henüz hiçbir genç beyefendinin kızlardan herhangi birine resmi teklifte bulunmasının güvenli olduğu düşünülmüyordu; ancak genç hanımlar hiçbir şekilde ihmal edilmiyordu. Ne yeni ne de eski tanıdıkları tarafından kesilmiyorlardı; hiçbir zaman en nazik tanıma olmadan ortaya çıkmıyorlardı; ve
dördünün küçüğü eğitimini zar zor bitirmişti, ama
hatta yaşlı John Martindale'in özel randevusuyla şehirde bir müzik öğretmeninin gözetimindeydi, bazı şarkılar ve bazı sonatlar genç hanımlara ithaf edildi. Woodstock'lar derece derece bir tür
ünlülüğe yükseldi. Genç hanımlar kendilerini edebi hanımlar olarak tanıtmak için pek bir şey yapmadılar, ama belki de günümüz genç hanımlarının çoğunluğu kadar
hafif olmadıkları düşünüldükleri için biraz gurur duyuyorlardı. Sanıyoruz ki okuyucularımızın günümüz genç hanımlarının çok
hafif oldukları konusunda bilgilendirilmelerine gerek yok; ve geçmiş yüzyıllardır öyleydiler ve gelecek yüzyıllarda da öyle olacaklar. Zamanlar
üzücü bir şekilde değişti ve zamanın sonuna kadar da öyle olacaklar.
Leydi Woodstock'un kızları kesinlikle mavi çoraplı değildi. En büyük ikisi Locke'un İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'sini okumuş ve herkesin
okuması gereken bir kitap olduğunu düşünmüşlerdi. Ayrıca Paley'nin Eserleri ve Cowper'ın Şiirleri'ni de okumuşlardı. En büyükleri, Cowper'ın Homeros çevirisini okuduğu için ün salmıştı, ancak çok az kişi bu başarıyı ona borçluydu. Anne ve dört kızı, aynı anda ve yüksek sesle, günümüz kitaplarının ciddiyetsizliğini azarladılar. Bu da okuyucularımızın zihnine kazımak istediğimiz önemli ve ilginç bir gerçektir, modern yayınlar çok anlamsız ve yüzeysel bir yapıya sahiptir: hiçbiri okunmaya değmez. Bu, apaçık bir özdeyiştir; kanıt gerektirmez; ve eğer bir örnek vermeye kalkışsaydık, aşırı miktarda malzemeyle kesinlikle boğulurduk. Modern yayınlar her zaman değersizdi ve her zaman değersiz olacak. Modern ve yeni moda sözcüklerin kendisi bile, kendi başlarına kınama ifadeleridir. Modern yazarlar yalnızca bir sürü sözcüğü bir araya getirirler; hiçbir fikirleri yoktur veya
kazara bir fikir veya düşünceye benzer bir şeye sahip olsalar bile,
onu bir sürü anlamsız kelimeyle boğarlar. Milton'ın Kayıp Cennet'i veya Spenser'ın Peri Kraliçesi veya Gençlerin Gece Düşünceleri günümüz yazarlarından herhangi biri tarafından yazılmış olsaydı, aynı materyalleri
en ölçüsüz ve mantıksız bir uzunlukta ortaya çıkarırlardı;
ve eğer Lord Byron İlyada'nın yazarı olsaydı,
onu Childe Harold kadar uzun bir şiir yapardı; veya modern roman yazarlarımızdan herhangi biri Clarissa Harlowe'un konusunu ele almış olsaydı,
onu Rees'in Ansiklopedisi'nin boyutlarına kadar
genişleteceklerini varsaymak için her türlü sebep vardır. Leydi Woodstock'un kızlarının zevki modern edebiyatı pek onaylamazdı; ve günümüz yazarlarının
boşluğunu ve sözcük dağarcığını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değil; ve modern süreli yayınlara gelince, altmış yıl önce Lady's Magazine ile bir anlığına rekabet edebilecek
biri var mı? Ancak genç hanımlar
modern edebiyattan tamamen habersiz değildi. Genellikle
yeni kitapların adlarını ve başlıklarını biliyorlardı ve ilk çıktıklarında bunlar hakkında çok akıcı bir şekilde konuşabiliyorlardı, ancak daha sonra
bunları unutmayı bir kural haline getirdiler. Lady Woodstock ve kızları, günümüz modasına göre çok dindardı. Sadece moda uğruna dindar değillerdi, sadece modaya göre dindardılar. Kesinlikle kendilerinin dindar olduğuna inanıyorlardı ve şimdiye kadar kesinlikle öyleydiler. Şehre vardıklarında akıllarına gelen ilk düşüncelerden biri kilisede bir sıra tutmaktı. Lady Woodstock'un kendisi de moda ne olursa olsun dindar olurdu; ancak genç hanımların popüler vaizi, dindarlığı kadar popülerliği için de takdir ettiklerine inanıyoruz. Temple Bar'ın batısında, ancak ne kadar batıda ve hangi sokakta olduğunu bize bildirecek kadar dikkatli olmayan muhbirimiz, rahat iç mekanlarıyla ismine en uygun şekilde cevap veren çok güzel bir rahatlık şapeli vardı; hangi şapelde, dirseklerinin yaslandığı kadife yastık kadar yumuşak ve güzel, o yastığın içine doldurulduğu tüyler kadar hafif bir vaiz görev yapıyordu. Leydi Woodstock, kilise dualarını bir ibadet meselesi olarak görecek kadar dindardı, ancak genç hanımlar vaazı bir eğlence meselesi olarak görüyorlardı. Çok yetenekli vaaz eleştirmenleriydiler, coşkuyu ve ciddiyeti yüksek sesle övüyorlardı ve dilbilgisi hatalarını tespit etmekte çok keskinlerdi. Genç hanımların pazar sabahı gürültülü bir şekilde ve hep birlikte vaazın övgülerini veya
kötülemelerini gevezelik ederken ve rahipin ilahi ayini yönetmesinin havasını, tonunu, görünümünü ve tarzını eleştirirken duymak çok eğlenceliydi. "Bu sabah ne kadar hoş bir vaaz dinledik."--"Metni ne kadar ciddi bir şekilde anlattığını fark ettiniz mi?"--"Kutsal Yazıların sözlerinin ciddi ve ciddi bir şekilde dile getirilmesini severim."--"Ama yaldızlı ağaç kabuğu ve dalgalanan küçük dalgaların o güzel benzetmesine hayran kalmadınız mı, küçük dalgalar kelimesinde çok
güzel bir şey var?"--"Evet, çok güzel bir kelime,
ama Johnson'da olduğunu sanmıyorum."--"O
vaazı okumak isterdim, çok doğru bir şekilde düzenlenmişti; eminim okunacaktır."
Böyle bir konuşma, ama anlatması sıkıcı olacak kadar uzundu, genç hanımların kendi düşüncelerinde ve komşularının düşüncelerinde çok dindar oldukları ortaya çıktı. Bu tür bir söylemden o kadar memnun ve tatmin olmuşlardı ki,
tartışmaya katılamayan veya katılmak istemeyenlerin dinini çok hafife almaya sık sık yönlendiriliyorlardı. Yaşlı Bay Martindale bazen kendine özgü bir şekilde genç hanımların bu konuları tartışmadaki şevkine gülerdi ve onlar uzun zaman önce onu kasıtlı olarak dinsiz bir adam olarak tanımlamışlardı. Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, çok iyi ve sevimli genç kadınlardı.
İyilikseverlerdi, şefkatliydiler, çalışkandılar, neşeliydiler, davranışlarında ve tavırlarında kesinlikle terbiyeliydiler;
ve tüm karakterleri gerçekten saygındı. Düşüncelerinde oldukça sınırlıydılar, ancak bu eğitimin bir sonucuydu; ve
Bay Martindale, onların, bir tanışıklık kurmuş olabilecekleri ve insanların dünya dedikleri türden şeylerle daha fazla tanışıklığı olan birçok kişiden daha iyi birer torun arkadaşı olacağını düşündü.

BÖLÜM V.

"Isınmış bir hayal gücü veya imgelem
Bir ilhamla karıştırılabilir."

BYROM.

Lady Woodstock'un kızlarının sahip olduğu zevkler ve görüşlerle, her pazar onları düzenli olarak memnun eden ve eğiten
bu büyüleyici vaizle tanışmadan şehirde uzun süre kalmaları beklenemez. Ve hiçbir eleştirmen bu ifade tarzına itiraz etmesin.

Memnun olmak, iyi bir ruh haline girmektir; iyi bir ruh haline girmek, ruhlarımızın en iyi duygularının harekete geçmesidir. Bazı kulaklara, iyi
oynanan gönüllü birinin sözsüz belagatinde dindar bir dürtü ve kutsal duyguya karşı bir heyecan vardır; ve zarif bir konuşmacının dudaklarından çıkan iyi çevrilmiş bir dönem neden hem aydınlanma hem de memnun etme gücüne sahip olmasın? Lady
Woodstock'un bahsettiğimiz vaizi fark etmesinde hiçbir uygunsuzluk yoktu. O, kalabalık bir ailesi olan orta yaşlı evli bir adamdı ve onlara olabildiğince iyi bakmaya çalışıyordu. Terfisi çok azdı, ancak popülaritesi büyüktü. Çok fazla müşterisi olduğu için talihsizdi. Herkes, Bay Henderson'ın çok şık bir dinleyici kitlesi olduğu için terfi yolunda olması gerektiğini düşünüyordu; ve kesinlikle öyleydi, çünkü Windsor'a giden yolda bir kilometre taşı çok az bir mesafede ve daha fazla ilerlemesi pek olası değil.

Şimdi yaşlı John Martindale'in, okuyucularımızın da fark etmiş olabileceği gibi, kendi fikirleri vardı; ve fikirlerinden biri de, tüm doğal inatçılığına rağmen, eğer bir bireyde kendisini memnun eden bir özellik için bir heves duyarsa, o bireye her olası insan mükemmelliği için nazikçe kredi verirdi ve kendisinin söz konusu birey tarafından _ad libitum_ yönlendirilmesine, yönlendirilmesine veya çekilmesine izin verirdi. Lady Woodstock'un iyi doğal duyulara sahip, sessiz, göze batmayan, yapmacıksız tavırlara sahip bir kadın olmasından memnundu; ve genç hanımların kızlarından da memnundu, çünkü onlar günümüz genç hanımlarının çoğundan çok farklıydı. Bu nedenle, Lady Woodstock'un söylediği her şey doğruydu; ve kızların da yaşlı beyefendi üzerinde etkileri vardı. Başka biri Bay Martindale'i Bay Henderson'ın şapelinde ayine katılmaya ikna etmeye çalışsaydı, popüler vaizlere karşı
bu kadar çirkin ve şiddetli bir Filipinlilik
söylerdi, bu da
kadife yastıkların tüm aşıklarını
şok eder ve dehşete düşürürdü. Fakat
genç hanımlar annelerini yönetiyordu ve Bay Martindale, Lady Woodstock gibi zeki bir kadının tahammül edebileceği bir vaizde biraz sağduyu olması gerektiğini
düşündü. Bu nedenle, bu şık şapele ara sıra katılmaya ikna edildi; ve çok hoş, sıcak, rahat, konforlu bir yerdi. Yine de, Bay Martindale ara sıra katılmaya ikna edilmiş olsa da, vaizin performanslarını ve gösterilerini biraz alaycı ve sert bir şekilde eleştirmek gibi doğal eğilimine yenik düşmekten kendini alamadı. Gerçekten de,
vaizler mesleklerinin onurunu gözden kaçırmaya tenezzül ettiklerinde,
ve kendilerini Pazar aylaklarından oluşan bir kalabalığın şaşkın bakışlarını çekmek için hatip ve çiçek satıcısı olarak konumlandırdıklarında,
performansları aynı türden eleştirilere maruz kalırsa ve
kamuoyunun eğlenmesi için
kendilerini
gösteren şarkıcılar, dansçılar, kemancılar, sihirbazlar veya diğerlerinin performanslarından daha fazla etki yaratmazsa
kendilerini utandırılmış hissetmemelidirler.

Daha sık katılımla yaşlı beyefendi daha az titiz oldu ve popüler vaizin tüm o süslü ve hoş belagatinin arasında, güçlü bir sağduyunun bazı belirtilerini seçebildiğini hayal etti; ve bu tarzın, aksi takdirde
dikkat edilmeyecek olanı katlanılabilir kılmak uğruna benimsendiğinden fazlasıyla şüphelendi. Hayalindeki keşiften memnun olan Bay Henderson ile tanışmak istiyordu ve Lady Woodstock'un evinde onunla buluşma isteğini çok kolayca kabul etti. Bay Henderson'ın zihin gücü ve bilgi doluluğu hakkındaki kendi izlenimine dayanarak, Signora Rivolta'yı İngiliz dinine daha olumlu bakmaya ikna edecek uygun ve doğru kişiyi onda bulmasının pek de olası olmadığını düşündü. Ancak yaşlı beyefendi, bir adamın popüler bir vaiz olmasının, çok zarif nutuklar atmasının ve hatta kompozisyonunda hem sağlam bir yargı hem de zarif bir zevk sergilemesinin, ancak aynı zamanda ciddi şekilde edebiyat depolarından yoksun olmasının ve polemik tartışmaların daha sert mücadeleleri ve çatışmalarında tamamen deneyimsiz olmasının mümkün olduğunun farkında değildi. Bay Henderson'da durumun böyle olduğunu gördü. Değerli vaiz, sağduyulu, zarif ve hoş tavırlı, sohbette akıcı, tüm popüler ve moda sohbet konularına aşina ve Bay Martindale'in kendisi kadar günün tutkularının ve uğraşlarının çılgınlığı ve kibrinden oldukça memnun bir adamdı. İkisinden biri dünyaya karşı alaycı bir şekilde durmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü - diğeri çılgınlıklarına katlandı; biri alaycı mizahıyla hiçbir işe yaramadı - diğeri yaygın çılgınlıkları yönetme ve yönlendirmesiyle pek bir işe yaramadı. Bay Henderson'ın ikisinin arasında en bilgesi olduğunu düşünmeye meyilliyiz. İnatçı bir atı durdurmak zayıf bir elin gücünde değildir; ancak hayvanı durdurmak için gerekenden daha az güç, onun yolunu yönlendirebilir. Halk vaizi böyle düşündü. Bay Martindale kadar o da modanın çılgınlık olduğunun farkındaydı.
Çılgınlığın moda olduğu yerde modanın çılgınlık olduğunu biliyordu. Eylemin kaynak ve güdülerinin karışık bir doğaya sahip olması gerektiğini biliyordu: Eylemin tefekkürden farklı olduğunu biliyordu. İkincisi saf erdem ve akıldı; ilki tutku ve çılgınlıkla karışıktı. Vaiz kibirden sık sık cömertlik kopardı. Gururdan, batıl inançtan, kapristen, zenginlerin hoşgörüsünden sık sık yoksullar için giyecek, yiyecek ve ilaç çıkarabiliyordu. İyi ve akıllıca düşünmüştü ki, karışık sebeplerden kaynaklanan tüm iyilikseverlik derhal sona ererse ve insanlığın sefaletleri ve acıları için en saf ve en entelektüel sebeplerden başka bir şey yapılmazsa, toplumdan büyük miktarda iyilik çekilirdi, ki bunların yokluğu acı ve derinden hissedilirdi. Ona göre, görkemli hastanelerde, ihtişamlarında bile, bir miktar fayda vardı; ve iyilikseverlerin _chiaro oscuro_'sundan zevk alan, gösterişsiz bir hayırseverliğin itibarını kazanmak ve karanlıklarını görünür kılmak isteyen iyilikseverleri şımartmayı başarabilecek yaratıcılıktan yoksun değildi: çünkü gösterişsiz bir iyilikseverlik iyiyse, örnek olması için var olduğu bilinmelidir; ve bunda çok fazla liyakat olduğu için, bu liyakat ödüllendirilmeden kalmamalıdır. Bay Henderson ayrıca, eğer zarif insanlar kiliseye giderek dünyaya örnek olma gücüyle fayda sağlayabiliyorsa, kiliseyi hoş ve keyifli kılabilecek bir şeyle onları şımartmamak yazık olurdu diye düşünüyordu. Tanıdığı halk, kiliseye giden soyluların güdülerini analiz etmiyor veya zevklerini düşünmüyordu; sadece gerçeği görüyor ve biliyorlardı ve bu gerçek, halkın zihninde bir etkiye sahipti. Soyluların ve soyluların kiliseye gitmesi dünya için bir şeydi; ancak soyluların ve soyluların kiliseye giderek zevklerinin tatminini bulmaları ve opera dansçısının zarif evrimlerinden aldıkları kadar vaizin güzel çevrilmiş dönemleri ve zarif ifadelerinden de aynı derecede keyif almaları dünya için hiçbir şey değildi. Bay Henderson gençliğinde yirmi bir yaşındaki herhangi bir zihinsel kahraman kadar bilgeydi, moda dünyasının hiçliğini ve boşluğunu görmüştü ve erken temalarında insanın onuru ve niyetlerin saflığı üzerine nutuklar atmıştı; ancak büyüdükçe dünyayı kendi kalıbına göre şekillendiremeyeceğini fark etti ve bilgelik ve ayıklık öğreterek dünyaya alaycı ve hırlayıcı bir tavır takınmak yerine popüler bir vaiz oldu ve çok beğenildi ve bu hayranlıktan zevk aldı, ancak bunun içini görebiliyordu ve bunun için kendini aşırı değerli görmemek konusunda sağduyuluydu. Mandeville'i okumuştu ve
zihin için ne kadar hoş bir uğraş olursa olsun, güdü analizinin
sadece nankör bir iş olduğunu ve insanların inanmak istemedikleri şeylere
inanmadıklarını; ve baba olduğundan beri,
çocukları yönetmenin en iyi yolunun dalkavukluk olduğunu ve
cesaretlendirici ama her zaman doğru olmayan övgü ifadesinin
"İyi bir çocuk var!" erdem ve düzen davasına
daha katı ve kitap benzeri bir felsefeden çok daha fazla hizmet ettiğini buldu. Ve böylece
daha büyük bir büyüme gösteren çocukları idare etti, dudakları onların kulaklarına
Pazar öğütlerinin
honlanmış belagatini damıttı. Bay Henderson'ın karakteri böyleydi; ve iyi, kötü ya da kayıtsız,
nefret dolu ya da takdire şayan olsun, biz karar veremeyiz. Ancak
böyle bir karakterle ve böyle koşullar altında
yaşlı John Martindale'i rahatsız etmeyeceği kolayca düşünülebilir; ve aynı şekilde, Signora Rivolta'nınki gibi bir zihni, eğitim aldığı dinden vazgeçmeye ikna etmesinin pek olası olmadığı da kolayca düşünülebilir. Ancak, Bay Martindale tarafından bu amaçla tartışmalar başlatmak ve sürdürmek için çok sayıda girişimde bulunuldu;
ve Signora Rivolta, Bay Henderson'ın zihninin tartışmalı tartışmalara ilişkin yüksekliğini kolayca ayırt edebiliyordu. Ona göre, Bay Henderson, İngiltere'de olduğundan daha çok İtalya'da din değiştirme olasılığı olan bir kişiydi.

Ancak, Bay Henderson'ın Woodstock'lara ve Martindale'lere sık sık ve teşvik edilen ziyaretlerinden açıkça bir fayda elde edildi; yani, yaşlı beyefendi, toplum hakkındaki genel fikir ve görüşlerinde daha az alaycı ve daha Katolik hale gelmişti. Popüler vaizin ve yaşlı beyefendinin karakterleri arasındaki zıtlık çok büyüktü, ancak çarpışma tatsız etkilerle birlikte gelmedi, çünkü her ikisinin de doğal bir iyi mizah anlayışı vardı ve Bay Henderson uzun zamandır zenginleri yönetme ve onların mizahlarına ve kaprislerine zarifçe boyun eğme alışkanlığındaydı. Zamanla, Bay Martindale vaizi o kadar çok sevdi ki, soruşturma sonucunda himayenin arzu edilir olduğu
bulunursa, ona himaye etmeye meyilli hissetti. Ancak yaşlı beyefendi, diğer birçok kişinin düşündüğü gibi, böyle bir durumda olan bir adamın himayeye ihtiyaç duymayacağını, ancak iyi geçinmesi gerektiğini düşündü. Genel olarak dünyanın zevklerine hizmet edenlere karşı ne kadar duyarsız olduğunu düşünmedi ve büyükşehir pazar günü konuşmacısını pazar zevklerine hizmet eden kişi olarak gördüklerini, eğer düşünüyorlarsa, onun katılımlarının ve onaylarının onuru ile çalışmalarının karşılığını fazlasıyla aldığını düşündüklerini düşünmedi.

Bay Martindale, Bay Henderson'ın evli mi yoksa bekar mı olduğunu bilmediği için bir gün ona bu soruyu sordu; ve bu soru olumlu yanıtlandığında ve saygıdeğer beyefendinin ailesinin sayısından bahsedildiğinde, yaşlı beyefendi daha sonra, geçimini hediyesinde sağlayan büyük bir servete sahip bir adamdan izin verilen türden daha fazla soru sormaya başladı. Bu sorulara verilen cevap Bay Martindale'i şaşırttı. Ancak Bay Henderson, Bay Martindale'in şaşkınlığına hiç şaşırmadı; çünkü
kendisine zengin dinleyicilerinin birçoğu tarafından aynı sorular sorulmuştu ve
onlara aynı cevapları vermişti ve aynı veya benzer şaşkınlık ifadeleri duymuştu. Ancak şimdiye kadar bu iltifat dolu ve ümit verici sorulardan hiçbir sonuç çıkmamıştı: bu nedenle
Martindale'in kullandığı dilden hiçbir umut
bağlamadı, çünkü bu onun kulağına en azından bir düzine yıldır çok, çok kez duyduğu şeyin yankısıydı. Ancak, Bay Martindale'in
aklında Bay Henderson'ın sorularına verdiği cevaplardan kalan izlenim, Bay Martindale'in
mesleğinde yaşadığı kötü başarıya ilişkin şaşkınlık ifadeleri ve haykırışlarından kalan izlenimden daha güçlüydü. Bunlardan biri de
Bay Martindale, kendisinin büyük bir liyakat hamisi olduğunu düşünüyor ve bu eğilimini tatmin etme fırsatına sahip olmak istediği için, Bay Henderson'da, kendisinin sahip olmayı düşünebileceği kadar liyakat görmek istiyordu. Bay Martindale ayrıca dünyaya ve onun gerçekten hak eden her şeye karşı körlüğüne ve duyarsızlığına karşı nutuk atmaktan çok keyif aldığı için, Bay Henderson'ı ihmal edilmiş liyakat örneği olarak gösterebildiği için çok memnundu. Halkın ve görkemli vaazlara karşı genel tiksintisine rağmen, Bay Henderson'a hayran olmaktan kendini alamadı; Bay Henderson'ın, sıradan halk adamlarından çok daha üstün olduğunu söyledi. Bay Henderson'da, derdi, sağlam bir sağduyu ve dünya bilgisi temeli var: O, yalnızca halkın alkışını hedeflemenin aptalca kibrinin çok üstünde; ve uygun olduğu durumlar dışında asla mecazi veya görkemli bir dil kullanmaz; ve tüm metaforları, benzetmeleri ve çizimleri çok saf ve mükemmel bir zevke sahiptir.

Neyse ki tam bu kritik anda, Bay Martindale'in hediyesiyle bir yaşam boş kaldı. Yaşlı beyefendinin aklından geçen ilk şey Bay Henderson'ı o yaşamla tanıştırmaktı; ve aynı anda Bay Henderson'ın kilisesine katılan tüm o moda ve zenginlikteki insanlardan hiçbirinin ona bir yaşam
vermemesinin ne kadar garip olduğunu düşündü. Ancak, en güçlü düşüncelerle desteklenen ve desteklenen bir dizi başvuru ve öneri üzerine üzerine hücum ettiğinde, hayreti biraz azaldı. Geriye kalanlar arasında Lord Martindale'in kendisi de vardı, yaşayanlar için yalvarmaktan çok, Bay Martindale'e Trimmerstone'un artık boş olduğunu, Robert Martindale'in üniversiteye gitmesine kadar onu orada tutacak birini yerleştirmenin arzu edilebilir olabileceğini hatırlatıyordu. Ayrıca, dünyada daha yüksek rütbeli ve daha fazla nüfuz sahibi birinden de bir başvuru vardı, bu kişi tavsiyesine, bu isteği yerine getirilirse, Lord Martindale'in ailesine bir miktar hizmette bulunabileceğine dair bir imada bulunmuştu. Kişinin kendi ailesine veya akrabalarına bakma güdüsü, bir yabancıya bakma güdüsünden kesinlikle çok daha güçlüdür; ancak kapris veya şımarıklık güdüsü, insan kalbini yönetebilecek herhangi bir güdü kadar güçlüdür. Yaşlı beyefendinin zihninde önemli bir mücadele vardı, ancak kapris güdüsü en güçlüsüydü. Ailesinin geçimini sağlayacak kadar zenginliği vardı ve hükümetin himayesine gelince, buna kendisi veya akrabalarından herhangi biri için ihtiyacı yoktu. Martindale isminin asalet kazandığı unvan için kesinlikle bir miktar minnettarlık hissediyordu, ancak bunu kabul etmek zordu. Robert Martindale'e gelince, onun adına herhangi bir adım atılmadan önce biraz daha beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Bu ilkeye dayanarak Lord Martindale'e bir not yazdı ve ailesinin kurulması için gereken zamanı sağlamayı unutmayacağını, ancak kendi akıllarını kullanamayacak yaşta olan genç adamlar için geçim kaynaklarının yedekte tutulması uygulamasını onaylamadığını belirtti. Not, yaşlı beyefendinin bol miktarda veya aşırı miktarda itirazıyla sona eriyordu; ve Lord Martindale'in notu aldığını kabul etme nezaketini göstermesini ve bu ilkeye onay verdiğini ifade etmesini istiyordu. Ancak, bu notun lord hazretlerine ulaşması mümkün olmadan önce, Lady Martindale'den bir başkası geldi ve yaşlı beyefendiyi hemen görmek istediğini söyledi, çünkü Lord Martindale şikayetinin geri dönmesiyle ele geçirilmişti ve tıbbi görevlileri onun çok yakın bir tehlike altında olduğunu düşünüyorlardı. Böyle bir çağrıyı reddetmek mümkün değildi. Bu nedenle derhal buna uydu, ancak canlıyı Bay'a vermeye kararlıydı. Henderson; ve soylu akrabalarıyla bu konu hakkında bir tartışmadan çok korkuyordu.

Korktuğu tartışma için hiçbir fırsat yoktu. Lord
Martindale açıkça sonuna yaklaşıyordu ve düşünce ve dikkat gücü hızla azalıyordu. Akrabasını tanıdı ve kendisine ve ailesine yaptığı birçok nezaket eylemi için ona çok içten ve resmi bir şekilde teşekkür etti.
Sonra birkaç dakika boyunca düşünce ve duyularını kaybetmiş gibi göründü. Tekrar gözlerini açtı ve Philip'i sordu;
ama Philip'in geliniyle birlikte bir turda olduğu söylendiğinde, unutkanlığından dolayı sıkıntılı göründü ve zayıflayan gücünü
canlandırmak için çabaladı, ama hepsi boşunaydı. Zayıflığından kurtulamadığı için, onu gizlemeye çalıştı ve uyuşukluktan, dün gece aldığı ilacın onu dinlenmekten mahrum bıraktığından, şimdi biraz daha uyuyacağından ve sonra daha iyi konuşabileceğinden şikayet etti. Bu harekete yardımcıları uydu ve sessiz kaldılar. Hasta gözlerini kapattı, ancak dudakları hareket etmeye devam etti ve birkaç dakika sonra tekrar uyandı, ancak gözleri daha donuk görünüyordu; ve Bay Martindale'e sabit bir bakış
atmaya çalıştı ve "Bu Philip mi?" dedi. Yanıldığını görecek kadar ayırt etme gücü ve zayıflığını ifade edecek kadar gücü vardı. Kısa süre sonra soru sormayı bıraktı ve kendisine sorduklarına artık cevap vermeye çalışmadı. Bir kez daha etrafındakilere baktı, elini salladı ve sanki yalnız kalmak istiyormuş gibi hafifçe "Git" dedi; ancak isteğini yerine getirmek için zaman yoktu, çünkü bu son kelimeydi: artık bilincinde değildi. Boş veya kalabalık daire onun için aynıydı.

BÖLÜM VI.

"Her vaat zavallı, geciken bir adamdır,
Ve her yaşta."

GENÇ.

Son bölümün sonunda kaydedilen ani ve acı verici olay, Trimmerstone'un geçimi konusunda Bay Martindale ile yapılan müzakerelere bir anlık bir kesinti getirdi.

Dul Leydi Martindale bu konuda hiçbir ısrarcılığa başvurmayacaktı; ve geçimin kendisine ait olması gereken genç adam olan Bay Robert Martindale ise bu mesleğe karşı çok kayıtsızdı, herhangi bir isteği veya ilgisi yoktu. Zavallı Bay Henderson henüz böyle bir beklentinin kendisinin
olabileceğinin farkında değildi. Lord Martindale'in ölümünü duyduğunda,
lordluğunun akrabasına başsağlığı ziyaretinde bulunmayı planladı;
ama bu ziyarette aceleci davranacak kadar çekingen değildi, erken ziyaretleri Bay Martindale'in daha yakın olduğu kişilere bıraktı. Fakat
yaşayanların elden çıkarılmasıyla ilgilenenler tarafında pek fazla düşünce yoktu:
başvurularında hızlıydılar ve ricalarında daha ısrarcıydılar. Bay John Martindale'e başsağlığı dilemek için gelen diğer ziyaretçiler arasında Sir Gilbert Sampson da vardı. Kızının Martindale ailesiyle evlenmesinden dolayı, kendisiyle akrabalık iddiasında bulunmaya hakkı olduğunu hissetti ve Bay John Martindale'e bu iddiayı reddetmediğini söylemek için adaletli davranmalıyız.
Şehir şövalyesine karşı her zaman samimiyet ve samimiyetle davranmıştı.

Sir Gilbert Sampson duyurulduğunda, hemen kabul edildi ve
iyi karşılandı; ve birkaç yarı oluşturulmuş cümle ve son melankolik olay hakkında mırıldanan beceriksizliklerden sonra, şövalye
işe koyuldu. Saygıdeğer şövalyenin, Bay Martindale'e o sabah yüksek mevkide ve nüfuz sahibi bir asilzade tarafından bir çağrıyla onurlandırıldığını ciddi bir şekilde bildirmesi hiç de azımsanmayacak bir diplomatik ihtişam payıydı. Bay Martindale bu bilgiyi
sinik bir kayıtsızlık girişimiyle aldı, ancak yüksek rütbe ve güçlü düşüncenin büyüsüne karşı gerçekten ve sağlam bir şekilde dayanıklı değildi. Bu nedenle, çok az sayıda ve o hafif alaycı ifadelerden sonra, bu yüce ve kudretli hükümdarın Sir Gilbert Sampson'ı çağırmayı tasarladığı işin ne olabileceğini sormaya tenezzül etti. Şimdi Bay Martindale, işin Trimmerstone'un geçimiyle ilgili olduğunu tahmin etti; ancak tahmin etmiş olmasına ve tahmininde haklı olduğundan emin olmasına ve hiçbir şeyin onu geçimini tasarladığından farklı bir şekilde, yani Bay Henderson'a vermeye ikna etmemesi gerektiğine karar vermiş olmasına rağmen, büyük adamın Sir Gilbert'a söylediklerini duymak istemiyordu. Zavallı Bay Martindale yarı yarıya alaycıydı; dünyaya karşı, etkilemeye çalıştığı kadar derin bir küçümseme duymamıştı. Bu nedenle, Sir Gilbert'ın sabahki ziyaretini ve büyük adamla yaptığı konuşmayı anlattığında onu çok dikkatli bir şekilde dinledi. Sir Gilbert,
tüm konuşmanın boş yaşam alanına dönmesiyle ilgili olarak elinden geldiğince konuşmayı anlattı. Tüm meselenin özeti ve özü şuydu: büyük adam, kendi çok değerli bir dostunu ve sadık ilkelerin sadık bir destekçisini memnun etmek için Trimmerstone'a bir sonraki sunumu elde etmek için büyük bir istekte bulunmuştu. Bu, birkaç yıl önce, sadakatin şimdi olduğundan daha pazarlanabilir bir madde olduğu bir zamanda oldu; çünkü radikal toplantılar yaygın olmaktan çıktığından beri sadakat
bir uyuşturucu haline geldi ve hiçbir şey getirmiyor. Ama işe devam etmek için, daha doğrusu, büyük adam bu yaşamı elde etmeyi öyle bir amaç haline getirmişti ki, Martindale ailesinin teslim olmasıyla onurunun çok daha fazla artabileceğini söylemişti veya en azından ima etmişti veya ima etmişti. Kısacası, doğrudan konuya gelirsek, Sir Gilbert'in suçlandığı mesaj bundan daha fazla veya daha az değildi, yani Bay John Martindale büyük adamın isteğine uyup arkadaşına veya adayına hayatta olanı verirse, o zaman artık sadece Lord veya Baron Martindale olan Philip, derhal Viscount Martindale ve Trimmerstone Kontu olarak atanacaktı. Bir ayartma vardı. John Martindale tüm bunları duyar duymaz, ancak sarsılmadan düşünemedi. Kendisine bu kadar yakın bir bireyin soylulukta bu kadar yükselmesi ciddi bir meseleydi. Kesinlikle, onun kontrolünde bir kont olması ve böylece Lordlar Kamarası'nda bir oya sahip olması güzel bir şey olurdu. Peki zavallı Bay Henderson'ın başına ne gelecekti? "Bay Henderson'a gerçekten söz verdiniz mi?" diye haykırdı Sir Gilbert Sampson; "çünkü eğer öyleyse, zor bir duruma düşmüşsünüz; ama yine de
başarılabileceğini düşünüyorum."

"Hayır," diye cevapladı Bay Martindale, "aslında ona söz vermedim,
ama yine de ona geçimini sağlamak için tam niyetim vardı; ve ondan bu kadar çok soru sorup, ona bu kadar çok
gün önce böyle bir dil kullandım ki, onun için bir şeyler yapma niyetinden başka hiçbir şey haklı çıkaramazdı ve onun için yapabileceğim başka hiçbir şey yok. Zavallı Henderson'dan daha sadık bir adamın var olamayacağından eminim."

"Çok muhtemel; ama bazen, kendi
ailesi için, başka türlü hoşumuza gitmeyecek şeyler yapmak gerekir. Zavallı Henderson'a gelince, onu iyi tanırım; sık sık onunla yemek yedim; o
memnun, çalışkan bir adam ve çok mantıklı bir adam. Kızıma coğrafya öğretti; özel ailelerde ders vererek çok iyi geçiniyor. Elbette, geçimini sağladığı için mutlu olabilir, ama yine de uzun zamandır onsuz çok iyi geçinmeyi başardı; ve sonra
görevdeki insanların, bir şekilde veya başka bir şekilde kurtulmaları gereken çok sayıda yalakası var, bu yüzden bu konularda oldukça
kaygılı olmalarına şaşırmıyorum. Şimdi size açıkça itiraf edeceğim,
kızımın Martindale ailesiyle evlenmesi ve en azından bir soylu olması beni çok onurlandırsa da,
onu bir kontes olarak görmekten çok
gurur duymam gerektiğini söylemeliyim. Bunun bir
zayıflık. Bunu böyle kabul ediyorum; ama yine de bunun
benim için memnuniyet verici olacağını söylemeliyim. Ve gerçekten gerçeği söylemek gerekirse, Bay. Martindale, genç akrabanızın Trimmerstone Kontu olarak anılmasının sizin için tamamen hoşnutsuz olacağını sanmıyorum."

Bay Martindale'in bu konudaki düşünceleri ne olursa olsun, bunları Sir Gilbert Sampson'a itiraf etmek istemiyordu. Sadece başını salladı ve Eleştirmen'deki Lord Burleigh kadar bilge görünüyordu. İnsanlar, eğer isterlerse, bir adamın başını sallaması konusunda çok nüktedan olabilirler ve bunun hiçbir şey olmadığını söyleyebilirler, ancak biz bunun çok şey olduğunu iddia ediyoruz: çünkü sarsıldığında hiçbir şey çıkmaz; ve bu nedenle, bundan sonra koşullara göre yorumlanabilecek kendi fikrini korur: tıpkı Reddedilen Konuşmalar'ın şakacı yazarlarının Bay Cobbett'i "Böyle kehanet ettim, ama kimseye söylemedim" derken tasvir etmeleri gibi. Büyük meselelerde ve önemli durumlarda sadece başını sallayan Burleigh benzeri bilge adam da tam olarak aynı şeyi yapabilir, sonra
o sarsıntıyı kendi eğilimlerine en uygun şekilde yorumlayabilir ve
sadece düşüncelerini açık ve yorumlanabilir sözcüklerin sıradan ortamı aracılığıyla dile getirmiş olsaydı
olmayacak bir bilgelik ününe sahip olduğunu iddia edebilir. Bu nedenle, bir adam başını salladığında
bunda hiçbir şey olmadığını söylemek yerine,
bunda herhangi bir şey veya her şey olduğunu söylemek daha doğru olur. Her ne olursa olsun, Bay John Martindale
Sir Gilbert Sampson'ın iletişimini duyduğunda başını salladı.

Şimdi, Sir Gilbert'in başın sallanmasından çıkardığı gibi, Bay Martindale yaşayanlar konusunda pek de olumlu değildi,
konuşma başladığında ve kontluktan hiç söz edilmeden önce, konuyu sürdürmenin istenmeyen bir şey olmayacağını düşündü;
ve Sir Gilbert için para onur kadar önemli bir konu olmadığından, devamında şunları söylemeye cesaret etti:

"Ama, iyi dostum, Bay Henderson'a hizmet etmenin, ona bu geçim kaynağını vermekten başka bir yolu yok mu? Ona bu geçim kaynağını vaat etmediğini, sadece ona bir şey için umut verdiğini söylüyorsun. Şimdi varsayalım ki bana bu geçim kaynağını satın alma iznini veriyorsun ve karşılığında Bay Henderson için bir hediye satın alıyorsun veya ona kendisi için bir hediye satın alma olanağı veriyorsun."

"Ah, hayır, hayır, ona bu şekilde bir hizmette bulunmayı düşünemiyorum. Böylesi koşullar altında bunu kabul etmezdi; maddi bir hediyeyi kabul edemeyecek kadar hassas bir adam."

Sir Gilbert gülümsedi ve cevap verdi, "Gerçekten de efendim, Bay Henderson'a bu kadar titizlik atfetmenizde haksız olduğunuzu düşünüyorum. O, bir patronun kendisine teklif edebileceği şeyi
kaba bir şekilde geri çevirmeyecek kadar nazik bir adamdır. Gerçekten de, patronluk vaadiyle çok alay edildiğini biliyorum; ve parasal patronluğun
herkes için en kabul edilebilir şey olmaması beni şaşırtmaz. Kalabalık bir ailesi var ve
çok pahalı bir yaşa geldiler. Kesinlikle
önerdiğim düzenlemenin kabul edilebilir olacağı kanısındayım."

Şimdi argüman, büyük adamın adayına geçimini sağlamanın Bay Henderson lehine önemli bir avantaj sağlayabileceğini kanıtlamaya yönelirken, yaşlı John Martindale amacının katılığından
rahatlamaya ve aynı anda iki yararlı ve faydalı eylemde bulunabileceği için mutlu olmaya başladı. Bay Henderson'a fayda sağlayabilir ve aynı anda kendi akrabasının ilerlemesine katkıda bulunabilirdi. Sonra
tereddüt etti ve bu konu hakkında ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi.
Sir Gilbert Sampson'ın söylediklerinin bir ağırlığı olduğunu düşündü; ve
hiçbir anlamı olmayan uzun bir nutuktan sonra,
konuyu en ciddi şekilde ele alacağına söz vererek bitirdi.

Sir Gilbert Sampson ile yaptığı bu görüşmeden birkaç gün sonra, yaşlı beyefendi kuzeni Philip'ten ve ayrıca gelinden bir mektup aldı. Bu mektuplar Bay Martindale'i özellikle memnun edecek ve pohpohlayacak şekilde yazılmıştı; ve genç beyefendiyi bir kontluk
şerefine yükseltme fırsatını kaçırmanın büyük bir yazık olacağını düşündü. Fakat yine de aklında zavallı Bay Henderson'la ilgili güçlü bir şaşkınlık hissi vardı.
Bu, yaşlı beyefendinin onur ve amaç kararlılığı konusundaki katı fikirleriyle pek uyuşmuyordu; fakat düzenlemeden bir miktar fayda sağlanabileceği için, belki de sadece bir tarafa fayda sağlamaktansa iki tarafa fayda sağlamak daha iyiydi. Bunun üzerine mesele hemen çözüldü ve Bay Henderson
yine geçim sıkıntısına düştü. Ancak bu hayal kırıklığına, iyi adam sabırla katlandı; ve büyük zorluklarla ve uzun ve uygun bir muhalefetle
dava açmasına rağmen, sonunda kendisi için başka bir geçim kaynağı sağlamanın yollarını kabul etmeye ikna edildi.

Ve şimdi sabun üreticisinin kızı kontes olmuştu, hem baba hem de kız en yüksek derecede memnundu, Philip'in kendisi de daha az memnun değildi. Ancak, onun maddi kaynaklarını inceledikten sonra, Sayın Trimmerstone Kontu, araçlarının
rütbesine veya beklentilerine tam olarak uygun olmadığını gördü: çünkü
Celestina ile birlikte alınan mülk, Sir Gilbert Sampson'ın servetinin küçük bir
oranından ziyade büyüktü. Bu utanç vericiydi;
ancak yaşlı Bay Martindale'in ölümü durumunda hala dört gözle beklenen güzel bir olasılık vardı: bu nedenle
Trimmerstone Kontu ve Kontesi, rütbelerinin onurunu mümkün olan en az
maliyetle korumaya karar verdiler.

Bu karar kesinlikle çok iyiydi, ancak ne yazık ki
hiçbir işe yaramadı. Çünkü belirli bir rütbede kesinlikle kaçınılmaz olan belirli
masraflar vardır; ve o zaman, Bay Martindale akrabasının rütbesini yükseltmek amacıyla bir fedakarlık yaptığında,
tuhaf vasiyetinin tonunu değiştireceği doğal olarak varsayılabilirdi. Bu düşüncenin etkisi altında ve kaçınılmaz koşulların gücüyle, Trimmerstone Kontu, Sayın Philip Martindale'in sahip olduğundan daha fazla paraya sahip olmasına rağmen, kendini neredeyse her zamanki kadar muhtaç ve mahcup buldu. En sevimli kontes ihtişamı severdi ve bu nedenle bunu kesinlikle gerekli buldu. Bu nedenle, kasabada kuruluşlarını kurduklarında, çok yüksek derecede tasarruf yaptıklarını düşünmelerine rağmen, kendilerine israf suçlaması yöneltildi ve aslında suçlamadan biraz daha fazlasına maruz kaldılar. Ama ne yapabilirlerdi? Aynı rütbedeki diğer kişiler gibi yaşamalıydılar. Kötü yönetilen harcamaların kötülüklerine ek olarak, yeni evli çift için çok ciddi bir zorluk veya daha doğrusu sıkıntı daha ortaya çıktı. Kontes ihtişamı severdi, ancak bunu yönetmek için uygun şekilde eğitilmemişti; orada beceriksizce sergileniyordu ve süslemede zevksizdi. Modanın saçmalıklarını uygun zarafet ve küstahlığın kayıtsızlığıyla taşıma gücüne sahip değildi. Bu nedenle, lord hazretleri sık sık kontesinden utanıyordu; ve sık sık, yoldaşlarından ve arkadaşlarından bazıları onun pahasına eğlenirdi; ve her zaman kendini tehlikede hissederdi, sanki "sabun" kelimesinin anılacağını duyar gibi. Trimmerstone Kontu, Kontes'i pek de iyi bir arkadaş bulamadığı için, toplumun zevkleri için başka yerlere yöneldi. Trimmerstone Kontesi yalnızlığı sevmezdi, ancak ne yazık ki arkadaşlarında hiç de seçici değildi. Eski tanıdıklarını ihmal edecek kadar gururlu olmamaya kararlı olan hanımefendi, yeni çevresinde çok seçkin bir tanıdık çevresi edinmeyi zor buldu. Ziyaretçileri ve arkadaşları arasında rütbe ve seçkinlik sahibi kişiler eksik değildi, ancak
bunlar her zaman en iyi türden değildi. Masumiyeti ve iyi huyluluğuyla
bunu bilmiyordu, ancak lord hazretleri biliyordu ve çok hoşnutsuzdu.
O zaman hanımefendisi, lord hazretlerinin çok sert ve katı olduğunu düşündü;
ve sonra lord hazretleri, hanımefendisinin servetini çok pahalı bir
fiyatla satın aldığını düşündü. Diyecektik ki, o zaman tövbe etmek için çok geç; hayır, çok geç değildi, evliliklerinin ilk yılında tövbe etmek için çok erken olduğunu düşünüyoruz. Geç ya da erken, kesinlikle tövbe ettiler. Celestina, bir kontes olmanın eskiden hayal ettiği kadar güzel bir şey olmadığını düşündü. Bekarken, bir hanımefendi olmak ona en çok
arzulanan şey gibi görünüyordu; şimdi evliyken, bir
düşes olmanın
mutluluğunu çok fazla artıracağını düşünmüyordu.

BÖLÜM VII.

"Her saat onu görmek güzeldi; oturup
Kavisli kaşlarını, şahin gözlerini, buklelerini
kalbimizin masasına, her satırı ve her hileyi onun hoşuna gidecek şekilde çizmek."

SHAKSPEARE.

Sayın Philip Martindale bir varisle evlidir ve
Trimmerstone Kontu olmuştur, okuyucularımız elbette
onunla daha fazla ilgilenmemeli, onu onurunun tadını
çıkarmaya bırakmalıdır. Her halükarda, onu şimdilik görevden alacağız; ve biraz geriye giderek, yaşlı John Martindale'in torununu tekrar gündeme getireceğiz. Horatio Markham'ın atandığı görevi devralmak için İngiltere'den ayrıldığında, memleketini terk ettiği için moralinin bozuk olduğunu ve özellikle Clara Rivolta'yı terk etmek zorunda kalmasından
çok pişman olduğunu belirtmiştik; ve özellikle de Clara'nın ona karşı olan duygularının durumunu
öğrenemediği ve ayrılış saatine kadar kendi kalbinin durumunun pek farkında olmadığı için. Bu koşullar altında Clara'nın tamamen kayıtsız kalması beklenemez;
aslında öyle de değildi. Aşık olmak ona göre değildi,
ama Markham'ın arkadaşlığından çok keyif almıştı ve onu bilgili ve hoş bir adam olarak görüyordu. Ve o gittiğinde çok daha fazlasını düşündü ve yokluğundan çok pişman oldu ve en sevdiği kitaplarda ona okuduğu pasajları tekrar okumaktan çok memnun oldu. Signora Rivolta bu bağlılığı fark etti
ve o zamanki koşullar buna oldukça sevindi, çünkü bunun, bu şekilde tanıştıkları çok sayıda yeni tanıdık arasında aceleci bir bağlılığın oluşmasını önlemenin bir yolu olacağını düşündü. Clara'nın sevgilisiz olması
varsayılabilecek bir durum değildi. Kişiliği ve tavırları
çok çekici ve ilgi çekiciydi; ve bunlara büyük beklentiler eklendiğinde, birçok kişinin ona ilgi göstermesi şaşırtıcı değildi. Bunlara karşı, Signora Rivolta'nın tahmin ettiği gibi, Markham'a olan tanımlanmamış ve tanınmayan bağlılığıyla korunuyordu. Ancak ne Signora Rivolta'nın ne de kızının hiç korunmadığı ve ikisinin de şüphelenmediği bir tehlike vardı. Bu tehlike bir kadın arkadaştı. O durumda evlilik bağının değişmezliği yoktu, ancak
sürdüğü sürece çok güçlü bir izlenim vardı.

Clara genç, hassas, romantik, kitaplar konusunda bilgili, iyi bir yargı ve ayırt etme yeteneğine sahip bir kadındı; standart yazarlara çoğu genç kadından daha aşinaydı ve onlar hakkında konuşurken herhangi bir bilgiçlik olduğunun farkında değildi; ayrıca bilime karşı bir zevki vardı; insanlık dünyasından çok az şey görmüş ve gözlemlemişti, ancak doğa dünyasından daha fazlasını gözlemlemişti; botanik onun çalışma alanlarından biriydi, astronomi ve hatta jeoloji de öyle; ayrıca Latince dilini de biliyordu. En azından,
bilgisinden memnundu. Elde ettiği her şey
kitaplar aracılığıyla olmuştu ve bu kitaplar çok sayıda değildi; ve bu yolla
bilgisine ulaşan her şey, bir
kahinin tüm yetkisiyle
gelmişti, böylece temel talimatlarının ona öğrettiklerine aykırı olan veya kendi zihnini beslediği teoriden farklı bir teoriye başlayan herhangi biri,
konuyu tamamen
bilmiyormuş gibi görünüyordu. Dünyaya geldiğinde,
bilgisinin konuştuğu birçok kişininkinden daha ileri olduğunu fark edince şaşırdı ve sonra
bu bilgiye çok fazla değer verdi. Clara Rivolta'nınki gibi oluşturulmuş ve
yerleştirilmiş bir zihin,
bilmek isteyenlerin
yeteneklendirildiği kibir ve kendini beğenmişlikten,
zarif ve uygun gelişimine uygun olmayan bir dürtü alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Leydi Woodstock ve kızları, Bay John Martindale tarafından, kazara veya tatsız
tanışmaları önlemek için, onlara bazı yakın kişiler sağlamak amacıyla, ailesinin kadın kısmına
tanıştırılmıştı. Ancak bu tür konuları önceden belirlenmiş teori ve tasarıma göre tam olarak yönetmek kolay değildir, çünkü bu çok genç hanımlar, Clara'yı kendisi kadar büyük bir saf yapmak için çok çabalayan genç bir hanıma tanıtmanın araçlarıydı. Bahsettiğimiz genç hanım, yukarıda adı geçen popüler vaiz Bay Henderson'ın en büyük kızı Bayan Henderson'dı. Bay Henderson, ailesini geçindirmek için ne tür araçlara sahip olması gerektiğini bilmediğinden, onlara
elinden gelen en iyi eğitimi akıllıca bir şekilde verdi; ve aynı zamanda, bu eğitimi mümkün olduğunca ucuza alabilmeleri için, büyük olanın küçük olana ders vermesi planıydı, böylece küçük olan kısmen hazır olabilirdi, gerekirse başkalarına eğitim verme görevini daha fazla deneyimle üstlenebilirdi. Genç hanım eğitimi nazikçe ve iyi bir şekilde aldı. Her şeydeki ilerlemesi gerçekten şaşırtıcıydı. Müzik öğretmeni, resim öğretmeni, Fransızca öğretmeni, tüm deneyimleri boyunca hiç böyle bir öğrenci görmemişti. Öğretmenler, aptallığın timsali olmayan tüm öğrencileri için aynı şeyi söyler. Ancak bu durumda, övgülerde genellikle olduğundan daha fazla gerçek payı vardı. Bay Henderson elbette kızının yeteneklerinden çok memnundu. Bayan Henderson onlara övgüler yağdırırken, onları sergilemekte de cömertti. Genç hanım kendini çok beğenmişti ve insanlığın büyük çoğunluğunun cehaletine ve yetersizliğine çok nazikçe acıyordu. Genç hanım ve babası ve annesi, Bayan Henderson'ın ilerlemesinin büyük hızını ve edindiği çok sayıdaki şeyi hiçbir şekilde kıskanılacak veya arzu edilecek bir zihin yapısına borçlu olduğunun farkında değildi. Bu ilerlemenin iki nedeni vardı; biri, kendini tatmin etmek için her türlü çabayı veya acı verici uygulamayı göze alacak muazzam bir kibir payıydı; diğeri ise, her türlü hayal gücü veya özgün ve araştırıcı düşünce ilkesinin tamamen yokluğuydu, böylece herhangi bir takip nesnesine bölünmemiş ve yakın bir dikkati engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu ilkeler ve bu sebepler üzerine bilgi edinmenin doğal sonucu, bilginin en sonunda ve en iyi şekilde sadece hafızanın bir parçası olması ve boş gevezelik ve boş övünme teması olmasıydı, zihin için yiyecek değildi, sindirilemiyordu. Bayan Henderson'ın ilk bakışta çalamayacağı neredeyse hiçbir müzik parçası yoktu; ancak çalma tarzı büyülemekten ziyade yoruyordu; ve genç hanımın piyanodaki mekanik ustalığını dinlemek, Bayan Henderson'ın sonatlarından birini çalmak olarak adlandırılıyordu. Resimlerinde de aynı sertlik ve şiir eksikliği vardı. Ana hatlar çok doğruydu, renklendirme doğruydu, transkript tamamlanmıştı, ancak yaşayanlarda hayat yoktu, manzarada canlılık yoktu. Bazen arkadaşlarının portrelerinde kışkırtıcı bir benzerlik vardı; ve portre çizme becerisiyle o kadar gururluydu ki, tanıdıklarından çok azı
yüzlerini onun
kaleminin sert ve odunsu alaycılığından koruyabiliyordu. Çeşitli
başarılarından ve çeşitli kazanımlarından kibrinin zengin bir tatminini elde ederek,
en büyük mutluluğunun bilgi ve bilimin zevklerini takip etmekte olduğunu hayal ediyordu. Moda dünyasının çılgınlıklarını çok hor görüyordu ve toplumun cahil ve yarı eğitimli kısmına çok küçümseyici bir şekilde bakıyordu ve onun yargısına göre bu kısım neredeyse tüm dünyadan oluşuyordu, kendisi ve bir veya iki özel arkadaşı hariç. Bu seçkin gruba Clara Rivolta en nazik şekilde kabul edildi.

Bayan Henderson, kendi üstün güçleri ve yetenekleri konusunda oldukça geniş ve rahat bir kibirle donatılmış olmasına rağmen, yine de gerici değildi, aksine, takdir ve onayıyla onurlandırdığı kişilere, sıradan ölümlü kitlesinden üstün oldukları için, lezzetli bir pohpohlama dozu uygulama konusunda cömert ve becerikliydi.
Clara Rivolta, zihnine ve yeteneklerine gösterilen saygıyı, sıcak bir kalbin ve cömert bir ruhun dışa vurumları olarak kabul etti. Ancak, kafanın sıcaklığını kalbin sıcaklığıyla karıştırmak mümkündür. Bu, Bayan Henderson'ın hem kendisiyle hem de başkalarıyla ilgili olarak sürekli düştüğü bir hataydı. Genç hanım, sadece kendi onayıyla övmeye tenezzül edeceği kişileri övmede cömert olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onları kesinlikle kendi pahasına övüyordu ve onların kendisine olan üstünlüklerine dair yüksek hissini ifade ediyordu. Ancak şunu da eklemek gerekir ki, bu tür bir övgü her zaman ilgiyle karşılanırdı ve arkadaşlarını övdüğü dil, yalnızca sevgili arkadaşlarından almaktan en çok memnun olacağı türden bir övgünün bir örneği ve örneği olarak ortaya konuyordu.

Bayan Henderson, zekanın kibrine duygusallığın kibrini de ekledi. Kitaplarda kalp, duygu ve hisler vb. hakkında bir şeyler okumuştu; ve bu kadar çok güzel söz
konusu edilen şeyde güzel bir şeyler olması gerektiğini düşündü. Bunun üzerine, bu kibirle diğer edinimlerine duygusallığı da ekledi; ve iyi bir gerçek

gerçekten de öyleydi, çünkü bu kesinlikle doğal değildi. Genç hanım bu konuda
daha az
akıcı konuşamazdı, çünkü bu konuda
hiçbir şey bilmiyordu; ama öte yandan, kendini
tüm tanıdıkları ve dünyanın yanı sıra
kalbin duyarlılığı konusunda bir yargıç ve sansürcü olarak konumlandırdı.
Aşık olma
fırsatlarının çoğunu elde etmişti ve elde ettiklerini
gözden kaçırmamıştı. Kalbini birçok kez kaybetmişti, ama asla
geri dönülmez bir şekilde. Yüksek düşünceleri ve düşük gelirleri olan genç bir hanıma ciddi bir şekilde kur yapmayı çok ihtiyatlı bulan çok az beyefendi vardı. Ancak çok az bir dikkat,
gönüllü arkadaşlarına duygu ve duyarlılık ve bu tür şeyler hakkında
konuşmasını sağlamak için yeterliydi.

Böyle bir arkadaş kesinlikle Clara Rivolta'ya uygun değildi. Fakat
Bay Martindale genç hanımın gerçek karakterini görmedi ve Bayan
Henderson yaşlı beyefendiyi, onu çağın aydınlanmış birkaç adamından biri olarak gördüğüne inandıracak kadar akıllıydı;
ve Bay Martindale'in kendisi de tüm dünyayı aptal yerine koyan tuhaf tiplerden biri olduğu için, Bayan Henderson'ın ona gösterdiği bu tür saygıdan hoşnutsuz değildi: ve Bay Martindale, Bayan Henderson'ın gördüğü ve aşık olmadığı çok az bekar beyefendiden biri olduğu için, ona karşı birçok kişiye olduğu kadar itici değildi. Bu nedenle Bay Martindale, Clara ile tanışmaya tahammül etti; ve Signora Rivolta'ya gelince, Bayan Henderson'ın aptalca konuşmalarla kandırılmaması veya aldatılmaması gerektiğini görecek kadar sağduyulu olduğu ve bu nedenle kendini ona
teşhir etmekten kaçındığı anlaşılıyordu.

Kişisel olarak Bayan Henderson hiç de itici değildi, oldukça
güzeldi. Doğru, boyda biraz eksiklik ve genişlikte biraz fazlalık vardı; ama yine de bir şekilde dikkat çekici bir şey yoktu. Çok zevkli giyiniyordu ve sıradan tavırları
iyiydi. Genç erkeklerde herhangi bir genç hanıma, özellikle de Bayan Henderson gibi çok duygusal olanlara anlamsız ilgi göstermek kötü veya en azından çok düşüncesizce bir davranıştır: bu düşüncesizlik yüzünden sık sık mutsuz olmuştu. Şimdi genç erkeklerin kazandıkları kalplerle övünmeleri çok aptalcadır; ve şu anda bahsettiğimiz gibi bir kalbi kazanmakta kesinlikle övünecek bir şey yoktur, çünkü boş yer olduğu sürece herkes başarılı olurdu. Yazdığımız dönemde, hoş kokulu Henry Augustus Tippetson, Bayan Henderson'ın yürüyüşlerinin gözde ve onurlu arkadaşıydı; ve ikisinin arasında hangisinin en güzel hayvan olduğunu söylemek zordur, Bay Tippetson mı yoksa küçük beyaz Fransız köpeği mi. Bir zamanlar Green Park'ta günün belirli bir saatinde her zaman birlikte görülürlerdi. Harika bir arkadaşlık hissiyatı yaşıyor gibiydiler ve ikisi de aynı uşak tarafından giydirilmiş gibi şık ve düzenli görünüyorlardı. Bay Tippetson, biraz ukala olmasına ve kişiliğine karşı kibirli olarak görülmesine rağmen, yine de dikkati üzerine çekmek için küçük dört ayaklı arkadaşının yardımını kullanacak kadar kendinden çekiniyordu. Sık sık, küçük köpeğinin, aksi takdirde hitap etme fırsatı bulamayacağı kişilerle sohbet etmesinin bir yolu olduğunu kabul etti veya daha doğrusu bununla övündü; ve sık sık, küçük Fransız köpeğinin, hanımlar tarafından, aynı köpeğin güzel sahibine dikkat çekmek için çok güzel bir bahane olarak görüldüğünün Henry Augustus Tippetson'ın özel görüşü olduğu varsayıldı. Şimdi Clara Rivolta'nın doğal, kaba saba görüşü, Bay Tippetson'ın boş kafalı, kadınsı bir züppe olduğuydu, dikkat çekmeye değmezdi ve zamanın disiplini dışında hiçbir disiplinle kesinlikle düzeltilemezdi. Ancak Bayan Henderson, Bay Tippetson'ın göründüğü kadar büyük bir züppe olmadığını keşfetmişti veya keşfettiğini sanıyordu. Gerçekten de, onun giyimine ve kişiliğine çok dikkat ettiğini kabul etti; ve bu konuda küçük bir hataya çok açık bir şekilde hoşgörü gösterdi, çünkü o daha çok gençti ve gençken fazla dikkatli olmanın, bu konuda yaşlıyken fazla ihmalkar olmaktan daha iyi olduğunun söylendiğini duymuştu. Bay Tippetson'ın peltek konuşmasına gelince, bunun tamamen doğal ve kaçınılmaz olduğundan çok emindi. Parfüm kullanımı, kalabalık dairelerin sıklığından dolayı kesinlikle gerekli hale gelmişti. Çalışkan ve bilgili Bayan Henderson ile Bay Tippetson'ın tembel, uyuşuk, okumama alışkanlıkları arasındaki belirgin çeşitliliğe gelince, genç hanımın konuyla ilgili kendi anlatımına göre, fark gerçek olmaktan çok belirgindi: çünkü Bay Tippetson şu anda pek okuma alışkanlığı olmasa da, eskiden olmuştu ve zihni kesinlikle boş değildi; çok büyük bir gözlem yeteneği olan bir adamdı ve gördüğü veya duyduğu her şey hakkında sürekli olarak yorumlar ve gözlemler yapıyordu. Bu yüzden Bayan Henderson, Clara'nın genç beyefendiyle daha iyi tanıştığında, onun hakkında daha iyi düşüneceğinden oldukça emindi. Bu yüzden aptallık hoşgörüyle karşılanır. Bir züppeye biraz uzaktan bakın ve aptalca tavırlarını gözlemleyin. Hayvan kesinlikle mide bulandırıcı ve tüm tavırları ve tarzı alçakça ve aşağılık. Fakat daha yakın bir tanıdık, bazı katlanılabilir niteliklerin keşfini yapar; ve aşinalık, iğrenç olanı daha az iğrenç hale getirir; ve sonra onda keşfedilenden daha fazla niteliğin
var olduğu düşünülür, çünkü şüphelenilenden daha fazlası keşfedilmiştir. Bu yüzden züppelik ve aptallık alışkanlıktan ve yakınlıktan dolayı hoş görülür.

Zihnin küçümsemeden hoşgörüye doğru bu süreci, Clara'nınkinden daha disiplinli zihinler tarafından deneyimlenmiştir. İnsan toplumuyla bu kadar az tanışıklığı olan genç bir kadının, Bayan Henderson gibi çok bilgili bir kişinin
olasılıklarına daha iyi yargısını feda etmeye yönlendirilmesi şaşırtıcı değildir. Clara mükemmellikten uzaktı, ancak
çok mükemmel ve sevimli bir yaratıktı ve
oldukça sağlam bir yargıya sahipti. Dalkavukluğa açıktı ve
övgüyü severdi. Bu konuda doğru bir ayrımcılık yapmak onun gücünde veya iradesinde değildi.
Signora Rivolta, kızını çok fazla teşvik etme dürtüsüyle eğitmiş ve yetiştirmişti. Bu tarz birçok iyi etki
üretmişti, ancak kötülükleri de vardı. Clara övgüye
çok duyarlı hale gelmişti ve iştahı, zevkinin hassas olmasına izin
vermeyecek kadar güçlüydü. Böylece iki genç hanım arasında bir tür duygusal dostluk doğdu; bu duygusal ilişkide Bayan Henderson
üstün zihin gücünden veya daha fazla ayrımcılık doğruluğundan değil, insan toplumu hakkında daha fazla deneyim veya bilgi edinme şansına sahip olduğu için
avantajlı ve en büyük güce sahipti.

Signora Rivolta gibi üstün bir zihne sahip bir kadının, eğitimini tamamen kendisinin verdiği tek çocuğuna, toplum ve insan doğası hakkında, onu hayatla o kadar iyi tanıştıracak
bilgiler ve görüşler vereceği düşünülebilir ki, sıradan aldatmacaların bir aldatmacası olmasın. Ama bu mümkün değil. Yalnız eğitim, zihni asla topluma uyduramaz; sosyal eğitim, yalnız eğitim bittiğinde başlamalıdır. Gençler deneyimin dilini anlayamaz. Signora Rivolta, Bayan Henderson'ın karakterini en yüksek doğruluk ve felsefi doğrulukla tarif edebilir ve çocuğuna, onun büyülerinden kendini koruması için en katı ve en ciddi talimatları verebilirdi; ve Clara, talimatlara en çok dikkat etmiş ve uymak istemiş olabilir, ama karakter gerçek hayatta kendini gösterdiğinde onu tanımazdı.

BÖLÜM VIII.

"Güzel, nazik, tatlı,
Zekânız akıllıca şeyleri aptalca hale getiriyor."

SHAKSPEARE.

Clara Rivolta ile Bayan Henderson arasındaki yakınlık bir süre kesintisiz devam etti. İlkinin arkadaşları Bayan Henderson'ın karakterinin farkında değildi; ve olsalardı, Clara'nın ona gerçekten olduğu kadar hayran olduğunu ve değer verdiğini
sanmazlardı. Yaşlı Bay Martindale, merhum Lord Martindale'in işlerinin çözümüne çok nazik ve dostça bir ilgi göstermişti ve
istediği kadar şehirde vakit geçirdikten sonra, ailesinin bir su birikintisinin zevklerini yaşayabilmesi için
kuruluşunu kıyıya taşıdı. Böylece kadın arkadaşlar ayrıldı: ama ayrılmış olsalar da birbirlerini unutmadılar. Bayan Henderson çok güzel bir el yazısıyla yazmıştı, o kadar küçük, o kadar net, o kadar tuhaf bir şekilde
düzgün yazılmış
harflerle, postaneye bir mektup
verdiğinde, mektup
ayıklayıcısının ve
postacının yazının güzelliğine hayran olmak için durması gerektiğini düşünüyordu.
Çok sayıdaki
tanıdığı kimse bu kadar çok kelimeyi
ortak boyutlu bir mektup kağıdının
kapsamına sığdıramazdı. Bu niteliklere sahipken,
mektup yazmak için her fırsatı değerlendirmesine şaşmamak gerek. İnsanlar
her zaman iyi yaptıklarını düşündükleri şeyi zevkle yaparlar.
Bayan Henderson'ın mektuplarından birinin tıpkıbasımını kamuoyuna sunabilseydik, bu bizi memnun ederdi, ancak yayıncımız buna izin vermeyecektir. Bu nedenle
okuyucularımız basılı bir kopyayla yetinmek zorunda kalacaklardır. Şöyledir:

"Ne kadar da zayıftır, sevgili Clara'm, dilin
kalbin duygularını ifade etme gücü! Kalbim on bin kere on bin tane çalkantılı ve çelişkili düşüncenin, acı dolu
hatıraların, kasvetli önsezilerin, şefkatli pişmanlıkların, neşeli umutların merkezidir. Ah,
dostluk olmadan hayat nedir ki! Ve ne yazık ki, dostluğun güvenine
layık olan ne kadar az insan var. Her gün ve her saat gelip geçen insan kalabalığına baktığımda, dünyanın sıradan, günlük insanlarını gördüğümde ve onların büyük cehaletleri ve aptallıkları içinde ne kadar umursamaz ve ne kadar memnun göründüklerini gördüğümde, bazen neredeyse dindar olmayan bir şekilde benim de onlar kadar aptal olma isteğimi bastıramıyorum. Bilginin artmasının üzüntünün artması anlamına geldiği çok doğru değil mi? Kasaba artık boş ve yine de babamın şapeli bir şekilde iyi bir şekilde ziyaret ediliyor. Şehirden birçok insan onu dinlemek için geliyor ve bazı genç avukatlar da mahkeme hanlarından geliyor. Babam güzel kesme işaretlerinden birini veya iyi yapılmış metaforlarını söylediğinde, neredeyse şaşkınlığa varan boş hayranlık bakışlarını görmek sizi eğlendirebilir. Tippetson hala şehirde. Yılın bu sıkıcı zamanında onu eğlendirecek ne bulabileceğini merak ediyorum. Pa, yokluğunda yerini dolduracak makul bir
yedek bulabilseydi Brighton'a giderdi, ama sevgilim, bildiğin vaizlerin çoğunluğu o kadar sıkıcı, aptal ve sıradan ki, herhangi bir
duygusu olan birinin oturup onları dinlemesi kesinlikle imkansız; kiliselerin bu kadar dolu olmasına gerçekten şaşırıyorum, yirmide bir tane bile din adamı yok. Tippetson, pa'dan başkasını asla dinlememeye kararlı olduğunu söylüyor. Dün şapeldeydi ve tam karşımızda oturdu. Keşke sevgili Clara, onu görebilseydin. O kadar dikkatliydi ki, sanki her heceyi yakalamak istiyormuş gibi görünüyordu; ve herhangi bir tuhaf güzel ve parlak ifade
ortaya çıktığında, (pa'nın vurgulu tavrını bilirsin) yüzünün nasıl hayranlıkla
aydınlandığını görmek oldukça ilginçti. Pa, modaya uygun insanlar
şehir dışındayken de, hepsi buradayken de vaaz vermeyi bir nokta haline getiriyor. Modaya uygun insanlar! Ah, Clara,
sen onları benim kadar iyi tanımıyorsun ve onları tanımak
istemeye de gerek yok; çok sahte, çok boş, çok içi boş, çok kibirli! Bay Martindale
benim gördüğüm kadarıyla onları doğru anlayan tek kişi. Böylesine
zeki bir adamın toplumunda ne büyük bir avantajın var!
Bütün düşünceleri bilgelik ve bütün cümleleri kehanet. Tippetson
ona muazzam bir hayranlık duyuyor ve yüksek hayat yaşayan yirmi böyle adamın
moda dünyasında tam bir devrim yaratacağını söylüyor. Tippetson'ın söylediğini duydum, ama benim duyduğumu bilmiyordu, pembe satenle ve gümüş tokalarla ciltlenmiş küçük bir kadife kağıt kitap almayı planladığını ve yaprakların bir tarafına Bay Martindale'in bilgece sözlerini, diğer tarafına ise babanın vaazlarında geçen güzel benzetmeleri yazacağını söyledi. Eminim canım, babanın geçen hafta ne kadar büyük bir gaf yapacağını söylediğimde güleceksin. Birkaç hafta şehir dışına çıkmak istiyordu ve şapelde kendisi için görev yapacak beyefendi birini bulmaya çalıştı ve bir arkadaşımız onun hakkında biraz bilgisi olan birini önerdi ve baba onu gördü ve tam onunla anlaşmak üzereyken, garip bir ifadeyle baba onun bir evanjelist olduğunu öğrendi. Hata, herhangi bir anlaşmayı önlemek için zamanında keşfedilmemiş olsaydı, bu şapelin yıkımı olurdu. Zavallı baba elinden gelen en iyi bahaneyi
söyledi; ve hepimiz buradayız çünkü yokluğumuzda şapelin ihtiyacını karşılayacak uygun bir
yedek yok. Tippetson bu gaftan haberdar olduğunda,
açıkça güldü ve beyefendinin, kasabanın bu tarafındaki iyi insanlardan bazılarını
ikna etmek için
işe alınmamış olmasının üzücü olduğunu söyledi. Sana temin ederim ki, canım, Tippetson sıkıcı bir adam olmaktan
çok uzak; gerçek şu ki, hatırı sayılır bir
zekası var, ama sohbette her zaman parlamaya ve parlak şeyler söylemeye çalışan bazı insanlara benzemiyor. Şimdi biliyor musun
benim için sohbette sürekli parlamaya çalışmaktan daha
fazlasıyla rahatsız edici bir şey yoktur. Tippetson gerçekten de bazen iyi şeyler söylüyor; bana gazetelerdeki Sir William Curtis'e atfedilen akıllıca makalelerin bazılarının aslında Tippetson'ın eseri olduğu söylendi. Sevgili, sevgili Clara, ne kadar saçma bir üslupla yazdığımı görüyorsun; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, kalemi elime aldığımda parmaklarıma sürekli hareketi iletiyormuş gibi görünüyor. Sürekli hareketten bahsetmişken, bunun keşfedilebileceğini düşünmek ne kadar saçma! ve yine de kendilerini mekanikte çok iyi sanan insanların sanki keşfedilebilirmiş gibi konuştuklarını duydum; bir keresinde çok üstün bir adamın sürekli hareketin doğanın sırlarından biri olduğunu söylediğini duydum. Ah, herhangi bir konuda özgürce ve eksiksiz yazabileceğin bir muhabire sahip olmak ne kadar hoş! Senin gibi, sevgili dostum, bilimin uğraşlarına ve felsefenin keşiflerine ilgi duyan ne kadar az insan var; ve bu tür şeylerden hoşlandığını iddia eden az sayıdaki kişiden, konuştukları konuları sizin gibi anlayan çok az kişi var: onlar sadece laf kalabalığı. Bana, dünyada beklediğinizden daha az edebiyat ve bilim bulduğunuzu söylemiştiniz; ve sizi temin ederim ki, bu sizin hayal ettiğinizden bile çok daha nadirdir. İddiacıların sayısı çok fazladır; ancak gerçek bilim nadirdir. Sizi yoracağımdan korkuyorum, sevgili dostum, ancak gerçek şu ki, kendimi sevgili Clara'm kadar özgürce ifade edebileceğim başka birini tanımıyorum: ancak zavallı değersiz karalamalarımla değerli zamanınızı çok fazla ihlal ettiysem, kendimi yalnızca merhametinize bırakabilirim veya mektubum kadar uzun bir cevapla beni cezalandırmanızı rica edebilirim: cezalandırmak dedim, değersiz ifademi geri alıyorum, sevgili, zeki, üstün düşünceli bir arkadaştan bol miktarda mektup almak bir ceza olmaz. Mektupların, canım, hepsi
öğreti ve bilgelik. Mektuplarından birinden
bir ciltten daha çok şey öğrenebilirim. Söyleyeceklerimden neredeyse utanıyorum,
günahımı kabul edip etmemekte tereddüt ediyorum; yine de itiraf,
tövbenin yarısıdır. Kabul etmeliyim ki--beni hiç affedecek misin? Gerçek şu ki, Tippetson'ın mektubunu görmesine izin verecek kadar
çok yaramazlık ettim; ve eğer onu okuduğunda duyduğu hayranlığı ve zevki hayal edebilirsen, eminim beni affedeceksin. Senin pohpohlanmaya açık
olacak kadar güçlü bir zihnin olduğunu biliyorum, yoksa bu meseleden sana bahsetmezdim; ama gerçek şu ki, o kadar büyülenmişti ki
elbette isimlerini es geçerek
dizlerinin üstünde bana yalvararak bir kopyasını vermemi istedi ve hiçbir kalemin
benimki kadar
değerli olmadığını söylemekten mutluluk duydu: çünkü genç adam
el yazımı hak ettiğinden daha fazla övmekten hoşlanıyor. İşte, şimdi
okuma emeğinin sonuna yaklaşıyorsun ve ben de
yazma zevkimin sonuna yaklaşıyorum: çünkü Clara Rivolta gibi sevgili, nazik, zeki bir ruha yazmak bir zevk. Elveda; entelektüel kaleminizden çıkan bir mektupta
sadık ve samimi Rebecca Henderson'ınızı memnun etmek ve eğitmek için
bir başka paha biçilmez hazineye sahip olmama izin verin."

Bu, Bayan Henderson'ın Clara Rivolta'ya yazdığı mektupların
bulabildiğimiz en kısası. Bu ve aynı amaçla yazılmış daha birçok mektubun gönderildiği genç hanım,
üslupta abartılı bir şeyler olduğunu düşündü, ancak
şu anda moda olan üslubun bu olduğunu varsaydı ve bu nedenle hoşgörü gösterdi; ancak
en kötüsü, bu hoşgörüleri gösterirken, aynı üslubu kendi sağduyusunun onayladığından daha fazla taklit etmeye yönelmiş olmasıydı. Clara Rivolta'nın Bayan Henderson'a yazdığı mektupların mükemmelliği hakkında Bay Tippetson'ın ifade etmekten hoşlandığı kadar yüksek bir görüşe sahip olmadığımız için,
bunlardan hiçbirini basına göndererek okuyucularımızı kayırmayacağız. Yazışmaların, Signora Rivolta'nın farkında olsaydı onaylayacağından
daha uzun sürdüğünü belirtmek yeterlidir tarzı ve
karakteri. Bayan Henderson'ın Bay Clara'ya yazdığı mektuplar. Tippetson kasabayı terk etmişti ve nereye gittiğini bilmiyordu, hüzünlü ve kasvetli bir görünüme sahipti. Büyük metropolde yaşamaya değer hiçbir şey olmadığı yönündeki ağıtlar çok ve derindi ve yine de o zamanlar kasabada Bayan Henderson'ın bir zamanlar can attığı birkaç genç beyefendi vardı.

Signora Rivolta, kızının refahı ve zihninin saflığını korumak amacıyla, kadın arkadaşlarından alabileceği veya onlara yazabileceği tüm mektupları görmekte ısrar etmesinin gerekli olmadığını düşünse de, Bayan Henderson'dan gelen mektupların çok sık gelmesi ve bunların çok bol olması, Clara'nın onları okumak ve cevaplamak için harcadığı zamandan yola çıkarak, annesini bu konuyu açmaya yöneltti ve bu kadar yeni bir tanışıklığa karşı böylesine büyük bir yakınlık ve bağlılığın ihtiyat ve uygun düşünceyle pek de uyuşmadığını ima etti. Bir
gün, Rebecca Henderson'dan çok uzun bir mesaj alındığında, Signora Rivolta Clara'ya şunu söyleme fırsatını buldu,

"Sevgili çocuğum, yazışmalarınıza ve arkadaşlıklarınıza gereksiz yere müdahale etmek istemiyorum, ancak Bayan Henderson'a yazdığınız sık ve uzun mektupların, o hanımla ne kadar kısa bir süredir tanıştığınızı düşünürsek, pek de uygun olmadığını sık sık fark ettim. Yazışmalarınızın konusunun ne olduğunu merak ettiğimi belirtmek isterim. Edebi mi, bilimsel mi yoksa çeşitli mi?"

Clara oldukça kafası karışıktı, çünkü annesinin katı ve sert yargısının gayet farkındaydı ve böyle bir yazışmanın onun onayını tam olarak karşılamayacağından neredeyse emindi; şöyle cevap verdi,

"Mektupların edebiyat ve bilimle ilgili bazı bölümleri var, ancak bunlar çoğunlukla çeşitlidir: bunlar bir tür yazılı konuşmadır."

"Yazmaya değer çok az konuşma var," diye cevapladı annesi,
"ve tabii ki okumaya değer çok az şey var;" ama gülümseyerek devam etti,
"Eğer merakımı tatmin edip Bayan Henderson'ın mektuplarından birini görmeme izin verirseniz, memnun olacağımı itiraf etmeliyim,
hangisini dikte etmeyeceğim, biri amacıma diğeri kadar iyi hizmet edecektir.
Yazışmalar bu kadar sık ​​ve bol olduğunda, karakterini sergilemeli veya oluşturmalıdır ve ne tür bir muhabiriniz olduğunu bilmek istiyorum."

"Size mektupların herhangi birini veya hepsini göstereceğim," diye cevapladı Clara, annesinin karakterini ve zihnini onun nüfuzundan kaçamayacak kadar iyi biliyordu; "Bu sabah aldığım
bunu okuma zahmetine girer misiniz? Bayan Henderson çok nazik bir arkadaştır ve belki de biraz fazla iltifat etmeye meyillidir; ama size temin edebilirim ki, sevgili annem, onun iyi fikrini almaktan memnun olsam da, övgüleri beni kibirli kılmıyor. İltifat etmek onun kendine özgü bir
tarzıdır."

Clara mektubu sundu, Signora Rivolta büyük bir dikkatle ve çok ciddi bir şekilde okudu; ara sıra gerçekten gülümsedi,
ama o gülümseme hemen durduruldu. Clara annesinin
yüzüne büyük bir endişeyle baktı, yüzündeki değişiklikleri çok fazla duyguyla gözlemledi,
ve annesinin mektubu okuduğunda ona geri verdiği bakış karşısında çok incindi ve utandı.

"Sevgili Clara, bu yazışma konusu hakkında seninle biraz konuşmam gerekiyor. Seni Bayan Henderson kadar ustaca pohpohlayamam ama senin hakkında ondan çok daha fazla fikrim var,
çünkü seni temin ederim ki,
bu kadar saçma bir mektubu sana gönderecek kadar anlayışını asla incitmezdim. Bu mektubun dili
son derece aptalca. Umarım konuşman
bu tarzda olmamıştır. Mektupların çeşitli olduğunu söyleyebilirsin.
Şimdi çocuğum, sadece senin iyiliğini düşünebildiğim için, bana güvenini
kaybetme nezaketini gösterip Bayan Henderson'ın mektuplarından birkaçını daha bana gösterme nezaketini gösterecek kadar nazik olur musun? Gerçekten de, hepsini görmek için can attığımı itiraf ediyorum: bu örnekten, hiç almamış olmanızı isterdim."

Clara, annesinin üstün anlayışına karşı çok fazla şefkat ve büyük bir saygı ve hürmet duyuyordu ve annesinin ona hitap ettiği duygudan çok
hoşnutsuz ve acı verici bir şekilde etkilendi.
Rengi yükseldi ve alçaldı ve zavallı kız gözyaşlarına boğuldu. Bayan Henderson'dan böylesine iltifat dolu bir övgü aldıktan sonra, kendi yargısında böyle aniden hayal kırıklığına uğramak ve
kendisinin varsaymaya yönlendirildiği kadar dünyanın geri kalanından
üstün olmadığını hissetmek gerçekten
çok utanç vericiydi. Signora Rivolta
onu sakinleştirdi ve ona nazikçe konuştu. Mektuplar ortaya çıktı, çünkü bunlar bir miktar değerli hazineler olarak dikkatlice
bir kenara konmuşlardı. Ve okuyucularımız zavallı Clara'nın deneyimsiz zihnini sert bir şekilde yargılamasın; onun
tevazusu onu gururlandırdı: çünkü kendisi hakkında pek de olumlu şeyler düşünmüyordu, Bayan
Henderson tarafından pohpohlanıp iltifat edildiğini fark ettiğinde, aşırı derecede yüceltilmiş ve memnun olmuştu; ve bu kadar yetenekli bir genç hanımdan iltifat almanın gerçekten de sıra dışı bir şey olduğunu hayal etmeye başlamıştı.

Signora Rivolta, mektupların her birini dikkatlice inceledi ve bu amaçla
kendi dairesine götürdü: gerçekten de biraz
zorluk içeren bir görevdi ve çok fazla yorgunlukla birlikte geliyordu, ancak
kızı için endişeliydi ve tamamlanana kadar
görevini bırakmayacaktı; ve tamamlandığında, böyle bir saçmalığın kızına hoş gelebileceğine olan şaşkınlığı gerçekten de büyüktü; ancak övgü sevgisini ve iltifat imalarını, genç ve deneyimsiz
zihinler üzerindeki etkilerinin ne kadar güçlü olduğunu unuttu. Okumayı bitirdiğinde, Clara'yı tekrar yanına çağırdı ve Bayan Henderson'ın zihninin karakteri hakkında kendi fikrini söyledikten sonra, şöyle dedi,

"Şimdi, sevgili çocuğum, bu mektuplarla ilgili olarak senden bir ricam daha var; yani, onları yok etmeme izin verir misin? Onlar
asla senin için bir onur olmayacak; eğer övgü arıyorsan, bunu bundan daha az belirsiz bir şekilde elde etmeye çalışmalısın. Burada sana neredeyse çok sayıda kelimeyle, bilginin en kapsamlı
ve en derin olduğu; zevkinin saf ve mükemmel olduğu; zihin gücünün
cinsiyetindeki diğer insanlardan üstün olduğu; kısacası, bir insana atfedilebilecek
her erdeme ve her mükemmelliğe sahip olduğun söyleniyor. Bayan Henderson'ın senin hakkında böyle bir fikre sahip olacak kadar aptal olduğuna inanabiliyor musun; ve eğer samimi değilse, onun
sadece kendi aptalca konuşma veya yazma eğilimini tatmin etmekten başka ne amacı olabilir? eğer gerçek tespit edilebilseydi, onun yazıştığı birçok kişiye aynı türden bir dil kullandığını
görebilirdiniz; çünkü tarzı, kendi tatmini için karalayan deneyimli bir mektup yazarının tarzı gibi görünüyor."

Clara bu gözlemlerde doğruluk ve adalet olduğunu gördü ve
önemli ölçüde isteksizlik hissetmesine rağmen annesinin isteğini reddedemedi; ve mektuplar tüm dolulukları ve ilgileriyle ve tüm güzel iltifatlarıyla
gazete editörlerinin yiyip bitiren unsur olarak adlandırdığı şeye adanmıştı.

BÖLÜM IX.

"Birçok hanıma
en iyi şekilde baktım."

SHAKSPEARE.

Deniz kıyısı, yapacak hiçbir şeyi olmayanlar için mükemmel bir yerdir ve
sadece onlar buranın avantajlarını gerektiği gibi ve haklı olarak takdir edebilir. Sahilde dolaşmak ve suların kükremesini dinlemek ve
gelgitin yükselip alçalmasını izlemek--her ardışık dalgayla sahilde yuvarlanan
çakılların hızla gelen takırtısını duymak--şimdi geçen bir bulutun altında karanlık olan ve sonra tekrar güneş ışığından gümüş bir yaprak gibi parlayan
uzaktaki yelkeni görmek--deniz kuşlarını sendeleyerek, dönerek, sendeleyerek uçuşlarında izlemek--küçük deniz yosunu lekelerini grotesk çeşitlilikleriyle işaretlemek ve
gelgitin ilerlemesini yaklaşan dalgalarda kaybolmalarıyla ölçmek veya
suların ne kadar çekildiğini ölçmek, bunun, şunun ve diğer yosunların nasıl daha kuru ve dalganın ulaşamayacağı mesafeden daha uzak olduğunu gözlemlemek--güzel harikayı fark etmek ve kıyıda sağlık ve canlılık solumak için getirilen küçüklerin dalgalanan buklelerini ve çırpınan başlıklarını görmek--izlemek Oraya şiir solumak için gelen
yalnız gezginin duygusal bakışları -
akan suların sesinde sevilen ve uzaklardan gelen bir sesi
duyanların bakışlarında şişkin bir kalbin kızarmış belirtilerini görmek; bunlar ve diğer on bin güzel uğraş,
zihinden tüm tembellik hissini
kovuyor ve zihnin kendisini meşgul ettiğini sanmasına neden oluyor. Ve
şüphesiz şiiri görmek ve hissetmekle, onu okumakla
aynı ölçüde iyi meşgul oluyor. Rebecca Henderson'ın babasının mecazi ve süslü üslubundan bahsedecek olursak, doğanın tamamen şiir olduğunu, koruların onun soneleri, bahçelerin madrigalleri, dağların pindarikleri ve denizlerin destanları olduğunu söyleyebiliriz. Deniz kenarında yürürken zaman kaybı düşüncesi yoktur;
çünkü deniz sonsuzluğun bir simgesi olduğundan,
zihinden tüm zaman düşüncesini kovuyor. Böylece genç dostumuz Clara Rivolta, gün be gün orada dolaştı.

Bu genç hanım bizim için daha az ilginç değil, çünkü deneyiminin sadeliği ve gençliği içinde, aylak, meşgul dilli genç bir kadının aptalca ve boş dalkavukluklarına kapılıp gitmesine izin verdi, bu kadının zihninde bilgi sadece en kaba ve en kaba etkileri üretti. Clara, Bayan Henderson ile olan aptalca, duygusal yazışmalarını keşfettikten sonraki sabah kendini deniz kenarına götürdü. Kendisini daha ayık bir şekilde düşünmeye ve düşüncelerini ve duygularını annesinde algılayıp saygı duymaktan başka bir şey yapamadığı o kararlılığa ve sağlamlığa getirmeye çalışmak için yaptığı çabalar çok ve acı vericiydi. Kendisinin uyutulmuş olduğu o nefis kendini beğenmişlik rüyasından uyanması kolay değildi, hoş değildi. Bunun bir rüya olduğunu bilsek bile, hoş bir rüyadan uyanmayı sevmeyiz. Clara da kendini kandırmaya yardım ediyordu. Eskiden olduğundan çok daha az eleştirel olduğu düşüncesine kapılmıştı, çünkü Bay Tippetson'ı ilk gördüğünde olduğundan daha olumlu düşünüyordu ve daha açık bir şekilde yargılıyordu. Fakat o açık sözlülüğün birazının ve o adaletin birazının belki de o hoş kokulu beyefendinin ona gösterdiği kararlı ve iltifat dolu saygıdan kaynaklandığını unutmuştu. Hiç kimse ustaca iltifat edenleri küçümseyemez; ve çok ustaca olan bir iltifat türü vardır, sıradan iltifat veya kaba övgü sözcükleriyle ifade edilmez, ancak bakışlar, tonlar, eylemler ve ilgiyle konuşur. Bay Tippetson bu sanatı mükemmel bir şekilde öğrenmişti ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü başka hiçbir şey öğrenmemişti ve bundan bir ilgi ve zevk almıştı. Çok sayıda kişi ve aile tarafından hor görülmüş ve hoş görülmüştü. İlk bakışta, yanına yaklaşan herkes onu hor görüyordu, ama
daha iyi tanıdıklarında onun hakkında daha iyi düşünüyorlardı; ve kendisi dışında hiçbir
duygusu olmadığı için, gerektiğinde konuştuğu çoğu kişiyle
çok hoş geçinebiliyordu. Sanatı, hitap ettiği veya konuştuğu kişi için neredeyse münhasır bir ilgi yaratmaktı. Bu sayede Sir Gilbert Sampson'a, sonra da Bayan Sampson'a, şimdi de Trimmerstone Kontesi'ne o kadar hoş görünmüştü ki,
birçok gözlemci bir zamanlar onun mirasçıyı
alıp götüreceğini düşünmüştü; ve Martindale bağlantısında olan unvan olmasaydı büyük ihtimalle de bunu yapacaktı. Yukarıda adı geçen genç hanımın evlenmesinden sonra bile, efendisi ve efendisi Tippetson'ı neredeyse kıskanıyordu,
ama onu daha iyi tanıdıkça onun hakkında daha iyi düşünmeye başladı.
Genç beyefendinin tarzında da şu vardı: Hiçbir zaman üstünlük taslamazdı, ama her zaman, eğer kendisinden bahsediyorsa, büyük bir alçakgönüllülük ve çekingenlikle konuşurdu. Biraz uzaktan bakıldığında kendini beğenmiş, çok gururlu, kendini beğenmiş ve küçümseyici görünen birini gördüğümüzde, ona yaklaştığımızda, kendisini çok alçakgönüllü bulduğunu ve bize karşı tüm saygı, hürmet ve ilgiyi gösterdiğini fark ettiğimizde, bu gerçekten de gurur verici ve hoşumuza gidiyor. Herkese hürmet göstermek için yapısal olarak yapılandırılmış gibi görünenlerin hürmeti bizi etkilemiyor ve memnun etmiyor, ancak hürmet bekliyor gibi görünenlerin hürmeti gerçekten hoş. Bu tür bir sanatla, Bay Henry Augustus Tippetson, züppeliğine ve zarif yapmacıklıklarına rağmen, kendini katlanılır hale getirdi. Bu beyefendiyi tekrar tanıttık, çünkü kendini tanıtmak üzere; ve önceki ciltte söylediğimiz gibi, karakterlerimizin kendi adlarına konuşmasına gönüllü olarak izin versek de, onlara her zaman güvenemeyiz, çünkü hepsinin az çok ikiyüzlü olduğunu ve en iyi taraflarını dışarıya vuracaklarını biliyoruz. Ayrıca, bir dramadaki aktörün karaktere verdiği yüz ifadesi veya ifade, anlatıda veya yazılı diyalogda eksiktir. Shakespeare'in dramalarındaki karakterlerde çok fazla bireysellik olabilir, ancak çoğu kişinin hayal ettiğinden daha az olup olmadığını sorguluyoruz. Ancak, onlara ait olduğu varsayılabilecek tüm bireysellikle birlikte, farklı zihinlere Hamlet, Macbeth, Shylock, vb. isimlerinin neredeyse sonsuz çeşitlilikte ahlaki portre sunduğundan çok az şüphemiz var; ve ortak dilde ve ortak ifade tarzında, "Kean'in Richard'ı", "Garrick'in Richard'ı", "Kemble'in Coriolanus'u" gibi büyük bir hakikat var. "Kean'in Richard'ı" ve "Garrick'in Richard'ı" şüphesiz farklı kişilerdi. Bu nedenle, karakterlerimiz yalnızca kendileri adına konuşurlarsa, yeterince kesin konuşamazlar. Ancak Bay Henry Augustus Tippetson geliyor. Clara Rivolta, Bayan Henderson'ın güzel mektuplarının Signora Rivolta'nın acımasız şiddetiyle yok edilmesinden sonraki sabah sahilde tek başına yürürken, genç hanımın zihni çeşitli ve tedirgin edici düşüncelerle doluydu ve dünyanın ve içindeki her şeyin aldatıcılığı üzerinde meditasyon yapıyordu; sonra da düşünceli ve nazik ilgileriyle zihninde hem kendisi hem de onun hakkında olumlu bir fikir uyandıran Horatio Markham'ı düşünmeye başladı. Kendi kendine, "Acaba o da samimiyetsiz mi ve benden iyi konuşan
kimseye inanmamalı mıyım?" diye düşündü. Gözlerinin önünde muazzam okyanusu görmek ve kıyıda sonsuz bir tekdüzelikle dalgalanan dalgalarını görmek hoş ve rahatlatıcı bir görüntüydü; ruhunu bu muazzam dalgaların üzerinde ileri geri ve uzak diyarlara doğru sürmek ve hayatında ilgi duyduğu birinin yaşadığını hayal etmek ona hoş geliyordu. Bayan Henderson ne olursa olsun, emindi ki
Horatio Markham anlayıştan ve sağduyudan yoksundu; çünkü
annesinin onunla çok dikkatli ve
görünüşe göre büyük bir zevkle konuştuğunu fark etmişti.
Bayan Henderson ile olan arkadaşlığından
hayal kırıklığına uğradığı için, düşünceleri çok doğal olarak Markham ile
başlangıçtaki arkadaşlığına geri döndü. Bu meditasyonlarla meşgulken, suya bir şeyin
dalmasıyla ve hemen ardından beyaz ıslak tüylerini neredeyse Clara'nın elbisesinin üzerine
serçeven küçük bir köpeğin keskin, tiz
havlamasıyla dalgınlığından uyandı. Hayvanın sahibi, hayvanın nezaketsizliği için
özür dilemeye hazırdı. Özür kabul edildi; köpeğin sahibi Bay Tippetson'dı, genç hanımın dikkatini çekmek için köpeği bilerek
suya attığını söylemedi. Bay Tippetson, Clara'yla şahsen tanıştığı için, bu tesadüfi karşılaşma vesilesiyle
doğal olarak bir sohbet başladı.

Clara ne söyleyeceğini veya ne söylemekten kaçınacağını pek bilmiyordu; Bayan Henderson'ın mektupları Signora Rivolta tarafından incelendiğinde, Tippetson isminin sık sık tekrarlanması, o hanımın o beyefendinin karakteri hakkında bazı yorumlarda bulunmasına sebep oldu. Bu yorumlar ne ona ne de Clara'nın yargısına hiç de iltifat etmiyordu. Ancak genç beyefendiye kaba davranmak imkansızdı. Bay Martindale, Albay ve Signora Rivolta ile ilgili sorularına mutlaka bir cevap verilmesi gerekiyordu. Bay Tippetson da Clara'nın yanına çok törensiz bir şekilde katılıp, inatla yanından yürüyüp, kendisini hoş hissettirmek için elinden gelen her şeyi yaptığı için, ondan hızla kurtulmak imkansızdı. Konuşma sırasında Henderson isminden bahsedildi. Clara, Bay Tippetson'ın arkadaşına hitaben yazılmış bir mektubun bir kopyası için dizlerinin üstünde yalvardığı hikayesini düşündü. Bay Tippetson, Bayan Henderson'dan Bayan Henderson'ın kendisinden bahsettiği kadar iltifat edici bir şekilde bahsetmedi. Clara bunun nankör olduğunu düşündü. Bay Tippetson, Bay Henderson'dan bahsetti, ancak Bayan Henderson'ın mektuplarında kullanılan dilin Clara'yı beklediği kadar yüksek terimlerle değil. Ancak ifadelerinde kesinlikle eleştirel bir şey yoktu. Bay Martindale'den saf övgü diliyle, Albay Rivolta'dan çok iltifat edici bir şekilde bahsetti ve Signora Rivolta'dan da aynı şekilde bahsetti. Clara için, yakın zamanda iltifatlara karşı tetikte olması iyi oldu, yoksa Bay Tippetson'ın yaratıcı övgüsü onu sarhoş edebilirdi. Bunu o kadar ustalıkla başardı ki, Signora Rivolta'nın söylediklerine ve kendisinin gördüklerine rağmen, Clara annesinin Bay Tippetson'la daha iyi tanışmasını dilemekten kendini alamadı, çünkü daha iyi bir tanışmanın onun hakkında daha iyi ve daha olumlu düşünceler üreteceğinden emindi. Bay Tippetson, Clara'yı neredeyse iradesi dışında sohbette tutarken, sahilde uzakta yaşlı Bay Martindale ve Signora Rivolta belirdi. Clara, herhangi bir belirgin ve elle tutulur çaba olmadan, arkadaşından isteyerek kurtulabilirdi. Ancak bunun kesinlikle imkansız olduğunu gördü; çünkü genç beyefendi Bay Martindale'i görür görmez, bu kadar zeki ve saygın bir tanıdıkla tekrar karşılaşma olasılığından büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Bir tanışma ve tanışma kaçınılmazdı.

Taraflar hemen katıldı. Clara tarafında büyük bir
kafa karışıklığı vardı. Signora Rivolta neredeyse öfkeli görünüyordu. Bay Martindale genç beyefendiye büyük bir samimiyetle hitap etti. Bay Tippetson, sanki genel ve haklı olarak kendisine atfedilenden daha üstün bir yargıya sahipmiş gibi, Signora Rivolta'nın bakışlarını ayırt edip bir anda yorumlayarak, Clara ile bu tür bir yakınlık içinde yürümenin tüm suçunu, varsa, en ustaca üstlendi. Doğa tüm hayvanlara akıl yürütme gücü vermemiştir;
ama en fazla sayıda ve en çeşitli hayvanlara doğaçlama akıl yürütme denebilecek o içgüdüyü vermiştir.
Bazı hayvanların zekâsı olağanüstü ve ilginç bir şekilde doğrudur;
ama akıl sık sık hata yapar ve yanlış hesaplar. Doğa, aklı reddettiğinde sağduyu veya içgüdü verdiği gibi, insan türünde bile, aklın bahşedilmesinde biraz cimri davrandığında, hayvansal sağduyu ve kurnazlığın küçük bir kısmını ekleyerek telafi etmiştir. Böylece, insan denen birçok aptal, cahil, mantıksız varlık, sıradan yaşamın daha küçük meselelerinde sık sık en büyük ve en uygun şekilde davranırken, daha fazla akla veya daha yüksek akıl yürütme gücüne sahip insanlar, akıllarını yaşamın aşağı ve günlük endişelerine uygulamaktan veya kullanmaktan fazla gururlu olduklarından ve aptal insanların sahip olduğu içgüdüye sahip olmadıklarından, sık sık hatalara, beceriksizliklere ve şaşkınlıklara maruz kalırlar. Örneğin, Henry Augustus Tippetson'dan çok daha üstün bir adam olan Horatio Markham, Clara ile böyle bir sohbette karşılaşmış olsaydı ve Signora Rivolta'nın yüz ifadesinden ve tavırlarından görüşmenin ona uygun olmadığına karar vermiş olsaydı, hata yapar ve bocalardı, kafası karışır ve şaşkına dönerdi ve zavallı Clara'yı neredeyse yabancı biriyle uygunsuz bir şekilde yakınlık kurmayı teşvik ettiği için rezil ederdi; ancak Bay Tippetson çok farklı bir şekilde başardı. Ayrıca Signora Rivolta'nın sıradan iltifatların etkisine boyun eğecek biri olmadığını ve sahip olduğu doğal içgüdüyle onun güçlü zihninin ve keskin ayırt etme yeteneğinin karakterine oldukça iyi nüfuz ettiğini ve ruhunu analiz ettiğini hissettiğinden, başarısız olacağını bildiği yerde iltifat etmeye çalışmadı. Bu, içgüdüye ait bir başka ve dikkate değer özelliktir ve aklın üstünde sahip olduğu bir avantajdır; yani. asla yapamayacağı bir şeye kalkışmaz,
oysa akıl sıklıkla bunu yapar. O zaman iltifatlarını savuşturmanın ve Signora Rivolta'ya saygılarını sunmanın boşuna olacağını hissederek, dikkatini esas olarak Bay Martindale'e verdi ve hanımı kendisi için kayıtsız bir kişi olarak bıraktı: aynı zamanda, boş zamanlarında eğlenmeye düşkün olmasına rağmen ve uyanık olduğu her saat, genç hanımlara anlamsız ilgiler göstermekle birlikte, Clara Rivolta'nın eli ve muhtemel serveti için özgürlüğünü feda etmekten pişmanlık duymaması gerektiğini düşündü. Gerçekten de bir gerçekti ve türümüzden herhangi biri hakkında söylemek üzücü bir şeydi, Bayan Henderson'a iltifat ederken ve ona sürekli ve aralıksız ilgi gösterirken, ciddi bir niyetten uzaktı ve kesinlikle onun aracılığıyla Clara'ya kendini kabul ettirmeye çalıştı. Ona karşı ciddiydi, ancak duygusallıktan değil, bencillikten. Ancak, genç hanımın annesi söz konusu olduğunda,
başarı umudu olmadığını gördü; ancak genç hanımdan ve yaşlı beyefendiden bazı umutları vardı: bunlar pohpohlanmaya açıktı. Bu nedenle, kurnaz adam Bay Martindale'e hitap etti.
Yaşlı beyefendiyi memnun edecek konuları gündeme getirdi, çünkü bu ona
bilgeliğini sergileme ve mizahını sergileme fırsatı veriyordu.
Moda dünyasının çılgınlıklarından ve saçmalıklarından bahsetti ve
eski güzel zamanlar hakkında çok şey söyledi.
Gece geç saatlere ve Fransız mutfağına karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyduğunu ifade etti. Kısacası, yaşlı beyefendiyi o kadar memnun etti ki, aile partisiyle birlikte yemek yemeye zorlandı.

Şimdi ona Clara'ya ve yaşlı Bay Martindale'e hoş gelebilecek her şeyi söylemesi ve
bakması için çok iyi ve yeterli bir fırsat sunuldu. Yaşlı beyefendiye, yakın zamanda akrabasına verilen unvan için
çok yakışıklı ve iyi huylu bir iltifat edildi. Clara'ya
doğrudan çok az şey söylendi, ancak dolaylı olarak çok şey söylendi. Albay Rivolta'ya
çok az şey söylendi, çünkü konuşan bir adam değildi. Çok sessizdi, saldırgan değildi,
çok fazla bilgi sahibi değildi, hanımının üstün bilgeliğine ve sağduyusuna karşı derin bir saygı ve hürmet duyuyordu.
Genel
mesleği sigara içmekti, bazen enfiye çekerdi. İnsanlar
Signora Rivolta gibi üstün bir kadının Albay gibi sıkıcı, sıradan bir adamın elini
kabul etmiş olmasını merak ediyordu. Ama
merak etmenin ne faydası var: Aslında bunda harikulade bir şey yok;
bu en sıradan ve günlük olay.
Bu şekilde eşitsiz bir şekilde birleşmiş çiftleri bulmak gün ışığı kadar yaygın. Belki Signora
yönetimi seviyordu ve Albay'ın çok uysal olduğunu düşünüyordu. Belki Signora
konuşmayı seviyordu ve Albay'ı çok sessiz buluyordu ama sağır değildi.
Belki Signora hayranlığı seviyordu ve Albay'ın onun üstün zihinsel güçlerine saygıyla bakmaya meyilli olduğunu düşünüyordu. Belki Signora
başka bir teklif alamayabileceğini düşünüyordu. Belki Signora
sessiz bir saftiriğin geveze bir saftirikten daha iyi olduğunu düşünüyordu. Belki Signora
fikir çeşitliliğinden hoşlanmıyordu ve bu nedenle
hiç fikri olmayan bir kocayı tercih ediyordu. Belki Signora, onu harekete geçiren sebeplerin ne olduğunu bizden daha iyi bilmiyordu. Ancak okuyucularımızdan bu konuda merak etme zahmetine girmemelerini rica ediyoruz. Sıradan olaylar ve olaylar on bin tanedir ve bunlara kimse merak etmez ve kimse hesabını veremez. Ancak geri dönelim. Bay Tippetson'ın ne olduğunu söyledik, ancak kim olduğunu söylemedik. Bu bilgi okuyucularımızdan saklanmamalıdır. Birkaç kelime kullanmak oldukça zordur ve bu kadar önemsiz bir kişi için çok kelime kullanmamız uygun değildir. Özetlemeye çalışacağız. Babası bir taşra avukatıydı; büyükbabası bir köy eczacısıydı; amcası büyük bir mülke sahip bir asilzadenin kâhyasıydı; ve kendisi, Bay Tippetson, Henry Augustus, kiliseye gitmek için belirlenmişti. Genç beyefendiyi hazırlamak amacıyla Cambridge'e gönderildi; ancak ne yazık ki oradan bir derece almadan ayrıldı. Herkes Bachelor of Arts derecesini almak için ne kadar büyük emek ve aralıksız çalışmanın gerektiğini bilir. Çok iyi yargıçlar tarafından, daha önce sınav konularını bilmediğini varsayarak, en büyük zihinsel güçlere sahip bir adamın bir haftadan daha kısa bir sürede lisans derecesine hazırlanamayacağı ve sıradan dahiler için iki hafta veya üç hafta gerektiği söylenmiştir. Üç yılda üç hafta çalışmak Bay Tippetson'ın sinirleri için fazlaydı, bu yüzden Cambridge'den derecesini almadan ayrıldı; ve amcası iyi koşullarda öldüğü ve Henry Augustus'a güzel bir miras bıraktığı ve genç beyefendinin babası da bu tek oğluna büyük bir servet bıraktığı için, genç beyefendi atacağı en akıllıca adımın hemen bir beyefendi olmak ve mesleki uğraşlar hakkındaki tüm fikirlerinden vazgeçmek olduğunu düşündü. Emir almaya gelince,
sorgulayan papazların
kutsal emir adaylarına önerdiği
utanmaz soruların düşüncelerine dayanamıyordu ve asla
süslü yeleklerden vazgeçmezdi. Bu durumda, genç beyefendi etrafta dolandı ve
zamanını hatırı sayılır bir yaratıcılıkla geçirdi.

İnsanlar arasında iki talihsiz grup vardır:
hiçbir şey yapamayanlar ve
hiçbir şey yapamayanlar. Birinci sınıf
aralarında Bay Henry Augustus Tippetson da vardı. Herhangi bir amaca
uygulama için en ufak bir kapasitesi yoktu; ama
hiçbir şey yapamayacak kadar da değildi. Okuyucularımızın da bildiği gibi,
sürekli eylem ve aralıksız çalışma alışkanlığı edinmiş bazı kişiler vardır ki, faaliyet olmadan var olamazlar: boş duramazlar. Bununla kesinlikle gurur duyarlar ve bunun
onlara çok şey kattığını düşünürler; ama aslında iddia doğruysa bu bir talihsizliktir ve yanlışsa kötü niyetli bir yapmacıklıktır. İster iş ister eğlence olsun, zihni yönetmek gerekir: İnsanı alışkanlığın kölesi yapan şey zihnin yokluğudur. Bay'dan bahsederken bu konudan uzaklaştık. Tippetson, okuyucularımızdan herhangi birinin iş ve istihdamın baş dönmesi olarak adlandırılabilecek bir şeye yakalanması ve
haksız yere bir pay alması ve
aslında sadece bir zayıflık olan bu durumla bir erdem olarak gurur duyması ihtimaline karşı.
Kendisi üzerinde
gücü olmayan zihin, gereken güç ve sağlıktan yoksundur.

Şimdi Signora Rivolta gibi bir kadının
Bay Tippetson'ın karakterinin yüzeyini kolayca delebileceğini
ve zayıflığını anlayabileceğini kolayca hayal edebiliriz; ve okuyucularımızdan herhangi biri, Signora'nın kızının, kendisi de bu kadar evliyken ve bundan rahatsız olmamışken, neden özellikle
telaşlı olduğunu bilmekten
şaşmasın diye, Signora'nın kendisini yönetme ve yönlendirme konusunda oldukça yetenekli olduğunu düşündüğünü, ancak Clara'nın kendisi kadar güçlü bir
zihne sahip olduğunu düşünmediğini ve bu nedenle yönetecek ve hükmedecek başka bir
kişiye sahip olması gerektiğini bildireceğiz. Eğer Signora Rivolta gibi
sağduyulu bir kadının neden kendini bu kadar beğenecek kadar kibirli olduğu sorulursa, bunun dünyadaki en sıradan şey olduğunu söyleyebiliriz.

BÖLÜM X.

"Acıklıydı, harika bir şekilde acınasıydı--
Keşke duymasaydı."

SHAKSPEARE.

Yılın farklı mevsimlerinde ikamet yerlerini değiştirenler için, gittikleri yerlerin en fazla çeşitlilik gösterdiği zamanları seçmek akıllıca olacaktır. Bu nedenle, sonbahar deniz kıyısını ziyaret etmek için iyi bir zamandır. Bu, güneşin güzelliklerinin görülebileceği ve tadını çıkarılabileceği saatlerde doğup battığı, günlük hayatın olağan görevleri ve kahvaltı ve akşam yemeği düzenlemelerine fazla müdahale edilmeyen bir mevsimdir. Bu, en durgun, en parlak ve en dingin havalardan bazılarını yaşadığımız ve öğlen güneşinin bunaltıcı bir sıcaklık olmadan muhteşem bir parlaklık verdiği bir mevsimdir. Bu, akşam ayının dalgalanan sularda parlayan geniş diskini böylesine güzel bir şekilde gösterdiği bir mevsimdir. Bu ayrıca, ani ve güçlü fırtınalarla denizin sarsıcı bir yüceliğe dönüşebileceği bir mevsimdir. Yılın o dönemindeki sakinlik ve fırtına hızla birbirini takip edebilir. Tippetson'ın Clara Rivolta ile sahilde tanıştığı gün güzeldi,
parlaktı ve sakindi. O akşam güneş muhteşem bir şekilde battı. Orada
geri çekilişinde, azalan ışınlarından geçici altın parçalarını kapıp sürekli değişen saçaklarını süsleyen bir sürü muhteşem bulut asılıydı. O akşam sahilde bu güzel manzarayı görmek için alışılmadık sayıda insan vardı. Hayranlıklarının ortasında birçoğu yaklaşan bir fırtınadan korktuklarını dile getirdi; ve gece yarısı veya sabaha doğru korkuları gerçekleşti veya umutları gerçekleşti diyebiliriz. Denizde hiçbir gemi görmemiş olmaları hoş bir düşünceydi ve bu nedenle tehlike altındaki veya yok olan mürettebata karşı üzücü ve acı verici bir sempati duymadan sahnenin yüceliğinin tadını çıkarabiliyorlardı. Signora Rivolta manzaranın tadını çıkarmakta oldukça yetenekliydi ve kızının arkadaşlığını sabahın alışılmadık derecede erken bir saatinde sahile yürüyüp suların güçlü hareketlerini izlemek için rica etti. Güneş doğana kadar ve sonrasında bile rüzgar dinmeyen bir öfkeyle esti. Bu, lüks ve kadınsı insanları çatışan fırtınanın ortasından çıkarıp yüceliklerinden birinde doğanın tadını çıkarmaya davet eden muhteşem ve son derece uyarıcı bir manzaraydı. Bay Tippetson, acımasız fırtınanın
vuruşuna kendini diğerlerinin arasında bıraktı. Bir süre sonra birkaç gemi fırtınayla mücadele ederken görüldü, ancak küçüktüler ve hafiftiler, onları tehdit eden ciddi bir tehlike yoktu. Kaçan bulutlar ve yükselen güneşten gelen parıldayan ışık onları hem gizliyor hem de gösteriyordu; ve rüzgarda çırpınan beyaz yelkenlere bakmak güzel bir manzaraydı. Şu anda rüzgar biraz değişti ve kıyıya doğru daha fazla esti;
ve daha fazla gemi görünür oldu ve bazı büyük gemiler
göründü. Seyircilerin ilgisi daha yoğundu; ve kalabalığın birçoğu gemiler,
isimleri ve varış yerleri hakkında bilerek ve yüksek sesle konuşuyordu. Birçok varsayımda bulunuldu ve çok fazla boş konuşma yapıldı. Clara gözlemlere hiç ilgi duymadı ve
onları dinlemedi. Signora Rivolta sadece geniş köpüren suları ve uzaktaki yelkenleri gördü ve düşündü; ancak
dillerinden daha derin bir ilgi çıkarılabilecek başkaları da vardı. Signora Rivolta ve kızının yanında duran, karı koca gibi görünen ve birbirleriyle
sanki denizde bir oğulları veya yakın bir akrabaları varmış gibi konuşan;
ancak kıyının o kısmına yakın olmaları beklenmeyen, orta yaşlı, saygın görünümlü birkaç kişi vardı. İkisi de çok
korkmuş gibiydi ve dönüşümlü olarak birbirlerini teselli etmeye çalışıyorlardı. Başkalarına teselli olsun diye, kendimize en ufak bir teselli olmayan bir şeyi önermek pek de alışılmadık bir şey değildir. Signora Rivolta
bu iyi insanların fırtına ve muhtemel boyutu konusunda birbirleriyle bu kadar içten bir şekilde sohbet ettiğini duymak, açıklanamayan bir şekilde onların söylemlerine kulak vermeye yöneltti. Dillerinden, birkaç gün içinde Güney Amerika'dan gelmesini bekledikleri bir oğulları olduğu anlaşılıyordu, ancak yelken açması gereken geminin denizde çok daha uzakta olması gerektiğini varsaymak için her türlü nedenleri vardı.

Böyle konuşurken ve Signora Rivolta onları dinlerken, ama kesinlikle dinlemezken, denizci kıyafetleri giymiş birkaç adam gelip yanlarına geldi ve görüş alanındaki daha büyük gemilerin isimlerini söyleyerek becerilerini ve ayırt etme yeteneklerini gösterdiler. Haklı olduklarından çok emindiler ve çoğu durumda büyük ihtimalle haklıydılar, çünkü hepsi aynı fikirdeydi. Şu anda yaklaşık üç yüz tonluk bir gemi göründü; ve o geminin adı konusunda, grup arasında küçük bir anlaşmazlık çıktı.
Giden oğulları hakkında yakın bir konuşma yapan endişeli çift, denizcilerden birinin oğullarının bindiğini düşündükleri geminin adını söylediğini duyunca, ona seslendi ve o geminin bu kadar erken gelmiş olmasının mümkün olup olmadığını sordu.
Bu soruya, grup hep birlikte, kimisi bir şekilde, kimisi başka bir şekilde, hemen cevap verdi; ancak, çok sayıda cevaptan herhangi birinin anlamını çıkarmak imkansızdı. Uzun soruşturmalardan ve büyük zorluklardan sonra, adamlardan birinden, İngiltere'ye daha üç gün önce geldiğini ve
eve dönüş yolculuğunda, içinde bulunduğu geminin onu yakalayıp
söz konusu kişiyle konuştuğunu öğrendi. Bu, İngiltere'ye yakın olma ihtimalinin lehine güçlü bir kanıt gibi görünüyordu.

"Bana," dedi beyefendi, "o gemideki yolculardan herhangi birinin adını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı denizci, "mürettebat veya yolcular hakkında hiçbir şey duymadım; sadece kaptanın adının Brown olduğunu ve geminin Londra'ya gittiğini biliyorum. Gemide bir beyefendi vardı, ancak adını duymadım, bizimle gelmek istiyordu çünkü çok daha hızlı gidiyorduk; ancak kaptanımız onu alamadı çünkü yolcularımız vardı ve yolcularımız arasında çok hasta olan ve karşılanabilecek tüm konaklama olanaklarından yararlanmak isteyen bir beyefendi vardı. Çok iyi bir konaklama olanağı yoktu, zavallı adam, ancak herkes onun için elinden geleni yaptı. Avukat olmasına rağmen gemideki herkes tarafından çok seviliyordu."

O anın kaygısına rağmen beyefendi, denizcinin hasta yolcusuna iltifat etmekten memnun olduğu dile gülümsedi. Bu nedenle, beklenen gemiler ve karaya yakın olanlar için tehlike olasılığı hakkında sahildeki adamlarla daha fazla sohbete girdi. Cevaplar tatmin ediciydi. Denizciler tahminlerinde haklıydı;
rüzgar dindi, tehlike geçti. Kıyıdaki grup kendi meskenlerine dağıldı; ve çok
aktif bir hayal gücüyle donatılmış olan Clara, hasta adamın Horatio Markham'dan başkası olamayacağı
fikrini aklından çıkaramıyordu. İklimin ona uygun olmayabileceğini ve
sağlığına kavuşma umuduyla, zayıf umutlarla memleketine dönmüş olabileceğini
düşündü; ve bu umutların
gerçekleşmeyebileceğini düşündü ve sonra hayal gücünün onu mezara kadar takip etmesine izin verdi.
Orada onun anısına hayali bir anıt dikti ve mermerin üzerine
duygusal, dokunaklı, sıradan olmayan bir mezar taşı yazısı yazıldığını görebildiğini hayal etti. Sonra hayal gücünün onun mezarına sık sık yaptığı ziyaretleri düşünerek hastalıklı bir şekilde tatlı bir hoşnutlukla
oyalanmasına izin verdi; ve kendisi, ruhunun sadeliği içinde, Bayan Henderson tarafından
kendisine dayatılma talihsizliğine uğradığı için ve o rüyadan
sert ama nazikçe uyandırıldığı için ve hayalini kurduğu ilk genç beyefendiden
ayrıldığı için, hayatın onun için kasvetli bir boşluk olması gerektiğini, dostluğun ve aşkın yalnızca şiirsel bir
tanımlamayla
bilinecek zevkler olduğunu düşünüyordu. Zavallı çocuk! Bütün bu
derin hislerin ve bütün bu kasvetin neredeyse tamamen Bayan Henderson'ın ona özensiz, duygusal, sarsak yazışmalarında bulaştırdığı
o sağlıksız, yapay duygusallığın ürünü olduğunu hiç düşünmemişti. Clara, sadece hayal gücünün gücüyle, ruhunu o kadar zayıflattı ki
kendini bir tür düşük sinirsel ateşe
attı; ve annesinin sağlıklı zihninin birleşik etkisi ve zeki bir doktorun dürüst becerisi olmasaydı, hayatı hayal gücünün
gücüne kurban edilebilirdi.

Herkesin gözdesi olan hasta yolcunun, bir avukat olmasına rağmen, Horatio Markham olduğu ve iklimin ona
uymadığı doğrudur; ancak hastalığı tehlikeli bir hastalık değildi; ve
Clara'nın onun olduğunu varsaymak için çok az nedeni vardı ve rahatsızlığının ölümcül bir şekilde sona ermesinden endişe etmek için daha da az nedeni vardı. Ancak
hayal gücü harekete geçmişti ve hassasiyetleri sağlıksız yiyeceklerle
beslenmişti. Markham'ın geri döndüğünü ve iklimden
hastalandığını kesin olarak bilmemesi onun için gerçekten mutluydu. Bunu bilseydi,
sağlığına kavuşması daha zor olurdu. Olduğu gibi, görev
zor ve sıkıcıydı. Rahatsızlık, grubu başlangıçtaki niyetlerinden daha uzun süre deniz kenarında tuttu ve tüm o süre boyunca Bay Tippetson da orada kaldı. Grubun onun arkadaşlığından bıkmış tek üyesi olan Signora Rivolta, ondan kurtulmak için uygun bir yol kullanamadı: bu nedenle dikkatini ve neredeyse adreslerini Clara'ya vermeye devam etti. Gerçekten ona aşık olduğunu düşünüyordu ve Clara'nın Bayan Henderson'dan çok daha üstün olduğunu fark etmeyecek kadar da aptal değildi. Yaşlı Bay Martindale, genç beyefendinin ilgisinde hiçbir şey fark etmedi, ancak onun kurnazca saygısından ve becerikli iltifatından memnundu. Signora Rivolta, babasının sık sık söylediği gibi, "genç Tippetson hoş bir adam ve aslında göründüğü kadar aptal değil" demesinden hoşlansa da, onunla içtenlikle uyuşmasa da asla karşı çıkmadı. Signora, yaşlı beyefendinin kendine özgü bir tartışma yöntemi olduğunu biliyordu; bu sayede aklına gelen her fantezinin veya saçmalığın doğruluğunu bir gösteriyle kanıtlıyordu. Zengin bir yaşlı adamı çürütmek kolay bir iş değildir.

Clara'nın en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeye devam ettiği günlerde, Bay Tippetson tekrar tekrar sorular soruyordu ve yaşlı beyefendi sonunda torununa gösterilen bu ilgide gerçekten çok özel bir şey olduğundan şüphelendi. Bay Martindale için modanın şekli veya adıyla ilgili her şey iğrenç olduğundan, biraz daha fazlası veya biraz daha azı onu etkilemiyordu; ve Bay Tippetson, aşırı titiz olmasına rağmen, ceketi hakim modaya göre yapılmış herhangi bir genç adamdan daha
iğrenç değildi. Ve bu beyefendi ilk bakışta göründüğünden daha az
iğrenç hale geldiğinden, Clara Rivolta'nın büyükbabası Bay Tippetson'da genç hanıma talip olarak çok
itiraz edilebilir bir şey görmedi. Bay Martindale kesinlikle
akıllı bir genç adam diyeceği şeyi tercih ederdi, ancak
onun fikrine göre bu o kadar nadir bir şeydi ki, neredeyse bir tane bulmaktan
ümidini kesmişti. Genç beyefendinin ziyaretlerini kabul etmeye ve gösterdiği saygıdan memnun olmaya devam etti. Bazen, Clara'yı dinlerken, parfümlü gencin olası niyetlerine dair imalarda bulunacak kadar ileri giderdi. Signora Rivolta bu düşünceden bile rahatsız oldu. Kızına, böyle bir teklifi, soğukkanlı ve kasıtlı yargısına göre
reddedecek kadar sağduyulu olduğunu söyledi; ancak, hisleri ve hayal gücü üzerinde yavaş yavaş ve düşüncesizce ne gibi bir etki yaratabileceğini söylemek imkansızdı.
Clara'nın annesi, yargının sevgiyle pek ilgisi olmadığını biliyordu; ancak
azmin, nezaketin, yaratıcı iltifatların, aralıksız saygının
büyük etkiler
yaratacağını biliyordu. Zaman geçtikçe tehlike daha da büyüdü ve
annenin kaygısı arttı.

Clara, tüm bu zaman boyunca Bay Tippetson'ın,
gerçekten olmasa bile, en azından sanal olarak ve örtük bir anlayışla, Bayan
Henderson'la nişanlı olduğunu düşündü; ve kendi sevgisi bir zamanlar Horatio Markham'la çok ilgili olduğu ve onun yüzünden veya
zihnindeki imgesi yüzünden çok ciddi bir hastalık çektiği için, geri dönülmez bir şekilde
yok olan genç için yaşamaya veya ölmeye mahkûm olduğunu hayal etti. Bu nedenle, sevgisinin kaybolması olasılığından tamamen habersiz olduğundan, Bay Tippetson'a karşı çok çekincesiz davrandı ve onun refahına gösterdiği dostça ilgiden memnundu. Ve Clara'nın tavırları rahat ve kısıtlanmamış olduğundan, taraflar arasındaki tanışıklıkta çok fazla ifade ve alışkanlık sosyalliği olduğundan, genç beyefendi genç hanımın sevgisinde gerçekten bir miktar ilerleme kaydettiğini düşündü. Aslında, o kadar çok ilerleme kaydetmişti ki, kesinlikle tatsız olmaktan tahammül edilebilir hale gelmişti ve tahammül edilebilir olmaktan neredeyse hoş hale gelmişti. Genç hanımlar, bazen çok bilge olsalar da, annelerinde ve büyükbabalarında bu maddenin aşırı bolluğuna her zaman çok düşkün değillerdir; ve genç bir beyefendide çok az bilgelik, onlara yaşlı bir beyefendide çok fazla bilgelikten çok daha entelektüel görünüyor. Bilgeliğin tekdüzeliği
yenilik seven genç zihinler için de yorucudur ve çılgınlıkların çeşitliliği hoş bir rahatlamaya dönüşür. Bay Tippetson'ın
bir züppe, bir züppe, bir züppe ve zarif biri olduğu ve tüm bu tür şeyler olduğu doğrudur; ancak buna şaşırmak gerekir miydi? Ve erken yaşlarında şu anda yaşayan herhangi bir delikanlı kadar büyük yavrular olan birçok çok saygın ve zeki orta yaşlı adam vardır. Ve yine, giyimdeki züppelik ve tavırlardaki yapmacıklık sadece modası geçmiş, resmi, tuhaf, meraklı yaratıklar için rahatsız edicidir veya özellikle öyledir, onlar moda olmayan bir paltonun herhangi bir kesiminden zevk alırlar. Şimdi Clara, Bay Tippetson'ı, ağırbaşlı bir orta yaşlı veya yaşlı beyefendinin prensip ve standartlarına göre veya mevcut neslin genç adamlarının seleflerinden çok daha
züppe züppeler olduğunu düşünen anaç bir hanımın duygularına göre yargılamadı.

Zeki Bay Clara'nın Horatio Markham imgesine karşı zihninin durumu hakkında belirsiz bir fikri olan Tippetson, genç hanımın sevgisinin yersiz olduğunu ve çok
hayal kırıklığına uğradığını düşünüyordu: bu nedenle, onunla konuşması dolaylı ve acıklı bir şekilde ima edilen sempati çizgisindeydi; ve Bayan Henderson, Clara'nın kalbinde
yaratabileceği tüm romantizmi uyandırdığı için, onun iyi niyetinde böylece biraz ilerleme kaydedildi. Normalde konuşursak ve
doğrudan düşünürsek, bir hanımın kalbini, kaybı konusunda onunla sempati kurarak veya ilk aşkın erdemleri hakkında yorum yaparak ele geçirmek garip bir süreç gibi görünüyor; ancak bu teoride
ne kadar beceriksizce görünse de, pratikte başarılı oldu. Belki de, duyarlılıklar bir kez alevlendiğinde, onları canlı tutmak çok
iyi bir politikadır; ve bu aşk kalbe doğru yavaş yavaş kayan en kesin aşk olduğundan, zihnin sevmeyi bırakmasına izin vermemek, ama onu yönetmek ve onu yavaş yavaş bir nesne
değişimine getirmek için onu sarmak daha iyi olabilir. Bu yüzden mantıksız, güçlü iradeli bir bebek dikkatini
çekmesinin istenebileceği bir oyuncakla
oynarken, söz konusu oyuncağı küçük ellerinden
şiddetle çekip çıkarmak
o kadar iyi bir politika değildir,
yavaş yavaş başka bir oyuncağı sokmak ve sonra ilk oyuncak sessizce
düşer. Aynı şekilde, kadın kalbi ilk aşkının hayal kırıklığıyla yas tuttuğunda, sevgide başarılı olmaya çalışan kişi o sevginin
soğumasını beklemesin ve onun keskinliğini mantıkla yok etmeye çalışmasın, bunun yerine onu canlı tutmayı ve nesnesini yavaş yavaş değiştirmeyi başarsın. Daha önce söylediğimiz gibi, Bay Tippetson gibi adamlara ait olan o becerikli ve yanılmaz içgüdü, onu burada önerdiğimiz plana yönlendirdi ve belki de tek eksik, onu başarılı kılmak için yeterli bir zaman dilimiydi. Ancak, şiirsel adalet açısından, bu yeterli zaman miktarının verilmemiş olması mutlu edicidir.
Bu tür bir iğrençliği önlemek için, aptal, kendini beğenmiş, sıradan Henry Augustus Tippetson'ın yumuşak, nazik, saf kalpli, iyi kalpli Clara Rivolta ile evlenmesi gibi koşullar araya girdi. Eğer onunla
evlenseydi, onun hoş, güzel, yapmacıksız tavırlarından kısa sürede bıkmış olurdu ve muhtemelen ihmalkârlık yüzünden kalbini
kırmış olurdu. Bu koşulların neler olduğu daha sonra ayrıntılı olarak açıklanmalıdır.

BÖLÜM XI.

"Bu yeteneklerle zenginken, neden daha fazlasını isteyeyim?"

P. WHITEHEAD.

Okuyucularımız, kendisinin çok değerli ve haklı olduğunu düşündüğümüz Horatio Markham'ın, yalnızca saygın karakteri ve mesleğinde çok erken kazandığı yüksek itibar nedeniyle tavsiye edildiği o durumda çok kısa bir süre kaldıktan sonra, bu zamandan önce İngiltere'ye döndüğüne dair bir ipucu aldılar. İklim ona uymuyordu; ve yabancı iklimler, yurtdışında olmaktansa evde olmayı tercih edenlere nadiren uyar. Bu konuda, yurtiçindeki yetkililere bir temsil yapıldı ve geri çağrıldı. İngiltere'ye gelir gelmez, bu durum için kendisine borçlu olduğu ve himayesi kendiliğinden ve istenmeden kendisine gelen değerli ve iyi kalpli asilzadeyi bekledi. Markham'da yabancı iklimlerden zarar görmüş bir yapının çok güçlü belirtilerinin olup olmadığını bilmiyoruz; sadece şunu biliyoruz ki, lordluğu Bay Markham'ın bu kadar acı çekmesinden büyük endişe duyduğunu ve memleketinin havasının sağlığını iyileştirip sağlamlaştıracağı konusunda büyük umutlar beslediğini ifade etti.

Lordlar genellikle himaye ettikleri kişilere karşı naziktir. Söz konusu asilzade özellikle ve özellikle gönüllü olarak himaye ettiği kişilere karşı nazikti ve iyi bir hak
veya iyi bir vaat
sahipti. Görevdeki tüm yüksek rütbeli adamların olması gerektiği gibi, zaman zaman hak etmeyenlere destek ve himaye göstermek zorundaydı; ancak seçim tamamen kendisine ait olduğunda, bu en iyi niyetle ve en nazik ruhla yapılırdı. Kendisini böyle bir himayede hissettiğinde iki kat daha mutluydu; liyakati kabul edebildiği için memnundu ve devletin iyi ve dürüst bir şekilde hizmet göreceği için memnundu. Kamu liyakatinden böylesine önemsiz bir övgüyü esirgeyemeyiz; aynı zamanda Horatio Markham'dan esirgeyemeyeceğimiz özel liyakate saygının başka bir övgüsü daha var. Kendisini en içten ve samimi şekilde tebrik ediyoruz ki, önemli bir yeteneğe ve gerçek bir zihin bağımsızlığına sahip bir adam olarak, himayenin üstünde olduğu veya mevkiyi küçümsediği gerekçesiyle kendisini yararlı kılabilecek bir durumu reddetmek gibi saçma bir kendini beğenmişlik ve köpeklik yapmadı. Daha sonraki Stuart'ların ulusu köleliğe sürüklemek için rüşvet vermeyi reddetmelerindeki savurganlık altında liyakat olabilirdi ve vardı; ancak günümüzde bu paralelliği geçerli kılabilen kişinin becerisi çok yaratıcı olmalı. Hikayemize geri dönelim. Markham'ı bu şekilde elinden tutan değerli asilzade, genç arkadaşının atandığı durumda devam etmesine izin vermeyen koşullar nedeniyle üzüntüsünü dile getirdikten sonra, şunları ekledi:

"Ve özellikle şunu düşünmekle ilgileniyorum ki, büyük olasılıkla İngiltere'den
ayrılmanız mesleki pratiğinizi zedelemiştir, çünkü kalışınız herhangi bir kamu
ücretini haklı çıkaracak kadar uzun sürmemiştir. Kamu kesesi üzerinde sınırsız bir hakimiyetim yok;
kendi kesem üzerinde ise var ve eğer sizi ülkeden
göndererek içine soktuğum masrafları karşılamama izin verirseniz, beni borçlu
olacaksınız."

Markham şaşkına dönmüştü. Teklifi kesinlikle ve kesinlikle kabul etmeye karşıydı, ancak reddetmek için uygun bir dil
kullanmaya hazır değildi. Birkaç saniyelik tereddütten sonra, şöyle cevap verdi:

"Lord hazretleri, çok nazik teklifinize nasıl cevap vereceğimi bilmediğim için beni affedin; ve lord hazretleri, mevcut koşullar altında bunun gereksiz olduğunu duymaktan memnun olacaktır. Kaybedecek çok az mesleki deneyimim vardı ve bunun tamamen kaybolmadığına inanıyorum; ayrıca, yeniden başlarsam, biraz daha fazla deneyim ve biraz daha fazla bilgiyle daha iyi bir himaye altında olacak."

Soylu, genç adamın uygun bağımsızlık duygusundan rahatsız olmamıştı. Markham'ın karışıklığı ve tereddüdü, kendisiyle patronu arasındaki muazzam konum farkını dikkate almamasından kaynaklanıyordu; patronu bu duygunun farkındaydı ve buna kızmak yerine, bunu sağlam ve dürüst bir hırsın iyi bir belirtisi olarak memnuniyetle karşıladı. Bir adamın siyasi konumda hemen hemen her türlü üstünlüğe yükselebileceği sanatlar gerçekten de vardır, ancak bunların çoğu alçak, sinsi sanatlardır. Toplumdaki en yüksek mevkilerin, yalnızca kartallar ve sürüngenlerin erişebildiği Piramitlerin zirveleri gibi olduğu açıkça söylenmiştir. Markham'ın özlemi, sürüngenden çok kartaldı. Konuştuğu asilzade bunun farkındaydı ve insan doğası adına bunu görmekten mutluluk duyuyordu. Adaylarla çok fazla
ilişkisi olmuştu, ancak onları çoğunlukla sinsi dalkavuk karakterde, planlarını destekleyebilecek herhangi bir kişiye ve şeye eğilen kişiler olarak bulmuştu. Markham için durum böyle değildi. Yüksek mevki ruhu, ona ulaşmadan çok önce zihnindeydi; ve bu onu gerçek bağımsızlık ve özsaygı duygusunda tutuyordu. Yapmacıklıktan ve kendini beğenmişlikten tamamen uzak olan bağımsızlık, fark edilmeden geçemeyecek kadar nadirdir. Aynı anda hem büyüklerden hem de gürültülü kalabalıktan bağımsız olmak, yalnızca kendi kendine konuşma ve tefekkürle elde edilebilecek büyük bir değere sahip bir kazanımdır. Gerçek
bağımsızlık zihinde ve zihindendir.

Markham'ın patronuyla görüşmesinden sonra, ailesiyle birkaç hafta geçirmek için
kırsal alana indi ve memleketinde
havada sağlık açısından kaybettiği şeyleri kısa sürede geri kazandı.
Bunca zaman boyunca Clara'yla ilgili hiçbir düşüncenin aklına gelmemiş olması gerektiği varsayılamaz. Ancak okuyucularımız onun
yurtdışına gittiği kadar aşk hastası olarak
eve döndüğünü düşünürlerse, büyük bir yanılgıya düşerler. Aşk dünyadaki
en mantıklı ve makul şey değildir, ancak yine de
sıradan
olarak
kurulmuş zihinlerde, üzerine dayanabileceği küçük bir umut ve olasılık zemini olmalıdır. Markham ve Clara'nın ayrılırken, aralarında karşılıklı bir anlayış olduğuna dair herhangi bir ifadeleri olsaydı, bu ifadeler ne kadar zayıf ve az olursa olsun, aşklarının üzerine inşa edilebilecek bir şey olurdu. Ancak birbirlerinin duygularından habersizlerdi;
ayrılışlarında birbirlerini düşünseler de, yine de bu düşünceler, herhangi bir düzenli, sakin, kasıtlı olasılık beklentisinden ziyade, havadan kale inşa etme türünden şeylerdi. Clara, Markham'ı çok düşünüyordu, ancak onun kendisi hakkında hiçbir şey düşündüğünü bilmiyordu; Markham, Clara'yı çok düşünüyordu, ancak onun için ayıracak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Onlar sadece, sonunda karşılıklı bir ilginin olduğunun kanıtlanması durumunda ne kadar hoş olacağını düşündüler; ama bu konuda
cahildiler.

Markham'ın bu durumda ilgilenmesi gereken çok işi vardı. Etrafında yeni
sahneler vardı ve ona yeni yüzler sunuldu ve etrafında yeni
tanıdıklar oluşuyordu. Ve sağlığı bozulunca ve iklim değişikliğine hayatının feda edilebileceği
düşünceleri olduğunda, aklına hayali ve olası çıkarların yerini alan gerçek ve güncel çıkarlar geldi. Zihni doğduğu yere ve
iyi ve saygıdeğer ebeveynlerine doğru baktı; ve onların üzüntülerini ve eğer onlardan
uzaklaştırılırsa yaslarının acısını düşündü. Clara'nın Bayan Henderson'la kurduğu türden bir tanışıklık kurmamıştı. Zihninde romantik veya tutkulu bir duyguyu
canlı tutacak hiçbir şeyle karşılaşmamıştı; ama tam tersine, her şey düşüncelerini gerçek gerçekliğe ve gerçek hayatın sağlamlığına
kadar ayıltmaya katkıda bulundu. Bu nedenle, İngiltere'ye döndüğünde romantik şefkatinin biraz
azalmış olması ve olası olandan çok gerçek olanı düşünmesi şaşırtıcı değildir. Romantik eğilimli olanlar için
bunun böyle olmasından dolayı üzgünüz. Onlar için Clara ve Horatio'nun buluşmasının çok
duygusal ve acıklı bir sahnesini okumak çok daha hoş, bizim içinse yazmak çok daha keyifli olurdu. Markham'ın İngiltere'ye vardığı anda, sevgili ve güzel
Clara Rivolta ile aynı havayı
soluyor olması düşüncesiyle yaşadığı duyguları belagatle anlatma fırsatını bulduğumuz için çok mutlu olurduk. Her akrabasını, dostunu, görevini veya başka bir düşünceyi unutarak, iyi arkadaşı Bay Martindale'e saygılarını sunmak için acele ettiğini ve Clara'nın ayaklarına kapanma fırsatı bulabileceğini anlatmak bizi çok memnun ederdi. Ayrıca, Clara'nın yokluğunda kalbini bir başkasına vermiş olabileceği varsayımı, korkulan varsayımı karşısındaki duyguları, hisleri, şüpheleri, titremeleri ve korkuları anlatmak da bizi çok memnun ederdi. Bütün bunlar çok hoş olurdu, ancak buna benzer hiçbir şey yaşanmadı. Markham, İngiltere'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra veya en azından durumunun görevlerine ayık bir şekilde yerleştikten çok kısa bir süre sonra, nispeten konuşursak, Clara'yı unutmuştu. Onun
görüntüsü hafızasının tabletinden tamamen silinmiş değildi veya hoş yüzünün hatları artık hatırlanmıyordu; ama anı daha sakindi ve onun sıradan bir tanıdık olarak anısı, onun sevilen biri olarak düşüncesinin yerini aldı:
ve bu nedenle İngiltere'ye döndüğünde, böyle bir kişinin varlığını tamamen unutmamış olsa da, en güçlü düşünceleri
o anda kesinlikle onunla değildi. Önce, görevi gereği, patronuna saygılarını sunduktan sonra, sonra anne babasının çatısına çıktı ve sevgili oğullarının korkularının tahmin ettiğinden çok daha iyi bir sağlıkta olduğunu görerek gözlerini sevindirdi. İyi insanların oğullarıyla gurur duyduğu çok iyi varsayılabilir. Ebeveynler çoğunlukla çocuklarıyla gurur duyarlar, özellikle de ahlaki ve entelektüel üstünlükleri için saygın bir karaktere dair bir şey duyarlarsa. Horatio Markham için durum kesinlikle böyleydi. Dürüstlük, iyi ilkeler ve iyi anlayış için her zaman yüksek bir karaktere sahipti. Ve iyi insanların sahip olduğu tuhaf bir memnuniyet vardı; yani, Markham'ın nazik arkadaşı ve patronu olan yukarıda bahsedilen asilzadeden, oğullarının davranışlarını ve karakterini onayladığını ifade ettiği ve mesleğinde kesinlikle yükseleceği konusunda onlara umut verdiği bir mektupla kesinlikle lütuflandırılmışlardı. Ve Markham'ın ebeveynleri tüm bu yüce iltifatlara karşı ölçüsüzce kibirli olduklarından, oğullarından bu mektupla ilgili tüm bilgileri bir süre saklayacak kadar düşünceliydiler, böylece zihnini kendisiyle ilgili çok büyük bir kibirle doldurabilirlerdi. Fakat bunu iletmenin verdiği haz karşı konulamayacak kadar büyüktü; neyse ki genç adam için bundan çok büyük bir zarar gelmedi: belki de hem ahlaki hem de entelektüel olarak bir teşvik görevi gördü. Sadece yetenekli bir adam tarafından zihinsel güçler için övülmek, genç bir adamın kalbinde kibir uyandırabilir; fakat yüksek ahlaki karaktere ve saf ilkelere sahip bir adam tarafından ahlaki olarak övülmek ve takdir edilmek de ahlaki gayret için bir teşvik ve heyecandır. Gururun yüksek ahlaki ilkelere ve onurlu dürüstlüğe ne kadar katkıda bulunabileceği veya teşvik edici bir sebep olabileceği soruşturmasına çok ayrıntılı olarak girmeyeceğiz; veya böyle bir durumun olduğunu varsaysak bile, bu şekilde desteklenen niteliğin değerini ayrıntılı ve titizlikle tartmayacağız. Dünyada yüksek ilke gibi bir erdemin olması çok iyi; birçok zihinde ahlaki olarak aşağılık ve bayağı olan her şeyi küçümseyen o kararlı, inatçı, kibirli bağımsızlık var. Böyle bir ilkenin varlığı iyidir; ve buna biraz gurur veya hatta çok fazla gurur eşlik ederse, buna itiraz etmeyeceğiz. Aslında, gurur eksikliğinin birçok durumda bir yaralanma veya yaralanmanın nedeni olduğu görüşündeyiz. Ancak tarihimize devam edelim. Dikkatli okuyucularımız, Markham'ın Clara'yı kesinlikle unuttuğunu söylemediğimizi, sadece onunla ilgili romantik ve tutkulu bir anıyı saklamadığını söylediğimizi fark edeceklerdir. Ancak, ilk düşünceleri ve dikkatleri için daha önemli talepler yerine getirilir getirilmez, aklına Brigland ve görkemli Manastırı ile tuhaf yaşlı John Martindale geldi. Bu nedenle, eve döndükten birkaç gün sonra, eski dostunu, Trimmerstone Kontu'nun zengin kuzenini görmek için Brigland'a gitti. Brigland'a geldiğinde, görkemli binanın hala tüm ihtişamıyla parladığını ve geniş su alanının pürüzsüz aynasını tarlalara ve gökyüzüne yaydığını gördü; ancak yaşlı beyefendinin kulübesine geldiğinde, onu ıssız ve terk edilmiş buldu. İçinde sadece yaşlı bir hizmetçi kadın vardı ve görevinden oldukça yorulana kadar onunla ilgilenmek üzere bırakılmıştı. Markham içeri girmeyi neredeyse başaramamıştı, ancak kapıyı çalıp zili çaldıktan sonra bu yaşlı kadın ortaya çıktı. Bay Martindale'in evde olup olmadığı sorusuna, sadece kısa ve huysuz bir cevap verdi,

"Evde! Hayır; ve asla da olmayacak sanırım. Ülkenin her yerinde koşuyor, kimse nerede olduğunu bilmiyor."

"O zaman bana," dedi Markham tekrar, "onu nerede bulabileceğimi söyleyemezsin?"

"Hayır, söyleyemem; ama belki sana Manastır'da söyleyebilirler: O Oliver herif onların tüm hareketlerini biliyor, ama bana hiçbir bilgiyle
onurlandırmaya tenezzül etmiyorlar. "

Markham, sorularına verdiği cevap için hizmetçiye teşekkür etti ve
Manastıra doğru ilerledi. O güzel binaya yaklaştığında,
dikkati, uzaktan fark etmediği ihmal belirtilerine çekildi.
Buraya kabul edilmekte hiçbir zorlukla karşılaşmadı: çünkü başka bir işi olmayan sadık Oliver, sürekli olarak, işgalcisinin yokluğunda bu muhteşem malikaneyi ziyaret etmek için meraktan
çekilebilecek yabancıları arıyordu. Bu, Oliver için çok iyi bir kazanç kaynağıydı; ve eve yaklaşan birini gördüğünde, her zaman ziyaretçiyi tanıştırmak için resmi bir şekilde öne çıktı. Markham'ı hemen tanıdı ve kulübedeki huysuz yaşlı kadından çok daha nazik bir şekilde selamladı; ve
Markham aileyle ilgili sorular sorduğunda, sadık Oliver'ın dili hızla harekete geçti ve konuşma yeteneği gerçekten de olağanüstüydü. Hafızası da dikkat çekici derecede inatçı; çünkü
Markham'a bu kadar çok çeşitli ve ayrıntılı durumu hatırlaması şaşırtıcı geldi. Brigland'ın içinde ve dışında, Martindales ailesiyle ilgili olarak gerçekleşen her şeyin çok özel, tam, özgür ve bol bir anlatımına girdi.
Muhtemelen, birazcık uydurma olabilir; çünkü Oliver gibi beyefendilerde hayal gücü hafızanın kusurlarını telafi etmekte biraz hızlıdır. Oliver'ın Markham'a verdiği diğer bilgiler arasında, şöyle dedi:

"Ve Bayan Clara hakkında güzel işler yapıldı, efendim; çünkü zavallı genç hanım, Bay Skippetson'a olan aşkı için ölüyordu, gerçekten çok iyi bir genç beyefendi, hiç duymadığınız kadar züppe, efendim. Yarım düzine yoksul aileyi geçindirecek kadar parfümeri harcadığı söyleniyor; ve deniz kenarına indiğinde ve sıcak bir banyo yapmak istediğinde, suyun tatlı olması için suya altı şişe Eau de Cologne konmasında ısrar etti. Eh, efendim, dediğim gibi, bu beyefendi Bayan Clara'ya adreslerini gönderiyor; ve Bayan Clara'nın annesi, genç adamı sevmediği için, bunun bir eşleşme olmayacağını söylüyor; ve Bay Martindale, olacağını söylüyor; ve Clara, Bay Skippetson ile evlenmezse, onun parasından bir kuruş bile alamayacak; ve Bayan Clara, hasta, ölümün eşiğinde: gerçekten efendim,
onlarla birlikte olan hizmetçilerden aldığım son bilgiler,
zavallı genç hanımın kırık bir kalpten ölmesinin çok muhtemel olduğunu söylüyor. Ama Madam Rivolta'nın çok gururlu olduğunu, kızı için yeterince iyi bir
efendinin altında hiçbir şey düşünmediğini söylüyorlar; ve genç hanımın babası bu konuda hiçbir şey umursamıyor gibi görünüyor, sadece
puro içiyor ve tembellik ediyor. Bay Martindale'in o aileden
birinin başına gelmesi çok yazık, ona iyilikten çok kötülük yaptılar; onu
o kadar huzursuz ettiler ki ne yaptığını veya
nereye gideceğini neredeyse hiç bilmiyor: şehirde güzel bir ev tuttu ve bir su kaynağından diğerine
gitmekte; ve Madam Rivolta onu istediği gibi yönetiyor, sadece Bay Skippetson'ı terk etmeyeceğine oldukça kararlı. Din dışında anlaşamadıkları tek konu bu; çünkü aile şimdiye kadar yaşamış en inatçı papistlerdir. Sonra, efendim, sanırım duymuşsunuzdur ki Bay Philip, lordum oldu; Trimmerstone Kontu yapıldı ve Sir Gilbert Sampson'ın kızıyla evlendi, ancak hizmetçiler mutlu yaşamadıklarını söylüyorlar; çünkü lordum para meseleleri konusunda biraz hayal kırıklığına uğradı. Sir Gilbert'i beklediği kadar zengin veya özgür bulmadı. Hizmetçiler ayrıca, lordumun çok kararlı bir kumarbaz olduğunu ve evlendiğinden beri çok
ağır meblağlar kaybettiğini söylüyorlar. Sonra, efendim, ayrıca lordumun Bay Skippetson'ı çok kıskandığını
söylediler, ancak şüpheleri için en ufak bir temel yok. Bu İtalyanların keşfinden bu yana aileye sadece talihsizlikler oldu; eminim ki kıyamete kadar hepsinin İtalya'da kalmasını isterdim. Ve sanırım efendim, bu evin satılacağını duymuşsunuzdur: çünkü Bay Martindale lordluğu için o kadar çok kumar borcu ödedi ki, evin getireceği paraya sevinecektir; ancak krallıkta Manastırı Bay Martindale'in fiyatına satın alabilecek on kişi olmadığı ve sonuçta yıkılması ve malzemelerin getirebilecekleri herhangi bir şeye satılması gerektiği söyleniyor. Çünkü bana Bay Martindale'in Brigland'dan o kadar bıktığı söylendi ki, artık burada yaşamamaya kararlı; ve buna şaşırmıyorum, eminim, çünkü Brigland'da olduğu kadar hiçbir yerde bu kadar eleştirici, dedikoducu, dedikoducu bir insan topluluğu tanımadım. Bayan Price var, sonra Bayan Flint var ve papazın karısı Bayan Denver var, bu kadınlar bir araya gelip cemaatin ve bir sonraki cemaatin tüm işlerini konuşuyorlar. Ve eğer bu ev
satılırsa, yerimi kaybederim."

Burada Bay Oliver nefes almak için durdu. Markham, verdiği
bilgiler için ona teşekkür etti; bunların bir kısmı kendisi için yeni değildi ve bir kısmına da
inanması zordu. Clara'nın Bay Oliver'ın anlattığı gibi
bu kadar saçma bir züppeye
bağlı olabileceğine inanması çok zordu. Kendisinin emin olduğu taraflardan biri
yanlış tanıtılmış olmalıydı. Ya genç beyefendi anlatılan kadar
saf bir züppe değildi ya da genç hanım ona gerçekten ve içtenlikle
aşık değildi. Markham, kendi itibarı ve
kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olabilmesi için, bu sonuca kesinlikle mecburdu, çünkü kendisinin böyle saçma bir züppeye hayran olabilecek genç bir hanıma bir an bile bağlanacak kadar zayıf ve anlayışsız olabileceğini kabul edemezdi. Ancak,
mümkün olduğunca çok kaynaktan bilgi edinmek için, Markham, dedikoducu ve eleştirici olarak bilinen Brigland kasabasına gitti ve Bay Denver'ı ziyaret etti. Ondan Oliver'ın kendisine verdiğinden daha hoş bir açıklama almayı umuyordu. Çünkü Clara başkasının olacaksa, en azından o diğerinin saygın ve sağlam karakterli bir adam olmasını umuyordu.
Tam bir aptal ya da iğrenç bir züppe değildi.

Bay Denver'dan ne yazık ki hiçbir teselli alamadı.
Anaokulunda duyduğu aynı hikaye papaz evinde de tekrarlandı ve
ek ayrıntılar ve daha da aşağılayıcı sinir bozucu ifadelerle. Çünkü
gerçek şu ki, Bay Denver bu bilgileri Bayan Denver'dan almıştı. Bayan Denver, bu ilginç gerçekler hakkındaki bilgisini Bayan Price'a borçluydu. Bayan Price, Bayan Flint'i otoritesi olarak büyük bir minnetle kabul etti ve Bayan Flint de bilgilerini Oliver'ın kendisinden almıştı. Bunun üzerine, tüm dünyanın söylediğinin doğru olması gerektiğini düşünen Horatio Markham çok utanmaya ve
üzücü bir şekilde şaşkınlığa uğramaya başladı. Clara'yı anımsarkenki soğukkanlı ılımlı tavrına rağmen, onu ilk gördüğü yeri tekrar ziyaret ettiğinde ve birbirlerini eğlendirdikleri okumaları ve alıntıları hatırladığında, eski duyguların ve umutların yeniden canlandığını hissetmekten kaçınamadı.

BÖLÜM XII.

"Aşkın yanılmaz sanatlarına karşı hiçbir savunma yoktur--
Aptalları ve sağduyulu adamları yaralarlar."

FAWKES.

Artık Markham'ın dikkatini mesleki uğraşlara yeniden vermesinin zamanı gelmişti. Memleketi havası kısa sürede sağlığını tüm sağlamlığı ve canlılığıyla geri kazandırdı; ve Londra'da sadece kısa bir süre kalmıştı,
İngiltere'den geçici olarak uzak kalmasının mesleki başarısını önemli ölçüde etkilemediğini fark etti. Aslında, bu yokluğun veya bununla bağlantılı koşulların, mesleğinde ilerlemesinin bir yolu olduğunu varsaymak için bazı nedenleri vardı.

Bay Martindale henüz ailesiyle birlikte şehre gelmemişti; çünkü
deniz kıyısından ayrıldıktan sonra onları Bath ve Cheltenham'a götürdü, her iki yere de
yorulmak bilmez Bay Tippetson tarafından takip edildiler:
bu durum iki tarafın da canını sıktı - peşine düştüğü Clara'nın ve terk ettiği Bayan Henderson'ın. Fakat Bayan Henderson
umutsuzluğa kapılmamıştı, yine de kalbini cömertçe verdiği tatlı beyefendiyi kaybetmekten korkmaya başlamıştı. Fakat
geçmiş deneyimlerine dayanarak yargılayacak olursa, kaybın yakında telafi edileceği muhtemeldi. Signora Rivolta'nın Clara ile Bayan Henderson arasındaki yazışmaya
müdahale ettiği ve yazışmayı kestiği ifade edilmiştir;
ancak Clara'nın Bayan Henderson'a yazışmaların, onun bu işin saçmalığı nedeniyle sona ermesi gerektiğini bu kadar net bir şekilde söyleyebileceği düşünülemez: bu nedenle başka bir bahane
bulunmalıydı ve buna göre de bulundu. Şimdi Bayan Henderson, Clara'nın Bay Tippetson'ın kalbinde onu yerinden etmek üzere olduğunu düşünmekten kendini alamadı ve aslında onun durumunda kim bunu yapabilirdi ki? Bunun çok kaba olduğunu düşündü; ancak dünyanın gidişatı böyleydi ve bu şekilde aldatılması ilk kez olmamıştı. Fakat o kesinlikle kindar bir ruha sahip değildi, daha çok romantik olana bağımlıydı ve Bay Tippetson'ın onu terk etmek üzere olduğunu gördüğünde veya gördüğünü düşündüğünde, Bay Tippetson'ın kalbine ve sevgisine olan tüm ilgisini cömertçe ve kasıtlı olarak ve sakin bir şekilde teslim ederse ve bunları Clara Rivolta'ya devrederse ve tüm niyet ve amaçlara göre sahip olmak ve sahiplenmek üzere ona aktarırsa, bunun kahramanca bir erdem ve özveri eylemi olacağı onun kaprisli hayal gücüne geldi. Clara tarafından hacimli, resmi ve duygusal yazışmalar reddedildiği için, ancak her iki tarafta da herhangi bir kötü niyet veya kötü mizah ifadesi veya iması olmadan, bir iş meselesi olarak bir mektup göndermenin veya almanın önünde ciddi bir engel veya engel olduğu görünmüyordu; çünkü
taraflar arasındaki dostluktan vazgeçilmemişti, sadece düzenli ve
bol miktardaki bir yazışmayı bırakmışlardı. Bu nedenle Bayan Henderson, ruhunun kahramanlığı ve yüce gönüllülüğüyle, Clara'ya bir mektup göndermeye karar verdi ve
Henry Augustus Tippetson'ın kalbini onun lehine teslim etti. Bu
çok nadir bir teslimiyet örneğidir; gerçekten o kadar nadirdir ki,
okuyucularımıza mektubun bir kopyasını lütfetsek de,
takip edilmesi muhtemel bir örnek veya
herhangi bir olasılıkla taklit edilebilecek bir
örnek olmaktan çok, bir merak konusu olarak vermeyi tercih ediyoruz. Bu yüce cömertlik, o yozlaşmış günlerde
sık rastlanan bir şey değildir; ve her tarafımızı saran bencilliğin ortasında, böylesine saf ve hoş bir ruh yüceliği
örneği bulmak çok hoş ve ferahlatıcıdır. Mektup şöyledir:

"Bir kez daha, sevgili Clara Rivolta, kalemimi alıp sana sesleniyorum,
ve belki de bu son kez olabilir. Aramızda mesafe var
ve daha da fazlası, bana en azından sonsuz bir zevk ve paha biçilmez bir fayda sağlayan bir yazışmanın sona ermesiyle. Artık senin gerçekten entelektüel iletişimlerini almayı umamadığım için,
bir zamanlar bana saygı göstermeye tenezzül ettiğin
o en hoş ve geliştirici mektupları tekrar tekrar okudum: ve aslında benimle
yazışmak için ince zihnini bir kenara bırakman senin için bir tenezzüldü. Senin üstünlüğünü kabul ettiğimi hissediyorum; ve bunu sadece kabul edip
hissetmekle kalmıyorum, aynı zamanda başkaları için de apaçık ortada. Tippetson senin kölen. Hayır, başlama, tekrar ediyorum, Tippetson senin kölen.
Onu tutmak için zihinsel güce sahip olmadığımın gayet farkındayım. Clara,
o senin. Evet, sevgili dostum, Tippetson senin. Onu
teslim ediyorum tamamen, çekinmeden, sakince. Şüphe mi ediyorsun, Clara'm? Bana
güvenmiyor musun? Ah, hayır, edemezsin. Ne kadar istikrarlı ve kararlı yazdığımı gör. Elim titremiyor; yanaklarım yanmıyor; hiçbir gözyaşı kağıdı lekelemiyor; ne de
söylediklerimden pişman oluyorum veya söylenmemesini istiyorum. Tippetson
senin meziyetlerini takdir ediyor. Onun zihnini yönetme ve büyüleme gücüne sahipsin. Dünya
ona anlamsız diyebilir, ama Clara Rivolta'nın üstün zihnini kavrayabilen ve doğru bir şekilde takdir edebilen anlamsız veya sıradan bir zihin olabilir mi? Sen, sevgili dostum, Tippetson'ın anlamsız olmadığını, insan zekasının ortalamasından çok daha fazla zihin gücüne sahip olduğunu
biliyorsun. Onu al, sevgili Clara, o sonsuza dek senindir. Ve
onu sana böyle teslim ederek, senin dostluğundan vazgeçtiğimi düşünme; daha doğrusu, bu teslimiyet için senin minnettarlığına ve onun üzerinde daha güçlü bir hak iddia ediyormuşum gibi görünüyor. Ama genişletemem. Şüphesiz en iyi sebeplerden dolayı
reddettiğin bir yazışmayı yenilemeye çalışmamalıyım. Bugünkü yazıyla Tippetson'a da size yazdığım gibi aynı amaçla yazdım. Cennet ikinizi de hayal edilebilecek en büyük mutlulukla kutsasın! Hiçbir şey düşünmeyin, sizi hayal ediyorum
bu fedakarlığın bana mal olduğu, artık bitmiş ve geçmiş olan acıyı. Yapıldı. Diğer her düşünce dostluğun kutsallığına yol açmalı. Elveda, uzun bir elveda.

"Her zaman ve değişmez bir şekilde seninim,

"REBECCA HENDERSON."

Bu kahramanca cömertlik eylemi, Bayan Henderson'ın aklına hoş gelse de, kendi başına takdire şayan ve güzel olsa da, Clara için hiçbir şekilde hoş veya kabul edilebilir değildi. Bayan Henderson, mektubu okurken Clara'nın yüzünü görebilseydi veya mektubu bitirdiğinde Clara'nın sözlerini duyabilseydi, kibri hiç de tatmin olmazdı. Clara, mektubun Bay Tippetson'a hitaben yazılmış bir mesaja atıfta bulunan kısmını okuduğunda çok utandı ve üzüldü: çünkü bu şekilde anında ve kaçınılmaz bir zulümle tehdit ediliyordu. Genç beyefendi, alışkanlık gereği bir tanıdık olarak katlanılabilir hale gelmişti, ancak aniden ve böyle koşullar altında itirafçı bir sevgili olmak kesinlikle katlanılmaz olurdu. Clara'nın Aksini bilseydi, Bayan Henderson Bay Tippetson'a adreslerinin neredeyse davetli olduğunu varsayması için sebep verebilirdi; böylece zavallı kız çok garip ve sıkıntılı bir şaşkınlık içindeydi. Ancak, bu mektubun ona yaptığı bir hizmet vardı ve o da Bay Tippetson'ı aniden ona bir sevgili olarak sunup teklif etmesiyle, genç beyefendinin kendisini giderek ve başarılı bir şekilde onun gözüne sokmasını daha etkili bir şekilde engellemiş olmasıydı. Çünkü yukarıda belirttiğimiz gibi, bir tanıdık olarak giderek daha tahammül edilebilir hale gelmişti, onun iyi görüşünde daha fazla ilerleme kaydetmesi pek olası görünmüyor. Ancak Bayan Henderson'ın mektubu genç beyefendinin kararlılıkları ve beklentileri üzerinde ne tür bir etki yaratırsa yaratsın, ona olan sevgisini hemen itiraf etmesini hiçbir şekilde sağlamadı ve bu da biraz olsun rahatlama sağladı; ancak onun dikkatleri devam etti ve aralıksızdı ve Clara, arkadaşından bu talihli
ihtarı almamış olsaydı, olabileceğinden daha etkili bir şekilde bunlara karşı tetikteydi.

Bayan Henderson'ı kusursuz bir
cinsiyet örneği olarak tanımlamadık, ancak okuyucularımızdan bazıları, yukarıda bahsettiğimiz yüce cömertliğinin örneğinin
çok yüce bir erdem örneği olduğunu ve kusursuz veya neredeyse kusursuz bir karakterden başkasıyla pek uyumlu olmadığını düşünebilir. Bu yücelikten, teslimiyetin onurunu ve saf tarafsızlığını biraz olsun düşüren iki önemli gerçeği belirterek bir şeyler eksiltmeliyiz. Gerçekler şunlardır: ilk olarak, Bayan Henderson'ın Bay'ı elde etme şansının olmadığını varsaymak için her türlü nedeni vardı. Tippetson'ı kendisi için; ve ikinci olarak, bu kayıptan korkarak, Markham'ın kişiliğinde kendine yeni bir alev ve taze bir hayranlık nesnesi sağlamıştı. Doğamızın zayıflığı, insanlığın yapısı öyle bir şey ki, insan zihninin büyüklüğüne dair bir örnekten bahsederken, buna karşılık gelen bir küçüklüğün
yakınlığı karşısında şoke olmadan
nadiren bahsedemeyiz. Her zaman böyle olması gerekir: dağlar vadileri ima eder;
ve birincisi ne kadar yüksekse, ikincisi o kadar derindir.

Bayan Henderson ile Horatio Markham arasındaki tanışıklığa yol açan koşullar şunlardı. Markham, daha önce de söylediğimiz gibi,
kırsaldaki arkadaşlarına gereken saygıyı gösterdikten sonra
hızla şehre gitti ve kaybedilen zamanı telafi etmek için ciddi şekilde çalışmaya başladı. Fakat genç beyefendi, işlerine başvurmada çok çalışkan ve gayretli olmasına rağmen, kiliseye gitmeyi ihmal edecek kadar tüm düşüncelerini ve tüm zamanını meşgul etmesine izin vermedi. Kiliseye giden dünyanın geri kalanı gibi, o da eğlendiren şeylerden, öğreten şeylerden çok daha fazla hoşlanırdı; ve Bay Henderson'ın şapeli Markham'ın odalarından elverişsiz bir mesafede olmasına rağmen, genç beyefendi güzel vaazlara o kadar düşkündü ki, çok güzel bir vaaz dinlemek uğruna çok uzun bir yürüyüş yapmaktan çekinmezdi. Bir tesadüf eseri, daha önce Bay Tippetson'ın oturduğu aynı koltuğa oturdu. Bay Tippetson o koltuğu terk ettiğinde, Bayan Henderson çok kasvetli göründüğünü düşündü ve kalbi neredeyse patlayacak gibi şişti; ancak koltuk Markham tarafından işgal edildiğinde, o sıra o kadar kasvetli görünmüyordu. Markham, Bay Tippetson kadar iyi bir adam değildi ve Bayan Henderson'a da o kadar içten bakmıyordu; ancak ona bir veya iki kez baktı ve bu hiç olmamasından daha iyiydi. Ayrıca vaazlara çok dikkat ediyordu ve bu Bayan Henderson'a bir tavsiyeydi. Markham kiliseye düzenli olarak gidiyordu ve Bayan Henderson onu derece derece mantıklı bir adam olarak görüyordu; çünkü babası tarafından çok muhteşem mecazlar, figürler veya metaforlar dile getirildiğinde genç beyefendinin özellikle çok memnun göründüğünü fark etti. Bu, onun gözünde onu çok daha fazla takdir ediyordu; çünkü onun hem zevk sahibi hem de üstün anlayışa sahip bir adam olduğundan emindi. Bazen ve bazı durumlarda Bay Henderson çok acıklı olurdu; ve bu durumlarda Bayan Henderson Markham'ın hem zevk sahibi hem de duygu sahibi bir adam olduğunu fark etti. Bu yabancının kim olabileceğini bilmek endişesini artırıyordu. Bu merak kısa sürede giderildi ve davalarını yürütmedeki sağduyulu tarzıyla bu kadar dikkat çeken kişinin yükselen genç avukat Bay Markham'dan başkası olmadığını öğrendi. Bayan Henderson bunun başkası olamayacağını düşündü.
Markham gibi bir adamın ona kilisesine bu kadar düzenli olarak katılma iltifatını etmesi onu çok memnun etti.
Yüreğinin derinliklerinde bu iltifat için minnettarlığını ifade etmek istedi ve
kendisinden başka ne gibi bir ödül verebileceğini bilmiyordu.
Ama Bay Markham'a bir teklifte bulunamazdı ve o da kendisiyle tanışana kadar kendisini teklif etmeyecekti.
Çok geçmeden bu aklı başında genç beyefendiyle tanışma fırsatı buldu.

Bu şekilde adlandırılan, ortak bir arkadaşın evinde tesadüfen karşılaştılar.
Markham açıkça seçkin bir ilgiyle karşılandı.
Konuşurken dinleniyordu ve Bayan Henderson onun bilgisinin kapsamı ve yargısının sağlamlığı karşısında hayrete düştü. Markham'ın biraz bilgiçliğe meyilli olduğunu daha önce belirtmiştik:
bu nedenle hukuktan bahsetme fırsatı çıktığında,
konuşmasında akıcı ve
bol konuşurdu; ve şiir sohbet konusu olduğunda,
bu konuda da belagatliydi. Konuşması genellikle kitaplarla ilgiliydi.
Gençlikte bu çok affedilebilir bir durumdur. Bayan Henderson
bunun tamamen takdire şayan olduğunu düşündü ve genç beyefendinin sergilediği büyük bilginlik karşısında büyülendi ve
Bay Markham gibi aklı başında bir adamın
güzel yüzlü bir budala tarafından büyülenme talihsizliğine uğraması ve böylece tüm günlerini onun meziyetlerini takdir edemeyen ve zihnini entelektüel konuşma ve tartışmalarla eğlendirip hoşnut etme gücü veya eğilimi olmayan bir kadınla geçirmeye mahkum olması ne yazık olurdu diye düşündü. Böyle bir felaketin başına gelmesi tehlikesi o kadar büyük bir acıydı ki, Bayan Henderson, onun bu tür bir felaketten uzak tutulması için kendisiyle nişanlanması konusunda giderek daha fazla endişeleniyordu,
zihni çok üstün düzeydeydi ve onun mükemmelliklerini çok iyi ve uygun bir şekilde takdir edebiliyordu ve sohbetiyle ruhu günün zahmet ve çabalarından sonra neşelendirilebilir ve tazelenebilirdi. Ancak en büyük zorluk, bu nişanı nasıl gerçekleştireceğiydi.
Ona soramazdı, ondan da kendisine sormasını isteyemezdi; ancak sorabilirdi ve kendini hoş hissettirmek için çok büyük çaba sarf etti: onun tüm sözlerini tekrarladı ve onun nükteli veya nükteli bir şekilde söyleyebileceği her şeye gülümseyerek hazırdı: dahası, eğer zavallı olmaya meyilli olsaydı, gözyaşları ve iç çekişleriyle hazırdı. Şimdi Markham, ilgiye ilgiyle karşılık vermeseydi, düpedüz kaba ve nankör olmalıydı; ve eğer Bayan Henderson ona iltifat etmekten memnunsa, bu iltifatları minnetle kabul etmek ona düşerdi. Bu nedenle, genç hanım açıkça onun sevgisinde bir ilerleme kaydedildiğini veya en azından çok yakında kaydedileceğini ummaya başladı. Bay Markham'ı babasını ziyarete çağırmak onun elinde değildi;
ama Bay Henderson ve Bay Markham'ı bu partide bir araya getirmek ve böylece aralarında bir
tanışma oluşturmak onun elindeydi. Bay Henderson kürsüdeki performanslarından oldukça gurur duyduğu için Markham'ın iltifatlarını hemen kabul etti ve daha iyi tanışmak istediğini dile getirdi; ve Bayan Henderson konuşmanın burada bitmemesine dikkat etti, ancak Markham Bay Henderson'ı ziyaret etmeyi ayarlamadan önce akşam ayrılmadıkları için büyük bir ustalıkla.

BÖLÜM XIII.

"Esnek bir doğaya sahip olan daha mutlu,
Geçici, rüzgar kadar kararsız--
Birini hain olarak kanıtlayan,
Başka bir türle karşılaşmak için dönen."

LOVIBOND.

Markham mesleğinde kesinlikle yetenekli bir adamdı; ancak bu, hukuku anladığı için insan zihninin tüm kaprisleri hakkında bilgi sahibi olduğu anlamına gelmez. O,
doğrudan, düzenli, dürüst fikirli, öğrendiklerini bilen ve
hızlıca öğrenebilen bir adamdı; ancak dünyada bilmediği ve asla şüphelenmediği çok şey vardı. Bununla
ara sıra aldatılıyordu, ancak aynı yollarla ikinci kez değil.
Mütevazı bir genç adam olarak ve daha yumuşak cinsiyetin en güvendiği kişinin kendi cinsiyetinin en çekingeninden daha çekingen ve çekingen olması gerektiğini varsayarak, Bayan Henderson'ın
kalbinde herhangi bir plan olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Markham'ın ahlaki duygu ve entelektüel ayrımcılıkta gerçekten saygın olan her şeyde çok gerisinde olan birçok genç adam, daha yumuşak cinsiyetten bireylerin kendilerine karşı sevgi ve şefkat duyguları beslediğini ve hatta onlara yaklaştığını sık sık hayal etmiştir. Bu, Markham'ın çok üstünde bir duyguydu:
Tanıdığı genç adamlar tarafından bu tür bir dilin kullanıldığını gerçekten duymuştu, ancak onlara biraz abartı veya büyük bir hayal gücü payı için kredi vermişti; böyle bir dilde gerçek ve gerçek bir gerçek olabileceğini asla düşünmemişti. Şimdi insan zihnindeki genel izlenim, imkansız olan şeyin olamayacağıdır; ve bu nedenle, imkansız olduğunu düşündüğümüz şey gerçekten gerçekleştiğinde, kendi duyularımızdan neredeyse şüphe ederiz ve düşüncelerimizin yanlış olduğundan ziyade herhangi bir şeye inanırız. Buna göre Markham, Bayan Henderson'ın kendisine yönelik planlar yaptığına hiçbir şekilde inandırılamazdı; ve bu nedenle popüler vaize söz verdiği ziyareti gerçekleştirdiğinde, Bayan Henderson'ın planları ve niyetleri konusunda tamamen hazırlıksızdı.

Bu genç hanımın ailedeki en önemli kişi olduğunu; Bay ve Bayan Henderson'ın en büyük kızlarına karşı şefkatli bir şekilde düşkün olmadıklarını, ancak ebeveyn olarak gurur duyduklarını hemen fark etti.
Bazı kişilerin zekanın ilerlemesi hakkında sahip olduğu düşünce böyledir; öyle ki, birçok ebeveyn kendi çocuklarını kendilerinden daha akıllı ve daha bilgili olarak görür. Ve bir ebeveyn çocuğunun eğitimi için ciddi miktarda para harcadığında, paranın boşa harcanmadığını, aksine amacına bolca hizmet ettiğini hayal edebilmesi onun için oldukça arzu edilir ve mutlu edicidir. Bay ve Bayan Henderson'ın her ikisi de en büyük kızlarıyla ilgili olarak bu duyguyu yaşadılar. Bay Henderson'ın kendisi pek okuyan bir adam değildi; aslında, bu tür uğraşlar için zamanı yoktu. Güzel vaazlar yazmak, iyi insanları ziyaret etmek ve ara sıra genç hanımlara veya beyefendilere coğrafya ve hitabet dersleri vermek onun için yeterliydi; bunun için çok fazla okumaya gerek yoktu. Bu nedenle kızının son derece bilgili olduğunu düşünüyordu. Ve genç hanım hiçbir şekilde bencil veya bilgisiz olmadığı için, dili oldukça sürekli bir faaliyetteydi, özellikle de bir etki yaratmak istediği zaman ve yerde ve bu isteği çok güçlü bir şekilde ve çok sık hissediyordu. Bayan Henderson ve Clara Rivolta arasında bir süredir devam eden ilişkiden, birincisi birçok fikir ve görüş edinmiş ve ikincisinden birçok alıntı ve eleştiriyi saklamıştı; ve bu kavramların bazılarını, özellikle eleştirel olanları, Clara Markham'dan türetmişti. Markham bu nedenle Bayan Henderson'dan bu duyguları ve görüşleri duyduğunda, en azından söylemek gerekirse, biraz memnun oldu. Bayan Henderson'ın bilgisini nereden aldığı veya zevkini nereden edindiği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu: ve insanlar bizim kendimizle aynı görüşleri dile getirdiğinde, bu insanları doğal olarak ve çok haklı olarak çok mantıklı ve bilgili olarak değerlendiririz. Markham da Bayan Henderson'ın çok yetenekli ve iyi eğitimli bir genç kadın olduğunu düşünüyordu; ve genç eleştirmenler arasında konuşma bulaşıcı olduğundan, bu iki genç kişi aşırı gevezelik ediyordu. Günün tüm popüler yazarları ve tüm popüler yapımları sıkı ve eleştirel bir tartışmaya tabi tutuldu.

Kitaplardan ve edebiyattan bahsederek, konuşma felsefenin soyutlamalarına ve bilgili genç hanımların ve entelektüel züppelerin kolayca becerebileceği ve tekrarlayabileceği o sıradan gevezelik türüne geçti. İki genç insan insan doğasına ilişkin görüşlerinde de gayet iyi anlaşıyor gibiydi, bu yüzden hem kendi hem de birbirlerinin bilgeliğine şaşırdılar. Bayan Henderson, biraz mantıklı sohbetten çok memnun olduğunu ifade etti ve böyle bir
ziyafetin tadını çıkarabildiğinin çok nadir olmasından yakındı. Dalkavukluk oldukça aşırıydı ama sürdü. Markham, entelektüel söylemin tadını çıkarmanın yüksek ve rafine bir
zevk olduğu fikrinde tamamen aynı fikirdeydi. Ayrıca bundan daha sık zevk alabilmeyi diledi. Bayan Henderson, Markham ile sohbet etmekten daha büyük bir zevki ona
verebilecek hiçbir şeyin olmadığını doğrudan değil dolaylı olarak ima etti.

Diğer tartışma konuları arasında tabii ki
tiyatro sergilerinin tezi de vardı. Burada yine taraflar
birbirine denk geldi. Popüler aktörler, şarkıcılar ve dansçılar her zamanki eleştiri haklarına sahipti. Operanın ziyaret etmeye değer tek kamusal eğlence yeri olduğu konusunda oybirliğiyle anlaşmaya varıldı; ancak Bayan Henderson bunun çok pahalı bir zevk olduğunu düşündü: Neyse ki Markham'ın iki kişiyi kabul eden bir fildişi bileti vardı; ve Bayan Henderson'ın Operaya girmenin bu çok kolay yolundan faydalanmasını ne engelleyebilirdi? Markham'ın Bayan Henderson'a Operaya eşlik etme onuruna erişeceği bir zaman belirlendi. Bu genç hanımın kazandığı büyük bir noktaydı; ve şimdi Bay Markham'a Bayan Henderson'ın entelektüel sohbetinden istediği kadarını yapmasını engelleyecek hiçbir engel olmadığını anlatmaktan başka bir şeyin eksik olmadığını düşünüyordu. Bayan Henderson, Markham ile tanışmasının bu noktasında Bay Tippetson'dan istifasını gönderdi: bu nedenle, ilk bakışta göründüğü kadar fazla ilgisizlik yoktu. Sevgi nesnelerini değiştirmek bazen acı vericidir; ancak Bayan Henderson buna o kadar alışmıştı ki,
onun için önemsizdi. Kalbi aktarma sanatını bu kadar mükemmel bir şekilde öğrenmek değerli bir kazanımdır: çünkü hayat kısadır ve gençlik daha da kısadır; ve eğer sevgiler çok inatçıysa ve
hafıza inatçı bir şekilde yapışırsa, bir hayal kırıklığından sonra çok fazla zaman kaybedilir; ancak Bayan Henderson bu şekilde asla zaman kaybetmemeye dikkat etti.

Markham, Bayan Henderson hakkındaki fikri sorulsaydı, muhtemelen çok kesin bir cevap veremezdi; çünkü
gerçek şu ki, bir fikir oluşturma zahmetine girmemişti; onun konuşmasıyla eğlenmişti ve ayrıca onun dinleme
kapasitesiyle de eğlenmişti, çünkü kendi sesini duymaktan özellikle hoşlanmıştı: bu nedenle, Bayan Henderson'ın arkadaşlığı onun için
hoş veya yorucu değildi. Ama onu hiç Clara Rivolta'yı düşündüğü gibi düşünmemişti ve Clara'nın zevk ve edebiyat konularında Clara ile aynı görüşlere sahip olsa bile, bunu yapması da olası değildi: çünkü başkalarından ödünç alınan düşüncelerin ifadesiyle kişisel ve bireysel düşüncenin sonuçlarının ifadesi arasında geniş ve görünür bir fark vardır; tıpkı bir org müziğiyle bir ustanın parmaklarıyla üretilen müzik arasındaki fark gibi. Markham'ın kayıtsızlığı onu Bayan Henderson'ın dikkati için daha iyi bir hedef haline getirmişti. Onun samimiyet ve tanışıklık terimlerine doğru ilerlemenin yaratıcı yoluna karşı tetikte değildi. Şimdi, eğer
Bay Henry Augustus Tippetson, Bayan Henderson'a karşı
Horatio Markham'a karşı, Bayan Henderson'ın Bay Tippetson'a karşı Clara Rivolta'ya karşı olduğu kadar cömert ve cömert olsaydı, bu genç avukatın gözlerini
önemli ölçüde
açabilir ve onu
tetikte tutabilirdi. Genç hanımların, Bayan Henderson'ın Horatio Markham'a karşı
bu kadar deneyimsiz ve şüpheci olmayan gençlerden
bu kadar
faydalanması çok zalimcedir.

Genç beyefendi, açıklanamayacak şekilde sık sık Bay Henderson'ın evinde buluyordu kendini.
En büyük samimiyetle
karşılandığını ve Bayan Henderson'ın çocuklarının, küçük kardeşlerinin, sanki aileyle kesinlikle akrabaymış gibi onunla oldukça
yakın olduklarını gördü. Markham bir
yabancı olarak
muamele edilmiyordu, fakat kendisinden "Sadece Bay Markham", "Bay Markham'dan başkası değil" şeklinde bahsediliyor ve tanımlanıyordu. Ve bu birkaç hafta boyunca devam etti ve devam etti; ve Bay Markham'ın bu konu hakkında düşündüğü tek şey,
Henderson'ların çok sosyal bir aile olduğuydu.

Operaya giden fildişi bilet sürekli talep ediliyordu. Markham, Bay Henderson'a kızına eşlik edebilmesi için teklif etti;
ama Bayan Henderson genelde öyle bir düzenbazlık yapıyordu ki, bir şey
pa'nın gitmesini engelliyordu ve o zaman Markham'ın kendisi gitmekten başka alternatifi kalmıyordu. Ne yazık ki Bayan Henderson İtalyanca'ya aşinaydı, Markham da öyle. Ve durumun kamuoyuna duyurulmasına rağmen, Bayan Henderson, herhangi bir özel şefkat veya acı ifadesi
ortaya çıktığında Markham'ın kızarmasını asla esirgemezdi. Genç hanımın figürü, çok çarpıcı veya sıra dışı olmasa da, yine de giyimiyle öyle belirgindi ki oldukça özeldi. Maddi olanakları giyime olan iştahıyla uyumlu değildi; ve tek bir şık
parçayı bile ayıramadığı için, Opera'ya her gittiğinde genellikle tüm süs stokunu yanında taşırdı. Çok kısa bir süre içinde, çok şık olduğu ve her zaman aynı şıklıkla göründüğü için tanındı ve fark edildi. Markham'ın tanıdıklarından bazıları, doğuştan ve akraba olarak ondan bir veya iki sınıf üstündü, ancak ona iyi mizahı ve yetenekleri için saygı duyuyorlardı, ara sıra ona katılır ve ona eşlik eden genç hanıma çok garip ve meraklı gözlerle
bakarlardı. Bazen kalbini kaybettiği için onunla şakalaşırlardı; ama o kadar nazikçe yapılmıştı ki, böyle bir kaybın farkında olmayan
Horatio, ilk olarak Bay Henderson'ın şapeline onun belagatinin ünü sayesinde ilgi duymuş ve böylece aileyle tanışmıştı ve Bayan Henderson genellikle eve sık sık ziyaretler
sağlamayı başarmıştı ve Markham'ın da fazla zamanı
olmadığından, Bay Henderson'ınkinden başka hiçbir eve çok nadiren gidiyordu. Ayrıca, Bayan Henderson, Markham'a
kendisinden başka hiç kimsenin uygun ve yerinde bir arkadaş olamayacağına ve Markham'dan başka hiç kimsenin uygun ve yerinde bir arkadaş olamayacağına karar vermişti; öyle oldu ki, Bay Markham ve Bayan Henderson zavallı genç adamın farkında olduğundan çok daha sık birlikteydiler:
Bunun üzerine, çok doğal olarak, konu onların arkadaşları ve tanıdıkları arasında konuşulmaya başlandı. Herkes bunun Bayan Henderson için mükemmel bir eşleşme olacağını söyledi; ve genç hanımın ebeveynleri, kızlarının Markham gibi gelecek vaat eden yeteneklere sahip genç bir beyefendiyle evlenmesi için planlanan
mükemmel olasılık için arkadaşlarının ve komşularının tebriklerini aldılar.

Genç beyefendi, kendi rızası olmadan elden çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı için çok acınacak bir durumdaydı.
İlke ve şeref sahibi bir adam olarak, ima edilen bir nişandan bile
geri çekilmeyi düşünemezdi; ve Bayan Henderson'dan aldığı o tür saygıya çok düşkün olduğundan, onun gayretli ilgileri o kadar dikkat çekiciydi ki, tarafların tüm gözlemci arkadaşları aralarında bir nişan
olduğunu veya yakında
olacağını varsaydılar: böylece gerçek bir söz
verilmemiş olmasına rağmen, genç hanımın kendisi ve özel arkadaşları tarafından sanal bir söz verildiği düşünüldü ve bu söz Markham gibi bir adam için herhangi bir yükümlülük
formu kadar bağlayıcıydı. Okuyucularımızdan herhangi biri, iyi anlayışlı bir adamın böyle kandırılıp adım adım bu talihsiz arkadaşımızın burada tasvir edildiği gibi bir ikileme sürüklenmesine şaşırırsa, şunu düşünsünler ki dünyadaki en iyi anlayış bile dikkatini vermediği hiçbir nesneyi göremez veya kavrayamaz; Markham'ın genç ve şüpheci olmayan bir mizaca sahip olduğunu ve dünyanın yolları denen şeylerde pek fazla bilgisi olmadığını da düşünsünler: dünya hakkında bildiği tek şey, dünyanın yuvarlak ve kutuplardan basık olduğu ve batıdan doğuya doğru döndüğüydü, böylece güneş doğudan batıya doğru hareket ediyormuş gibi görünüyordu; ve coğrafi eğitim yoluyla kendisine gelen birkaç ayrıntı, dünya hakkındaki bilgisinin toplamını oluşturuyordu: yine de, onaylanmaya duyarsız olmadığı, ancak övgüye olan iştahının biraz keskin olduğu ve kendi edebi becerilerinin sergilenmesinden ve teşhir edilmesinden kesinlikle çekinmediği düşünülsün. Bu zihin
mizaç yapısı bazen alay konusu olur; ancak tüm görünürdeki küçüklüğüne ve zayıflığına rağmen, sıklıkla büyük ve değerli çabalara yol açar, böylece bireysel zihin fayda görür ve
bu fayda topluma da aktarılır. Bu hissin varlığı ve işleyişi, medeniyetin en yüksek seviyesindekiler hariç olmak üzere tüm uluslar tarafından tanınır. Roma, askeri kahramanlarını ustaca pohpohlayarak dünyayı fethetti; ve heykeller ve süslü mermer anıtlar, ölülere bir ödül olmaktan çok yaşayanlara bir derstir; ve bilinçsiz toza ödenebilecek onurların beklentisiyle bile tatmin edilen o his gerçekten güçlü olmalıdır. Eğer soğuk, pohpohlayıcı mermer düşüncesi böyle bir kahramanlığı yükseltebiliyor ve böyle bir çalışkanlığa ilham verebiliyorsa, şüphesiz canlı dudakların pohpohlaması ve gençliğin ve güzelliğin adil biçiminin övülmesi, bu övgülerin verildiği bencil ve bireysel nesneden şüphelenmeyen genç bir adamın zihni üzerinde bir etkiye sahip olabilir. Bu düşünceler, Markham'ın Bayan Henderson'a karşı sürekli hizmetçisi olacak kadar konumlanmış olmasının nedenini açıklayabilir. Başka ne yapabilirdi? Operadan bahsetmişlerdi; fildişi bir bileti vardı ve teklif etti; ancak Bayan Henderson'ın ailesinden ikisi aynı anda gitmeyi başaramadı ve Markham'ın hizmetlerini sunması ve genç hanıma eşlik etmesinden başka alternatif yoktu. Tekrar eve uğramaktan başka bir şey yapamazdı; ve eğer Bayan Henderson operanın konusunu tanıtacaksa ve eğer bir sonraki sahnelenecek operayı yüksek övgü dolu bir dille anlatacaksa, genç beyefendi kesinlikle reddedemez veya onu ikinci, sonra da üçüncü ve dördüncü operaya davet etmekten kaçınamazdı. Ve Bayan Henderson tavırlarında kesinlikle tatsız veya nahoş biri olmadığı, aksine hoş bir hitaba sahip olduğu ve müzikal ve hoş bir ses tonuna sahip olduğu için, onu sadece Opera'ya götürmekle kalmadı, aynı zamanda orada ona çok dikkat etti. Neredeyse herkes, ne büyük bir bilgelik ne de büyük bir delilik gösteren muazzam bir kelime yığınının söylenebileceğini bilir; ve eğer bu kelimeler bilge olduğunu düşündüğümüz bir kişi tarafından söylenirse, onlarda bilgelik olduğunu düşünürüz; ve eğer aptal olduğunu düşündüğümüz bir kişi tarafından söylenirse, o zaman onlarda delilik olduğunu fark edebiliriz. Markham, her erkeğin suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayıldığını söyleyen bir mesleğe mensup olduğundan, belki de her kadının aptal olduğu kanıtlanana kadar akıllı sayıldığını düşünüyordu; ve Bayan Henderson henüz aptal olduğunu kanıtlamadığı için, tüm gevezelikleri, gevezelikleri ve ikinci el duyarlılığı gayet iyi bir şekilde geçti.

BÖLÜM XIV.

"Ziyaretimin yavaşlığı için özür dilerim, dostum,
Çünkü bu tür durumlar beni buradan alıkoydu
Çünkü, eğer bilseydin, ben de mazur görürdün."

MAYIS.

Bay Martindale ailesiyle birlikte şehre geldiğinde mevsim çoktan ilerlemişti. Leydi Woodstock ve kızları aynı anda
göründüler. Bay Henderson'ın şapeli her zamankinden daha doluydu. Tüm dünya onu dinlemek için akın ediyordu; ve dinleyicilerini alçakgönüllülüğe çağırırken, dinleyicileri ona övgü tütsüsü sunuyorlardı
ve tüm kalpleriyle ve tüm güçleriyle onu kibirliliğe
sürüklüyorlardı. Bu olması gerektiği gibi değildi; ama olduğu gibiydi ve
her zaman olacağı gibi.

Bay Martindale pohpohlanmaya pek düşkün değildi; ama Bay Henderson'ı iyi kalpli ve değerli bir adam olarak seviyordu, kendi kibrini tatmin etmek için değil, titiz kulakları masumca memnun etmek için güzel vaazlar veriyordu. Bay Martindale'in alışkanlığı, herhangi bir kişiyi veya şeyi sevdiğinde veya onayladığında, tüm arkadaşlarının ve tanıdıklarının da aynı şeyi sevmesi ve onaylaması konusunda ısrar etmekti; ve eğer herhangi bir kaza veya kaprisle duygularını beğenmekten beğenmemeye değiştirirse, o zaman herhangi birinin aynı şeyi beğenmek veya hoş görmek için bu kadar az zevke sahip olabilmesine şaşırırdı. Bu tür bir despotizmi, Signora Rivolta hariç, tüm tanıdıkları üzerinde uyguladı; Signora Rivolta ise onu yönetiyordu. Fakat Signora Rivolta, Katolik inancına rağmen, Bay Henderson'ın şapeline sık sık katılıyordu.

Bay Martindale'in şehre gelmesinin ertesi günü Pazar günüydü; ve o gün yaşlı beyefendi Bay Henderson'ın şapeline gitti ve Clara ona eşlik etti. Markham da oradaydı ve İngiltere'ye dönüşünden bu yana ilk kez Clara'yı görme zevkine erişti.
Gerçekten de buna hoş diyemeyiz, ancak hoş ve neşeli bir yüze bakmak hoştu; fakat
tamamen hoş olmayan anılar ve çağrışımlar vardı. Clara'nın, kendisiyle çok iyi geçinen ve grubun geri kalanıyla da iyi geçindiğini düşünen, görünüşte büyük bir nezakete sahip genç bir beyefendi tarafından eşlik edildiğini görmek de utanç vericiydi. İnsanlar kilise zamanında etrafa bakmamalı, ama bakacaklar; buna engel olacak bir şey yok. Hatta, bunu yapmanın uygunsuzluğuna dair hissini sık sık dile getiren Bay Henderson bile, yardımcısı duaları okurken, özellikle daha önce araba tekerlekleri duyulmuşsa, kapı her açıldığında kimin geldiğini görmek için bakmaktan kendini alamadı. Bunu okuyucularımıza nazik bir ipucu olarak veriyoruz, bunun çok işe yarayacağını düşündüğümüzden değil; ancak, alınmayacağı gerekçesiyle iyi öğüt vermekten kaçınırsak, öğüt dili ne kadar da sessiz olurdu; ve şimdi çeşitli biçimlerde basılan mükemmel ahlaki incelemelerin sayısı, yazarlarını memnun etmeyi bırakıp yayıncılarına kar sağlardı! Ayrıca, iyi tavsiyelerde bulunmak her zaman değerlidir, eğer bu sadece insanlığın geri kalanından daha akıllı ve daha iyi görünmek içinse; ve eğer ihmal edilmesinden herhangi bir kötülük doğarsa, "Sana söylememiş miydim?" demek ne kadar hoştur.

Markham'ın, Clara'yı ilk kez şapelde gördüğü sabah Bay Henderson'ın vaazını ne kadar duyduğu bilinmiyor, ancak bunun çok fazla olmadığını kabul edebiliriz. Bayan Henderson da olması gerektiği kadar dikkatli değildi. Gözleri ve düşünceleri de çok fazla geziniyordu. Tippetson'ın Clara'ya bu kadar dikkatli olduğunu görünce, kendi deyimiyle bazı hassas duygular hissetmekten kendini alamadı; ve Markham'ın genç hanıma olan ilgiyle
bakışını ve onun da genç beyefendiye baktığını hayal ettiği bariz kıskançlığı gözlemleyince biraz endişelenmekten kendini alamadı. Şimdi hem Clara hem de Bayan Henderson için, birincisinin Markham'ı tanımaması
çok iyiydi, ya da belki de yüzünde Bayan Henderson'ın hiç onaylamayacağı bir duygunun bazı belirtileri olabilirdi. Bayan Henderson'ın hayranlarından birini Clara'ya vermesi çok cömertçe bir hareketti, ya da daha doğrusu hayranlarından birini;
ona bu kadar erken bir başkasını vermeye gücü yetmiyordu. Ayin
bittiğinde, Markham neredeyse içgüdüsel ve bilinçsizce Bay Martindale'in partisine katılmak için hareket ediyordu; ancak Bayan Henderson bir düzenekle,
çok ustaca onu alıkoydu ve o andan itibaren biraz kıskanç olmaya başladı ve ona, kendisine gösterdiği tüm ilgiden sonra, onu terk etmenin yakışıklı veya cömertçe olmayacağını bildirmek için bir yol bulmanın çok uygun olacağını düşündü. Tamamen bilinçsiz ve Bayan Henderson'ın aklından geçen her şeyden tamamen habersiz olan Markham, çok sakin bir şekilde onun tarafından
daralmaya izin verdi ve kilise bittikten sonra onunla çok sessiz ve sakin bir şekilde
eve yürüdü. Birlikte yürürken, genç bayan Bay Markham'ı çok ilginç bir konu hakkında sorgulama fırsatını değerlendirdi.

"Bay Martindale ve ailesiyle hiç tanışıyor musunuz, efendim?" diye sordu Bayan Henderson.

"Evet," diye cevapladı Markham, "Onları çok iyi tanıyorum; şehirde olduklarını bilmiyordum, yoksa Bay Martindale; İngiltere'den ayrılmadan önce bana karşı çok nazik bir arkadaştı ve
döndüğümde kendisini ziyaret etmemi istediğini söyledi. Onları tanıyor musun?"

"Bir keresinde," dedi genç hanım, 'bir keresinde' sözcüğüne çok tuhaf ve belirgin bir vurgu yaparak; "ama, gerçeği söylemek gerekirse, bana iyi davrandıklarını
düşünmedim. Hanımlar tavırlarında çok tuhaflar; ama yabancılar ve İngiliz tavırlarına pek aşina değiller ve bu da bunun nedeni olabilir. Kusur bulmaktan hoşlanmam,
ama benim gibi bir muamele görmüş birinin bunu unutması kolay bir iş değil."

"Beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı Markham: "bana her zaman
hem anne hem de kız olarak çok üstün zekalı kişiler gibi göründüler;
onların kesinlikle kimseye karşı kasıtlı olarak kötü davranmaktan
acizler olduğunu düşündüm. Bir yanlış anlama veya yanlış anlama olması mümkün değil mi?"

Bayan Henderson başını salladı ve çok şey anlatan o ciddi gülümsemelerden birini
yüzüne yansıttı. "Ah hayır, Bay Markham, bu bir yanlış anlama veya yanlış anlama değil. Size her şeyi anlatsam gerçekten şaşırırdınız. Belki de bu günlerden birinde, şu anda bahsetmek istediğimden daha fazlasını anlatabilirim; ayrıca, onlar sizin arkadaşlarınız olduğu için, sizi onlara karşı önyargılı hale getirmek istemiyorum."

Markham, hanımefendiyi daha fazla şey söylemesi için zorlamadı, bu yüzden sorulmadan devam etti.

"Bay Martindale'in ailesiyle birlikte sırada oturan bir beyefendi gördünüz mü? O, Bay Tippetson, büyük bir servete sahip genç bir beyefendi,
ya da en azından çok iyi bir mülke sahip. Bayan Rivolta'nın nişanlısı olan beyefendi. Bir zamanlar bizim yakın bir arkadaşımızdı; ama
biz ondan oldukça bıktık, çünkü o hiçbir aklı olmayan bir adam, gördüğüm
en cahil yaratıklardan biri. Bana ilgi
göstererek beni rahatsız ediyordu ve ondan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum. Gerçekten de, eğer
evlenirsem, bu aklı olan biriyle olmalı. Bayan Rivolta'ya kur yapmaya başladığı anda, eskiden muhabirim olan genç hanım bana yazmayı bıraktı ve o zamandan beri de beni hiç fark etmedi. Şapelimize gelme küstahlığını nasıl gösterebildiğini merak ediyorum. Bana yazdığı mektupları size gösterebilirim. Onun ne kadar ikiyüzlü olduğunu hayal bile edemezsiniz."

Bu kadar çok şey söylerken ve ifadelerinde böyle bir öfke tonu kullanırken, Bayan Henderson kendini unuttu. Kıskançlığı yüzünden ihtiyatlılığın yönetimi altında olmak için çok derinden
mahcuptu; ve
bu kadar çok şey söyledikten sonra, bunların yarısından fazlasını söylememiş olmayı diledi, ama
çok geçti. Markham, dünya ve onun yolları hakkında cahil olmasına rağmen, Bayan Henderson'ın zihninin ten rengini anlamayacak ve kavrayamayacak kadar cahil ve dikkatsiz değildi. Ve durumun tam olarak ne olabileceğini bilmeden, hatta umursamadan, Bayan Henderson'ın mizacının ve eğiliminin onun uygunluk veya ahlaki güzellik fikirlerine uymadığını çok açık bir şekilde gördü. Bilginin onu en çok etkileyen ve endişelendiren kısmı, Bay Tippetson'ın Clara ile nişanlı olduğu bilgisiydi. Bu gerçeği şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu, ama Clara'nın böyle bir karaktere bağlanabileceğini gördü. Yine de Bayan Henderson'ın filipikasının havasına bakılırsa, Bay Tippetson'ın kendisini temsil ettiği kadar büyük bir aptal olmayabileceğini düşündü.

Markham, Bayan Henderson'ın o aileden gördüğü zalimce muameleyle ilgili söylediği ve ima ettiği her şeye rağmen, Bay Martindale'e saygılarını sunmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Markham geldiğinde, sadece Bay Martindale'in görünürde olması iyi oldu. Bayan Henderson'ın ikiyüzlü olarak adlandırmaktan hoşlandığı genç hanım içeride değildi. Yaşlı beyefendi Markham'ı gördüğünde onu son derece içten bir şekilde selamladı ve dediği gibi onu gördüğüne çok
memnun oldu.

"Ve lütfen genç adam, İngiltere'de ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

Markham, ona dönüşüne sebep olan koşulları anlattı ve Bay Martindale, böyle bir
durumun geri dönmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Ama," diye ekledi, "şu anda hasta gibi göründüğünüzü görmüyorum; genç adamların kafalarına şu veya bu yerin onlarla uyuşmamasıyla ilgili
sadece bir hayal. Ben gençken
böyle saçmalıklar yoktu; gençler Doğu'ya veya Batı Hint Adaları'na gider, servetler kazanır ve eğlenmek için
çok sağlıklı bir şekilde evlerine dönerlerdi. Böyle altın bir fırsatı elinizden kaçırmanız üzücü; ama gerçekten hastaysanız, buna engel olamazdınız. Ama acele etmeyin, oturun. Küçük Clara ve
annesi yakında eve gelecekler. Clara ile şiir hakkında çok
konuştuğunuzu biliyorsunuz. Sizi gördüğüne eminim. Clara'ya
çok dikkat eden, nereye gidersek gidelim bizi takip eden genç bir adam var. Bunu bir
eşitliğe
uğratıp uğratmayacaklarını bilmiyorum. Signora Rivolta genç adamı sevmiyor. Belki
onu tanıyorsunuzdur, Adı Tippetson; kendi
kendisine ait çok güzel bir serveti var. Ama bence bir meslek edinmiş olsaydı daha iyi olurdu.
Genç adamların boş durmasını sevmem. Zavallı kuzenim Philip mesleğini bırakıp kendini rütbeli bir adam
olarak
kendisine hiç iyi bir şey yapmadı. Artık daha yüksek rütbeli bir adam. Sanırım duymuşsundur,
Trimmerstone Kontu olarak yaratıldığını. Aptalca bir şey; ama bence bu kısmen benim hatamdı. Elbette, evli olduğunu da biliyorsun. Ah! Aile ve soydan gelen insanlar hakkında yaptığı tüm güzel konuşmalardan sonra, sonunda gidip bir sabun üreticisinin
kızı ile evlenmesi gerektiğini düşünmek. Yine de sabun kaynatmakta bir sakınca görmüyorum. Sabun elde edilmeli ve bir sabun üreticisi toplumun diğer üyeleri kadar
faydalı bir adamdır, belki de bir lord kadar faydalıdır; ama lordları küçümsememeliyim. Philip'in babası sonunda çok ani bir şekilde öldü. Sanırım İngiltere'deyken çok kırılıyordu.
Onu hiç tanımadın. Oğlundan çok daha istikrarlı bir adamdı. Philip'in iyi durumda olmadığından çok
çok korkuyorum. Kumar oynadığı ve dünyadaki en önemsiz şeylere
bu kadar mantıksız büyük bahisler koyduğu hakkında üzücü hikayeler duydum. Şimdi yeni bir ünvanı olduğu için onunla tekrar tanıştırılmalısın ve hanımını görmelisin. Onu hatırlıyorsun; güzel bir kadın, ama tavırları biraz kaba. Zengin bir adamın karısı için her şey çok iyi, ama bir kontes için hiç uygun değil. Rütbeli insanlar ona pek hayran değil; ve o kaba insanlarla o kadar yakın ki, zavallı Philip, tezgahın arkasındaki adamın Trimmerstone Kontesi'ni sormasından korktuğu için bir enfiye dükkanına girmekten korktuğunu söylüyor.
Para için evlenmek aptalca bir şey. Bunu asla yapma, Markham."

Bu dağınık nutuğa ve aynı tanımın çok daha fazlasına, ayrılışından bu yana gerçekleşen tüm olayları anlatıp yorumlayarak, Markham yakından ve dikkatle dinledi. Yaşlı beyefendiyi çok seviyordu, çünkü ondan iyi öğütler almıştı ve dünyadaki tüm iyi öğütlerden daha hoş olan birçok iltifat almıştı. Bay Martindale konuşurken, Clara Bay Tippetson eşliğinde ortaya çıktı. Yaşlı beyefendi genç adamları birbirleriyle tanıştırdı ve birbirlerine oldukça soğuk baktılar. Clara çok sakin olmaya çalıştı ama başaramadı. Titredi, kızardı ve kekeledi: aceleyle geri çekildi ve merdivenlerden yukarı kendi dairesine koştu ve oraya vardığında gözyaşlarına boğuldu. Bu duyguya kapılmak kolaydı ama bastırmak kolay değildi. Orada hıçkırarak ağladı ve sessizce kendisi, bilinçsiz ve zamanın geçmesine aldırış etmeden. Zihnine bir sürü çelişkili düşünce hücum etti ve kalbi
bir karmaşa ve sıkıntı kaosuydu. Ne söylediğini, ne yaptığını veya
ne düşündüğünü neredeyse bilmiyordu. Markham'ın ona
suçlayarak baktığını düşündü ve böyle bakmaya hakkı olduğunu düşündü. Zavallı masum! Kalbi olduğunu, onu
suçlamaya ve işkence etmeye başlayana kadar hiç anlamadı.

Kendini böyle işkence etmeye çok uzun zaman olmamıştı ki,
Clara'nın kendi dairesinde olduğunu duyan ve
Markham'la İngiltere'ye döndüğünde tanıştığını anlayan Signora Rivolta,
bu görüşmenin kızının duyguları üzerinde bir etki yaratacağından şüphelenerek, genç hanımın odasına girdi ve
kendisini kaptırdığı çok güçlü duyguyu görünce üzüldü.
Esasında nazik bir anne olmasına rağmen, kızına davranış ve tavır konularında
genel olarak sert ve katı bir tavır takınan Signora, artık onunla konuşurken
son derece nazik ve düşünceli olmanın kesinlikle gerekli olduğunu gördü. Bu nedenle alışılmadık derecede yumuşak bir tavır ve yumuşak bir ton takınarak, zavallı acı çekene nazikçe yaklaştı ve elini tutup yanına oturarak şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, kendini böyle üzdüğünü görmek bana acı veriyor. Gel,
bana konuş, bana üzüntünün sebebini söyle. Bu duygulara neden bu kadar hoşgörü gösteriyorsun? Konuşmanı dinleyeyim. Seni
isteyerek teselli ederim." Clara'nın annesi bu ve benzeri ifadelerle genç hanımı biraz sakinleştirmeye çalıştı;
ama çabaları boşunaydı. Zavallı Clara istese bile konuşamazdı ve konuşabilse bile ne söyleyeceğini bilemezdi. Gözyaşlarının sebebini kendi zihnine zorlukla tarif edebiliyordu. Annesi bir süre soru sormayı bıraktı, ama sessizce oturdu ve kederli çocuğunun elini tuttu; ve bir süre sonra,
duyguların şiddeti azaldığında, Clara kendini şiddetten ve kederinin nedeninden utanmış hissederek, elinden geldiğince, ki bu da gerçekten de kayıtsızca, hisleri için özür dilemeye ve onları açıklamaya çalıştı. Signora Rivolta, kalbinin Markham'a ait olduğunu ve gerçek karakterini gizleyerek zavallı kızın deneyimsiz zihnini, onu hak ettiğinden daha fazla yüceltmeye yönlendiren parfümlü züppeye, olması gerekenden daha fazla cesaret verdiğinden korktuğunu açıkça gördü. Çünkü kadın kalbi bir kez hayal kırıklığına maruz kaldığında, daha sonra sıklıkla daha az değerli bir nesneye soğuk bir rıza gösterir. Clara böyle bir konumdaydı. Markham
ona kaybolmuş gibi göründü ve sonra diğerlerine karşı ilgisizleşti,
ve Bay Tippetson'ın ona, başka koşullar altında, karakteri ve zihni olan bir kişiden en büyük küçümsemeyle geri çevireceği ilgiyi göstermesine izin verdi. Bu ilgiye katlandıktan veya tahammül ettikten sonra, genç beyefendiye daha ciddi bir hitapın reddedilmeyeceği varsayımında bulunması için sebep vermiş gibi göründü; ancak Markham tekrar ortaya çıktığında ve ona bu kadar ilgi çekici ve şefkatli, Tippetson'a ise bu kadar sorgulayıcı ve kıskanç bir şekilde baktığında, Clara sanki Markham'ın kendisini tutarsızlık ve kararsızlıkla suçladığını hissetti; o zaman Markham'ın daha önce çok hoşuna giden ilgiyi
yenileyeceğini ummak için artık çok geç olduğunu düşündü; ve bir anda aktif hayal gücü Markham ile Tippetson arasında bir karşılaştırma kurdu, bu da ikincisinin lehine değildi. Çünkü Tippetson'ın karakterini çok dikkatli veya ciddi bir şekilde incelememiş olsa da, onun konuşma tarzına ve zihninin tutumuna o kadar aşinaydı ki, iki genç beyefendi arasında kolayca bir karşılaştırma yapılabiliyordu. Bu karşılaştırma Clara'nın zihni için acı vericiydi; çünkü sadece Markham'ın kaybına üzülmüyordu, aynı zamanda neredeyse aynı derecede derin bir şekilde Bay Tippetson'ın elini kabul etmek için neredeyse gönüllü olarak, kesinlikle dikkatsizce kendini yerleştirdiği zorunluluğu da ağlıyordu. Clara'nın zihninin karakteri hakkında kendimizi anlaşılır kıldığımız okuyucularımız, bu koşullar altında ne kadar derin ve ciddi hissettiğini çok
kolayca anlayacaklardır.

Bu üzüntü nöbetinden sonra, Markham kalırken Clara bir daha görünmedi. Kendisini göstermesi kesinlikle imkansızdı.
Gözleri ağlamaktan şişmiş ve iltihaplanmıştı, rengi gitmişti,
ve tüm vücudu titreyen, tedirgin bir haldeydi. Başka bir hastalık nöbeti onu tehdit ediyordu; ve kızı için endişelenen Signora Rivolta,
kendisine göre, Clara'nın içinde bulunduğu o romantik ve tutkulu zihin durumunun çok büyük bir nedeni olan Bayan Henderson'ı öfkelenmeden düşünemiyordu.

BÖLÜM XV.

"Politikayı ve onun gerçek görünümünü bilen,
Yollarını dolambaçlı ve dolaylı bulacaktır."

WEBSTER.

Zihni pek de kıskanılacak bir durumda olmayan Markham, ziyaretini uzatmadı; ancak aceleyle ve neredeyse aniden Bay Martindale'den ayrıldı, makul bir süre bekledikten sonra Clara'yı bir daha göremeyince. Markham'ın devreye girme zamanı gelmişti. İngiltere'den
uzaklaşmasıyla devre
mesleğini zedelemiş ve taşradaki müvekkillerini kaybetmiş olabileceğinden endişe ediyordu.
Bu uygulamanın zedelenmesi veya müvekkillerin
kaybedilmesi yerine, kendi mesleğinin arttığını ve müvekkillerinin
daha çok olduğunu görünce hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Devredeki diğer bazı genç avukatlar, Markham'ın bir süre devreden ayrıldıktan sonra tekrar dönmesine oldukça kızmışlardı; ancak bu öfke Markham'ın brifingler almasını engelleyemedi.
Devredeki her yerde bir şeyler elde etti ve bazılarında genellikle yaşlı adamların payına düşen kadar işi oldu. Yaşının ve konumunun çok ötesinde hukuka aşina olma avantajına sahipti;
Çok okumuş ve çok düşünmüştü ve hafızası iyiydi ve referans ve alıntılardaki hazırlığı şaşırtıcıydı. Bunu elde etmek için çok çalışmış ve çalışmıştı; ve mesleğindeki bilgi için çok fazla başka bilgiyi ve o meslekteki genç beyefendilerin düşkün olduğu eğlencelerin çoğunu feda etmişti. Ama hiçbir şeyin emek olmadan yapılamayacağını ve her şeyin emekle yapılabileceğini biliyordu. Mesleği ilk benimsediğinde, arkadaşları ve tanıdıkları mesleğin aşırı stoklanmış olduğu yönündeki yaygın yorumu yaptılar; ama o, ciddi ve çalışkan adaylarla aşırı stoklanmadığını ve o meslekte olduğu gibi diğer her meslekte de kendilerine yer açmak isteyenler için yeterince yer olduğunu biliyordu. Bu hisle çalışmalarına başladı ve bu teşvikle onları sürdürdü. Ve bazen basitliği ve mesleği dışında her şey hakkındaki cehaleti yüzünden alay konusu olsa da, sonunda
kendisinin de başlangıçta kendisine gülenlere gülme sırasının geleceğini biliyordu.

Atasözünde de söylendiği gibi, "Herkes kendi zevkine göre". Gülmeyi ve oynamayı sevenler kendi tarzlarında eğlensinler, ancak tembelliklerinin ve hafifliklerinin, çalışkan ve ciddi gayretin sağlam avantajlarını ve onurlarını biçeceğini ve toplayacağını
sanmasınlar. Her meslekte, ihmalkarlıkları ve isteksizlikleriyle daha gayretli olanlara yer açanlar olması iyi olabilir: bu nedenle, meslekleri için onur sayılmayanlar hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmamalı veya düşünmemeliyiz. Onlar
başkalarına yer ve yol açarlar. Hayat, tembel ve başarısızların düşündüğü kadar bir piyango değildir. Gerçek uygulama ve ciddi gayretin başarısız olduğu bazı durumlar olduğundan şüphe yoktur. Böyle durumların olması üzücüdür, ancak genellikle varsayıldığı kadar çok değildir.

Markham, dediğimiz gibi, devreyi gezdi ve kısa süre sonra geçici yokluğunun ona çok fazla veya hiçbir şey kaybettirmediğini keşfetti. Üzerine bol miktarda özetler aktı ve bunlardan biri,
biraz tuhaf koşullardaki genç bir beyefendiye yönelikti. Evlilik
sözleşmesinin ihlali davasıydı. Markham özetlerini her zaman dikkatle okurdu ve
sadece orada belirtilen gerçekleri kavramaya çalışmakla kalmazdı, aynı zamanda davanın gerçek değerlerini anlamaya da çalışırdı;
yani,
bir tek taraflı ifadeden olabildiğince kendini yargıç yapardı, böylece
karşı tarafın argümanlarını daha iyi tahmin edebilirdi. Şimdi kendisine sunulan
davada, bunun, yargıdan çok tutkuya sahip genç bir beyefendinin aceleci bir ilişki kurduğu ve
çabuk pişmanlık duyduğu nadir olmayan durumlardan biri olduğunu çok açık bir şekilde gördü; burada hanımefendinin bağlılığı, beyefendininki azaldıkça artar. Bu nedenle, avukatı savunduğunu iddia ettiği davaya yardımcı olmaktan çok, onu kızdırabilecek çok güzel ve süslü bir nutuk çekmek yerine, jürinin kendi yargılarının gücüyle, bu nitelikte bir söz verip yerine getirmemenin tamamen uygunsuz ve kınanmaya ve cezalandırılmaya değer olduğunu öğrenmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü. Bir dava açıldığında, bir zarar olduğu ima ediliyordu; ve bu nedenle, bu konu üzerinde çok yalın ve güzel bir şekilde durmanın gerekli olduğunu düşünmedi; bunun yerine, savunmayı önceden tahmin etmenin ve onu mümkün olduğunca etkisiz hale getirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bunu en etkili şekilde yaptı; ve en büyük samimiyet ve her türlü tavizi ve hoşgörüyü vermeye hazır olma havasıyla, jüriyi davanın iğrenç olduğuna inandırmayı ve hissettirmeyi başardı. Bu işlem, Markham'ın ifadesinde ve hitabında pathos ve yücelik denen o bayağı saçmalıklardan hiçbiri olmadığı, bunun yerine çok yaygın bir davanın açık sözlü veya en azından görünüşte açık bir ifadesi olduğu için savunmayı sakatladı. Bu davada, konuyu gerektirdiğinden veya kaldırabileceğinden daha fazla ele almıyor gibi görünüyordu. Sonuç, kısmen davanın adaleti, kısmen de Markham'ın bunu yönetmedeki ustaca tarzının sonucu olarak, talep edilen tazminat kadar tazminat içeren bir karara varmasıydı. Bu, sade sağduyunun büyük bir zaferiydi: çünkü Markham aptalca işi abartmaya çalışarak aşırıya kaçmadı ve onu mahvetmedi. Konuşması
oldukça uzundu ve sunumu çok açık ve netti,
cümleleri ve yapısı açık ve anlaşılırdı, orada bulunan muhabirleri o kadar memnun etti ve cezbetti ki,
gazetelerde çok uzun uzadıya anlattılar, özellikle de bu tür davalar
genel olarak halk için oldukça ilgi çekicidir.

Kırsal davalar Londra'da okunur. Çok az genç hanım, evlilik sözünün ihlali nedeniyle açılan davayı, davanın argümanlarını dikkatlice incelemeden ve dürüst ama duygusuz çiftçilerden oluşan dikkatli bir jüriye kırık bir kalbin acılarının anlatıldığı ve resmedildiği belagat ve dokunaklı ifadeler üzerinde keyifle durmadan
geçer.
Bazı genç hanımlar Markham'ın konuşmasından hayal kırıklığına uğradılar, çünkü onun
zeki bir adam olduğunu duymuşlardı ve davalardaki konuşmalarında daha fazla yücelik veya duygusallık bulamamalarına şaşırdılar. Bu genç hanımlar,
konuşma yapan tüm zeki adamların,
zekilikleri sayesinde dillerinde çok süslü,
duygusal ve mecazi olmaları gerektiğini kesin bir mesele olarak kabul ediyorlar. Markham daha iyisini biliyordu.
Konuştuğu jüri, şiir ve romantizmle aşırıya kaçmış, yumuşak kalpli, hassas
genç beyefendilerden değil, on iki
açık sözlü, dürüst, sert elli, cimri, soğukkanlı, kuru ruhlu,
orta yaşlı çiftçiden oluşuyordu ve bunlar kırık bir kalbin ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyorlardı. O zaman onlara, genç çırakların ve kalfaların, eczacıların altı penilik tartışma kulüplerinde ve meyhane bilgelik dükkanlarında birbirlerine uyguladıkları gibi
saçma sapan güzel bir laf atmak saçmalık olurdu. Markham, bildiği amaçtan bahsetti. Genç bir hanım, genç bir beyefendiye evlilik sözünü ihlal ettiği için dava açtı; jürinin cevaplamak isteyeceği ilk soru, böyle bir sözün verilip
bozulduğu doğru muydu? Konuyla ilgili bir okul çocuğu teması duymak istemiyorlardı; ve eğer birini duymuş olsalardı ve Markham'ın genç beyefendinin şimdiye kadar yaşamış en katı yürekli, kötü, iğrenç yaratıklardan biri olduğunu kanıtlamak ve genç hanımı Havva'nın kalbi kırık kızlarının en acımasızca acı çekeni ve işkence göreni olarak göstermek için çok çabaladığını duymuş olsalardı, Markham'ın çok
harika gösterisine şaşkınlıkla bakabilirlerdi, ancak onun güzel sözlerinin yarısını bile anlamazlardı ve güzel hikayesinin yarısına bile inanmazlardı. Ancak belirtildiği gibi, gerçekten bir söz ihlali olduğu kanıtlandığında, bir sonraki soru, genç beyefendi için bir mazeret bulunup bulunamayacağıydı? Markham işin bu kısmını üstlendi ve iddia edilebilecek her şeyi kabul ettikten sonra, kurulacak hafifletici sebeplerin yeterli olmadığını kanıtladı veya iyi bir şekilde savundu: jüriye geçerli bir mazeret olamayacağını gösterdi; ve bu nedenle, davalının avukatı mazeretlerini ortaya koymak ve sunmak için geldiğinde, savunmada çok engellenecek kadar beklendiğini gördü:
ve iyi cevap verdi. Belagatli bir adam, abartı ve tumturaklı sözlerle davayı mahvederdi: bu nedenle, genç hanımlar Markham'ın konuşmasını ilk okuduklarında zeki bir adamın eseri olarak düşünmeseler de, sonradan onun haklı olduğuna ikna oldular; ve onun gösterişsizce ve sakince itiraf ettiği o saf ve cömert ilkelerden çok memnun kaldılar. Hepsi Bay Markham'ın prensiplerinde çok saf ve çok şövalyece olması gerektiğini, çünkü evlilik vaatleri gibi kutsal nitelikteki vaatlere uygulanabilir
şeref ilkelerine dair bu kadar katı kavramları dile getirdiğini düşündüler: çünkü konuşması sırasında şöyle demişti: "Bu durumda bir evlilik vaadinin gerçekten resmi, açık ve kararlı bir şekilde yapıldığını göreceksiniz. Zımni bir niyet yoktu, gerçek bir vaat vardı.
Bazı adamlar, utanılacak bir şekilde, sürekli ilgi ve gayretle, hiçbir vaatte bulunmadan, sonunda yasal bir cezasızlıkla terk ettikleri kişilerin sevgisini kazanır ve umutlarını harekete geçirirler, ancak bu acı bir kendini suçlamadan olmaz."

Genel olarak genç hanımlar Bay Markham'a bu ifadesinden dolayı hayranlık duyuyorlardı ve böylesine küstah ve zalim bir kötülüğü böyle kınadığı ve ifşa ettiği için en büyük teşekkürü hak ettiğini düşünüyorlardı. Bayan
Henderson bu duyguya hayranlık duyanların başında geliyordu. Bir veya iki kereden fazla Markham'a iltifat ve tebrik mektubu yazmak için kalemini eline aldı; erdemini takdir etmek ve başarısını kutlamak için. Ama korkuları ve güvensizlikleri vardı. Gerçekten de ilk yazışmayı başlatan kişi olursa belki biraz uygunsuzluk veya biraz küstahlık olabileceğini düşünmeye tenezzül etti; yine de Markham'a mesleki yeteneklerine dair yüksek hislerini ve zihninin ahlaki güzelliğine olan hayranlığını ifade etme fırsatını çok istiyordu. Ne yazık ki gelenek bunu öyle emretmiş ki, hanımefendi her zaman beyefendinin aklına gelene kadar soruyu sormak zorunda kalıyor! Çok keyfi bir durum. Belki de birçok değerli, mütevazı, çekingen beyefendi, eğer bu kadar küstah olmaya cesaret ederse, gönüllü olarak elini diğer cinsten güzel, zeki, sevimli birine uzatacaksa, bu sosyal veya daha doğrusu sosyal olmayan düzenleme gereği bekar yaşamaya veya en sonunda elini daha az değerli bir şeye uzatmaya mahkumdur. Bayan Henderson'ın aksine, zavallı Markham'ın durumu bu olabilir. Genç hanım, Markham'ın mütevazı bir kökene sahip olduğunun farkındaydı ve çekingenliğini kısmen buna bağlıyordu. Ayrıca, büyük ihtimalle profesyonel çabalarıyla belirli bir tarzda yaşama becerisi edinmesini beklediğini düşünüyordu. Duygularının güzelliği ve zihninin yüceliği onu çok etkiliyordu; ve adı her anıldığında, onu bol bol övüyordu ve akıcı bir şekilde övüyordu. Bu, onun sürekli düşüncelerinin konusu ve sık sık yaptığı konuşmaların temasıydı. Böylece, tanıdığı çoğu kişi,
mutlak bir nişan olmasa bile,
en azından aralarında ima edilen bir anlayış olduğunu düşünüyordu; ve genç arkadaşları tarafından,
bu amaçla herhangi bir
şaka imada
bulunduğunda, o, bunları çürütmüyor veya düzeltmiyordu. Bu noktada, genç hanım açıkça ve kesinlikle yanılıyordu ve bazılarının temelini
şaşkınlık, utanç ve utançtan sonra atıyordu. Bu
yanlıştı, gerçekten çok yanlıştı ve dürüstçe değildi, çünkü herkesin aralarında bir nişan olduğunu varsaymasına izin vererek, ondan iki kat daha emin olmayı düşünüyordu. Ancak
dürüstlük en iyi politika olduğundan ve bu katı çizgiden sapmalar az çok bir miktar rahatsızlık ve dezavantajla birlikte geldiğinden,
Bayan Henderson bu düzenekle amacına ulaşmaktan çok uzak olduğunu gördü: çünkü bu ima edilen veya varsayılan nişanlanmanın arkadaşları arasında yaygın bir konuşma haline gelmesine izin verdiğinden, söylenti
daha da ileri gitti ve Markham'ın kulağına kadar ulaştı.

Büyük, anlatılamayacak kadar büyük bir şaşkınlıktı, turdan döndüğünde ve tam da odasında oturmuş, Clara'dan ayrılmanın verdiği üzüntüyü düşünürken ve ayrıca ona baktıklarında beklentilerinde şimdi görünen üzücü değişikliği düşünürken, Bay Martindale'in daireye girdiğini ve daha sıradan selamlaşmayı bile söylemeden, "Demek ki, mezar danışmanım, yüreğinizi kaybetmişsiniz. Çok
güzel bir hikaye; neden bana bu bilgiyi vermekten hiç çekinmediniz. Sanırım bir sırrı saklayamayacağımı düşünüyordunuz. Eh, eh, kendi öğüdünüzü bu kadar uzun süre saklamakla akıllıca davrandınız. İnsanlar kendi sırlarını saklayamıyorsa, kimse onlar için saklamaz. Ama bence, genç beyefendi, biraz aceleci davrandınız. kibritle servet; ama bu
senin kendi meselen. Bununla senden başka kimsenin işi yok.
Başladığın gibi devam edersen, mesleğinde bir servet kazanacaksın; ve belki de, sonuçta, bir servet kazanmanın en iyi yolu budur. Senin için hazır bir servetin
olmasından çok daha fazla keyif alacaksın."

Bay Martindale, şaşkın ve şaşkın Horatio
Markham'a böyle dedi, bu selamlamanın kendisini
etkilediği şaşkınlıktan
kurtulur kurtulmaz,
"Sevgili beyefendi, beni ölçüsüzce şaşırtıyorsun. Ne ima edebilirsin?
Neye atıfta bulunabileceğin hakkında en ufak bir fikrim yok. Sana temin ederim ki,
efendim, benim herhangi bir evlilik nişanımdan
duymuşsan, çok yanlış bilgilendirilmişsin."

Bay Martindale, daha büyük bir şaşkınlıkla olmasa da,
"Sevgili beyefendi, beni ölçüsüzce şaşırtıyorsun. Ne ima ettiğimi bilmiyorum? Ne, Bayan Henderson'a olan ilginizin
hiçbir şey ifade etmediğini mi söylüyorsunuz? Bütün dünya onunla nişanlı olduğunuzu ve
tüm kış boyunca onu Opera'ya özenle götürdüğünüzü ve sürekli onunla birlikte olduğunuzu söylüyor. Gerçekten de,
arkadaşlarınızdan bazıları, dikkatinizin sahnedeki veya orkestradaki performanslardan çok
Bayan Henderson'a yöneldiğini fark ettiler: bu yüzden
herkesin gerçek olduğunu bildiği şeyi inkar etme
sahtekarlığınız kesinlikle saçma. Ve neden inkar ediyorsunuz? Elinizi
kime isterseniz ona uzatma hakkınız var. Bayan Henderson'a itirazım yok."

Bunun üzerine genç avukatın zihnine bir ışık seli düştü ve uzun süredir ve bu kadar dikkatsizce kendini adadığı
şekli düşündüğünde her uzvu titredi. Çok kapsamlı bir açıklamayla birlikte olmadığı sürece inkar için yer olmadığını gördü; ve aslında, verebileceği hiçbir açıklamanın, Bayan Henderson'ın duygularıyla dalga geçtiği ve mutluluğunu ciddi şekilde böldüğü suçlamasından kendisini aklamaya yeterli olmayacağından korkuyordu. Bu, yüksek bir ahlaki itibarı korumak ve yüksek bir entelektüel itibar kazanmak konusunda çok istekli olan genç bir beyefendi için kıskanılacak bir ruh hali değildi. Ölçülemeyecek kadar şaşkındı; ve birkaç dakika boyunca devam, inkar veya savunma anlamında tek bir kelime bile söyleyemedi. Ancak Bay Martindale'in çok kararlı bir şekilde söylediği şekilde bir şeyler söylemenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünerek konuyu ona getirdi, diye cevapladı,

"Çok doğru, efendim, Bayan Henderson'a Opera'ya birkaç kez eşlik ettim; ancak dikkatimin genç hanıma, iyi görgü kurallarının kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla yöneldiğinin hiç farkında değilim.
Bayan Henderson'ın performans konusuyla ilgili olarak bana çok sık hitap ettiğini hatırlıyorum, belki de sahneye uygun bir dikkatin gerektirdiğinden daha sık ve
elbette şu cevabı vermekten başka bir şey yapamazdım: Bayan Henderson'a halk içinde verdiğim dikkatin özü buydu. Herhangi birinin böylesi koşullar altında genç hanımla evlenme niyetimle ilgili hikayeyi gündeme getirmesine şaşırdım."

"İstediğiniz kadar şaşırabilirsiniz; ama gerçek şu ki, hikaye Bayan Henderson'ın kendisinden geliyor veya en azından kendisine bahsedildiğinde bunu inkar etmemiş ve bu da neredeyse aynı şey."

Markham, Bay Martindale'in şaka yapmaya düşkün olmadığını biliyordu ve bu nedenle söylediklerine inanmazlıktan gelmiyordu; ayrıca yaşlı beyefendinin iyi bir kaynak olmadan rastgele bir hikayeye başlamayacağının da farkındaydı, bu nedenle bilginin doğru olduğu ortaya çıktı; ve sonra, hayatında ilk kez Markham, ileri görüşlü genç hanımlar gibi varlıkların olabileceğini ve bu cinsiyetten tüm bireylerin elde edilmesinin ve kazanılmasının eşit derecede zor olmadığını düşünmeye başladı. Şu anda yapabileceği tek şey, Bay Martindale'e Bayan Henderson'ın yanlış bir sonuca vardığını garanti etmek ve şu anda çok açık olan şeyi önceden görecek bilgeliğe ve dikkati olmadığı için kendini suçlamaktı.
Ancak Bay Martindale, genç avukattan daha deneyimli bir adamdı, davanın ne durumda olduğunu hemen gördü ve talihsiz genç adama en içten şekilde acıdı.

"Anlıyorum," dedi, "durumun nasıl olduğunu. Gerçek şu ki, kendinizi farkında olmadan
bağladınız; ve genç hanım, sizin ilginizin tasarladığınızdan daha fazla şey ifade ettiğine inanıyor. Size nasıl
tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum, kendi yargınızı kullanmalı ve kendiniz için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Genç hanıma itirazınız yoksa,
zarar
vermezsiniz; ve ev işlerinin başlangıcında biraz yardıma ihtiyacınız olursa, arkadaşınızı kabul ederim. Mesleğinizdeki
başarınızdan hiç şüphem yok; ancak belki de şu anda, Bayan Henderson'ın hiç şansı olmadığı için, bir arkadaşınızın yardımını kabul edilemez bulabilirsiniz."

Bu, Bay Martindale'in her zamanki açık sözlü ve sert tavrıyla dile getirildi;
ve Markham'ın bu davranışının çok cömert ve nazik olduğu düşünüldü ve o da bunu kabul etti. Ancak iki şeye karşı güçlü itirazları vardı; yani, kendi tarafında çok fazla veya hiç sevgi olmayan bir yerde evlenmek ve ayrıca nispeten yabancı birinden maddi iyilikler kabul etmek. Bunlar kesinlikle üstesinden gelinmesi kolay olmayan zorluklardı. Ve Bay Martindale genç beyefendiyi meditasyonlarıyla baş başa bıraktığında, bu meditasyonlar en
hoş olanlar değildi.

BÖLÜM XVI.

"Daha önce ona bu görevi yapmalıydım; ama
Ziyaretlerimin hoş karşılanmadığını düşündüm."

MAYIS.

Markham meditasyonlarıyla baş başa bırakıldığında,
aptallıklarını ve zayıflıklarını düşündü; ve kısa süre sonra şu sonuca vardı:
Kitaplar çok şey öğretse de, her şeyi öğretmezler.
Kendi
durumu, onu müşterilerinin
durumlarından çok daha fazla şaşırtan bir durumdu. Birisi davayı onun görüşüne getirip önerseydi, fikrini sorsaydı, belki de bunu kasıtlı olarak düşünebilir ve tavsiye şeklinde bir şeyler sunabilirdi; ancak dava kendisine ait olduğundan, bunu o kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde inceleyemezdi. Hukuk emsallerinden oluşan kitaplarının hiçbiri ona en ufak bir yardımda bulunmazdı. Bir şeyler yapılması gerektiği ve hiçbir şey yapılamadığı zaman, içine girilebilecek çok garip bir zihin durumudur.

Çok sayıda genç beyefendi, çeşitli genç hanımlara Markham'ın Bayan Henderson'a gösterdiğinden çok daha fazla özen göstermişlerdir ve bu özeni, kendilerini istekli hissettiklerinde
kesmeyi hiç düşünmemişlerdir. Ancak bu, Markham'ın onaylayabileceği bir davranış değildi, ne de isteyerek izleyeceği bir örnekti. Çok vicdanlı bir adamdı. Bazıları onun bu konularda neredeyse titiz olduğunu düşünmüştür. Çok yüksek bir karaktere sahip olmayı arzuluyordu ve davranışının ahlaki veya entelektüel açıdan özür, mazeret veya haklı çıkarma gerektirmeyecek şekilde olmasını istiyordu. Ancak, şu anki durumda, bir yandan ahlaki bir temelde, diğer yandan entelektüel bir temelde kendisine yapışabilecek suçlamalardan nasıl kaçacağını kolayca ve kolayca göremiyordu. Çünkü eğer Bayan Henderson'a gösterdiği ilgi ve istemeden ona bir teklif beklemesi için sebep verdiği şey sonucunda, ona evlenme teklifinde bulunursa ve onunla evlenirse, aptalca bir pazarlık yaptığını ve kendi dikkatsizliği yüzünden evlilikten kaynaklanabilecek her türlü rahatsızlığı hak ettiğini hissediyordu. Ya da, gerçekten ciddi bir niyeti olmadığı için, elini uzatma teklifinde bulunmaz, ama yavaş yavaş reddeder veya tanışıklığı bırakırsa, o zaman sadece eğlenmek dışında bir amacı olmadığı halde anlamsız ve aldatıcı ilgi gösterdiği için bir miktar adalet gösterisiyle kınanırdı. Bu, onun herhangi bir sabırla katlanamayacağı bir şeydi. Kesinlikle kısa sürede karar vermesi gerekiyordu; çünkü elbette kısa süre sonra Henderson'ları ziyaret etme veya onlarla tanışıklığını tamamen bırakma zorunluluğu altında olacaktı. Bu acı verici veya en azından çok tatsız tereddüt ve endişe halindeyken, asil patronundan veya arkadaşından bir mesaj aldı. Bu mesaj, Markham'ın lordluğunda hemen hazır bulunmasını gerektiriyordu ve Markham bu acil hazır bulunmayı çok neşeyle yaptı. "Sevgili dostum," dedi lord hazretleri, "İngiltere'ye ilk döndüğünüzde beni bir çağrıyla onurlandırdınız, ama o zamandan beri sizi hiç görmedim. Kapılarımı size kapalı bulmadınız."

"Çağrımı tekrarlayarak müdahaleci görünebileceğimden ve hak etmediğim bir tanışıklık iddia edebileceğimden korkuyordum," diye cevapladı Markham, "."

"Saçmalık, saçmalık," diye karşılık verdi lord hazretleri; "genç bir adama arzulamak yakışır: hırs kendi başına ne erdemdir ne de kötülük, ahlaki niteliği eşlik ettiği şeylere ve araçlara bağlıdır. Daha yüksek bir yere ulaşma gücünüz varken asla mütevazı bir konumla yetinmeyin. "

"Ben de," dedi Markham, "efendinizin değerli zamanını işgal edebileceğimden korkuyordum."

"Evet, evet, bu çok iyi," dedi lordluğu cevap olarak; "zamana uygun bir şekilde saygı gösterin. İşle dolu olmak çok önemli görünüyor;
ama sanırım beni yeterince iyi tanıyorsunuz ve bu tür oyunlarla önemi taklit etmenin benim
güçlüğüm olmadığını görüyorsunuz. Şu anda hiç meşgul değilim. Size bir veya iki saat ayırabilirim ve bu nedenle belki de zamanınızı işgal edebilirim. Ama sizi İngiltere'de sizin için bir durumum olduğunu söylemek için çağırdım; sizi arkadaşlarınızdan
almayacak veya sağlığınıza
müdahale etmeyecek bir durum. Eğer hırsınız varsa, ki buna inanıyorum, dünyada yükselme fırsatınız olabilir. Durumunuzdan memnun olmak, onu daha iyi hale getiremediğinizde çok iyidir; başka herhangi bir koşulda memnuniyet sadece tembellik ve uyuşukluktur."

Markham onaylayarak eğildi. Daha sonra patron onun için
kaderlenmiş olan durumu belirtti ve parlamentoda bir sandalyeye sahip olmasının
isteneceğini ima etti.

"Ama," dedi lord hazretleri, "sonrasını düşünmeliyiz. Bu arada, sizi bu göreve atamanın tüm meziyetini üzerime almayayım. Bay Martindale'e çok şey borçluyum çünkü bana karakterinizdeki, şu anki işiniz için özellikle uygun görünen
özelliklerle daha fazla tanışmamı sağladı. Ama, iyi dostum,
şuna dikkat et; sana sadece durumunu pazarlamanı tavsiye etmiyorum. Eğer istersen, bundan en iyi şekilde yararlan; ancak bundan en iyi şekilde yararlanmanın en kesin yolu, görevlerini titizlikle yerine getirmektir."

Markham için, böylesine umut vadeden
bir karakterin böylesine hoş koşullar altında kendisine sunulması çok hoştu; ve
soylu dostundan kendi duygularıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olan iyi tavsiyeler duymak da çok hoştu. Soylu dostu, onun zihninin karakterinin ve yapısının gayet farkındaydı ve bu nedenle ona uyması en muhtemel
tavsiyeleri daha kolay veriyordu. Bu en mükemmel politikadır; lordluğunu Markham için hoş hale getirme amacına hizmet ediyordu ve genç adamın erdemleri için çok hoş ve hoş bir teşvikti. Belki de insanlığın erdemlerini teşvik ederek gelişmesini sağlamak, onların kusurlarını kınamaktan daha iyidir.

Ancak, bu yeni onur Markham için hoş olsa da, bir rahatsızlık da beraberinde getirdi, çünkü hiçbir şekilde azalmaya
vaat etmiyordu, ancak Bayan Henderson'ın ona karşı şefkatli bakışlarını
artırmakla tehdit etti. Genç beyefendi, bu genç hanıma karşı
içinde bulunduğu tatsız ve şaşırtıcı durumdan kendisini onurlu ve tatmin edici bir şekilde kurtarabilirse ne kadar mutlu olacağını düşünmekten kendini alamadı. Biz, birçok kişinin evliliklerini kendi kasıtlı ve kararlı eylemlerinden daha çok koşullara borçlu olduğuna inanıyoruz. Çok sayıdaki
birbirinden
ayrılmış çiftler hakkında sık sık, "Bunu kim düşünebilirdi ki!" denilir. Gerçekten de hiç kimse. Kendilerine bile şaşırıyorlar. Ve eğer Markham, Bay Martindale'in verdiği bilgilerle rüyalarından ve uykularından uyanmasaydı, adım adım ve kesinlikle Bayan Henderson'la evliliğe doğru yönlendirilecekti; ve yaklaşık on yıl evli kaldığında, nasıl evlendiğini merak edecek ve
kur yapmanın tüm ayrıntılarını unutacaktı.

Markham'ın beklediği gibi oldu. Bayan Henderson her zamankinden daha sevgi dolu ve şefkatliydi. Çünkü Markham'ın yukarıda bahsedilen duruma atandığı mümkün olduğu anda, genç hanım bilgiye sahip oldu; ve "sevgili Markham"dan bir çağrının formalitesini beklemeden, genç beyefendiye onurları için bir tebrik mektubu gönderdi. Bir sabah masasının üzerinde "Horatio Markham, Esq. Inner Temple" yazan düzgünce katlanmış bir not görünce gerçekten çok şaşırdı. "
Bayan Henderson'a ait olduğunu bildiği el yazısını görünce şaşırdı. Çok hoş bir duyguyla açmadı ve
çok hoş bir hisle okumadı. Çok
güzel ve narin bir el yazısıyla yazılmıştı, ancak tüm güzelliklerine rağmen, onun için hiçbir çekiciliği yoktu. Okuyucularımızın bundan ondan daha fazla eğleneceğini umuyoruz, aksi takdirde kaydetmekle zamanımızı boşa harcamış oluruz. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili dostum, atanmanız için benden bir tebrik
mektubu aldığınızda çok şaşırmayacaksınız. Liyakat her zaman
göz ardı edilmez. Ülkemiz için ne mutlu ki, bazen bakanlıkta dürüst ve anlayışlı adamlar var. Pa, sizin iyi talihiniz düşüncesiyle oldukça memnun. Diyor ki, ve ben de ona inanıyorum ki,
hiç kimse bunu ondan daha iyi hak etmiyor ve hiç kimse bu durumun görevlerini daha iyi yerine getirmeyecek veya getiremez. Ama bizi unuttun mu, sevgili dostum? Devreden döndüğünüzden beri bize tek bir çağrı bile yapmadınız. Şimdi devreden bahsediyorum, size genel olarak cinsiyet adına ve adına teşekkür edeyim, söz ihlali için yapılan ünlü eylemdeki en mükemmel ve güçlü konuşmanız için. Herkes bundan bahsetti; evrensel bir memnuniyet ve keyif verdi. Ah! Sizin gibi saf ilkeler daha yaygın olsaydı,
daha az kırık kalp olurdu ve zayıf, güvenen cinsiyetimizin sefaleti daha az olurdu. Ama aptalca karalamalarımla seni önemli işlerinden alıkoyamam, bu yüzden şimdilik sana veda ediyorum, seni tekrar görmenin mutluluğunu yakında tadacağımı umuyorum, eğer REBECCA HENDERSON gibi önemsiz bir varlık için bir an ayırabilirsen."

Bu mektup pek de tartışmacı değildi, ama Markham bunun cevaplanamaz olduğunu düşünüyordu: ve genç beyefendi küfür etmeye düşkün olmadığı için,
kötü talihine lanet etmedi; ve astrolojiye inanmadığı için,
yıldızlarını suçlayan tek bir kelime bile söylemedi. Ama kendini
aptal ettiğini düşünüyordu; ve ayrıca, eğer kendini
daha da aptal yapmazsa, dünyanın Bayan Henderson'ı
aptal ettiğini söylemeye meyilli olacağını düşünüyordu. Dünya yönetilmesi zor bir
şeydir. Ne zaman hoşuna gideceğini asla bilemez; önemsiz şeyler için bizimle kavga eder, erdemler için suçlar, bizi aptallık, şaşkınlıklarımıza güler, talihsizliklerimize aldırmaz ve bizi neredeyse ne olduğunu bilmediğimiz bir
mayalanma ve ajitasyon durumuna sokar.
Markham dünyaya karşı büyük bir saygı duyuyordu, çünkü dünyanın ona biraz saygı duymasını istiyordu. Ahlaki açıdan, dünyanın görüşüne biraz saygı duymak çok iyidir; insan türünün büyük çoğunluğunun dinidir. Aksi takdirde büyük ve korkunç savurganlıklara kaçacak olan birçok kişiyi hayret ve düzen içinde tutar.
Markham, vicdanlı bir adam olmasına rağmen, dünyanın görüşünün putperestliğine fazlasıyla bağlıydı: dünyanın iyi görüşüne ve kendi görüşüne sahip olmak isteyecek kadar mantıksızdı. Bu onu sık sık endişeli ve huzursuz ediyordu. Dünyanın ne söyleyeceği düşüncesi onu çok fazla etkilemeseydi, şu anki ikileminden kesinlikle fazla zorlanmadan kaçabilirdi. Bu onu en çok etkileyen şeydi. Suçlanmaya tabi tutulması veya hayat boyu esaret altında kalması gerektiği fikri onu üzüyordu. Kendi vicdanına danışsaydı, Bayan Henderson'ın
kalbinde bir iz bırakmaya hiç niyeti olmadığı için, ona elini uzatmak zorunda olmadığını, çünkü onun ona
kalbini uzattığını söylerdi. Bayan Henderson olarak konumlanmış iki hanımın olabileceğini ve ikisinin de ona yetenekleri ve erdemleri ve hayattaki iyi
başarıları için iltifat edebileceğini ve ikisinin de onun nezaketinin aslında tasarlandığından daha fazla anlam ifade ettiğini düşünebileceğini düşündü veya düşünmüş olabilir; ikisini de
evlendiremezdi. Okuyucularımızdan Markham'ın bu külfetten kurtulma isteğinde suçlu olduğunu düşünenler, iki kişinin ona, özel olarak tasarlanmamış ve kendi başlarına gerçekten de özel olmayan ilgilerden dolayı bağlanma olasılığını düşünsünler; ikisinin de onun eline hak iddia etmesi mümkün olamazdı; ve birinin terk edilmesini haklı çıkaracak olan aynı argüman, terk edilmeyi veya daha yumuşak bir terimle ikisinin de terk edilmesini haklı çıkaracaktı. Ancak, Markham'ın şu anki durumundan her iki cinsiyetin de çıkarabileceği bir ders var: Genç beyefendiler genç hanımlara nasıl ilgi gösterdikleri konusunda çok dikkatli olmalı ve genç hanımlar da bu ilgiyi nasıl gördükleri konusunda aynı derecede dikkatli olmalılar. Aslında, genç hanımlara soru sorulana kadar asla aşık olmamalarını tavsiye ederiz. O zaman istedikleri kadar şiddetli aşık olsunlar, sadece o zaman bile bu sevgiyi çok fazla göstermemeye dikkat etsinler. Genç beyefendiler ayrıca, bazı genç hanımların dikkatleri yanlış yorumlayıp, genel olan şeyleri özel olarak algıladıklarını da unutmamalıdır. Bir İrlandalı hanıma masada baktığınızda, "Eğer isterseniz, porto" diyecektir. Bu yüzden, bu krallıkta, bakışları ve güzel konuşmaları üzücü bir şekilde yanlış yorumlayan bazı genç hanımlar vardır. Ancak, bu gibi durumlarda, eski kaba atasözü "Hafifçe gel, hafifçe git"in onlar için çok geçerli olduğu tesellisi vardır; ve bu nedenle, hayali veya hayali bir sevgiliyi kaybetmenin şiddetli tutkusu içinde olsalar bile, yakında başka birini bulabilirler.

Markham, Bayan Henderson'ın Bay Tippetson'ı Clara'ya ne kadar kahramanca aktardığını ve kalbinin sevgisini Bay Tippetson'dan kendisine ne kadar sakin bir şekilde aktardığını bilseydi, bu onun için çok büyük bir teselli olurdu. Sonra, gerçekten de, kısa bir süre yokluk ve biraz dikkatsizlikle, yerinin çok yakında doldurulacağını bilerek veya varsayarak, vicdanen
kaybolabilirdi. Ama bunların hepsini bilmiyordu ve bunların hiçbirinden şüphelenmiyordu ve bunların hiçbirine kimse
söylemiş olsaydı, inanamazdı. Emsaller ve tapu devri hakkında yaptığı tüm çeşitli okumalarda, böyle bir tapu devri için
bir emsalle karşılaşmamıştı. Zavallı genç, ruhunun sadeliğiyle, Bayan
Henderson'ın ya Bayan Markham olması gerektiğini ya da kırık bir kalple ölmesi gerektiğini düşünüyordu;
ve bu felaketlerden herhangi biri için çok üzülürdü.
Mevcut koşullar altında bulabildiği tek teselli, belki de beklenmedik bir gelişmeyle,
şu anki zorluklarından
kurtulabileceği bir fırsatın kendisine sunulabileceğiydi. Böylece, yirmi yıl kadar önce, Sir Abel Handy adında bir karakterin tanıtıldığı bir komedi gördüğümüzü hatırlıyoruz ve bu Sir Abel Handy, kendi tahminine göre çok yaratıcı bir adamdı, Laputa filozoflarıyla rekabet edebilecek düzeneklerle doluydu; ancak bu düzeneklerin genel olarak talihsiz bir kusuru veya eksikliği vardı, bu da onları tamamen işe yaramaz hale getiriyordu. Böylece, parçanın seyri sırasında, bir evin yandığı haberi geldiğinde, karakterlerden biri Sir Abel Handy'ye, yangını anında söndürmek için kullandığı makinesinin veya düzeneğinin nerede olduğunu sorar. Ne yazık ki, bu makine, bazı
istenmeyen kazalar nedeniyle düzgün çalışmıyor veya gelemiyor; ve Sir Abel Handy, akıllı bir adam olduğu ve diğer tüm akıllı insanlar gibi aptal görünmekten hoşlanmadığı için, "Önemli değil, yangını söndürmek için bir plan buldum." der. - "Bu ne?" - "Belki kendiliğinden söner." Bu planı çok beğendik ve Markham da öyle, çünkü tek umudu buydu.

BÖLÜM XVII.

"Alçakgönüllülüğün kılığında yaklaşır,
Alkış kazanmak için; ve sürprizle karşılar."

GENÇ.

Son bölümü planlara bir göndermeyle bitirdiğimiz için, buna kendi
planlarımızdan birini önererek akıllıca bir şekilde başlayabiliriz. Anlatıda, aynı sayfada paralel sütunlarda eşzamanlı olayların anlatımlarını basmak çok
uygun olurdu; ancak bu düzenek
yüksek otorite tarafından onaylanmadığı için, bunu benimsemeye cesaret edemiyoruz. Şimdi
son bölümü okurken ve Bay Markham'ın Bayan Henderson'dan nasıl
çok
rahatsız edici bir şekilde bir mektup aldığını okurken okuyucu için ne kadar
hoş ve hoş olurdu,
gözünü sayfanın üzerinden çevirip aynı anda Bayan Henderson'ın kalbinde veya Bay Henderson'ın
evinde neler olup bittiğini görmek ne kadar
hoş olurdu! Ve yine, iyi ve asil dostlarımız, Trimmerstone Kontu ve Kontesi'nin şu anda neler yaptığını bilmek ne kadar hoş olurdu! Bu
plan bir gün veya başka bir gün benimsenebilir. Belki de bu plan üzerine Tom Jones veya Hume ve Smollet'i yayınlamak ve buna Laputan Sistemi adını vermek iyi bir spekülasyon olurdu. Benzer şekilde tiyatrolarımızdaki sahne çeşitli bölmelere ayrılabilir ve aynı anda meydana gelen olaylar aynı anda seyirciye veya seyircilere gösterilebilir. Bu düzenlemede büyük bir avantaj olurdu, çünkü bir sahne aptalca ve uykuluysa, iyi insanlar dikkatlerini başka birine verebilirlerdi. Laputan eğitimlerinin kanıtlarını günlük olarak sergileyen yaratıcı adamlar arasında, şüphesiz bu planı benimseyip mükemmelleştirecek
birileri yakında bulunacaktır. Şimdilik eski sisteme göre devam etmeliyiz.

Bu nedenle, Markham'a notunu gönderdiği anda biraz ileri gittiğini düşünmeye başlayan ve sorulmadan önce neredeyse evet demesinin tatsız sonuçlar doğurabileceğinden korkan Bayan Henderson'a geri dönmeliyiz. Bunu daha önce düşünmemiş olması üzücüydü. Ama bunun için hiçbir çare yoktu. Bunun sadece bir dostluk
kuvvetlenmesi olarak görülebileceğini düşündü; ve Markham gibi üstün bir adamın
günlük toplumun sıradan görgü kuralları konusunda üstün olacağını düşündü.
Ah, ölümlülerin sıradan sürüsünden üstün bir zihne sahip olmak ne kadar da hoş! Bayan Henderson, zihninin üstün olduğundan çok emindi
ve Markham'ınkinin de üstün olduğuna inanıyor ve umuyordu. Ancak, Markham'ın Bay Henderson'ın evinde genç hanımın beklediği kadar erken görünmemesi üzerine, bu konuda bazı şüpheler beslemeye başladı. Onun çok ateşli bir aşık olmadığını düşündü; ama
işler onu engelleyebilirdi; ve sonra, hangi iş bir âşığı ruhunun putundan alıkoyabilirdi ki? Bayan Henderson gün be gün evde kalıyordu. Hiçbir şey onu evden ayrılmaya ikna edemezdi,
çünkü onun yokluğunda, sevgilinin
görünmesi mümkündü. Markham'ın bağlılığına dair tüm inancına rağmen, zihninde gizli bir güvensizlik ve onun kendisini endişeyle aramayacağı veya uzun süre beklemeyeceği hissi vardı; ve bu his, kabul edilmemiş ve tanınmamış olsa da, zihnini etkiledi. Şüpheler daha da yoğunlaştı ve ciddi endişelere dönüştü;
ve zihni, sevgisini son kez aktardığı zamankiyle neredeyse aynı durumdaydı. Markham'ı görme fırsatını
kaçırmamak için endişeliydi, kilisedeki sırasına tam zamanında gelmişti; ve bunu söylemek üzücü olsa da, babasının öğretici ve zarif konuşmasından çok, genç beyefendinin yokluğu düşüncesiyle daha çok meşguldü. Ama Markham orada değildi. Genç hanım
kesinlikle öfkeliydi ve kendisinin çok kötü kullanıldığını düşünmeye başladı.
Okurlarımızdan bazıları, genç beyefendiyi çok soğuk bir karşılamanın veya sert bir dersin
beklediğinden korkabilir. Bunda yanılıyorlar, çünkü
görünmüş olsaydı, suçu unutulmuş olurdu ve
karşılaması çok
samimi olurdu. Çünkü o zamanlar Bayan Henderson onu esirgeyemezdi, yerini dolduracak kimse yoktu. Her zaman uygun bir sevgili
tedariği ve ardışıklığı sağlamak arzu edilir. Bayan Henderson bu ilkeye göre hareket etti, çünkü bir ara dönem üzücü bir zaman kaybı olurdu. Eğer gerçekten Bay Markham bizim kadar biliyordu ki, aklı çok daha kolay olurdu. Ama genç hanımın kalbini kırabileceğinden ve dünyanın ona
acı suçlamalarda bulunacağından korkuyordu. Bu, onun üzerinde çok ağır basan bir düşünceydi. Ancak, kendisi için mutluydu ve okuyucularımız için Bayan Henderson'ın kalbinin yeni bir
nakil işleminin gerçekleşmek üzere olduğunun bildirilmesi büyük bir rahatlama olmalı. Yine de, belki de bu tür işkencelerden zevk alacak ve genç arkadaşımızın sıkıntı ve huzursuzluk durumundan bu kadar çabuk ve bu kadar kolay
kurtulmamasını dileyecek kadar katı kalpli olanlar olabilir. Bazı zihinlerde, diğer yaratıkların acılarından ve ızdıraplarından zevk almaları garip bir eğilimdir! Bu eğilimi açıklamak için tezler yazıldı ve konu hakkında birçok yaratıcı teori oluşturuldu: ama bir teori diğerinden oldukça iyidir; ve kendi zihinlerini oluşturmuş veya başkalarının zihinlerini benimsemiş olanların zihinlerini rahatsız etmek istemiyoruz. Yazarın okuyucudan daha hoşuna giden bu felsefeden
vazgeçmek için, anlatımımıza devam edeceğiz.

Markham, Bay veya Bayan Henderson'ı ziyaret etmek için olağan sürenin çok ötesinde ihmal ettiği için, ikincisi onu gey bir aldatıcıdan daha iyi
olmadığını düşünmeye başladı; ve genç beyefendiyle birleşme olasılığından söz edildiğinde,
artık bu rapora bu kadar emin bir şekilde onay vermedi, fakat
şüpheli ve tereddütlü bir şekilde konuştu. Bunda akıllıca ve ihtiyatlı davrandı.
Çünkü Markham'ın onu hayal kırıklığına uğratma olasılığı varsa,
kendisini ilgisiz tutması ve
kendisine bir halef bulmak için zaman kaybetmemesi çok önemli olurdu. Şimdi
bu bölümün başında bahsettiğimiz çift sütun düzenlemesine ihtiyacımız var. Çünkü Bay Markham'ın uzun bir aradan ve çok fazla şüpheden sonra Bay Henderson'ı ziyaret ettiği o gün, Bayan Henderson dışarıdaydı. Markham'ın akşam uğrayacağına dair en ufak bir fikri yoktu, ancak iş adamları her zaman sabah uğrayamazlar. Markham günün erken saatlerinde çok meşguldü. Çift sütunlu bir planımız olsaydı, bir tarafta genç beyefendinin hanımı göremediği için yaşadığı hayal kırıklığını resmedebilirdik ve diğer tarafta genç hanımı Sağ Sayın Trimmerstone Kontu'nun kasaba malikanesinde bir akşam partisinde tasvir edebilirdik; ancak şu anki haliyle beyefendiyi hayal kırıklığını yalnız başına yaşamaya bırakmalı ve arkadaşımız Bayan Henderson'a asalet malikanesine kadar eşlik etmeliyiz.

Sayın Trimmerstone Kontu'nun, daha önce ima ettiğimiz gibi, çok seçkin bir tanıdık çevresi yoktu. Konağına ve Kontes'in akşam partilerine erişim
çok zor değildi. Ancak, kolay olmasına rağmen, orayı ziyaret eden bazıları tarafından
bir onur olarak hissediliyordu. Bunlardan biri de Bayan Henderson'dı. O partide ayrıca, Sayın Kont'u ziyaret etme izninden
çok gurur duyan bir kişi daha vardı. Bahsettiğimiz kişi, batı ucundaki muayenehanesinde yükselen bir üne sahip genç bir doktordu.
Adı Theodore Crack'ti. Sinirsel vakalarda doktor kendini
çok
fark etmişti. Gerçekten de tüm doktorlara sinirsel vakalarda kendilerini
fark etmelerini tavsiye ederiz. Bazı durumlarda hasta doktoru ister, ancak sinirsel vakalarda doktor hastayı ister. Dr. Crack bu tür bazı vakalarda
harika bir şekilde başarılı olmuştu. Söylediğimiz doktor genç ve başarılıydı ve doktor da çok kibirliydi. Genç adamın kendini beğenmişliğinin tam kapsamını
söylesek, okuyucularımız bize inanmazdı.
Çok özel bir küstahlık parçası, ismini değiştirmesiydi. Gerçek adı Crick olmasına rağmen, kendisine Crack adını takmıştı; ancak çok mütevazı bir aileden geldiği için, bu kadar mütevazı durumdaki kişilerle akraba gibi görünmemek için adını değiştirdi. Kasabanın batı ucu onun için bambaşka bir dünyaydı; ve oraya ilk yerleştiğinde,
ortalıkta dolaşıp kendine şaşkınlıkla bakardı. Memleketini tamamen unuttu; çünkü doğduğu kasabanın Londra, Westminster, Southwark ve banliyölerle karşılaştırıldığında çok küçük olduğunu gördüğünden, bu kadar küçük bir kasabanın kendisi için yeterince büyük olduğunu kabul etmenin veya hatırlamanın onuruna aykırı olduğunu düşündü.
Bazen bu muhteşem doktorla okul arkadaşı olan bir köylü Londra'ya ağzı açık bir şekilde gelirdi ve bazen böyle biri, sokakta doktorla karşılaştığında onu tanıyıp ona hitap edecek kadar kaba davranırdı, bunun üzerine onları muhteşem bir şekilde keser ve kendi adının Crick değil Crack olduğunu söylerdi. Köylülerin gergin olma olasılığı düşüktür; ve doktorlar neden onlarla ilgilensin ki? Dr. Crack yapısal olarak kendini beğenmişti; bu eğilim çok erken yaşta kendini gösterdi. Kısa boylu olduğu için, mümkün olduğunca başını dik tutuyor ve dikiliyordu; ve her gün ve her saat bulabildiği en muhteşem ifadeleri ve en güzel kelimeleri kullanıyordu. Ayrıca gösterişli olanla karışık, biraz da titizlik vardı. Giysilerinde muhteşem ve abartılı görünüyordu; ve uygulamaya hazırlık çalışmalarıyla meşgulken, babasına gelirinin üçte ikisine mal oluyordu. Fakat Theodore o kadar harika bir çocuk olarak görülüyordu ki, hiçbir masraftan kaçınılmıyor ve hiçbir abartılı davranış ona kinle yaklaşılmıyordu. Theodore daha düşünceli olmalıydı; çok fazla gereksiz ve boş masrafı vardı. Örneğin, aile armalarını bulmak için ciddi miktarda para harcamak çok aptalcaydı; fakat bir doktor olacaktı ve bir araba sahibi olmayı umuyordu; panellere armalar çizilmemesinin üzücü olacağını düşündü; ve sonra onları mührü için istedi; ve bir mağaza vitrininde silahların
bulunduğuna dair bir ilan görünce, karşı koyamayacağı kadar büyük bir cazibeye kapıldı ve buna göre mağazaya girdi; ancak çok fazla araştırmadan sonra Crick'in silahı olmadığını, ancak Crack'in silahı olduğunu keşfettiğinde büyük bir hayal kırıklığına uğradı; bu nedenle kendi içsel hislerinden ikisinin en yüksek ailesinin kanından olması gerektiğine ikna olarak hemen Crack oldu ve o ailenin silahlarını
taşıdı; ve tüm küçük önemsiz, düşük doğumlu kuzen Crick'ler
unutuldu ve kesildi; ve genç beyefendimiz damarlarında Crack'lerin kanının aktığını hissettiğinde bilinçli bir
gururla kabardı. Bu konular önemsiz görünebilir, ancak Dr. Crack'inki gibi böcek zihinlere yakından ve ayrıntılı bir şekilde bakmaya
gözleri dayanabilenler için bunlarda ilginç bir şeyler vardır. Kanın, doğumun ve bağlantının gururu,
çok geniş ve çok derinlere uzanır; ve bu konularda gurur duymak için fazla gururlu olan çok sayıda insan var, eğer bu hissin ne kadar
uzaklara uzandığını bilselerdi. Dr. Crack'in karakterindeki bir diğer özellikten de bahsetmeden geçilmemeliydi: Herkesin kendisi hakkında
kendisi kadar yüksek bir fikre sahip olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle
hiç kimsenin ona güldüğüne inanamaz veya hayal edemezdi; ve tavırlarındaki kibir böylece gerçekten eğlenceli ve gülünç hale geldi. Bu anlatının önceki bir bölümünde, doğanın akıl armağanını bahşetmediği kişilere içgüdü verdiğini; ve akıl yürütme gücünün çok
güçlü olmadığı insan denen rasyonel varlıkta, doğanın saygın ve yararlı bir içgüdü parçası ekleyerek telafi ettiğini ve böylece kendi kendine
akıl yürütemeyenler için akıl yürüttüğünü belirtme fırsatımız oldu. Fakat bazen, böylesine az akıl yürütme gücü ve bol miktarda içgüdüyle donatılmış bir adamın gururu öyle olur ki, yeterli akıl gücüne sahip olduğunu
sanır ve sonra rasyonel bir varlık için yerleşir; bu durumda, doğa, sanki böyle bir kibirden rahatsız olmuş gibi, zavallı şeyi kendi hayal ettiği
zihnin tek rehberliğine bırakır. O zaman, ipleri kullanamayacak kadar gururlu ve ipsiz gidemeyecek kadar zayıf bir çocuk gibidir. Genç arkadaşımız Dr. Crack bu şekilde konumlanmıştı.

Bu karakterin tasviri için geniş ve bol bir alan ayırdık; bunun için mazur görülmeyi umuyoruz: ancak anlaşılır bir şekilde sıkıştırmayı başaramadık. Ve söz konusu şahsiyetin sayfalarımızda tekrar görünmesi pek olası olmadığından, en azından çok önemli bir rol oynayarak, onu hemen bolca ortaya koymanın en iyisi olacağını düşündük ve açıkça inanıyoruz.

Trimmerstone Kontesi'nin akşam partisinde, bu değerli doktor kendini çok onurlandırılmış hissetti. Orada bulunan herkesten çok fazla ilgi bekliyordu, ancak bunu başaramadı. Birkaç kişiyle bilerek ve bilgili bir şekilde konuşmaya çalıştı; ancak hitap ettiği kişilerin çoğu tartışmacı bir organa sahip değildi. Bu nedenle, kendini gururlu ve bu akşam partisinde kendini onurlandırılmış hissetse de, dünyada kendisini olması gerektiği kadar takdir etmeyen bazı kişiler olduğunu gördü; ama
onların kendisini anlayamayacak kadar cahil insanlar olduğunu kabul etti. Akşamın ilerleyen saatlerinde bu değerli doktor arkadaşımız Bayan Henderson'la karşılaştı.
Büyük dahiler bir araya geldiğinde birbirlerini kesinlikle tanırlar.
Önümüzdeki olayda da öyle oldu. Çünkü Bayan Henderson ve Dr. Crack
bilgeliklerini dile getirecek birini bulmak için odada dolaşıyorlardı;
ve karşılaştıklarında çok mutlu bir şekilde karşılaştılar. Markham, Dr. Crack ve Bayan Henderson'ı tanısaydı ve Earl of Trimmerstone'da
birlikte bilgelik ve duygu hakkında konuştuklarını bilseydi, zihni
çok ağır bir yükten kurtulurdu ve Bayan Henderson'ın
kalbinin yükünden kurtulmak için haklı umutları olurdu. İki bilge kişi biraz sohbet ettikten sonra, birbirlerini kendi bilgeliklerinin uygun bir duygusuyla etkilediklerini düşündüklerinde, birbirlerine kendi önemlerini bildirmek istediler. Bu doğrudan yapılamazdı, ancak dolaylı olarak yapılabilirdi. Doktor, itibarını iş açısından genişletmek istiyordu; ve genç hanım, tüm zarif insanların ve bilgelik ve duygu severlerin babasının güzel, süper güzel vaazlarını dinlemesini istiyordu. Kendini bir yabancıya tanıtmak kolay bir iştir, doktorun "Ben büyük doktor Crack'im" demesine gerek yoktu; Bayan Henderson'ın da "Babam güzel vaazlar veriyor" demesine gerek yoktu. Kendini hanıma tanıtmak isteyen doktor, ünvan taşıyan hastalarından bahsetmeye başladı ve bunlardan bazıları Bay Henderson'ın vaaz verdiği şapeldeydi, bu yüzden Bayan Henderson, doktora babasının ünlü, gösterişli bir vaiz olduğunu bildirebildi. Bunun üzerine doktor şöyle dedi,

"Gerçekten! Sağduyulu ve entelektüel kişilerin Bay Henderson'ın belagatli konuşmalarını çok övdüklerini duydum; bu yüzden
birden fazla kez o çok ünlü
şapele katılmayı düşündüm. Belagat, güzel belagat, o kadar güzel ve o kadar coşkulu bir şey var ki, gerçekten büyüleyici ve büyüleyici."

Bayan Henderson babasının belagatiyle ilgili bu belagatli övgüyü duyduğunda çok memnun oldu ve bir anda Dr. Crack'in dünyadaki en hoş ve sevimli adam olduğunu düşündü. Bayan Henderson özellikle muhteşem konuşmalardan ve güzel nutuklardan memnundu. Şimdi babası kürsüdeki hizmetleri konusunda çok zarif olsa da,
sıradan konuşmalarında çok sade ve açık sözlüydü. Ancak kızı her zaman ve her fırsatta dildeki zarafeti çok takdir ediyordu. Bu nedenle Dr. Crack'in yüceliklerini dinlemek onun için keyifliydi. Hazırlık ve minnettarlıkla şöyle cevapladı,

"Belagati gerçekten de sizin gibi anlayıp zevk alabilenler için çok büyük bir
tatmin olmalı, efendim. Sizin gibi iyi bir yargıcı kilisemizde görmek bana büyük bir
zevk verirdi. Gerçekten de dua okuyan beyefendiye adalet yapmalıyım. Çok güzel ve melodik bir sesi var: tam bir müzik. Sanırım onu ​​okurken duymaktan çok
memnun olurdunuz: Eminim ki olurdu. Ses tonunuz, efendim, bana onu çok hatırlatıyor."

"İşte," diye cevapladı Dr. Crack, "benim hayran olduğum şey tam olarak bu. Güzel bir
tonlama ve doğru bir telaffuz, okumaya büyük bir güç ve güzellik
verir. Gerçekten güzel okumak nadir bir başarıdır, çünkü
çok az kişi güzel ve zarif bir şekilde okuyabilir.
Ama tabii ki Bay Henderson gibi bir vaiz varsa,
mutlaka iyi ve zarif bir okuyucu da olmalıdır. Anladığım kadarıyla,
hanımefendi, kürsü, bar ve sahne, hitabet sanatının üç büyük okuludur; ve alçakgönüllülükle, kürsünün bu üç okul arasında en yüce okul olduğu konusunda kararlı ve tereddütsüz fikrimi dile getirmeyi cüret ediyorum. Ülkemizde kürsüde en görkemli ve muhteşem hatipler oldu ve olmaya devam ediyor. Ama ne yazık ki! Mesleğimin kiliseye istediğim kadar sık ​​gitmeme izin vermediğini söylemekten üzgünüm. Bay Henderson gibi bir beyefendiyi dinlemek gerçekten bana büyük bir zevk verirdi; ama kiliseye gidersem kesinlikle
açıklanırım ve herhangi bir kınayıcının
sadece gösteriş için çağrıldığımı hayal etmesinden veya anlamasından korkuyorum: bu yüzden
kiliseye çok nadiren gidiyorum. Gösterişten gerçekten çok hoşlanmıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Bayan Henderson; "gerçek liyakat kendini belli etmek için hiçbir
türlü gösteriş yapmaya ihtiyaç duymaz. Her zaman
keşfedilecek ve himaye edilecektir. Sizin ününüzü duydum, Dr. Crack ve sık sık, korkunç derecede gergin olan annemin sizin bakımınıza girecek kadar akıllı olmasını
diledim. Eminim ki iyileşene kadar
asla iyileşemeyecektir."

"Bana iltifat ediyorsunuz, hanımefendi; ama gerçekten de bu şikayetleri tedavi etmede çok
özel bir yöntemim olduğunu söyleyebilirim; ve çok az vaka
benim tedavime boyun eğmeyecek kadar inatçıdır. K. Düşesi'ni, P. Markizi'ni, V. Kontesi'ni ve daha
aşağı düzeydeki birçok kişiyi iyileştirdim. Sinir bozukluklarının yönetiminde, en büyük özenle incelediğim
özel bir sanat vardır. Ben de bir zamanlar çok gergindim, bu yüzden gerçek deneyimle uygun tedavi yöntemini biliyorum."

Dr. Crack'in şifa sanatındaki kendi harika başarılarından bahsetmesi ne kadar alışılmış bir şey olsa da, okuyucularımızın yetenekli sülüğün Bayan Henderson'a yaptığı tüm konuşmaların ayrıntılı bir raporunu bizden almak isteyeceklerini sanmıyoruz. Ancak genç hanım, doktorun tıp konusunda söylemekten hoşlandığı her şeye çok hayran kaldı, çok övgüde bulundu ve iltifat etti; ve dikkatle dinledi, çünkü bilgiyi seviyordu, ve bunu söyleyen ses çok müzikaldi ve çünkü bilgili ve yetenekli doktorun babasının güzel vaazlarını dinlemek ve duaların gerçekten zarif ve güzel bir tarzda okunmasını dinlemek için güzel şapele gitmesini çok istiyordu. Bu iki bilgili kişi tarafından birçok başka sohbet konusu başlatıldı ve devam ettirildi ve akşam geçti onlara hoş geldin ve ikisinin de hoşuna giden şeyden keyif aldılar; yani kendi bilgeliklerini, zevklerini ve belagat olduğunu düşündükleri şeyi sergileme fırsatı.

BÖLÜM XVIII.

"Çok harikulade sıkıcı ve yine de çok harikulade boş."

CHURCHILL.

Bayan Henderson partiden eve döndüğünde Markham'ın aradığını öğrendi; ancak bir önceki gün olduğu kadar bilgiyle ilgilenmiyordu. Lord Trimmerstone'da muhteşem Dr. Crack ile konuşurken aklına Markham'la ilgili hiçbir şey gelmiyordu. Tek düşüncesi ve tüm ilgisi, son derece belagatli ve olağanüstü yetenekli doktordaydı; onun tuhaf tedavi yöntemiyle annesinin gerginliğinden etkili bir şekilde
kurtulacağını umuyordu. Sabah
şafak söker sökmez, ya da en azından kahvaltı başlar başlamaz, ki bu da gün
şafak söktükten biraz sonra olabilir, Bayan Henderson sinirler konusunda
çok gevezelik ederek dilini kaydırdı ve çok
hoş, zeki ve becerikli Dr. Crack'i övdü, onun kendine özgü tedavi yöntemiyle, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm sinir bozuklukları, hangi kaynaktan gelirse gelsin, hemen ve hatasız bir şekilde tedavi edildi. Bayan Henderson, zavallı şey, hiç inanmıyordu; çünkü doktorun sinirler hakkında hiçbir şey bilmediğine kesinlikle inanıyordu ve onun zihninde sinirsel ve tedavi edilemez terimleri anlam olarak neredeyse aynıydı, hatta tamamen aynıydı. Ancak Bayan Henderson, sinirsel bozuklukları iyileştirmenin kendine özgü bir yöntemi olan doktorun çağrılması gerektiğine tamamen karar vermişti; ve inatçı, gözde, zeki bir kızı idare etmek kolay bir iş değildir, ebeveynleri bilgeliği hakkında Bay ve Bayan Henderson'ın sevgili Rebecca'larının bilgeliği kadar yüksek bir fikre sahiptir. Genç hanım ısrarla ısrar ederek başarılı oldu ve doktor çağrıldı; ve bu değerli doktor o kadar dikkatliydi ki, muazzam kapsamlı muayenehanesine ve aralıksız meşguliyetine rağmen hemen geldi. Her zamanki soruları sordu, her zamanki yüz buruşturmalarını yaptı, her zamanki reçeteyi karaladı, her zamanki ücreti aldı ve hemen izin almadı; ancak diğer tüm endişeli ve sabırsız hastalarının zamanını beklemesine izin verdi, kendisi ise Bay Henderson ile bilgili bir sohbete girdi. Bay Henderson'ın okulda veya üniversitede klasik edebiyat hakkında öğrendiği az şeyi neredeyse unutmuştu; ve Dr. Crack'in öğrendiği azıcık şeyi hatırladı
unutmuş olanların
unutkanlıklarını tüm dünyaya duyurmak istemeyenleri rahatsız edecek kadar. Bay Henderson elinden geldiğince konuşmasını savuşturdu ve sorularından
kaçtı; ancak zeki doktor kendini rahatsız ettiğinin farkına varmadı, bu yüzden kendi cehaletini gösterene kadar konuştu, değerli ilahiyatçı onun
öğrenmesinden o kadar da korkmadı; sonra birbirlerini biraz daha iyi anladılar ve
edebiyatın dışındaki birçok konuda konuştular ve aralarında biraz
tanıdıklık ve sosyallik oluştu ve birçok gerçek ve
ortak ifadeler dile getirildi. Konuşmada Bayan Henderson da
kendisini gösterdi ve Dr. Crack kadar güzel konuşmaya çalıştı; ancak
başaramadı. Doktor gittikten sonra, Bayan Henderson onun övgülerini yüksek sesle dile getirdi. Sonra şöyle oldu--

"İşte, baba; sana doktorun ne kadar zeki bir adam olduğunu söylemedim mi? Çok güzel konuşmuyor mu? Gerçekten bilimsel bir adam değil mi? Acaba nereden geliyor? Çok yakın zamana kadar adını hiç duymamıştım. Sanırım
zamanla krallığın ilk doktorlarından biri olacak.
Umarım reçeteleri bana iyi gelir. Bir doktor için
ne kadar da güzel bir el yazısıyla yazıyor! Neredeyse okuyabildiğimi söyleyebilirim. Çok sayıda rütbeli kişiye
bakıyor. Şövalyelik unvanı almamış mı acaba; sanırım
yakında alacak, mesleğinde bunu faydalı bulacaktır. Ve çok fazla duygusal ve duyarlı bir adam. Bence çok cana yakın bir adam.
Doktorlar cana yakın insanlar olmalı. Gerçekten, bazıları
bir insanı sinirlendirmeye yetecek kadar güçlü ve sağlıklı olsa bile; ama
Dr. Crack, tam tersine, cana yakınlık ve duygusallık dolu. Ne kadar
çok "Onun hoş bir sesi var!"

Pa ve ma'nın bu övgü lokmasını dolduran onaylayan ünlemleri eklemeyi gerekli görmedik. Okuyucularımız, Bayan Henderson gibi
çok sevilen ve
zeki bir kızın söylemekten hoşlanacağı her ne olursa olsun,
elbette ki
babasından ve annesinden en kesin onaydan başka bir şey almayacağını kabul edeceklerdir. Bu,
ebeveynlerin kendi çocuklarına karşı böylesine yaratıcı bir taraflılıkla bakmalarını sağlayan ve
dünyanın geri kalanının
görebildiğini görmelerini engelleyen akıllıca bir hükümdür. Birçok ebeveyn, kendi çocuklarını dünyanın geri kalanının görebildiği gözlerle görebilselerdi, bu çok acı verici olurdu. Sadece bir ebeveynin gözünün ayırt edebileceği birçok erdem vardır;
ve hiçbir mantık veya söylemle aldatılmamaları
hoştur. Ayrıca, kendilerine filozof diyen, gerçeği
aramaktan hoşlandıkları şeyin peşinde koşan o ukalaların sonsuza dek ve başarısızca avlanmaları da hoştur.
Hoş olmayan ve yararsız olan gerçek, bulunmasındansa kaybolması daha iyidir. İşte, okuyucu,
bu cümleye bağır, kitabı at ve kendini
en dindar ve felsefi bir tutkuya kaptır. Sana açıkça söylüyoruz,
bulamayacağın ve eğer bulabilsen bile sana hiçbir faydası olmayacak birçok gerçek vardır; ve istesen bulabileceğin,
ama görünüşlerini beğenmediğin, onları bulamayacağın, ama gerçeği görme korkusuyla gözlerini kaçıracağın gerçekler vardır. Hepimiz az çok kendimizi kandırıyoruz. Bayan Henderson belki de ortalamadan biraz daha fazlaydı; sistemi neredeyse mükemmele yakın bir şekilde taşıyordu. Dr. Crack'in gerçekten yetenekli ve zeki bir doktor olduğunu düşünmek onun isteği ve zevkiydi; ve bu konuda nasıl bir şey bilebilirdi ki? Ancak bu hayalinde, kendisinden çok daha bilge olan ve tıp hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin kimin iyi doktor olduğunu bilmesi gerektiğini düşünen birçok kişiden kopya çekti. Dr. Crack artık Bayan Henderson'ı sinirli hastaları arasında saymanın onuruna ve mutluluğuna sahipti; ve ziyaretleri, kaç hastası olduğunu düşünürsek, oldukça uzundu. Bay Henderson, şöhretle övünen Dr. Crack'in zevkine çok uygun bir kişiydi. Dünyanın yüksek sesle konuştuğu kişilerle tanışıklık iddia edebildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Ve Bay Henderson, kendini beğenmiş ve şişkin doktorun, ilk görüşmelerinde göründüğü kadar edebiyat dehası olmadığını anladığında, onunla daha özgürce ve daha hoş bir şekilde sohbet etti. Böylece, doktor çok kısa bir süre içinde ailenin düzenli bir tanıdığı oldu. Bayan Henderson, doktorun ziyaretleri beklendiğinde asla ortadan kaybolmadı; ve böylece Horatio Markham'ın görünürdeki kaybı için küçük bir telafi sağlandı.

Markham, bu süre boyunca ziyaretlerini kesmedi, aksine onları daha kısa ve daha az yaptı ve duygusallıktan çok çekindi. Henüz, zeki ve ünlü Dr. Crack'in ziyaretlerinden ve yakınlığından haberdar değildi, ayrıca Bayan Henderson'ın sevgisinde onun yerini bu kadar mutlu ve uygun bir şekilde alan bir rakibinin varlığından da haberdar değildi. Belki de Bayan Henderson, sevgisinin başka bir aktarımının çok yakın olduğunun farkında değildi, gerçek olduğu gibi. Bayan Henderson, Markham'a karşı çirkin davranmak istemiyordu ve aynı zamanda kendine karşı çirkin davranmak istemiyordu. Fakat genç hanım çok iyi huylu ve ifadelerinde, özellikle övgü ve takdir ifadelerinde ateşliydi; ve ünlü Dr. Crack, kendi edebi
kazanımları ve derin genel bilgeliği ve mükemmel moda tavırları konusunda, muazzam tıbbi becerisi kadar yüksek bir görüşe sahipti; ve kendisinden çok memnun olanlardan çok memnundu, çok kısa bir süre içinde Bayan Henderson'dan o kadar memnun olduğunu keşfetti ki, onunla çok fazla zaman geçirmeye başladı. Hastalarını Bayan Henderson'la duygusal konuşmalar yapmayı ihmal ederken ve şık vaizin güzel kızının güzel dudaklarından pohpohlama hapları yutarken, bu becerikli doktor istemeden de olsa duygularının, kendisininki gibi duyguların
herhangi birine, duygusal ve bilimsel genç hanıma
sahip olabileceği ölçüde sabitlenmesine izin verdi. Şöhret, doktorun en büyük tutkusuydu. Onun görüşüne göre dünyada seçkin olmak, dünyevi mutluluğun toplamı ve üstünlüğüydü. Bu tutkuyla kalbi kazanılabilir ve bu ilkeyle kolayca yönlendirilebilir, duruma göre bilgeliğe veya deliliğe.

Kasabada her zaman Dr. Crack gibi adamlarla çok iyi geçinebilecek büyük, beceriksiz, zayıf, aylak aile adamları bulunur. Bunlardan biri de Lord Sloper'ın dördüncü veya beşinci kuzeni Singleton Sloper'dı. Singleton Sloper yaklaşık otuz beş yaşındaydı; herhangi bir insan yaratığının olabileceği kadar cahil. Hatta bir devlet okulunda eğitim alma fırsatı bile elde etmemişti;
ama çocukken, çok fazla kükreme, ağlama ve homurdanma yoluyla, hoşgörülü ebeveynlerini, onu genç beyefendiler için güzel, temiz, sessiz, rahat, küçük bir yatılı okula göndermeye ikna etti; burada öğrencilerin sağlığına ve ahlakına en katı dikkat gösteriliyordu ve kamu okullarının gereksiz sertliği yerine daha yumuşak ikna sanatlarının kullanıldığı bir yerdi. Annelerin bu kadar taraflı olduğu okullardan biriydi. Genç beyefendiler o kadar iyi bakılıyordu ki, kaba ve gürültülü oyunlara izin verilmiyordu. Tüm kitaplar o kadar güzel süslenmişti ki, genç beyefendiler, kamu okullarında yaptıkları gibi biraz Yunanca ve Latince öğrenmek yerine, tüm sanat ve bilimlerde o kadar güzel bir şekilde eğitiliyordu ki, birkaç yıl içinde evrensel filozoflar oldular. Ancak dikkatimizi, genç beyefendilerin genellikle yaptığı gibi, bu mükemmel öğretim sisteminden pek fazla yararlanmamış olan Bay Singleton Sloper'a çevirmeliyiz. Çünkü genel olarak, bu şekilde eğitilen kişilerde biraz fikir eksikliği olsa da, genellikle bunları nasıl uygulayacaklarını bilirlerse faydalı olabilecek bazı kelimeleri hatırladıkları görülür; ancak Dr. Crack'in yakın arkadaşı Singleton Sloper, öğrendiği tüm kelimeleri bile unutmuştu. Kesinlikle tatillerde güzel cevaplar veren sorgulayıcı sistemle çok akıllıca eğitilmişti, ancak ne yazık ki Singleton büyüdükçe bunu unuttu, veya sorular ve cevaplar kafatasında o kadar karışıktı ki, hangisinin hangisi olduğunu ayırt edemiyordu. Bilgili ve belagatli Dr. Crack'in Singleton Sloper gibi aptal bir yaratıkla ilişki kurmaktan zevk almasına biraz şaşıranlar olabilir. Bunu ilk duyduğumuzda şaşırmıştık; ama gerçek şu ki,
soylulukla ilişkili bir beyefendiyle yakınlaşmanın verdiği haz,
diğer tüm düşünceleri dengelemeye yeterdi. Ve Singleton
aptal, alçakgönüllü ve çirkin bir varlık olmasına rağmen, yine de akıllı, şık görünümlü, züppe bir hayvan olan Dr. Crack, bu zavallı, boş kafalı yaratıkla
gündüz vakti dolaşmaktan kesinlikle gurur duyuyordu. Doktor, kapasitesi ve anlayışı ölçüsünde kendini uyarlamaya çalıştı ve onunla
alçakgönüllü, soylu, tembel insanların tüm bayağılıklarından ve kaba davranışlarından bahsetti.
Doktor bu tanışıklıktan gerçekten gurur duyuyordu ve daha düşük insanlara
arkadaşı Sloper ile olan yakınlığıyla övünüyordu. Bu değerli kişi, kendi rütbesinin tamamı tarafından kesinlikle kesilmemişti, çünkü zamanla büyük mülklere ve büyük bir etkiye sahip olması mümkündü: ancak o kadar düşük ve kaba alışkanlıkları vardı ki, çok az kişi ona fazla dikkat ediyordu; bu nedenle, plebler için ulaşılabilirdi. Kaba alışkanlıkları ve kaba zihniyeti ve tavırları, doğumunun ona yakınlık ve duygu açısından hak verdiği rütbeli kişiler tarafından küstahça karşılandığı için, kendi tavırları onu centilmen zihniyetli kişilere tavsiye
edemeyecek kadar kabaydı, kaba arkadaşları arasında büyüklerin gururu ve kibri hakkında nutuk atmaya çok düşkündü. Rütbeyi istediği ve beklediği kadar erişilebilir bulmayan Dr. Crack da nutuklara katıldı ve her türlü gurura olan küçümsemesini dile getirdi. Dr. Tüm zavallı kuzeni Cricks'i akrabalığın yirmi dördüncü dalına
gömülmeye terk eden Crack, rütbeli ve zengin kişilerin gösterişine ve ayrıcalıklılığına burnunu kıvırmalıydı.

Bir gün doktor ve soylu arkadaşı Pall Mall'da dolaşırken ve İngiliz Galerisi'ne giden arabaları izlerken, içeri giren kişileri görebilmek için girişin hemen karşısında durdular. Doktor bardağını gözüne koydu,
kendisi için ne işe yarayacaksa onu ağzına da götürebilirdi.
Tam o anda yaklaşan bir arabaya ağzı açık bakarken, Singleton
şöyle dedi, daha doğrusu uzatarak,
"Crack, bunun kimin arabası olduğunu biliyor musun?"

"Ah evet, bu benim dostum Lord Trimmerstone'un arabası. İşte Kontes; ama Kontes'in koluna yaslandığı kişi kim?"

"Bu," dedi Singleton Sloper, "Tippetson adında parfümlü bir köpek yavrusu.
Bu mesafeden neredeyse kokusunu alabiliyorum. Trimmerstone'un onun her zaman orada olmasına
izin vermesine şaşıyorum. Kontes'in peşinde sürekli sallanıyor. O,
aşağı sınıftan bir adam ama babasının hiç olmadığı kadar iyi bir arkadaşlığa
kendini sokma sanatını öğrenmiş. Gerçekten
oldukça moda oluyor. Leydi Trimmerstone ile
kaçarsa pek şaşırmam. Bir süredir bundan söz ediliyor."

Okurlarımız, Bay Tippetson ile ilgili bu haberi aldıktan sonra, arkadaşımız Dr. Crack'in hemen onunla tanışmak ve onu yakın arkadaşlarının arasına
götürmek için çok güçlü bir istek duyduğunu söylediğimizde bize inanmayacaklardır: ancak bu bir gerçektir. Bunun nedeni, doktorun zihninin tuhaf hırsında bulunabilir. Tutkusu modaya uygun toplumdu. Modaya uygun yaşamın ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları hakkında duymuş ve okumuştu; ve bunlar kalabalığın gözüne yüksek yaşamın portresindeki en belirgin özellikler olduğundan, bunları o sınıfın temel özellikleri olarak görüyordu ve kendini onlarla özdeşleştirebildiği her zaman bundan memnun oluyordu. Bir kontesle kaçarak kendini ölümsüzleştirecek bir beyefendiyle yakın bir şekilde tanışmasının kendi şöhretine çok şey katacağı hemen aklına geldi. Bu isteğini Sloper'a söylemeden, yarım saat geçirmek için Galeri'ye gidip topluluğa bakmayı teklif etti. Galeri çok kalabalıktı ve Dr. Crack, evde nerede bulunabileceğine dair bir haber bırakmadığı için üzgündü: çünkü bu kadar görkemli ve modaya uygun bir topluluğun ortasında çağrılmak çok hoş olurdu. Doktor kısa süre sonra Kontes'i bir bankta otururken ve Bay Tippetson'ı yanında ayakta
ve olabildiğince saçma bir şekilde gülünç duruma düşerken buldu. Doktor Kontes'e hitap etti ve hanımefendi son derece nazik ve küçümseyiciydi. Bay Tippetson birkaç adım geri çekildi, böylece
gözüne bardağını kaldırıp
doktora bakabilirdi. Sloper Kontes'e saygılarını sundu ve kısa süre sonra çekildi,
yorulmaz doktoru unvanlı bir hanıma kur yapmanın lüksünün tadını çıkarırken bıraktı.

Birkaç dakika hiçbir şey hakkında konuşmadan sonra, Kontes
Henry Augustus'a işaret ederek,
"Tippetson, seni arkadaşım Dr. Crack ile tanıştırayım:
Doktorun ününü ve sinirsel vakalardaki ününü duymuşsundur."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Tippetson; ve sonra doktora dönerek devam etti: "Tanıtımda çok mutluyum; doktor, sanırım
sinirlerim konusunda size danışmalıyım, çünkü gittikçe daha da kötüleşiyorum. Geçen gün, At Muhafızları'ndaki saate göre saatimi ayarlıyordum, eski bir tanıdık, yakınlığını varsayarak,
omzuma sert bir tokat attı ve kesinlikle bayılacaktım. Günün geri kalanında gücümü toparlayamadım; ve dudaklarıma bir kadeh bordo şarabı götürmeye çalışırken, elim titredi
öyle ki şarabı döktüm ve böylece ikinci bir kadeh içmeye
görevlendirildim; bir ölçüsüzlük parçası, ki ben bundan pek sık suçlu değilim."

Doktor, zavallı Bay Tippetson'ın melankolik vakasının bu acıklı
ifadesini çok dikkatli ve sabırla dinledi ve başını iki yana sallayarak, "Gerçekten de!" dedi. Bu, herhangi bir doktorun yapabileceği veya
gereksiz yere söyleyebileceği kadardır. Bay Tippetson daha sonra devam etti,

"Doktor, gerginliğin bulaşıcı olduğu görüşünde misiniz?"

"Bu konuda birçok görüş var," diye cevapladı doktor. "Bu kadar çok büyük isme karşı fikrimi öne sürmeye cesaret edemem:
ama birçok gergin vakada başarılı oldum."

Bu, genç beyefendinin sorusunu yanıtlamadı; ama doktorun amacına, yani bir hasta edinmeye yanıt verdi.

Bu konuşma, dinleyiciler arasındaki iki beyefendi arasında geçerken ve Kontes'in
eğitimine hizmet ederken, Bayan Henderson, belagatli "babası" eşliğinde ortaya çıktı. Tüm grup toplantıda
mutluydular ve her taraftan birçok iltifat geçti. Bayan
Henderson, Bay Tippetson'ı Clara Rivolta lehine olan tüm sevgisinden
vazgeçtiğinden beri görmemişti. Büyük olaydan bu yana ilk buluşmaları olan bu toplantının, Bay Tippetson'a olmasa bile en azından Bayan
Henderson'a karşı muhtemelen derin bir ilgi ve duyguyla dolu olduğu düşünülebilir; ama aslında öyle bir şey değildi. O genç hanımın zihninin felsefi yapısı öyleydi ki, Bay Tippetson'ı
mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladı; ve Henry
Augustus Tippetson'ın nankörlüğü öyleydi ki, onun refahı ve mutluluğu için yaptığı
büyük fedakarlığı hiç düşünmedi. Taraflar arasında çok fazla konuşma gevezeliği vardı, konuşanların büyük ölçüde aydınlanması ve tatmin olması için. Bu şık insanlarda çok nazik ve düşünceli bir tavır vardı ki, odadaki herkesin
aydınlanması ve eğitilmesi için bu kadar yüksek sesle ve uzun süre konuşuyorlardı. Bay Tippetson, Dr. Crack ile gerginlik konusunda bir konsültasyon için randevu aldıktan sonra Kontesi arabasına götürdü.

BÖLÜM XIX.

"Ona tedavisi için hangi ilacı vermeliyiz?"

SHIRLEY.

Ertesi gün, Dr. Crack Henry Augustus Tippetson'ı ziyaret etti.

Genç beyefendi doktorunu gördüğü için çok mutluydu; doktor ise hastasını gördüğü için çok mutluydu. İkisi de kendilerini ve birbirlerini çok beğeniyorlardı. İkisi de birbirlerinin yanında gösteriş yapmak istiyordu ve ikisi de zarafetlerini ve bilgeliklerini ifade edecek kelimeler bulamıyordu. İkisi de istekliydi ve birbirlerine yük olmak istiyordu, muhteşem ve güçlü bir şekilde konuşuyorlardı; ve konuşmalarından, varlıkları boyunca insan formunda olan başka hiçbir varlığı görmedikleri veya onlarla konuşmadıkları neredeyse çıkarılabilirdi. Birbirleriyle muhteşem ve rafine konularda yarışıyorlardı. Tüm konuşmaları
süper ince konular ve süper ince insanlarla ilgiliydi; ve aslında
onlara adaletli davranmak gerekirse,
kendilerine neredeyse şaşırmışlardı, çünkü mütevazı bir kökene veya plebliğin tadına varabilecek tek bir ifadeyi bile
söylemekten
kaçınmak için gösterdikleri
harika ustalık karşısında. Gerginlik konusu, elbette, taraflarca büyük bir titizlikle ele alınıyordu; ve
Bay Tippetson, anlamadığı bir konu hakkında akıcı bir şekilde konuşarak
kendisini çok bilgili göstermeye çalışıyordu.

Aptal olmakla yetinmeyen herkes
bilge olarak düşünülmeyi sever ve bilgelik ünü kazanmak için
birçok yönteme başvururlar. Bu yöntemlerden bazıları kesinlikle akıllıca değildir.
Bunlardan biri, meslekleriyle ilgili konularda profesyonel kişilerle konuşmaktır. Hiçbir adam, üzerinde çalışmadığı bir şeyi anlayamaz; ama hastalar, sanki sezgi bir hastaya, deneyim ve çalışmanın bir doktora verebileceğinden daha fazla bilgi verebilirmiş gibi, doktorlarına ne kadar da kolayca gevezelik ederler! Sinirli
hastalar bu eğlencede en kötüleridir. Onların konuşmalarını dinlemeye sabrı olan ve onlara
gülmeyecek kadar sağduyulu olan o tıp adamı ne mutlu! Dr. Crack bu konuda seçkindi. Hastaları boş gevezelikleriyle onu sıktığında, son derece sabırlı ve dayanıklıydı. Bu, sinirsel vakalardaki başarısının en büyük sırlarından biriydi. Gerçekten de, kelimenin en katı anlamıyla bir sırdı, çünkü kendisi tarafından
bilinmeyen bir sırdı. Büyük nezaketinden bahsetmeye gerek yok, gevezeliğe bu kadar sabırla dayanabilmesinin bir nedeni, kendi zihninde gürültülü bir hiçlikle
hoş olmayan bir şekilde kesintiye uğrayabilecek sürekli bir düşünce dizisiyle rahatsız olmamasıydı. Başka bir sebep de, sinirli hastaların doktorları tarafından kendi istediklerini yapmalarına izin verildiğinde en üretken oldukları gerçeğini bilmesinde yatıyordu.

Derinden bir bilgelik ve yakın ilgiyle, dahi Dr. Crack, zarif Bay Tippetson'ın sinirler konusundaki bilgili tezini dinledi.

"Bu korkunç sinirsel hislerden kurtulmak için akla gelebilecek en büyük çabayı sarf ettim, doktor. Son beş yıldır almadığım tek bir ilacın
reklamının yapıldığını sanmıyorum.
Balsamlar, balsamlar, şuruplar, kaynatmalar, pastiller,
haplar, çelik, ağaç kabuğu, soda ve tarçın aldım, ayrıca özel ve aile tariflerinden çok çeşitli bileşimler aldım;
Neredeyse her seçkin tıp adamına danıştım ve
verdikleri her şeyi ısrarla aldım. Gerçekten de, o kadar çok ilaç aldım ki, neredeyse onlarla yaşadığım söylenebilir.
Eczacının dükkanı benim mutfağımdı; ve yine de iyileşmek yerine
daha da kötüleşiyor gibiyim. Şikayetimin bilinen en inatçı şikayet olduğunu düşünüyorum, hiçbir şey onu iyileştiremez."

Bu çok doğru. Bay Tippetson'ınki tekil bir vaka değil, birçoğu
hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği sinirli hastalardır; ancak çok azı hiçbir şey alma cesaretine sahiptir. Dr. Crack'in büyük iksiri bu ilke üzerine inşa edilmiştir. Hastalarına
hiçbir şeye yaramayan şeyler verir veya reçete ederdi; ancak bunun bir adı ve kendisinin de bir ücreti olduğu için ve hastaları kendilerine bir şeyler alıyormuş gibi göründükleri için, hayal güçleri eğlendi ve bazıları kesinlikle iyileşti.

Doktor Bay Tippetson'ın sinirlerinin üzücü hikayesini duyduğunda,
genç beyefendiyi sağlığına kavuşturmakta büyük bir zorluk çekmeyeceğini gördü. Bu nedenle büyük bir güvenle konuştu ve
vakasının açıkça yanlış anlaşıldığını ve çok
uygunsuz bir şekilde tedavi edildiğini doğruladı. Sonra doktor, tedavisinin başarılı olduğu yüksek rütbeli birkaç hastanın isimlerini ve vakalarını söylemeye devam etti; ve sonunda konuşma sinirlerden
şık hayata geçti. Diğer moda eğlenceleri arasında, Bay Henderson'ın vaazlarından bahsediliyordu. Hem doktor hem de hastası, kiliseye gitmenin, belagatli ve muhteşem bir vaizi dinlemek dışında hiçbir zaman değerli olmadığı konusunda hemfikirdi. Ayrıca, Bay Henderson'ın çok hoş bir beyefendi olduğu, bir papaza hiç benzemediği konusunda da hemfikirdi. Ayrıca, Bayan Henderson'ın güzel ve hoş olduğu konusunda da hemfikirdiler. Bay Tippetson onu bir tür mavi çoraplı olarak görüyordu ve Dr. Crack onu çok bilgili ve zeki bir genç hanım olarak görüyordu. Bay Tippetson, yukarıda bahsettiğimiz içgüdüsü sayesinde, doktorun bu hanımın cazibesine bir şekilde kapıldığını hemen fark etti; ve Bayan Henderson'dan hoşlanmamak için hiçbir sebebi yoktu, daha ziyade ona bir
koca sağlanmasını istiyordu, kendisi bu kişi olmadığı için, genç hanımı akıcı ve
kolayca övüyordu, ta ki zeki Dr. Crack, atabileceği en akıllıca adımın, ünlü ve popüler Bay Henderson'ın kızına elini hemen uzatmak olduğunu düşündü. Ayrıca, böyle bir bağlantıyla mesleki ününün artacağı ve hastalarının sayısının artacağı aklına geldi. Bunun üzerine, cesaretlerini korumak için yüksek sesle ıslık çalanlar gibi, Bayan Henderson'ın erdemlerini, zarafetini ve güzelliklerini övmeye başladı, ta ki böyle bir mükemmellik örneğinin bu kadar uzun süre bekar kalmasına şaşırana kadar. Ve
listesindeki bir sonraki sinirli hasta Bayan Henderson olduğundan,
doktor büyük hatibin ikametgahına doğru ilerledi, kendi öneminin gururla bilincindeydi ve Dr. Crack'in en büyük kızı Rebecca ile evlenme duyurusunun eski mütevazı
tanıdığının gözünde
çok görkemli görüneceği düşüncesiyle doluydu. Çünkü gençliğinin yoldaşları ve arkadaşlarıyla tüm ilişkilerini
kesmiş olmasına rağmen, arada sırada onlara doğru bir düşünce
gözünden kaçamıyordu. Çoğu zaman, mesleki ziyaretlerinden bazılarının kendisini tanıştırdığı muhteşem
dairelere hayranlıkla
ve kıskançlıkla bakarken, eski mütevazı
dostlarını düşünürdü ve kendi kendine, "Tanıtıldığım ihtişamı
ne kadar da az düşünüyorlar!" derdi. Büyüklükte, küçüklükle karşıtlığından kaynaklanan bir haz vardır. Bir tepeden aşağı bakmak bir zevktir, ancak zayıf kafaları sersemletir.

Dr. Crack'in bu koşullar altında Bayan Henderson'a yaptığı ziyaret alışılmadık uzunlukta ve olağanüstü bir belagatle gerçekleşti. Daireye ilk girdiğinde, her zamanki gibi oldukça gösterişli ve anlamlı bir tavırla, hastasına cesaretlendirici bir dille hitap etti.

"Sanırım, hanımefendi, cilt belirtilerinden bir çıkarım yapabilirsem, şikayetinizin iyileşmeye doğru çok hızlı ilerlediği anlaşılıyor. Doğal canlılığınız geri dönüyor gibi görünüyor ve görme organlarınız doğal parlaklıklarına kavuşuyor."

"Korkarım ki doktor, beni pohpohlamaya meyillisiniz," diye cevapladı Bayan Henderson; "ama aslında söylemeliyim ki, kendimi birkaç gündür olduğumdan daha iyi hissediyorum."

"Kuşkusuz, hanımefendi, şeylerin doğası gereği daha iyi olmamanız kesinlikle imkansızdır. Toprak küresinin birkaç günlük dönüşü
mükemmel bir
sağlıklılaştırmayı gerçekleştirmek için yeterli olacaktır; ve eminim ki yakında doktorunuzu
gönderebileceksiniz." Sonra ton, zaman, ritim ve bakış açısında bir değişiklikle, belagatli doktor ekledi, "Ama umuyorum ve güveniyorum ki, hanımefendi,
doktor artık ihtiyaç duyulmasa da, arkadaş da
gönderilmeyecektir."

Bayan Henderson, Dr. Crack'in tuhaf konuşma tarzına ve diline alışmıştı ve ifadelerini kolayca tercüme edebiliyordu.
Bu nedenle, doktorun eve bir arkadaş olarak gelmesi yönündeki isteğine çok nazik bir şekilde cevap verdi ve onun ilgisinden
memnun olduğunu kabul etti.

Bu son cümle henüz söylenip cevaplanmamıştı ki,
Bay Henderson bizzat göründü. Doktor ona doğru ayağa kalktı ve neredeyse alışılmadık bir zarafet ve gösterişle eğildi; ve olağan
karşılama sözcükleri söylendikten sonra, Dr. Crack şöyle dedi,

"Bayan Henderson'ın artık kendisini çok hızlı bir şekilde iyileşme durumuna doğru ilerlediğini düşünebileceği
son derece ilginç ve cesaretlendirici bilgileri size iletmekten tarifsiz bir zevk ve mutluluk duyuyorum, efendim. Ayrıca, sizi
sağlıklı ve sağlıklı bir şekilde görmekten büyük bir zevk alıyorum, ki bu gerçekten de zayıf ölümlülerin
tadabileceği en büyük nimetlerden biridir."

"Teşekkür ederim, doktor," diye cevapladı Bay Henderson; "Gerçekten de
oldukça iyi bir sağlık durumum var."

"Bu, efendim, yalnızca sizin için değil, aynı zamanda dünya için de çok büyük bir öneme sahip bir konu. Toplumun cilalı kesimi, dini ayinlere verdiğiniz ince zevkin tavsiye ve çekiciliği için size sonsuz derecede borçlu hissetmelidir. Dini büyük ve ciddi bir mesele olarak görüyorum; ancak kulak, kaba ve kaba tavırlar yüzünden çok sık rahatsız oluyor ve bu yüzden daha kültürlü olanlar kilise ayinlerine katılmaktan
vazgeçiyor. Fakat bu hizmet sizin şapelinizde yapıldığı gibi yapıldığında ve zarafet öğütle birleştirildiğinde ve ruhlarımız arınırken zevkimiz tatmin edildiğinde, o zaman kilisede ayine katılmak hem çok keyifli hem de karlıdır."

Bazı iltifatlar vardır ki, yücelik, güzellik, nezaket ve iyi zevk o kadar içten ve ustaca harmanlanmıştır ki, bunlar hakkında sözlü bir
teşekkür yapılamaz; ve bunlara yalnızca minnettarlığı dile getiren mütevazı bir eğilme ve iltifatın hitap edildiği mütevazı bireye tam ve bütünsel uygulanabilirliğini reddeden bir çekingenlik gülümsemesiyle karşılık verilebilir. Bu, Bay Henderson'ın şu anki durumdaki hissiyatı mıydı yoksa Dr. Crack'in büyük bir köpek yavrusu olduğunu mu düşünüyordu, bunu söyleyemeyiz; yalnızca Bay Henderson'ın eğildiğini ve eğilirken yüz hatlarında şüphecilik belirtisi olan hafif bir gülümsemenin belirdiğini veya buna benzer bir şey biliyoruz. duygu.

Belki de onu çerçeveleyene, onu duyana olduğu kadar
tatmin veren bu iltifatın ifadesinden sonra, doktor
zarif edebiyat, güzellik ve yücelik ve bu tür şeyler hakkında konuşmaya devam etti. Ve çok sabırlı, iyi huylu bir adam olan Bay Henderson, tüm bunlara en örnek bir sabırla katlandı; çünkü
kürsüde tüm konuşmayı kendisi yaptığı gibi, salonda da sırayla dinlemenin yorgunluğunu çekmeye isteksiz değildi. Konuşmak
zahmet gibi görünebilir, çünkü konuşma eyleminde dil hareket eder; ve birçok filozofa göre hareket, durağanlığa karşıdır: ancak dil açısından durum böyle değildir. Şimdi, John Milton'ın Kayıp Cennet'inde, cennetten kovulan ve sürüldükleri duruma geri dönmek için çaba sarf eden asi ruhlar, yükselişin doğal, inişin ise doğal olmayan hareketleri olduğunu söylerken tasvir edilirler; herkes bunun insanda tam tersi olduğunu bilir; bu yüzden dil, hareketin dinlenmesi ve dinginliğin yorgunluğu olması bakımından diğer tüm nesnelerden veya uzuvlardan farklıdır.

Bay Henderson, Dr. Crack'in güzel bir iltifat için gösterdiği çabadan
tamamen memnun olmadığı için, doktora kendisiyle birlikte yemek yemesi için
küçük bir davette bulundu. Doktor, çok çeşitli uğraşlarına rağmen, daveti kabul etti. Doktor akşam yemeğinden önce ne kadar güzel konuşuyorsa,
sonra daha da güzel konuşuyordu. Müzik konusuna gelindiğinde, doktor onu o kadar coşkuyla övüyordu ki, onurunu
şarkı söyleyerek dile getirdiği söylenebilirdi. Sonra Bayan Henderson çaldı ve doktor çok sevindi;
sonra Bayan Henderson şarkı söyledi ve doktor büyülendi; sonra Bayan
Henderson duygusal konuştu ve doktor büyülendi.

II. CİLT SONU.

LONDRA:

A. J. VALPY TARAFINDAN YAYIMLANDI, RED LION COURT, FLEET STREET.

İLGİNÇ ESERLER

YENİ YAYIMLANAN

HENRY COLBURN, NEW BURLINGTON STREET.

1. YÜKSEK HAYATTA BİR EVLİLİK; Bir Roman.
"FLIRTATION"ın Yazarı Tarafından Düzenlendi. 2 cilt. 8. cilt. 21s.

"'Yüksek Yaşamda Bir Evlilik' halk arasında kalıcı bir
favori olma olasılığı yüksek bir roman. Anlatı, derin bir ilgi
olan bir olay üzerine kuruludur; duygulara en basit konuşma
diliyle ulaşır. Belki de günümüzün en gösterişsiz
hikayelerinden biridir. Zihne kazınır ve yazarın sevimli duygularına karşı büyük bir saygıyla
kapatırız; kalbin duyguları üzerinde ortak bir
gücü olmayan olayları ima etme
değerine sahiptir."--_Atlas._

2. KUZEN WILLIAM--GERVASE SKINNER; HAYATTAN TASLAKLAR; SÖYLEMELER ve YAPILANLAR'ın ÜÇÜNCÜ ve SON SERİSİ'dir. 3 cilt. 8. cilt. 31s. 6d. "Bu hikayeler önceki iki serinin meziyetlerini paylaşırken, canlılık, gerçeklik ve karakter bolluğu bakımından onları geride bırakıyor. Bay Hook'un kişisel özellikleri tasvir etme becerisinde rakipsiz: toplumun tonunu belirleyen tüm küçük inceliklere ve samimiyetlere dahil olma isteği de aynı derecede çarpıcı. Yazılarındaki az emek, cümlelerindeki benzersiz sıcaklık ve çalışılmamış canlılık, etkiyi tamamlıyor ve eserlerini bugüne kadar karşılaştığımız en canlı ve aynı zamanda en gerçek yaşam resimleri haline getiriyor."--_Atlas._

3. SIR MICHAEL SCOTT; Bir Roman. ALLAN CUNNINGHAM tarafından. 3 cilt. 8. cilt. 28s. 6d.

"Bay Cunningham, şüphesiz, dahi, zevkli ve duygulu bir adamdır ve son zamanlarda dünyaya iki olağanüstü hikaye verdi; biri 'Paul Jones', diğeri 'Sir Michael
Scott.'"--_Edinburgh Review._

"Şaşırtıcı ihtişam ve güce sahip bir eser."--_Scots Times._

4. CLORINDA; veya, İTİRAFLAR BİR YAŞLI KIZ. 3 cilt, 8. cilt sonrası. 28s. 6d.

5. O'BRIENS ve O'FLAHERTYS; Bir Hikaye. LADY MORGAN, "THE WILD IRISH GIRL", "O'DONNEL", "FLORENCE MACARTHY" vb.'nin Yazarı. İkinci
Baskı. 4 cilt, 8. cilt sonrası. 30s.

"Lady Morgan, seçkin yeteneklerinin ve dehasının sayısız özelliğiyle dolu bir eserle, edebi rekabet arenasına yeniden adım attı. Hayata dair aynı doğru anlayışlara, toplumun tüm ilişkileriyle ilgili aynı güçlü ve kapsamlı görüşlere, karakter ve olaylara dair aynı mutlu anlayışa, daha önceki eserlerini çok belirgin şekilde ayıran aynı canlı betimleme ve parlak taslaklara sahibiz."--_Morning
Chronicle._

6. EVET VE HAYIR. "MATILDA" Yazarından. Yeni Baskı. 2
cilt. 8. cilt. 21s.

"Lord Normanby'nin bu eseri kadar keskin, hoş, canlı bir roman okuyalı uzun zaman oldu. Güzel gözlemler ve karakterle dolu."--_London Magazine._

7. MUMYA, 22. YÜZYILIN HİKAYESİ. İkinci Baskı. 3 cilt. yazı
8vo. 28s. 6d.

"Beni neden yukarı çıkarmak için rahatsız ettin?"

"'Mumya' ile çok eğlendik. Gerçek bir belagat ve gerçek mizah içeren pasajlar içeriyor; ve yenilik başarıya yol açarsa,
bu aşk romanı popüler olacak."--_Weekly Review._

8. HERBERT LACY; "GRANBY" Yazarı Tarafından Bir Roman. 3 cilt.
8vo. 31s. 6d.

"Bu romanı tavsiye etmemize gerek yok; 'Granby'nin anısı bunu yapacaktır."--_Literary Gazette._

9. BELMOUR; Sayın ANNE SEYMOUR DAMER Tarafından Bir Roman. İkinci Baskı. 2 cilt. yazı 8vo. 18s.

10. THE WHITE HOODS; Tarihi Bir Aşk Romanı. ANNA ELIZA BRAY (merhum
BAYAN CHARLES STOTHARD) tarafından, "DEFOIX"un yazarı. 3 cilt, 8. cilt sonrası. 31sn.
6d.

"'The White Hoods'un, sınıfında çok yüksek bir yerde duracağını düşünüyoruz.
Çok
ilginç bir hikaye, bazı canlı karakter taslakları ve
o zamanın en sadık resimleri var."--_Literary Gazette._

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hatalar haricinde
korunmuştur.

İtalikler bu nedenle _italik_ olarak gösterilmiştir.

William Pitt Scargill'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; Bir Roman, Cilt II (3'ten

)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANK AND TALENT: A NOVEL, VOL II ***

***** This file should be named 44996.txt or 44996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/9/44996/

Produced by Heather Clark, Les Galloway and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
