*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lady's Tour in Corsica, Vol. II (of 2) (Corsica, Vol. II (2))
Yazar: Gertrude Forde
Yayın Tarihi: February 24, 2014  [eBook #44994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Lady's Tour in Corsica, Vol. II (of 2), by
Gertrude Forde


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Lady's Tour in Corsica, Vol. II (of 2)


Author: Gertrude Forde



Release Date: February 24, 2014  [eBook #44994]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LADY'S TOUR IN CORSICA, VOL. II

*** START OF TURKISH PART ***
(2) ***


Melissa McDaniel tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/ladystourincorsi02ford

      Project Gutenberg bu çalışmanın diğer hacmine sahiptir.
      Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/44993


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Korsika'da bir bayan turu.

ile

Gertrude Forde.

İki ciltte.

Vol. BEN.







Londra:
Richard Bentley ve Son,
Yeni Burlington Caddesi.
1880.

(Her hakkı saklıdır.)

William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
Beccles ve Londra.




Vol. İi.


  Bölüm sayfası
  I. Bavella için yolda-eksantrik bir ev sahibi 1
  İi.          Bavella ormanı 16
  III.         Sarene 29
  IV.          Roccapina 38 aslanı
  V. Bonifacio 45
  VI.          Bonifacio 58'in Merakları
  Vii.         Wayside 67 tarafından bir vaaz
  VIII.        Vico 88'e
  İx.          Tepeler Arasında Evisa 103
  X. Dev Ormanlar 113
  Xi.          Porto, La Piana ve Carghese 132
  Xii.         Carghese'den Ajaccio 147'ye
  Xiii.        Bocogno Bugbears 154
  Xiv.         Sorba ormanı 176
  Xv.          Inzecca 192
  Xvi.         Antonio 204'ün sonuncusu
  Xvii.        Corte 213'ten Bastia'ya
  Xviii.       Korsika Tarihi 232




Korsika'da bir bayan turu.




Bölüm I.

Eksantrik bir ev sahibi Bavella için yolda.


Sainte Lucie di Tallano, Bavella Ormanı için durma yeridir.
Bundan sonra Bocca'ya monte edebilirsiniz; Erken başlamak ve harcama
Ormandaki bütün gün, Sainte Lucie'de tekrar uyumaya geri dönüyor.

Bazen takip ettiğiniz başka bir rota var,
ormanın diğer tarafı, doğu kıyısında Sollenzara'ya; Ama bu gibi
Yerin aşırı derecede kirli olduğu bildiriliyor ve ayrıca sağlıklı değil
Kış aylarından sonra, eğer öyleyse, tavsiye edilmemelidir.
Propriano'dan Sainte Lucie'ye beş saatlik bir sürüş ve sabit bir
tüm yoldan çıkma.

Yol, Korsika'da normalden daha az ilginç ve bazıları için
mesafe, neredeyse uysal, alçak yeşil tepeler arasında sarıyor ve
Willows tarafından süpürülmüş bir köpük nehrinin tarafı. Bazı queer görünümlü kargalar
Burada beyaz göğüsler çırpınıyordu; Ve daha sonra, nehir
sadece için yeterince geniş olan eski moda bir Pisan köprüsü tarafından yayıldı
Parapetsiz katırlar ve ayak paslanıcıları-arabaların olduğu günlerde yapılmış
Ve görünüşe göre arabalar değildi.

Bu yolda çok fazla trafik vardı: bol miktarda
kaslı görünümlü Korsikan Dames, katırlarını canlandırıyor ve genellikle
ardından bir tay; ve altı katır tarafından çizilen ağır charrettes ve
Yukarıdaki ormanlardan getirilen kömür çuvallarıyla dolu.

Sonra iğrenç bir kırmızı kule görünür, zirveye sıkışmış
Düşük tepe, bir parça kırmızı sızdırmazlık-bıkma gibi; Ve hangisi, sürücümüz
Bizi bilgilendirdi, bazı ülke patronunun yaz ikametgahı mıydı?
"Pour Prendre L'Air Frais" ile yıllık olarak göç etti.

Daha yükseğe çıktıkça, manzara daha iyi büyüdü, oldukça kasvetli bir
ihtişam; Ve atları dinlendirmek için durdukça, 1 ve 2 no.
Yürüyüş ve 3 numaralı eskiz fırsatı buldu. Bu arada sürücü, performansını izleyerek arabanın yanında durdu
biraz merakla. Kısa bir genç adamdı, ağır bir figürle, ama
Bir antinousun baş ve boynu ve hoş bir rafine yüz,
Korsika'da sıklıkla görülen karışım, koyu gözlerde ve sarı bir bıyık.
Yarışının geri kalanı kadar gururlu ve suskuydu ve şimdiye kadar biz
görevlerini iyi yapmasına rağmen sesini neredeyse hiç duymamıştı ve
İsteklerimize sert bir şekilde özenli.

3'ün dostça sohbette ilk çabası gelişmedi. "BEN
Diyelim ki Ajaccio'dan mı geliyorsun? "diye sordu, kibar olmak ve
Sosyal.

Ancak gerçek Korsikan'ınız himayeyi anlamıyor, ne de bakmıyor
Sosyallik.

"Non," diye yanıtladı küçük adam, kısa süre içinde.

"Ah, dağlardan?" Çok devam etti.

"Non Plus", tepkisiz bir dönüştü.

3 numaralı bir çaba daha yaptı, ancak onun tarafından biraz saplanmış hissetmek
Arkadaşının örtülü. "Ama bu parçaları iyi biliyor musun?"

"Mais oui; je l'Espere," döndüğünde aldığı tüm cevaptı.
Konuşmak için çok gururlu ya da çok utangaç; onu zihinsel olarak çözdü
Bu en düşmanca dostluk için daha fazla çaba sarf etmek
Korsikalı.

Ancak bu karar, Antonio'nun utangaçlığı gibi kısa sürede eridi;
Ve çok geçmeden, biz ve genç antrenörümüz en iyi arkadaştık.

Sınıfının çoğundan çok farklıydı.

Antonio zaten sadece yirmi dört olmasına rağmen, dokuz yıl olmuştu
sürücü, sadece iki yıl okula sahipti; Ama o kısa sürede
zaman, kendisine hem İtalyanca hem de Fransızca yazmayı ve okumayı öğretmişti.
Doğa ona beyefendi olmayı öğretmişti ve ona iki tane ile donatmıştı
Ülkesinde nadiren nitelikler-endüstri ve yükselme arzusu.

Nazikçe nazik bir doğası vardı; Uykulu karanlık gözleri olmasına rağmen
ulusal ani öfke parıltısına oldukça yetenekli; ve katıldı
olağan onurlu retiklenmeye vicdanlı bir bütünlük ve
tavırın bağımsızlığı.

İster özel ister üniforma ahırlarına ait olan Korsikan koçları,
genellikle haftada sadece on iki veya on üç frank oranında ödenir
(yaklaşık on şilin); Ve bu sefil ödemede erkeklerin bulması gereken
Hem yiyecek hem de kıyafetler, halka açık bir ahırda. Tabii ki, sezonda,
"Boires pour" ile daha fazla şey yaparlar; Ama bu çok
Belirsiz ve zaman zaman tamamen başarısız olur.

Çalışacak birkaç Korsikalı için çok fazla işgal yok.
Tarım sadece ülkenin bir kısmında devam ediyor; ve masonlar ve gün
İşçiler gerçekten gerekli değil.

Adanın öngörülen demiryolu en büyük nimet olacak
tercih edecek iyi bir duyguya ve erkekliğe sahip olan yerlilere
açlık için çalışın.

Kaç kişinin bunu yapacağı şüpheli. Ajaccio'da, her kış,
Aileler, onların doğal tembellikleri yoluyla ölüm kapısında
kafalar, ne işe yarayacak ne de yalvaracak ve
Haksız vekil kendilerine. Ülkede meseleler eşit derecede kötü.

Toil ve dilenci gözlerinde eşit derecede iğrenç ve aşağılayıcıdır;
Ve sık sık hem kendileri hem de masum çocukları için tercih ediyorlar,
gerçek açlık.

Pratik İngilizlerin en anlaşılmaz bir durumu
Zihin, ama Korsika ile sınırlı olmayan bir özellik. Direnemem
Bay Hamerton'un "Ev My House" adlı kitabından bir pasaj alıntılıyor.

"Bazı ırklar ve diğerleri arasındaki kontrast" diyor, "
Kendi kendine yardım eden bir tür gururla, çok çarpıcı ve
Belli bir soyunma biçiminin
Gerçekten etkili bir şekilde dikkatli aktivite ile neredeyse uyumsuz
kendi kendine yardım. İskoçya Yaylaları ve Cezayir Arapları
hem İngilizceden uzak olan kendi kendine yardım hakkında belirli bir duygu
hissi ve hala Amerikan veya Fransız duygularından daha uzak
ders. Highlander, şüphesiz, kesinlikle biraz çalışacak
ona ne kadar zorlandı, kaçınılmaz bir zorunluluk gibi görünüyor, ama hayır alıyor
işinden zevk alıyor ve onun tarafından aşağılandığını hissediyor. Herhangi birine gönderecek
rahatsızlık miktarı, çare olmak için yürekten uygulamaktan daha erken
"Bay Hamerton, her ikisi de iki vakayı teklif etmeye devam ediyor.
Bildirimi altına girdi ama son zamanlarda yaylalarda.

Biri, cemaat kiliselerinden bölünmüş bir cemaatti,
Ancak kuru hava, kolay olurdu geçilemez bir akarsu ile
en basit ahşap köprülerle yayılacak kadar, ancak
Yıllarca, nüfus tercih ederken, birkaç saate kadar '
İş, uzun bir devrede kiliselerine gitmenin sürekli sorunu.

Diğer dava, bir iniş sahnesiydi, her zaman pürüzlü tehlikeli
ve küçük bir iskelenin kolayca tükenmiş olabileceği fırtınalı günler;
ancak her yıl kaldığı yer, her yıl,
çevresinin inertliği nedeniyle mülkün yok edilmesi
tekne sahipleri.

Ama bu arada, Sainte Lucie'ye giderken daha yüksek ve
Büyük hale gelen manzaralar arasında bulutlara doğru daha yüksek. .
Gökyüzüne karşı göze çarpan tırtıklı zirvelerin mor aralıkları
Puslu ana hatlarında çok iyi; Ve hemen yukarıdaki dağ tarafında
ABD, biri diğerinin altında üç köy, son ışıkları yakaladı
batan güneş. St. Henri olarak adlandırılan üst kısım
Yeşil ağaçlar arasında duran pitoresk kilise sivri
gri evler; alt olan olmiche ve ortası Sainte idi
Lucie di Tallano. Tallano'nun solunda, güzel bir bina gibi yükseldi
Bir kilise, ancak bilgilendirildik, ıssız bir manastırdı,
duvarlarında değerli bir resim.

Yavaşça yüksekliklere yükseldikçe, birçok küçük bir şekilde ilerlemesiz siyah
Macchie'nin yarısı Macchie ile kaplı odun haçı, tepelerden yükseldi veya durdu
Karayolunun yanında, bu konuda hayatın kaybolduğu yeri işaretlemek
tehlikeli bir yol, ya da erkek adamın eli tarafından soygun ve
intikam.

Tallano'nun durumu güzeldi; Ama köyün görünümü
Gece için lüks mahalleler vaat etmedi. Giriş
Little Inn Corsica için kötü değildi; Ama çıplak küçük salle bir yemlik
Ve konforsuz yatak odaları davetsizdi. İkincisinin katları
Kirli, mobilyalar kırıldı ve esasen yokluğuyla göze çarpıyor,
ve yakın ve kupgy içindeki hava.

Ancak, burada gece kalacaktık --_ NOLENTES VOLENTES _--
kaçınılmaz üzerinde homurdanan bir faydası yoktu. İki oda vardı
yedeklemek için, ancak 3 numaralı bir _canapie_ getirildi.

Bir Korsikalı gezgin olarak, bu tavsiyeyi güçlü bir şekilde veriyorum:
Her şeyden kaçan kanapeler anlamına gelir. Genellikle bir ayak genişliğindedirler ve
bir anlaşma kurulunun tutarlılığı; ve kanepeler olarak kullanılmış
Aile, arkadaşları ve çocukları yıllarca,
tozlama veya bir yatak tarafından sahip olduğu avantajlar, değişen çarşaflar ve
Karşı taraflar, kural olarak tarif edilemez derecede pis ve nahoştur.

Bununla birlikte, Tallano'da olduğu gibi, bir yatak temin edilemez ve çok
Yorgun, bir kanape belki çıplak ve kirli tahtalar için tercih edilir,
gece böceğini dağıtan; Ve o zaman en iyi plan kapatmak
Gözler ve burun olabildiğince yakından ve kendi sevgili karyolunuzu hayal et
Ev.

Ama Tallano Kir'in tamamen dışarıda olduğunu söylemek zorundayım. .
Yataklar mükemmel temizdi ve ama eski ev sahibinin horları için
ve ailesi, Salle'de bir yemlik yakınında olabiliriz,
Rahatsız edilmeden keyif aldım.

Akşam yemeğinin saat yedide olduğu açıklandı; Ve üç tane daha bulduk
Küçük yuvarlak masada bizim yanında yer alan yerler. Şu anda kapı
açıldı ve üç Korsikalı "Messieur" yürüdü; hepsi çok sert ve
Utangaç ve onurumuza, onarılamaz akşam kıyafetlerinde kalktı.
Gibi yanıt verdiğimiz üç sert ama kibar yay yapıldı
biçim; Ve sonra, ciddi sessizlikte, sadece clatter tarafından kırıldı
düzensiz dağınık bekleyen kız, hepimiz çorbamıza başlamak için oturduk,
Balık ve tatlı ekinler. Sessizlik histerik büyüyordu,
Yerçekimi ile görgü kurallarını kaybetmekten korkan partimiz,
Akşamın fırtınalı göründüğünü belirtin.

Üç Messieur anında üç parlak siyah kafasını kaldırdı
bir rahatlama ile ve avukatla esprili sözlere koştu
sulu bir kemik üzerine aç köpekler. Bu yüzden mutlu bir şekilde
Başladı, akşam yemeğinin sonuna kadar sağlıklı bir şekilde gelişti.

Üçü de görevleri onları bu küçük köyde tutan genç erkeklerdi;
biri telgraf ve postane denetçisi, diğeri bir çeşit
devlet arazi temsilcisi ve ticaret veya mesleğin üçüncüsü bilinmeyen.
Üçünün hiçbiri yerli adalarından çıkmamıştı, ama hepsi
Zeki ve iyi eğitimli görünüyordu; Ve onların nezaket ve iyi
Görgü eleştirilerin ötesindeydi.

Bize ülke hakkında ne bildiklerini ve gezimiz hakkında söylediler
yarın Bavella'ya; Ve onlardan biri hoş bir bahşiş vermekte ısrar etti
3 numaralı "orbiküler granit" parçası.

Bu sözde orbiküler granit (ki bu hiç granit değildir, ancak
Muhtemelen bir tür hornblend) Korsika'nın doğal bir merakıdır ve
diğer ülkelerde nadiren bulunduğu söylenir. Güzel Bir Taş Ocağı
Tallano'nun hemen üzerindeki tepelerde çalışılıyor. Taş
Soluk bir malakit yeşili, akan dar beyaz halkalarla kaplı
her yön, sadece karşısında değil, taştan ve her
fosillerin görünümü. Ancak onlar fosil değil, aynı
Yeşil temel olarak madde. Cilalandığında çok yakışıklı,
ve ev ve kilise dekorasyonu için küçük parçalar halinde satılıyor ve
süslü makaleler.

Akşam yemeği bitti, üç Messieur ayrıldı, her biri kibar bir
yay; Ve ateşi çekmeye ve özel bir sohbetin tadını çıkarmaya hazırdık.

Ama şu anda ortaya çıkan ev sahibimiz olmadan sayıldık, ağızda boru,
Ve akşam yemeğimizin iyi olup olmadığını sorduktan ve daha fazla odun koyduktan sonra
Ateşin üzerine sandalyesini çevremize çekti ve bir niyet gösterdi
bize katılmak. Oldukça centilmen yaşlı bir adamdı, keskin siyahla
gözler ve demir-gri saçlar; ama kesinlikle eksantrik. Biz uyarılmıştık
Önceden "oldukça deli"; Ve şimdi biraz endişeli hissettim
dostça yakınlığı ile, ancak yakında kendi tarzıyla güvence verildi. O
Bununla birlikte, çok fazla Fransızcanın ustası değildi ve bir alışkanlığı vardı
"Hein? Hein?" komşuları her zaman konuştu,
konuları iyileştirmiyor. Ama yapamadığında aşırı derecede öfkeli
Söylenenleri anlayın; Ve onun gazap atlatıcıları sadece eşitti
Biraz sonra onu gündeme getirdiğinde gülümsemesinin genitleriyle
Çocuklar, tek tek, ardından genç anneleri "Bonsoir" demek için
İngiliz bayanlara ve küçük kapaklarını turlarından kaldır
kafalar.

Bu yaşlı adamdan hiç görmediğim daha queer bir karakter,
Şeffaf olan sinirli öfke ve ihale kalbi onu açıyor
yüz. Kafada kadife kapak ve ağızda boru, bize masalları söyledi
Geceyi hanından geçen vatandaşlarımızın
Bavella, her zaman onların tanıdıklarını sorguluyor; Ve
Bazen onları bir açıklama ile tanımamızı beklemek
Sadece kişisel görünüm, bir ismin üstünlüğü olmadan.

Altın saate göre, özel bir gururla anlattığı bir fıkra
500 frank değerinde, yastığının altındaki bir İngiliz tarafından geride bırakılan
Dün gece buradaydı ve bir sonraki İngilizce tarafından iletildi
Daha sonra Ajaccio'da bulundu.

"Arkanda bir şey bırakırsan, Mesdames, evimde,
Korkacak bir şey yok. Hiçbir şey kaybolmaz _Here_. "

Ve şüphesiz doğruydu. Ama karakterinin biberli tarafı
Akşam daha sonra, 3 numaralı, emekli olduktan sonra ortaya çıktı
Odası, _one_ çok dar sayfa ile oluşturulmuş kanapiyi buldu, açık
mutlaka sadece bir tarafta, bu da genişliği daha da azaltmak anlamına gelir
dar rıhtım. Biraz öfkeli, sıradan bekleyen kızı çağırdı,
başka bir sayfada ısrar etmek ve kanapanın yeniden yapılması; Hangi
biraz isteksizlikle etkilendi.

Yeniden emekli olmuş ve kapısını kilitlemişti (neyse ki
bir anahtarla övündü), yaşlı beyefendi çekerken, bilmek için
ne istendi.

Onun istediği gibi şimdi hiçbir şeyin aranmadığını bildirdi
tedarik edildi; Ancak bu, öfkeli şahsiyetin geç
Hala kabul edilen güneşli gülümseme, açıkça
azarlama niyeti.

Ama kapı kolunu çınlaması ve
3 numaralı, biraz korkmuş gibi bir girişi zorladı ve
Neyse ki kapı da; Ve daha iyi duygularına itiraz ettikten sonra
Kıyafetinin şu anda yetersiz olduğu mazereti ile
Şirketin alımı için, eski beyefendi uzunluğunda geri çekildi,
Kendisine yüksek sesle homurdanıyor.




Bölüm II.

Bavella ormanı.


Bavella dağlar arasında o kadar yüksektir ki, gün olmazsa
Bulutsuz, her görüş olduğu için yükseliş yapmak işe yaramaz
kayıp.

Akla gelebilecek en mükemmel gün tarafından tercih edildik; Ve sabahtan
Akşama kadar, tek bir zirveyi gizlemek için bir sis çelengi gelmedi
Dağın tek bir çizgisi.

Daybreak'e kalktık ve 5.30'da kuru ekmek ve kahveye kahvaltı ettik
A.M.

Sabah 6'da arabamızdaydık, her zaman punctactual tarafından getirildi
Antonio ve erken uzun gölgelerde dik yükselişe binmek
Gün, dağ tepelerinde güneş ışığı, larks şarkılarını söyler ve
Tatlı kokulu çimlerin üzerinde yatan ağır çiy ve Macchie bizi etrafında döndürüyor.

Yolun her bahçesi çok güzeldi ve her dönüş yeni ortaya çıktı
güzellikler; Sabahın mor sislerinden yükselen en büyük dağlar
Pıhtılaşmış zirve ve mimari sütun, geniş derin bozgılar ve köyler
Dik yeşil arasında, merkezlerinde Campanile ile her yerde yuva
tepeler.

Aniden Bavella'nın karla kaplı dağı ile yüz yüze geldik,
beyaz ve ışıltılı; Ve önünde duran, dik bir dağ
Purple Rock, en harika şekilde tırtıklı, bir sıra gibi
sütunlar veya bir druid tapınağı. Bu dağ adını övdü
Fourca di Basinao, bilgilendirildik; Ve vahşi doğasını çekmeye devam etti
Hydra Bütün Gün Önümüzde Grassy Hill veya Grup Ağaç Grubu,
Uzun zamana kadar Bocca di Bavella'daki uçurum kenarlarıyla karşılaştık.

Evia, daha fazla, ağaçlara bağlı olan pitoresk bir köydür,
En muhteşem tepeleri kapatın. İşte iyi eski bir kilise vardı ve
uzun boylu campanile, her zamanki gibi kiliseden ayrı duruyor; Ve pacing
Yavaş yavaş ondan önce, kibar bir eski tedavi, paslı kahverengi cassock,
iyi giyilen wideveawake ve beyaz kafasını taşıma olarak barikat etti
geçti.

Bavella'ya giden yol en iyisi arasında değil. Bu bir gayret yolu değildir;
ve ayrıca, ağır kömür ve ahşap tarafından kesilen iyi bir anlaşma
Sürekli yukarı ve aşağı katlanan vagonlar.

Dönüşler keskindir ve rota dik ve rutty ve dar;
ve gergin bir insan derin bir
Aşağıda bir köpük nehri acele eden ve
zıt yamaçlardan yükselen orman yükselir.

Mossy kayalar, yolumuzun üstünde uçurumun yanını uzattı; ve şu anda
Sıradan bir evden iki kat daha büyük olan büyük titanik kayalar,
dağ kanadı ve yolumuzda asılı, budaklı ile karıştırılmış
ve kırık ağaçların düğümlü gövdeleri.

Burada yer yumuşak ve park benzeri büyüdü; Arbutus ve bahçe çalıları
yolumuzu sarmıştı; ve dokuz veya on feet yüksekliğinde Akdeniz Heath
hangi gri crag ve çeşitli ağaçlar, havayı ağırlaştırdı
tatlılık. Sonra, daha açık bir yere, Souza köyünü geçerek
Ilex ve çam bahçeleriyle çevrili, bakan Boulder strewn Hill
Ormanlık Gorge ve Merry Cascade; Düzgün yuvarlak kar ile
dağ ve zirveli, zengin renkli kayalar daha önce-
mavi ve beyaz anemon tabakaları, yosunlu zemine dağılmış
dev ağaçların ayağı; Görünümlerle gittikçe daha dik yükselen
Giderek daha güzel, büyülü ormana, köknar-konlara
atların ayaklarının altında çatlama ve kalın büyüyen çamlar fırlatıyor
Güneşli yol üzerinde gölgeli oyma.

Tırtılların çantaları yola aşırı düştü; Ve burada ve orada saldırıya uğramış bir ağaç
zengin bir terebentin akışı dökmüştü. Bunlardan birinin kabuğu
çok sayıda sevimli küçük böcek ile kaplıydı,
Ladybirds, ama siyah lekeler ile renkli düz, kırmızı.

Yavaş yavaş Bocca'ya ya da geçişin başına geçtik,
Ağaçlardaki her mola, daha geniş ve daha geniş aralıklar gösteriyor
dağlar; ve eğrelti otları ile çevrili büyük altın liken kaplı crags
ve her turda daha mükemmel bir çalışma sunarak çam tarafından overhung tarafından
bir taslak. Korsika kesinlikle bir peyzaj ressamının cennetidir ve
Bavella en yüksek cazibe merkezlerinden biridir.

Ancak yol şimdi kaba ve dardı; Ve burada ve orada, nerede
bir kantoni veya yol yapımcısı parti, iş onarıyordu, onların
Taş yığınları hala arabanın geçişini daralttı,
bir ya da iki kez üç tekerlekle köşeyi geçti
zemin ve uçurumun kenarından dördüncü asılı!

Orman, Bocca'ya ulaştıkça durdu, önermek için
Aynı mesafe, diğer tarafta. Dağın tepesi çıplaktı
ve sağlam, birkaç sedir tarafından taçlandırılmış; Ama en çok bu noktadan
Görüşlerin muhteşemleri önümüzde yayıldı. Orman hepsini uzattı
etrafımızda ayaklarımızda; Gorgenin diğer tarafından yükseldi
Harika Fourca di Basinao; ve çok uzakta yedi aralık şişti
Dağların, dalgalanan ve çeşitli mor, puslu tonlarında birleşen
mavi ve canlı kırmızı.

Birkaç adım daha da bizi aşağı inen yamacın kenarına getirdi
diğer tarafa ve Solenzara'ya doğru yola; Ve bu görüş
neredeyse diğerinden daha güzeldi. Çam ve daha hafif ormanlar
Kayınları kapladı konik tepeleri kapladı, sanki bir
üstlerinde taş; Koyu görkemli kayalar devasa mahvolmuş gibi yükseldi
arkalarında kaleler; Yakınında, saf karın kesintisiz bir konisi vardı;
ve uzakta, hepsinin ötesinde, en mavimsi Akdeniz ile geniş bir tarama
Asanzara adası, Gem benzeri, koynunda.

Tepenin bu tarafında, iki veya üç yüz metre veya
Yani, çıplak kayalık zemin düşük ahşap veya taş kulübelerle kaplıydı,
Kabaca bir araya getirin ve on veya on iki metreden fazla değil. Bunlar
Bir dizi insan köstebek tepesi gibi olan kulübeler
Tepe tarafı, kapı için açık bir alan kaldı, ama ne kapı ne de
baca. Birinin içine bakarken, çok kirli olduğunu gördük,
çamurlu zeminden başka bir döşeme ve tek makalenin
İçinde mobilya eski bir tava oldu.

Bu sefil kabuklar, üç veya dört ay boyunca birlikte evler
Yollar üzerinde çalışan zavallı kantoniyerlerin; Burada kim burada sürü
Her neyse, küçük _locanda_'dan ekmek ve ülke şarabı almak
Yakın, en yüksek yamaç kaşının altına yerleştirin.

Bu locanda'da atlarımız gün ortası durması için yerleştirildi; Ve
Şu anda, verilen beş veya altı kadının küçük bir çemberi, çok
Yabancı bayanları göze almayı ve mümkünse onları sorgulamak için merak ediyorum.
Bunlardan biri küçük kamu evinin ev sahibiydi (Inn için
değildi) ve diğerleri birkaç kantonunun eşiydi
enerjisi veya araçları kocalarını takip etmelerini sağladı. Biz çizdiğimiz gibi bir yüzük içinde bizi çömelmek için uzun sürmediler,
İtalyan patoislerinde birbirleriyle hızla konuşmak ve ikna etmek
Kahverengi gözlü, tatlı yüzlü ev sahibesi-partiden sadece biri
Fransızca konuşmak-bize nereden geldiğimizi ve kim olduğumuzu sormak için. O da öyleydi
İlk başta başlamak için utangaç, ama başladığında, hızlı bir konuşma sürdürdü.
Burada, küçük evinde, deniz seviyesinin 3700 metre yukarısında,
Ama az sayıda ziyaretçi, özellikle yabancılar ve ilgisizdi
ve merak.

Birkaç dakika boyunca, her zamanki sorular tarafından verildik.
İngiltere'nin güzelliği ve onun zenginlikleri ile ilgili olarak milliyetimiz
sakinler; Ve onları ikna etmede olağan zorlukları bulduk.
Milyoner değildik.

"Ah, Madam!" dedi kadın, küçük retiküle işaret eden.
1 kolunun üzerinde taşındı; "Sen _know_ o çantada yeterli para var
servetimi yapmak için. "

Söz konusu çanta gerçekten para içerdiğinden, onun sözleri öyle değildi
Olabileceği gibi gerçeklerden uzak.

"Tüm yıl boyunca burada çok yalnız değil miydi?" sorduk
o.

"Ah, iyi; kışın _triste_ idi, çünkü bazen kar yağdılar
birlikte altı veya yedi ay boyunca; Ama yaz aylarında sıkıcı değildi, çünkü
Onunla böyle arkadaşları vardı. "

"Hiç çocuğu olsaydı," diye sorduk. "
kış?"

Karanlık gözler gözyaşlarıyla dolu ve kaba kahverengi yüz yumuşadı,
Başını ne yazık ki, "Hayır, biri değil; ve dört evli olmuştu
Yıllar. "

"Ama," dedik, "tespit edici bir şekilde," bir gelecekte hala bazıları olabilir
gün."

"Ah, Madam, Tanrı'nın Kutsal Annesi'ne dua ettim ve sanırım
çünkü yeterince iyi değilim. Ama bu ay (Mary'nin ayı), ben
tapınağına bir teklif gönderdi; Ve belki de beni duyacak
zaman."

Zavallı kadının hüzünlü gözleri hala dokunaklı ifadelerini giydi
Güle güle dediğimiz gibi ve iki saatlik bir bocca üzerinde durduktan sonra yürüdü
Dönüş yolculuğumuzda kapalı.

Alışılmadık şişman sinirler dışında tüm gezginlere tavsiyelerde bulunmalıyım,
bizim gibi yapmak ve geri dönme arabasından önce başlamak,
Yaya olarak ilk üç veya dört mil iniş.

Bizim kadar dikkatli ve usta bir sürücü ile bile,
Nadiren dik ve dar yol, çoğu için şüpheli bir zevk olmalıdır.
bir uçurumun kenarında yaşamaya alışkın olmayanlar; Ayrıca
Hangi, güzel manzara yaya olarak çok daha iyi takdir edilebilir
Ve yürüyüş hızında.

Bunun büyük yalnızlığında içmek de bir şey
orman kaplı dağ tarafı, ağaçların hışırtısının
Sık sık baktığınız kafalar ve bazı orman kuşlarının garip çağrısı
genellikle genişleyen düşünceleri rahatsız eden tek ses
Doğanın geniş ihtişamı.

Sainte Lucie'den yaklaşık dörtte bir mil çıktık ve reddediyoruz
Köydeki ahırlarına arabası, küçük manastırı araştırdı
Tepenin üzerine kilise.

Güçlü duvarlar ve dar pencerelerle manastırın kendisi şimdi
ahır içine; Ama kilise kapısı açıldı ve biz girdik.

Mükemmel bir pandemonium öyle görünüyordu: bazı erkekler jig oynayan bir
Binanın bir köşesinde ve yaklaşık altmış küçük harmonium
Çocuklar, her yaştan, yer hakkında acele ediyor, dans ediyor ve bağırıyorlar.

Adamlar, her zamanki gibi, bizi çok az fark ettiler; Ama çocuklar durdu
oyunları ve bizi yandan açık ağızlı merakla takip etti
Bir muayene turu yaparken küçük kilisenin tarafı. Oldu
Zavallı küçük bir yer, kirli ve ihmal edilmiş, bir dizi sefil ile
Duvarların üzerine koylar-bir, eski ve değerli resim,
Onikinci yüzyılda boyanmış, ama kesinlikle övünecek hiçbir şey,
Antik çağın yolu hariç. Tallano'nun bu çocukları güzeldi
Ve eğlenceli.

Hanın dışındaki şeritte duvarda oturuyorduk, bekliyorduk
Akşam yemeği için, bunlardan biri, yuvarlak yüzlü, kahverengi gözlü bir çocuk
Bir katır üzerine oturan on iki, bizi bir veya iki kez geçerek verdi,
Her seferinde furtlive bakışları. "Bonsoir," dedi sonunda.

"Bonsoir," dedi, kızarma, mutlu bir yüzü bize doğru çevirdi. "_BENCE_
dedi 'bonsoir' daha önce, beni sokaktan geçtiğinde. "
Hangisini söylemek ve merakını tatmin eden küçük adam
Steed'in etrafına döndü ve sonunda uzaklaştı.

Tallano'dan Bavella'ya yapılan sefer on saat içinde yapılabilir;
yani, beş saat yukarı çıkıyor, ikisi bocca'da dinlenmek için ve üçü için
iniş. Bu nedenle, kolay bir günlük gezidir. Ama iyi
On iki veya on üç saatten vazgeçerken değer: Beşten başlayarak
veya sabah altı saat altı ve yedide geri dönüyor, böylece dört
veya günün ortasında beş saat içinde ve çıkış
Ve bu güzel orman hakkında.

Küçük olduğu gibi ekmek ve peynir veya diğer hükümler alınmalıdır
Locanda, yiyecek yolunda kesinlikle yenilebilir hiçbir şey tedarik etmez;
Muhtemelen iyi kırmızı ülke şarabından bazılarına sahip olmalarına rağmen,
Hangi Tallano kutlanır. Hevesli İngilizler ara sıra yapar
Bocca'ya bir gece geçirin; Ama gördüklerime bakarak
Locanda, herhangi bir bayanın orada uyuması kesinlikle imkansız olurdu;
ve üstte bir kütük kulübesinde bir geceyi geçen bir beyefendi
geçişin ve kendisini kural olarak kimin kanıta algılayan
Herhangi bir zararlı böceğin saldırıları, bana asla bu kadar sefil geçirmediğini söyledi
hayatında bir zaman ve deneyi tekrarlamayacağını
Yirmi Bavella, olsa da zarif.

Tallano'da bu tür hiçbir şeyimiz yoktu. Rahatsızlık ve hatta kir
olabilir; ama katlanılabilir türün kiri, bağlantısız
entomoloji.

Ancak şüphesiz konaklama farklıdır. Bir İngiliz bayan, o zamandan beri tanıştı
Geri dönüşümüz, bana ve partisinin birkaç gün geçirdiğini bildirdi.
Orman, _forestier's_ evlerinden birinde,
Ajaccio'daki yetkililerden izin alınmalıdır; Ve bu,
Tüm konfor ve neredeyse mobilyalardan yoksun olmasına rağmen, ev
hiçbir şekilde kirden iğrenç değildi.




Bölüm III.

Saren.


Tallano'dan Sarene'ye giden yol, biraz mesafe için
Propriano rotası ve özellikle ilginç değil.

Bununla birlikte, queer eski Pisan köprüsünü geçtikten sonra,
Sol, yakışıklı bir konik ile karşı karşıya olan yumuşak yeşil gölgeli bir yola
ve ilexes, mantar ağaçları ve kümelenen çiçeklerle sınırlanmıştır.

Yolun geri kalanı, Sarene'ye ulaşılana kadar sürekli bir yükseliştir.

Dik kayalar, büyüyen daha büyük ve daha büyük ve yarısı ile kaplı
Parlakta olumlu göz kamaştırıcı bir kırmızı pırasa paraziti
Güneş ışığı, yolun her iki tarafında yükseliş, ilex ağaçlarıyla serpiştirilmiş,
Myrtle, Arbutus ve birçok çalı, bazen bir dairede nazikçe yatıyor
Grassy Nook, bir bahçe kaya gibi.

Sarene yakınında, yol çok dik büyüyor, kilometrelerce sarılıyor
ve yanında yatan sıcak bitmez tükenmez tepenin etrafında
Kasaba, temiz ve üstün görünüyor. Mavi deniz arkamızda gözetlendi ve
Kar Dağları bizi dışarı çıktıkça öne davet etti ve hatırlayarak
hem iyi erkeklerin hem de kadınların canavarlarına merhametli olduğunu,
Taşıyıcının yanında dik yükseliş.

Antonio en iyisine sahipti; çünkü şapkası geri itti
Güneş yanık yüzü, uzun süre için bir boru ile kendini teselli ediyordu,
Sıcak yürüyüş. Antonio kutudayken asla sigara içmedi; dolayısıyla görüş
Dik bir tepenin onun için cazibesi vardı. Bu bakımdan, diğerlerinde olduğu gibi, o
aşağılıklarını şişiren Bastia Coachman ile hoş bir kontrasttı
Gece ve sabah arabanın içinde tütün. Antonio ortaya çıktı
Sadece acı çekmesi gerektiğini ve ilk başta emekli olduğunu düşünüyorum
yokuş yukarı muamelesinin tadını çıkarırken arabanın arkasında,
Ara sıra bir çağrı ile atlar ve borusunu aceleyle boğarak
Elle konuşulursa.

Kasabaya girişten hemen önce, durdu, yolun yanında,
Muazzam gri taş kaya. Bu konuda, açıkça
Doğa, daha küçük bir tur. Bunun üstünde yüce bir demir yetiştirildi
Çapraz, sekiz veya on feet yüksekliğinde, zirvesinden uçan bir güvercin ve
Korsika'da her zaman böyle olur, dikenlerin tacı, merdiven, mızrak,
Çekiç ve çiviler, sünger bile çubuğun üzerine sabitlendi.

Her iki önemli köyün ana caddesine her iki girişte veya
Korsika'da kasaba Her zaman bu büyük haçı, genellikle odun,
ve neredeyse her zaman çarmıha gerilmenin bu aletleri eşlik eder;
Ama Sarene'de, arka planla büyük gri kayasında yetiştirildi
mavi dağlar ve yeşil bahçeler, en çarpıcı olanlardan biriydi
ada.

Hotel de l'ilate, ana caddede oldukça neşeli
Yol takılan gezginleri görüyor. Faul ile kirli küçük han değildi
kokular ve sakıncalı yatak odaları; Ama gerçekten havadar, hoş bir otel,
Oldukça havasız bir sokakta yer alan, ancak zarif, iyi finanse edilmiş
Yatak odaları ve büyük bir rahat salle bir yemlik. Korttan sonra (ve
Ajaccio hariç.),
ada.

Hafif bir öğle yemeğinden sonra dışarı çıktık ve sıcakta dolaştık
göze çarpan sokaklar ve dik bir tozlu tepeye, kendimizi
Çimenli bir seviyeye inşa edilmiş pitoresk St. Amiens Kilisesi
Yarı yollu, güzel manzaralara bakan.

Bu kiliseye bağlı büyük, kalın duvarlı bir manastır, moda
Bir burç gibi; Ve önce çimlerin üzerinde çizerek otururken,
Keşiş dizisi yavaşça geldi, iki ve iki kez dar
Manastıra açılan kapı.

Kahverengi manşetler giymişler, açık kahverengi kuşaklar ve uzun
Tesbihler, kahverengi kaputlar ve eşit derecede kahverengi olan kumlu ayaklar.

Gözleri üzerine dökülürken yeterince zorla yürüdüler
Dar kapıya ulaşana kadar öğütülmüş; Ama döndüklerinde
İçeri girmek için, her keşiş günahkâr merak iştahına yol açtı,
ve üçte tüylü kaşlarının altından gizlice baktı
yabancılar. Yeşil bir ahşap haç yeşilin üzerinde birkaç metre uzakta
kilise ve ne de kahverenginin olmadığını görmek için biraz şaşırdık
rahipler, ne de daha sonra geçen şişman ve sade kız kardeşler
Vespers'ın yolu, saygı belirtileri ile herhangi bir şekilde selamladı.

Bu kız kardeşler, rahat görünümlü yaşlı bayanlar, geniş gülümseyerek
yüzler, hepsi siyah giyinmiş, muazzam çırpılmış beyaz şapkalarla
Muhtemelen yararlı, ama kesinlikle süs değildi, Soeurs de
Charite veya fakirlerin hemşireleri.

Güzel küçük kilise zarif ve onsuz gibi hoş.

Mary ayının onuruna, çok büyük bir Madonna, giyinmiş
Sky Mavisi'nde olağan ve bir gümüş tinsel kemerle çevrili ve
Beyaz yapay güller, sunağın önüne yerleştirildi.
sadık tefekkür. Birçok sessiz basit ruh geldi
dışarıdaki parıltıdan havalı, gölgeli küçük bina, onların
boncuklar ve sessiz meditasyonda birkaç dakika oturmak
şatafatlı ama tatlı yüzlü figür; Ve diğerlerinin yanı sıra iki küçük kız,
Bir iki dakika diz çöktükten sonra fısıldamaya başladı ve
duyulabilir kıkırdayarak.

Bu iki küçük şeyle arkadaş oldum ve şu anda oturdular,
her iki tarafta bir, ellerimi tutan ve yüzüme bakarak
Siyah gözlerin en parlak ve en istekli. Jaenne ve Sophie, onlar
bana çağrıldıklarını bilgilendirdi, yaşamın orta sınıfındaydı ve
iyi Fransız akademisyenlerdi.

Okuldan dönüyorlardı ve rahiplerin
İtirafa katılmak için arayın. Günahlarının yükü görünmüyordu
Bu küçük reprobatlara çok ağır, sohbet ettikleri için
Bana büyük bir dostluk ile, bana büyük arzularını veriyor
seyahat etmek ve İngiltere'yi ziyaret etmek ve
Annemin görünümü ve eğilimi.

"Mutsuz değil mi?"
Pırıltılı gözler, "Ondan çok uzakta olduğunuzu düşünmek mi?"

"Annem gitmeme izin vermedi," dedi küçük, çil,
yaramaz görünümlü Sophie; "En azından şimdi değil. Ama bir gün gideceğim
Ben büyükken. "

"İngiltere'de çok güzel, değil mi?" diye sordu Jaenne. "Çok daha fazlası
Korsika'dan güzel mi? Çok soğuk mu? "

"İngiltere'de yaşamak istiyorum," diye belirtti Sophie, sagely, çünkü
_Verybody_ orada çok zengin! "

Kilisenin ötesinde ve biraz uzaktan yolda, güzel yalan
yeşillikle çevrili dağınık mezarlar ve ormanlık veya
Çimenli tepeler ve bunların ötesinde kalabalık küçük bir mezarlık.

Bu yönde dolaştıktan sonra, 2 ve 3 numaralı kasabaya döndü,
ve Grande Place'in bir tarafında katedrale gitti.

Ona giden uzun taş basamakların uzun uçuşunu yürürken, bir grup
çocukların peşimizden koştu, bağırdı ve dans etti ve bizi takip etti
Kilisenin iç kısmının etrafında. Orada pek bir şey görülmedi.
Kasvetli, tozlu görünümlü bir yerdi, cazibe merkezlerinde çok daha düşük
zarif, bakımlı küçük St. Amiens'e; Ama bakire sunağı
Büyük mavi ve gümüş kaplı perdelerin ihtişamıyla öne çıktı,
Çiçeklerle çevrili, gerçek ve yapay.

Tekrar adımları hızlandırarak, yakında işkencecilerimizden kurtulduk,
ve hızlı bir taslak yapmak için şehrin diğer ucuna yürüdü
Boulder Cross.

Orada durduğumuz iki veya üç dakika boyunca, bir kalabalık
Bir adamın eklenmesi ile kırk çocuk hızla toplandı ve
iki kadın. Sarımsak kokusu boğuluyordu; Ama iyi üreme
hüküm sürdü ve ölü bir sessizlik ilgilenen gruba, bir ve
Hepsi omuzlarımızın üzerinde kibar ve gizli bir gözetleme üzerine eğildi. Bunun için
Amaç, arkasında alçak bir duvar büyük talep gördü ve bir veya iki erkek
istenen sonu elde etmek için birbirlerinin omuzlarına girdi.

Heyecan, "Ah, Rosina,
Ecco! "Aşağı baktım ve küçük, pitoresk bir çocuğu algıladım
her zamanki Bambino'nun beyaz şapkasıyla çevrili yuvarlak yüz,
büyük bir hasır şapkaya düşmüştü, hala arkasındaki ipleri ile asılı
ve onu çizmeye devam etti.

"Rosina çiziyor! Rosina çiziyor!" ağlama oldu; ve
Çocukların ani acele beni eskiz kitabımı kapatmaya zorladı ve
heyecanımı iyi yap, heyecanlı ama dostça bir kalabalık tarafından eşlik edildi
Hotel de l'wition, masa d'hote'un hemen bittiği, ancak
Dokuz dersin mütevazı küçük akşam yemeği bizim yararımız için sıcak tutulmuştu.




Bölüm IV.

Roccapina aslanı.


Sarene'den Bonifacio'ya, yaklaşık yedi saatlik bir sürüş, bir
Gün ortasında saat yemleme.

İlk başta manzara çok iyi değil ve birçok kasvetli
ve devasa kayalar ile çeşitli engebeli tepe ve yarı kokulu ilex ve
kocayemiş.

Bu kayalardan bazıları garip Hollowness için dikkat çekiciydi,
Ve biraz daha fazla olsaydı mükemmel haydut mağaralar yapardı
Yolu sınırlayan Cystus ve Arbutus tarafından gizlenir.

Bununla birlikte, Roccapina'nın geçişinin yaklaşık yarısında, ince bir mavi aralık
Solumuzda kayalar yükseldi, elinizin altında ve biraz mesafe devam etti
İçinden geçtiğimiz küçük vadinin üzerinde Sentinel'e durmak.

Günümüze sürüşümüz eğlenceli bir kovalamaca ile çeşitlidir. Zavallı küçük bir tay,
Annesinin ve efendisinin ardından arkadaşlarından ayrıldı,
Arabamızdan korkarak ve yoldan hızla kaçtı
bizden önce.

Boşuna sağır sahibine bağırdıktan ve nazikçe denedikten sonra
Geri dönmek için sürüş, Antonio uzunluğunda atladı ve hepimiz
Örneğini takip etti. Ama küçük canavar, şimdi gözden kaçışsız
anne ve çok fazla bilgelik bulunmayan, ikna olmaz
Aynı yolu takip edin; Ancak, uzanmış kollarımızı akıllıca atlatmak,
Aralarında yer alan atlara koruma için koştu.
Büyük hor görme ve öfke.

Chase heyecan verici oldu ve 3 numara, atların kafalarında duruyor,
gülmekten oldukça yoruldu, no. 1 ve 2 bağırdı
Antonio olduğunda kendileri oldukça boğuk bir acele ile aniden
Snorting'i yakaladı, güçlü kollarında dehşete düştü ve
Yolda tekme atarak taşıyın. Aynı anda zavallı bir komşu
köşede duyuldu ve sonunda aptal sahibi ortaya çıktı,
etkilenen kısrak tarafından geri sürüklendi; Ve başka bir anda anne ve
Çocuk mutlu bir şekilde yeniden birleşti.

Roccapina'nın geçişi vahşi ve pitoresk, denize bakan,
Ve birçok kayalık bir menzil. Açık geçiş gevşek kayalarla sınırlanmıştır,
ve çok altında, üç ya da dört küçük Roccapina Körfezi
limanında yatan büyük kıyı gemileri, sadece siyah atomlar
mesafe; Beyaz kumlu yol, kömürle noktalı, ona saran
Altı veya sekiz katır tarafından çizilen arabalar, çok fazla hareket gibi görünüyor
tepe tarafında kırkayaklar.

Denizde çok uzaklaşan ve birini koruyan uzun başlık
Bu koyun tarafı, en uzak yüksekliğinde yüksek yuvarlak bir kuleye sahiptir,
ve en büyük doğal olanlar olan daha yakın tepenin zirvesinde
Avrupa'daki meraklar. Oturmuş bir aslan figüründen oluşur
Lordly Havalı Yüksek Zirvede, Denize Bakarak-Tamamen
Kayada doğal oluşum.

Miles için bu aslan görülebilir, sanki keski
bir heykeltıraştan, onun özellikleri doğal tarafından işaretleniyor
Granitin girintileri ve pozu ruh ve canlılıkla dolu.

Headland'ın arkasında, mavi deniz süpürüyor ve kahverengi uzak noktalar
ve mor kayalar ince bir arka plan oluşturur ve önde yer yamaçları
Deniz seviyesine kadar kayalık bir dolambaçlı yoldan uzakta.

Bir hoş yaşlı jandarma ile temsil edilen küçük bir Douane ve
Tiny Inn, bu kasvetli ve yalnız noktadaki tek konutlardır veya
rüzgarlı yalnızlıklarının etrafında kilometrelerce.

Ayaktan bir kaplumbağa ve çıplak küçüklerin içinde bazı queer korsikan eşyaları
Inn, geçen bir duş için gün ortası durma sırasında bizi teselli etti ve
Ekmeğimiz ve peynirimiz, sahip olduğu tek lüks tarafından artırıldı.
Twopence için bize bir önlük ceviz satan iyi huylu ev sahibesi,
Ve orijinal İtalyanca bizim için neşeyle güldü.

Çarpık ve fantastik kayalar bir süre sonra yolda yol verdi
Aşağı, Macchie'ye ve tabakalarla bedecked mısır tarlalarının ovalarına
Scarlet Poppies, deniz kıyısının marjını takiben ayrıldığımızda
ve yeşil tepeler arasında bir kez daha içe çarptı.

Önde kayalık bir tepe dizisi olan geniş bir kaya çizilmiş ovası ve
Kuru kumlu bir yol, neredeyse bizi boğdu ve bir
Sevgi dolu mor Vetch'i ikiye ayıran Arbutus tarafından çitten korunan güzel şerit,
Sekiz metreden fazla ve çiçeklerin yüksekliğine kadar-carlet, mavi,
Beyaz ve altın-ağrıyan gözlerimizden mavi gökyüzü dışında her şeyi tuttu.

Breezy tepeleri, deniz gözetlemeleri ve daha kötü görünümlü sade, her birini takip etti
Hızlı ardıl olarak, yukarı ve aşağı yaralandıkça, asla
deniz kıyısı çok geride.

Son taşlı yüksekliğin tepesine ulaşan, yaklaşık altı mil uzakta
Bonifacio, muhteşem bir manzara önümüzde yayıldı. Göze kadar
büyük Akdeniz'e mavi bir ayna gibi parıldayabilir
Beyaz kayalıkları ve alçak mavi tepeleri ile ufuk, birçokla çevrili
Küçük adalar, Bonifacio'nun beyaz kalesi duvarları parlıyor
Öğleden sonra anakaraya çok uzakta güneş.

Sağımızda muhteşem kayalar, siyah sivri ve hemen hemen
Hermitage de la Trinite'de bulunan erişilemez.

Bu manastır uzun yıllardır terk edilmiş ve çözülmemiş, ancak
muazzam siyah demir haç,
Bu vahşi Eyrie'nin aşırı zirvesinden yaz gökyüzü.

Neredeyse dik kayalara baktığımda inanmak zor
herhangi birinin bu yükseklikleri ölçeklendirebileceğini; Ve biri burada, herhangi bir
Oran, çok az veya hiç iletişim kuramayan bir manastırdı
dış dünya. Sonraki dört veya beş mil, yanan bir şekilde olduğu gibi,
Seviye boyunca sürdüğümüz ateşin ateşli fırını, kumlu yol
Bonifacio, birkaç tozlu zeytinle sınırlanmış ve bol miktarda serpiştirilmiş
Siyah ahşap yol kenarındaki haç ile.

Kasabaya yakın, harika tebeşir kayalıkları, kavisli ve
oyuk ve ışıltılı, bazıları yüksek inşa edilmiş her görünüme sahip
duvarlar. Bu beyaz, mağara oyulmuş kayalıklardan uzun süre ortaya çıktık,
Zirveden neredeyse dik bir tepenin dibindeydik
Bonifacio'nun burçlarını yükseltti.

Denizden bir tarafın bir tarafında saran uzun dar liman
kasaba, daha meraklı tebeşir kayalıkları ile,
yol kenarında ve alt küçük kasaba veya rıhtım, bir veya iki küçük
Taş kuleleri, yanımızda, önümüzde, tepenin kaşının altında
ki kale ve kasabaya doğru yükselmeliyiz. Daha vahşi ve
Bir kasaba için olağanüstü görünümlü durum imkansız olurdu
gebe kalmak; Ve Korsika'daki tüm kasabalardan, tereddütim yok
Bonifacio'nun en iyi görülmeye değer olduğunu söylemek.

Dik tepesinin zirvesine, tebeşir temellerini tünemiş
Bir tarafta mavi denizi sarkan ve liman ve limanla çevrili
Diğerine uzak mor tepeler, büyük duvar kütlesi
Yüzyılların yenilmez gururuyla gururla aşağı bakıyor,
Sardunya komşusu ve üç tarafını çevreleyen sulara
Dik kalesi.




Bölüm V.

Bonifacio.


Bonifacio kasabası uygun kale duvarları ve iki yol içinde
yüksekliklere yükselir. Biri geniş ve yakışıklı, etrafında sarılıyor
Yüce duvarlar ve kaleye ince bir çekilişle kaleye giriyor
eski zincirler; diğeri taşlı bir zikzak, çok dar ve çok dik
Herhangi bir araç ve sadece erkekler, kadınlar ve katırlar için mevcuttur. Bu da
Daha küçük bir çekilişin iyi savunulmuş kasabaya geçer.

Şehrin ana kapılarına girerken, kendinizi buluyorsunuz
Bazı harap evler olduğunda yakışıklı olacak geniş bir sokakta
Onarıldı ve şimdi bina bitti. Evler arasında,
Breezy Hills ve Blue Harbor Peeps gelin. Yükseliş hala dik
ve taşlı, geniş olmasına rağmen; Ve sokak, tek iyi olan
Bonifacio, yakında sona erer.

Dar byways'in karmaşıklığı her yöne doğru yol açar. İçine
Bunlardan bazıları nüfuz ettik ve onları en çok merak ettik.

Evler çok yüksekti, uçan payandalarla desteklendi
dar sokakta bir çatı veya duvar diğerine; Yol iken
Kendisi (sözde nezaketle) güçlü parke taşlarından oluşuyordu,
büyük deliklerle değişir, burada ve ani bir ayak damlası veya
iki. Elbette bunları aydınlatmak için herhangi bir cihaz yoktu
yan sokaklar ve yüzdesinin ne olduğunu merak etmeye yardımcı olamadım
Bu karanlık, tehlikeli sokaklarda gece işleri olan nüfus
Onlara eğlendirilmiş veya kırık bir uzuv verdi.

Burada ve orada ovalanan evler arasında queer eski bir mola geldi
Biraz siyah ve pis merdivenle önde gelen taş kemerler
Köpeklerin ve çocukların sesleri geldi.

Ancak bu arka sokaklardaki geçişimiz gergin ve aceleyle
bir tane ve beş veya altı metrenin ortasında tutmaya özen gösterdik
Stony Way, rahatsız edici bir deneyimle ulusal eğilimi bilmek
karayollarına kanalizasyon olarak muamele etmek ve herhangi bir anın olasılığı
Kafamızın üzerine bir üst pencereden kirli su tufanı.

Bir sokakta, diğerlerinden biraz daha geniş ve bir satırla övünen
Dükkanlardan kahverengi bir keşiş, siparişi için biraz
Teneke kutusu, kahverengi tespihini daha da sıkıştırdı.

Çok kirli, ama çok kibar bir keşişti ve Withal'ı gösterdi
Bize eğilirken hoş, dürüst bir yüz, kaputunu geri çevirerek geri döner
daha iyi bir bakış. Ucundaki ana cadde, biri olmak üzere iki dik yola ayrıldı
bunlardan "otelimize" (!) ve diğer, eşit derecede dik ama
daha geniş, bizi, kaba taşlı pasajlarla ortaya çıkardı, önce
önde açık bir kare olan büyük ve beyaz kışlalar ve sonra
bir kemer (bir zamanlar ilkinde yaşadığı küçük bir oda
Napolyon Bir Korsikan Teğmen), geniş bir havadar ortak.

Bu ortak, çim ve mısır tarlalarıyla kaplı, uçuş
Rüzgar fabrikaları, bir veya iki askeri kulesi ağır beyaz taş,
Barut ve bazı tahkimatlar, kayalık yüksekliğin platosudur
Bonifacio'nun üzerine inşa edildiği.

Çimen platosunun kenarına ulaşarak, neredeyse aşağı baktık
Birkaç yüz metre derinliğe kadar dik tebeşir uçurumlar,
Mavi suyun boğulduğu ve ışıltılı olduğu yer, yoğun bir şekilde çalışırken
sonsuz kazı görevi.

Bizden hemen önce, Boğazların karşısında, Sardunya, bir veya iki ev
Dokuz mil beyaz bribbonlu akımlarda bir parıltı gösteriyor
Bu bizim ve onun aramızda müthiş bir hızla koştu. Sonra geri dönmek,
Ve çekilişten tekrar dolaşırken, dik olana indik
geldiğimiz ve sakinleri, havalı olarak izlediğimiz tepe
gün batımından, çeşitli yükleriyle birlikte geldiler.
katırlar.

Birçoğu provenci için çim ve eğrelti otları yüklendi ve bazıları
çubuklarla ve bazılarının her iki tarafında tolere edilebilir ağır variller vardı
onların canavarı.

Uzun acı çeken bir katır ağır ağırlıklıdı. Her iki tarafta bir varil,
Bir çuval saman ve on beş veya on altı büyük bir delikanlı ilk başta
yük; şu anda tırmanan ek bir çocuk eklendi
Zavallı katır olarak kendini saman çuvalına tünemiş ve tünemiş
Yavaşça yokuş yukarı.

Bu yaşlı çocuk kesinlikle Tanrı'nın en güzellerinden biriydi
Şimdiye kadar görülen kreasyonlar. Figürünün ve hareketlerinin lütfu ve simetrisi
esnek olarak, çıplak kahverengi ayaklara karşı mükemmeldi
Katırın yanları, hasta canavarına çağırdı; Onun özellikleri
Arızasız ve muhteşem gözleri neredeyse uzun kirpikler tarafından gizlendi
Bu, düzensiz kapağının altındaki kısa kömür-siyah buklelerle eşleşti.

"Zavallı Canavar!" katır geçerken 3 numaralı dedi; "Ne kadar yorgun!" İçin
Kişi o karanlık gözlerin yükseldiğini görmesi gerektiğini hissetti.

Çocuk bize bakarken,
güzel iblis; Sonra, aniden fikrini değiştirirken
Dostça görünüyor, kesilmiş ağzın üzerinde bir gülümseme kırıldı ve sular altında kaldı
İtalyan gözleri; Ve bir anda iblis bir melek oldu. İsterim
o çocuğu çizmesi için beş Francc bir parça verdim, ama
neredeyse kişinin hayatının istediği kadar değer olduğu kadar
durmak.

Biraz daha ileride eski bir Wayfarer, düzensiz ve sakat, eğilimli
ağır bir şekilde çubuğunun üzerine ve küçük bir koyun tarafından yakından takip etti. Ne zaman
yaşlı adamla konuştu, koyun da durakladı ve yüzüme baktı
bir köpek gibi; ve efendisi kahverengi solmuş elini uzattığında koştu
İçinde sevgiyle sıcak bir burun yerleştirmek için.

"Hiçbir şeyi olmayan küçük bir koyun kuzu kurtaran fakir adam
beslenen ve koynunda yatan ve ona bir
kızı, "Korsika'da, tame koyun sık sık tanınmış bir karakterdir
Köpeklerin yerini alın ve yerli favorilerdir.

Bastia'da, kaldırımda yavaşça yürüyen bir koyun gördüm
sokak, kapılara bakarak ve burada ve orada koklama
Kolaylığı ve oldukça göz ardı edilmiş, sonunda güneşte uyumak için uzanmak
kamu yolunda. Ve Ajaccio'da yakışıklı bir koyun hatırlıyorum
Bu bizi tırmanma güçleriyle büyük ölçüde eğlendirdi.

Kasabadan bir ya da iki mil kıyıya çıkmıştık ve
çok büyük bir sahil güvenlik görevlisi olduğunda deniz kenarında dinlenmek için oturuyorlardı
bizi geçti. Gerçek güdüsü açıkça meraklıydı, ama onun sahte
elinde teleskop tarafından ifade edildi, monte ettiği taşıma
Kırılmamış ufuk üzerine bakmak için sert bir kaya sırtı. Siyah beyaz üniformasındaki altın örgü taze ve anlatıyordu;
Ve her ayak izini takip eden uysal koyun kadar beyazdı
kar.

Sahil güvenlik görevlisi durakladığında, küçük koyun durakladı; Nerede olursa olsun
Spray ile kesilmiş kaygan deniz yosunu kaplı kayalara gitti, orada
onu takip etti; Ve bizi geçmek üzereyken,
Korkmuş hava ile an, sonra biraz ağlayarak kendini sıktı
Geride kalana kadar efendisinin tarafına yakın.

Neredeyse tüm bu Bonifacio halkı sivil ve arkadaş canlısıydı, dokunuş
Kapakları ve bize iyi akşamlar diliyorum.

Askeri ve deniz üniformaları sokaklara eşcinsel bir hava verdi ve
Sakinler çoğu Korsika'dan daha az ciddi bir eğilim gördüler.

Ada ziyaretimizin tamamı boyunca hiç duymadım ama bir tane
Bastia, Ajaccio ve Bonifacio'dan adam (veya erkek) düdük; ve
Köyler Koro Şarkıları'ndan başka hiçbir şey duyulmaz ve en çok
Kasvetli tür, ama nadiren.

Ama burada Bonifacio'da, çocuklar ve hatta erkekler, şarkı söylerken duyulabilir
Eşcinsel askeri sokaklarda yayınlanıyor.

Hotel du Nord bize korkunç bir şok verdi. Kendini nasıl buldu
Korsika'da bile vaftiz "otel" benim için bir gizem.

Ona yol açan küçük Stony Street çok dik ve çok dardı
Biz ve paketlerimizin arabayı altta bırakmamız gerektiğine göre
ve sallanan bir tahta olan kırılmış koşuklu kapıya tırmanın
Şaşkın gözlerimiz "otel girişi" i bilgilendirildi.

Karanlığa doğru bir taş aşağı iner, önümüzde dar bir
merak ettiğimiz gıcırdayan, ahşap merdiven
Kibar Maitre d'Otel. Daha sonra küçük bir ahşap inişte bir kapı açıldı,
ve uzun bir karanlık oda gösterdi, mutfak ve bir yemlik, içinde
zaten çok sayıda Bonifacian, kırmızı şarap içiyordu
ve ucuz tütün içmek.

Bu oda ve şaşkın mahkumlar aracılığıyla ikiye girdik
Her biri yatak içeren küçük daireler
Daha büyük odayı bir oturma odası haline getirmek için.

Bu tüm konaklama oldu; Ama üçüncü bir oda vaat edildi
2 numaralı başka bir evde, "askeri beyefendi şimdi işgal ettiğinde
Akşamdan önce yapacağına söz verdiği "ayrılmalıydı.

Gibi bir yerde daha iyi bir hanın olmaması inanılmaz görünüyordu
Adadaki beş ana kasabadan biri olan Bonifacio; Ama öyle
; Her ne kadar mükemmel ücret ve durmadan bakımı ve dikkat
Aktif küçük ev sahibi her övgüyü hak etti.

Bu adamın Fransızları en olağanüstü idi ve o olmasaydı
Ekranında böyle bir gurur duydu, ona bilgilendirmeliydik
İtalyancasının daha anlaşılır olduğu; Ama onun nezaketi
aşırı ve suçlamaları en ılımlı.

Yakışıklı bir
şimdi ana caddede inşa edilen ev, yeni oteldi.
önümüzdeki yaz açılacaktı, böylece çok farklı olmalıyız
Bir sonraki ziyaretimizde konaklama.

Ayrıca evinin temizliğinde güçlü bir şekilde ısrar etti ve onun
İngiliz önyargılarının sürünen canavarlara karşı bilgisi.

"Mesdames," dedi.
Trauverez CE Soir, vous pourrez me donner un suflet demain matin! "

Hangi yakışıklı teklifle eve yol açtı, birkaç kapı
caddeden aşağı inin, "ekstra daire" neredeydi, birçok
şimdiki halsizlik durumuna ilişkin özür dilerim,
doğrudan düzeltildi.

Hiç görmedim bu odadan daha kesim görünümlü herhangi bir yer. Oldu
Görünüşe göre terk edilmiş bir tepede bir tür uzun alçak garret
ev, dört veya beş uçuşun ahşap merdivenden çıktı ve diğerinden yola çıktı
Kereste garret, çıplak ve kendisi gibi kaplanmamış.

"Burada uyumayın," dedi 3; "Bütün gece tugayları hayal edeceksin!"

"Tozla boğulacak ve pire tarafından yutulacaksınız," dedi 1.

"Umarım temizlerler." Dedi.
brigand geçirmez; "Ve umarım ev alev almaz. Ama yapacağım
Burada uyu. "

Kibar küçük ev sahibimiz, en kötüsünden dokunulmazlığı konusunda haklıydı
gece dehşet. Ama pire atlamakta dikkatli olmuştu.
Kulaktaki bir kutunun cezası!

"Peki, nasıl uyudun Mesdames?" diye sordu, bize getirdiği gibi
Ertesi sabah saat sekizde kahvaltı.

"Çok iyi," dedi ikimiz.

"Ah!" Zaferle, "Sana evimin temiz olduğunu söyledim!"

"Ama," dedi üçüncüsü, sessizce, "yirmi yedi pire _are_ çok
Bir oturuşta yakalamak için! "

Zavallı adamın yüzü düştü. "Ah, Peste!" dedi. "O
Militaire odasında üç köpek tuttu. Bir adam ne yapacak? "

Bana gelince, sadece gecenin güzelliği uyumamı engelledi. BT
Açık ay ışığı olduğunda boş bir şekilde rüya görme utanç verici görünüyordu
Dışarıda doğanın bu garip güzelliklerini aydınlatıyordu.

Küçük pencerem kalenin zirvesinden aşağı baktı
Rock, dikey tebeşir kayalıkları üzerinde, uzaktaki dalgaların üzerinde, uzak
Altında, gün ışığında onları malakit üzerinde oynamalarını izledim
Taşlar ve mor deniz yosunu.

Her yerde körfezi, tebeşir kayalıklarını ve çok az müstakil
boşa harcanan ve boşa harcanan yığınlar; Ve uzun
Black Rocks tarafından kenarlı, uzak derinliklere giren burun
Mavi Akdeniz. Bu burun üzerinde bir sinyal evi vardı ve
deniz feneri; Ve aşırı ucunda meraklı bir doğal kaya vardı,
Pagoda çatılı geniş bir saat kulesi gibi şekillendirilmiş.

Ama şimdi, parlak ay ışığı gümüşle aydınlatılmış bir karadenizde parladı
Kretler ve uzak deniz fenerinden altın parıltılar garip attı
Müstakil kayalar ayağa kalkarken küçük gölgeli koylarda ışıklar
Siyah hayaletler gibi, derin mavi gökyüzüne doğru harika kafalar yetiştiriyor.

Bütün gece deniz, vahşi müziği durmadan inledi, yükselen rüzgar
Gümüş ay ışığını yakalamak için beyaz sprey jetlerini fırlatmak ve
Sabah'a doğru bir ağlamaya yükselmek.




Bölüm VI.

Bonifacio'nun merakları.


Bonifacio'nun tarihi, romantik kuşatma hikayeleri bakımından zengindir ve
Kahraman cesareti. 833'te bir Toskan Margrave, yolunda
Afrika, önce orada bir kale inşa etti, kendi adından sonra çağırdı,
Bonifacius; O ve ailesi yaklaşık yüz yıldır oluyor
Korsika Feodal Lordları.

On üçüncü yüzyılın başında, Cenevizler ihtiyatlı bir
Bonifacio'ya doğru göz ve ele geçirerek neredeyse
emprenye edilemez tahkimatlar, bundan böyle şeflerinden biri
merkezler.

Vatandaşlara özel ayrıcalıklar verildi, aileler getirildi
anakaradan ve Bonifacio ilk Ceneviz Kolonisi oldu
adada.

Sonraki dört veya beş yüz yıl boyunca, bu büyük kale devam etti
Çeşitli yabancılardan ve Korsika'dan öfkeli bir kuşatma
kendileri; ama her zaman Cenova'ya sadık kaldı ve
Büyük Bastion duvarlarının bilinçli gücündeki her düşman.

Birçok zaman kıtlık ile ölümün kapısına getirilen sakinlerdi; Ancak
Onların muhteşem cesaretleri ve dayanıklılığı asla başarısız olmadı ve Bonifacio
emprenye edilemezlik için bir kelime haline geldi. Genellikle kadınlar ve
Şehrin savunmasına yardım eden erkekler; ve kadınlar, çocuklar ve eski
insanlar gönüllü olarak açlıktan öldüler, böylece
Dövüş adamlarının kollarını güçlendirmek için yiyecek.

Bir keresinde, Türk filosu tarafından abluka edildi ve yok edildi
Kıtlık ile, boşuna, onlar
Göndermişti, rahatsız edici ruhları onlara bir kavramla ilham verdi
Başarılı Ruse.

Sabahın erken saatlerinde, şafaktan hemen önce, düşman dışarıda kamp kurdu
Kuşatılmış şehirden gelen sevinç sesleri duydu, bağırıyorlar,
davul atma ve çan çalıyor; Ve güneş doğduğunda,
Yabancı Askerlerin Şehirde Yürüyen Taze Üniformalarda Müfrezeleri
duvarlar ve kale sokaklarını doldurma. Bu, şüphe edemeyecekleri uzun süredir beklenen yardımdı, ancak
şaşkınlık ve tiksinti ile aptalca çarptı
Gece, düşmanın güçleri,
sıkıntılı şehir. Sadece kuşatma kaldırıldıktan sonra ve savaş
Kahraman savunucularının zaferinde sona ermişti, keşfettikleri
sözde yabancı taburun
onları korkutmak için vatandaşların eşleri ve kızları
ve kendi sonlarına ulaştı, bu müttefiklerin bir kısmını oynamıştı
Kalbleri beklemekten hastaydı.

2 ve 3 numaralı parlak bir güneş ve yüksek bir gale vardı
Bonifacio'nun bazı meraklarını incelemek.

Köpürmeye bir bakış, kaynar denize, bize bunun olacağını söyledi
Tebeşir olduğu güzel deniz mağaralarını ziyaret etmek imkansız
Uçurumlar ünlüdür ve kısa bir kürek mesafesi içinde yatan
şehir. Böylece ünlü Aragon merdivenini onardık.

Bu amaçla kışlaları aramak zorunda kaldık, şu anda
anahtarla bir rehber yayınladı. Bir kısmına bir kapıdan girme
Uçurum duvardan çıktık, uçurumun en kenarını takip ettik.
O zamana kadar görmedik, öfkeli dalgaları sarkarak, kaba dar
Merdiven, kayanın yüzünü neredeyse dikey olarak kesin.

Bir tarafta tebeşir uçurumunu aşırı kemerli ve diğer tarafta kaba
Duvar iki veya üç fit yüksekliğinde. Bu koruyucu olmasaydı
Duvar, yanıltıcı bir şekilde denize üflenmeliyiz, çünkü
Kükreyen rüzgarda şapkalarımızı çılgınca kavramak ve bizim
Üstte şemsiyeler, taşlarla ağırlıklandırılmış, inmeye hazırız
Son derece dik ve yüz doksan dört adım kırıldı.

Bu merdiven, o zaman Aragon Kralı'nın emriyle kesildi (
uzun zamandır müttefik ve feodal bonifacio efendisi), üç ile dört arasında
Yüz yıl önce, onun yaklaşımı için,
özel iniş aşaması; Ancak, her zaman, bu kayalık koy
zevk arayanlar için en uygun olmayan, zor bir yer,
Ve ilk olarak aceleyle kazılmış olması daha muhtemel görünüyor.
Sakinlerin gizli makbuzları için sakinler deniz yoluyla.

Her neyse, birçok durumda yararlı olduğu bildiriliyor.
kaçakçılar; Ve bu, görünüşünden daha olası görünüyor.

Rüzgar ve diklikle ne, inmek biraz zaman aldı ve Hayır.
3, rehberin yardım teklifleri tarafından büyük ölçüde tutuklandı ve onun
Son söz, "Matemoiselle A Peur?"

"Sizce," diye sordu, "diye sordu"
İngiltere? _We_ bir adada da yaşa! "

Alttaki küçük kaya platformu iki veya üç fit yükseltildi
Dalgaların seviyesinin üstünde ve önünde alçak bir taşla korunmaktadır
Sörfün üzerine çıktığı duvar. Gevşek tebeşir kayaları her şeyi yatırdı ve
yuvarlak ve üzerlerinde hızlı suyu oynadı, sığ hızını çeviriyor
En zengin, en berrak yeşil, kahverengi ve turuncu tonlara.

Sardunya Sirrocco'nun sisi ile solguntu; ve "Bouches"
Aramızda beyaz kırıcıların fırtınasında öfkelendi.

Aşağıdaki küçük platoda, o sörf seven leylakın bir kağıdını yatırıyor
Iles sanguinairlerin bol olduğu çiçek; ve ayrıca bir miktar
sivri, kalın, açık yeşil yaprakları olan güzel bir tür buz bitkisi
Çiğ-damla gibi parlak topların sonsuzluğu ile parıldadı.

Sıkıcı bir montajdan sonra tekrar merdivenin tepesine ve geçmiş
Kışlalar, "Grand Moulin" e, burada bir
Deniz yüzeyinin altında Artezyen kuyusu, su
Uçurumun seviyesi.

Bu değirmen sadece yaz aylarında kullanılır ve les bahçeleri sular kullanılır
Militaires.

Yelkenlerini hareket ettirecek kadar rüzgar olmadığında, dört adam büyük bir
İçindeki küçük bir platformda demir rüzgarlama.

Bu platformdan, taşları bırakırken, on altı aldıklarını gördük
Alttaki suya sıçramadan birkaç saniye önce. Üç yüz altmış adım arazi seviyesinden suya ulaşır
seviye; Ve bu sargı taş basamaklarında rehberimiz son derece
Gitmemiz gerektiğinden endişeli.

Kapıyı kapattı ve bir fener taşıyarak onu takip etmemizi istedi
kötü kokulu, nemli, korkunç karanlığa.

Ama otuz beş adım ilk platforma yol açtı ve burada vurduk
İş, adamın tiksinmesine büyük ölçüde. Ama sayısız sürünen şeyler
İki inç uzunluğunda sarı duvarları ve korkunç böcekleri yatağladı,
Çıkarıldı; Ve petticoats iyi sıkıştığında, üst katta geri çekildik
Rehberimizin göstergelerine ve onun
Bunun diğer merdivenden çok daha ince olduğunu güvence altına alıyor ve
Kesinlikle dünyada olmasa da Korsika'daki en büyük merak.

Böcek debriyajlarından kaçmam ve ötesinde dolaşmam çok sevindim
Kasaba açık, tatlı havada biraz eskiz yeri aramak için.

Bu, ana yolu sarkan küçük bir yolda buldum
Citadel ve uçurumun çimenli yamacında kesildi.

Bu rüzgarlı sabahı korumak çok zor bir pozisyon,
Ve bazen hem ben hem de çocuk kalabalığımı düşündüm
Görevliler, uçurumun üzerinde karayoluna bedensel olarak üflenecekti
Aşağıda, yoldan geçenlerin şaşkınlığına.

Bonifacio çocukları son derece meraklı bulduğum ama withal
iyi davranmış.

Emekli olmaya teşvik edilemeyeceklerini tespit ettim, onları kullandım;
ve biri eskiz kitabımın çırpma sayfasını kaldırırken, diğeri
Şemsiyemi kafamın üzerinde tuttu. Çok iyi arkadaş olduk ve onlar
görüşümü engellememek için son derece endişeliydi, ama tempolu ateş
Onlar tarafından tutulan sorgulama, hızlı bir şekilde başka bir zorluk ekledi
eskiz.

Bununla birlikte, sarımsak ve konuşma,
Nezaket kendilerini kıt hale getirmenin uzunluğuna gitmedi.

Taşıyıcı ortaya çıktığı anda bir avuç sous teklifi bile,
ikna olmasına rağmen, onları dağılmaya teşvik edemedi
Numaralarından biri, yaklaşık on bir çocuk.

Arkadaşlarının hareket etmeyeceğini bulmak, bana döndü ve aldı
kapağından. "Madam," dedi, bir kurşunun havasıyla, "Ben gidiyorum;
Sous uğruna, ama istediğin için. Yapmaya çalıştım
Bunlar gelir, ama olmazlar. "

"Efendim," diye yanıtladı ben, küçük ama saygılı Korsika'ya, "sen bir
beyefendi."

Ve kahverengi gözlü, onurlu çocuk bir daha görülmemesi için yürüdü.




Bölüm VII.

Yol kenarında bir vaaz.


Sıcak ve sonra dönüşümüzde Sarene'ye ulaşmak için yeterince mutluyduk ve
tozlu sürücü.

Ertesi gün Ajaccio'dan bir at rölesi sipariş etmiştik, bizimle tanışmak için
Tüm geri dönüşü yapmak için Sarene ve başkent arasında yarı yolda
iki gün içinde mesafe; Ve rahat küçüklerimizi dört gözle bekledik
L'OTEL DE L'INED'teki odalar. Ama ne yazık ki! İnsanın boşluğu için
Umutlar!

"Havva'nın tonları hüküm sürüyor ve ay ona
harika masal, "No. 2 ve 3'ten kendilerini çevrili buldu
Siyah ve Baskı Ordusu. Her yönden bu hoş olmayan
cesur güvence içinde ziyaretçiler ve onların görüşünden göz korkutulmayan hiçbir şey
Kardeşlerin cesetleri cilalı zeminde.

Bu ikilemde sağır ama samimi garsonda aradık, ciddiyetle
cenaze törenini gerçekleştirdiği bir shoppan ve fırça getirdi
Ölülerin Objezleri ve Yaşayanların Hızlı Yürütülmesi.

"Şimdi iyi uyuyacaksın Mesdames," dedi, tespit edici bir şekilde, ama
göze çarpmayan; "Bakın, hepsi öldü!"

Ama bizi alay etti; Ve beş dakika daha bizi yine talep etti
yardım, rahatsız yüzler ve petticoats toplarken,
Yaklaşan düşmandan kaçmaya çalıştık. Bu sefer ev sahibi
garson eşlik etti.

"Siyah böcekler neden geceye geliyor? Geçen sefer yoktu"
diye sordu, kınanır.

"Voila, mademoiselle, bazen gelirler ve yardım edemeyiz
BT. Mutfak bu katta ve bir sıcak büyüsü var
hava durumu. Ama seni incitmeyecekler, matemoiselle, ısırmıyorlar. "

"Ah!" Dedi ki, "İngiliz bayanları tanımıyorsun. Var
sürünen canavarların bir dehşeti. _Did_
Isırık, siyah böceklerle dolu bir odadan daha. "

Portly ev sahibinin yağ, iyi huylu yüzü dolduruldu
sıkıntımızın gözünde birleştirme ile. Başka bir tur yaptı
Odamızın etrafında ve bir ya da iki siyah böceği daha kırdı. "Olacak
Şimdi çok daha fazlası değil, matemoiselle ve gerçekten sana zarar vermeyecekler.
Ama yandaki oturma odasında sizin için uydurulmalı mıyım?
Orada o kadar da fazla değil. "

Ancak bu iyi niyetli olmasına rağmen, elbette reddettiğimiz teklif; Ve,
Bir tarafta sempatik bir iyi gece ve melankolik bir gece
Diğer, iki nazik Korsika emekli oldu.

Ertesi sabah yarısı beşte, sokaktaki bağırışlar tarafından uyandım
Penceremin dışında ve büyük taş terasın içine çıkmak
Hangi pencerelerimiz açıldı, aşağıdaki canlı bir sahneye baktım.

Pazar sabahıydı ve teftiş günü olarak seçilmişti.
Sarene'nin jandarmalar, belirli bir M. le General tarafından
Bu tür görevlerde adanın turu ve otelimizde kim duruyordu.

Önce monte edilmiş jandarmaların ve sonra ayağın incelemesi geldi
polis. Bu ikincisi sayıca sadece on beş idi, ancak dikkat çekici bir şekilde görünüyordu
Tatbikatlarında iyi.

M. le General, beyaz atını kapatmak çok muhteşemdi
gösteri. Scarlet pelerini bir eyer olarak arkasına yuvarlandı
Yastık ve önündeki tabanca kılıfları siyah beyaz çizgili,
Kendi üniforması mavidi.

İnceleme neredeyse bir saat sürdü; Ama generalin ona bağırması
Küçük askerler bir mil uzakta duyulmuş olabilir.

Güzel bir güneşli sabahtı ve Ajaccio'ya gideceğimiz gibi
09:00, saat sekiz No. 3'ten önce tepeyi yırtmadan önce
Aziz Amiens, pitoresk bir veya iki tane çizmek amacıyla
O yolu süsleyen yol kenarındaki mezarlar.

Pazar sabahı erken bir yürüyüş, yerlileri görme zamanıdır
Korsika.

Jandarmların sahip olduğu otelin hemen ötesinde büyük kilise meydanı
delinmiş, erkeklerle doluydu, üç ya da dört yüz,
Görüldüğü gibi, aralarında bekar bir kadın değil; Ama inen
St. Amiens'ten gelen Steep Tepe, geri dönen çok temiz, siyah kılıflı kadınlardı.
Erken kitleden ve tüm İngiliz bayanı selamlayan dua kitabı
Ve eskiz kitabı mezar bir şaşkın nezaketle.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, tüm binicilik katırları da geliyordu
Ülke Pazar günlerini kasabada geçirecek.

Bu tatil yapımcılarının sessiz yerçekimi ve aşırı düzenliliği
Birini zorla vurdu. Hepsi sessizce yollarını sürdürdüler, erkekler
genellikle kadifelerinin altında yer alan lekesiz beyaz gömleklerle
paltolar ve temiz, nişastalı, beyaz kafa dişli genç kadınlar; Ancak
Hem erkekler hem de kadınlar tamamen süslemeden veya renkten yoksun
elbiseleri.

Yine de bir eskiz için güzel bir sabahtı ve kesintiler
Birçoğu, nezaketsiz değildi.

Bir zamanlar 3 numaralı bir hayvanın nefesinin boynunda homurdandığını hissetti ve
yuvarlak, arkada bir katır gördü, binicisi, silah arkası, üzerine bakıyor
Omzu büyük ilgi ile.

Adama günaydın derken hemen gülümsedi ve kaldırdı
onun şapkası; ve nasıl çizileceğini bilmesini dilediğini belirterek,
Nazik bir vuruş katır ve yoluna devam etti.

Birkaç dakika sonra "Bon Jour, mademoiselle," dedi parlak bir ses; Ve,
Yukarı bakarak, 3 numaralı yaşlı bir kadını önünde durdu. O açıkça
Alt siparişlere aitti ve düzgün giyinmiş olmasına rağmen fakirdi
Beyazla kenarlı ve giyen kara serge'nin yarı-kavventual kıyafetleri
Uzun bir tespih ve yanında çapraz.

Çok yaşlı görünüyordu ve dişsizdi ve sonuç olarak
Anlaması biraz zor, ama dik bir arabası vardı ve
Eski yüzlerin en tatlı ve en büyük.

"Günaydın," dedi 3; "Kiliseye gittin, sanırım?"

"Tabii ki, Matemoiselle. Ve sen değil mi? "

"Her zaman kitleye gitmiyorum," diye yanıtladı 3 numara; "Ben senin değilim
din."

"Hayır, Matemoiselle? Ah! Ne yazık mı? Sen İngilizce mi, Matemoiselle?"

"Evet, Madam."

"Ama ülkenizdeki İsa'ya inanıyorlar, değil mi, matemoiselle?"
dedi, masum bir şekilde.

"Peki şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu 3 numara, onu tatmin ettiğinde
Bu noktada eski dostum.

"Ben? Oh, 'Pauvres'i ve zavallı sevgili' Malades'ımı 'ziyaret etmeye gidiyorum.

"Onları her Pazar sabahı ziyaret ediyor musunuz?"

"Neden, her sabah, matemoiselle!"

"Ama Sarene'de birçok Malades var mı?"

"Ah evet, matemoiselle. Her zaman hasta olan çok şey var ve
acı, sakat ya da mutsuz; Ve beni gördüğüne seviniyorlar. Bunlar
Benim için iyi, fakir çocuklarım! "

"Ama kendin çok yaşlısın. Yorulma, hepsi
Böyle bir gün? "

Eski ruh neşeyle güldü.

"Ben buna alışkınım, mademoiselle ve le bon dieu bana güçlü verdi
bacaklar. Bazen akşam yorgunum; Ama uzakta olmayı istiyor
Ertesi gün yine. Birinin için bir şeyler yapabileceğini hissetmek çok mutlu olur
Le Bon Dieu, biri yaşlı ve fakir olsa da. "

"Sen bir kız kardeş misin?" 3 numaralı sordu. "Ama bir manastırda yaşamıyorsun, yap
Sen?"

"Ah hayır, mademoiselle, hiç bir manastırda yaşamadım. Ben yaşıyorum
kendim ve çocuklarım arasında. "

"Zavallı çocuklarınız mı?"

"Zavallı ve hasta çocuklarım, matemoiselle."

"Çok mutlu görünüyorsun," dedi 3 numaralı, buruşuk, ışıltı içine bakarak
eski yüz.

Yaşlı kız kardeşi aniden eğildi, üzerinde büyük bir pirinç yüzük gösteriyor
üzerinde bir haç oyulmuş.

"Bak, mademoiselle," diye bağırdı, saygıyla öpüşerek; "bu
Beni mutlu eden şey! Lui- C'est Mon Epoux, Mon Ami, Mon Dieu! "

Eve dönme zamanı gelmişti; Ve 3 numara kalktıkça yeni arkadaşı
Her iki elini de sevgiyle çarptı.

"Bana ismini söyle, mademoiselle," dedi, "
Kimin dua edileceği. Ve sen, İngiltere'de kitlenize gittiğinde, yapacaksın
Eski Catarina Rinaldi'yi hatırla, değil mi? "

Ve ayrılık bir gülümsemeyle, yaşlı kadın hızlı bir şekilde hareket etti, yüzü
yay parlaklığının yol kenarındaki yansımasıyla parlayan,
Aşağı geçti.

Açık hava vaazları bazen en iyisidir.

Tepenin dibinde, uzun boylu bir kadın, muazzam bir
Earthenware kavanozu başının üzerine yana tünemiş, aniden ortaya çıktı; Ve
On üç veya on dört kişilik akıllı bir çocuk da geçti
3 numaralı, köylü kadına arzusunu bilmesini sağlamak için
Çizilecek bir anı duraklatmalıdır.

Kara gözlü kadın utanarak güldü, ama bir an tereddütten sonra
görünüşe göre, sadece onun büyük tenceresi olduğunu anlamak ki
cazibe oldu. Ama en kısa sürede yüzünün de
eskiz içine yerleştirilecekti, daha fazla korku ile, o
Elleriyle kapladı ve kaçmaya hazırlandı.

Hem 3 numaralı hem de tercümanın
modeli güvence altına almak için boşuna çabaladı; Ama işe yaramazdı ve,
Hala kahverengi yüzünden önce ellerini tutuyor, şu anda acele etti
Kapalı, onun çocuklarının alaycılarına bakılmaksızın ama daha yüksek eğitimli
Countryman.

"Yeryüzünde ne onu korkutuyor?" 3 numaralı sordu.

"Nasıl söyleyebilirim, matemoiselle? Bakın, bu ülke kadınları çok
Cahil ve aptal! "Bu genç solon, omuz silkerek yanıtladı.

"Korsika'daki nöbet gözüne inanıyorlar mı?"

"Belki. Birkaç aptal olan."

"Belki yapar?"

"Öyle olabilir, matemoisel.
yamaç. "

3'ün yeni arkadaşı yanında eve yürüdü ve son derece
kabul edilebilir bir arkadaş.

Çok iyi Fransızca konuştu ve boyu küçük ama
Onurlu, büyük bir parlak siyah şapka ile artırıldı.

3 numara,
Yine harika bir kare.

"Sarene'de kadın yok mu?" Diye sordu, "Yoksa asla çıkıyorlar mı
kapılar? "

"Akşamları çıkıyorlar, matemoiselle ve yürüyorlar; ama
Mass'a gitmedikçe, asla sabah evlerini bırakmayın. İç mekanlarda yapacak çok şeyleri var. "

"Ve erkekler hiçbir şey yapmıyor mu?"

"Ev işi yapmak için bir adamın yeri değil," diye yanıtladı genç adam
Kaçınma haysiyeti ile.

İkisi ortaya çıkarken araba otel kapısındaydı ve genç
Korsika, biz uzaklaşırken kibarca kapısını çıkardı.

Sarene'den Ajaccio'ya, duraklama olmadan dokuz saatlik bir sürüş var; Ve
Tabii ki atlarda bir değişmeden yarı yolda yapılamaz.

Bunlar Bechisano'da sipariş etmiştik, ama gelmediler ve harika
Sonunda bir saat bekledikten sonra Antonio'nun tiksinti miydi?
Yorgun atlarımızı Grosseto'ya sürükleyin, burada taze çifti bulduk
bizi bekliyor.

Ancak köyde bir saatlik dinlenmeye itirazımız yoktu
Bechisano, nerede, atları ve sürücüyü dinlenmek için göndermek ve
Yenileme, ekmeğimizden ve peynirimizden kurtulduk ve bir
Kadının portresi.

Çevremizdeki kalabalık her an arttı ve çok geçmeden vardı
Yetmiş beş başlık sayıldı, hepsi arabanın yanında sıkıştı. Ancak
İnsanların en hoş ve arkadaş canlısıydı. Konuşma oldu
Son derece animasyonlu ve güzel, mantıklı yüzlü kadın
Modelimiz olarak hareket eden Jar ve Bimbo, çok zararsız bir nesne oldu
saman.

Sonunda, büyük bir kahkaha, masum görünümlü eski bir kretin ortasında,
Çocukça bir yüzle, uygun ve çok istekli olarak öne sürüklendi
Kalemlerimiz için konu.

Ama bir ve hepsi, merhametle dolu olsa da, mükemmel bir şekilde zorunlu ve
nazik; Ve çocuklar bile birbirlerini arabadan çıkardılar,
Sanatçıları sallamamak için birbirlerine uyuyorlar. Bir çocuğun yüzü vurdu
Ben nadir ve tuhaf güzelliği ile. Derin bir zeytindi, mükemmel
oval; Ve onun hassas kavisli dudakları asla nazik yerçekimlerini kaybetmedi
Ağır saçakları ile büyük sıvı kahverengi gözlerini tuttu
Biz, başını arabaya yaslamak ve sözlerimizi cevaplamak
Bir veya iki nazik tek heceli. Hiç daha büyük bir kontrast görmedim
Bu soluk, güzel, rafine erkek sayımı arasında vardı ve
arkasındaki zavallı küçük bir kızın yüzü. Kirli ve düzensizdi
Çirkin bir uç ve çocukça ifade edilen kötü tutkularla
doğal olmayan bir dereceye kadar. En ufak itme onun kaşlarını çatmasına neden oldu
ve şiddetli siyah gözlerinde malign bir öfke olan,
olumlu dehşet verici. Bu küçük Korsika
Çok geçmeden kendi hesabına bir kan davası başlatın.

Hala oturuyorduk ve arabada çiziyorduk,
Şaşırmış bir ses duyduğumda sayısız hayranımızla çevrili
dirseğimde.

"Biraz daha iyi yürümemeydin ve o yüzden tüm bunlardan kurtulun
insanlar?"

Ve aşağıya baktığımda Antonio'nun mezar yüzünü gördüm, biraz daha ciddi
normalden daha. Haysiyet isteğimizden pişman olduğu açıktı ve
Bakımı altında yabancı bayanlarda böyle bir bonhomi hayran olun.

"İnsanları seviyoruz, Antonio; bizi eğlendiriyorlar," dedi özür diliyorum,
Ve sözle gözlerinde kast kaybettiğimden emin hissediyorum.

Antonio hemen birkaç adım emekli oldu ve alçak bir duvarın üzerine oturdu
Sessizce arabanın arkasında, ancak incelenen bir saati korumak
üzerimizde ve çevrelerimize ve şiddetli bir şekilde sallamaya hazır
Cesareti onu antrenör kutusunu ölçeklendirmeye yöneltebilir.

Ve çok geçmeden No. 2 ve 3 tavsiyesini alıp yürüdü,
Taşıyıcıyla birlikte _LEVEE_ tutacak 1 numarayı tek başına bırakmak
çokluk.

Ancak müthiş bir duş onları en yakın olana koşmaya zorladı
yanında büyük kaba görünümlü ahşap evden oluşan barınak
yol.

Kapının içine girerek, ıssız bir pasajda durdular,
Ahşap kütükleri ve bir ucundan uzun bir ahşap merdiven koştu-
Aile merdiveni alışkanlık odalara kadar. Bu merdivenden aşağı, şu anda,
Birkaç küçük çift parlak göze baktı, yakında bir
Kadın yüzlerinin müfrezesi, hepsi sırıtan ve meraklı, ancak geri çekilme
aceleyle ilerleme belirtileri gösterdiğimizde. Ancak bir süre sonra, diğerlerinden daha cesur, bizi çağırdı
misafirperver bir şekilde üst katta; ve aileyi görmek için merak ediyorum _Menage_
Dik merdiven gittik.

Neredeyse kaplanmamış, iki veya üç için tasarruf etmiş, düşük karanlık bir oda bulduk
Ahşap tabureler, ocaktan önce ve zeminde dört oturdu
Ya da beş kadın ve çok sayıda çocuk, kütüğün yangının tadını çıkarıyor
ateş.

Dedikoduları çok neşeli görünüyordu ve çığlıklara düştüler
Fransızca'nın 2 ve 3. İtalyanca denemesi üzerine kahkaha
bir kelime dışında ne konuşabilir ne de anlayabilirler
Birçok gülümsemeyle her birine ateşten önce bir dışkı teklif eden kadın kadın,
Çok haysiyetle, "moi, je suis _le maitre_ de cette maison.
_Ceux-la_, "arkadaş grubuna işaret ediyor" Sont les femmes des
Kantoniyer! "

Parsel için çabalarımız üzerinde çok fazla kahkaha vardı
doğru annelere doğru çocuklar ve olumlu bir ret
Birincisi, bir teşekkür olarak ortaya çıkardığımız birkaç sous'u kabul etmek için
yangın ve barınak.

Korsikalı erkekler ve kadınlar arasındaki fark genellikle bizi vurdu; .
eski çok ciddi, suskun ve düşünceli; ikincisi çok neşeli, gey,
ve dikkatsiz.

Ajaccio'ya giden yolda Antonio iletişim kurdu ve konuştu
birçok şey.

Sarene, barışçıl karakteri ile ünlü olmadığını söyledi.
Bu biraz toplanamaz bir ada. Sarene'de şık silah,
Ancak, ateşli silah değil, ancak bir İrlandalı'nın
Shillelagh.

Neredeyse her erkek, fark ettiğimiz gibi bunlardan birini taşır
kolu, ama yürümede boş yardım fikri yok.

Bir kavgada bu ağır kulüp başlı çubuklar büyük bir infaz yapabilir;
Ve erkekler her zaman kavga ettikçe, kırık kafalar tolere edilebilir
yaygın ve cinayet bilinmiyor.

"Dün gece," dedi Antonio, "ahırdaydım ve genç bir adam
Benimle konuşuyor. Şu anda bir başkası girdi ve birkaç dakika sonra
birincisi ile bir kavga seçti. Onlara çok kulak vermedim, çünkü ben
Atlarıma bakıyorum. Ama şu anda bir darbe duydum ve birini gördüm
Sırtına düz düşüyorlar. Diğer adam onu ​​kafasına vurmuştu
Sopasıyla ve öldü. "

"Saldırgan ne yaptı?" Diye sordum; "Şok oldu mu?"

Antonio sessiz eğlendirilmiş gülümsemesini gülümsedi. "Yürüdü. Hayır, o değildi
hiç şok oldu. "

"Peki sen?"

"Elimden geleni yaptım. Genç adamın kafasının altına biraz saman koydum ve
ona su verdi; Ve yaklaşık bir saat içinde kalktı ve dışarı çıktı. "

"Çok inciniyor mu?"

"Ah, bir süredir kırık bir kafası olacak."

"Ve assaulter'a ne yapacak?
onu mı görüyor? "

"Belki de bunu da yapabilir. Ama bu sabah gidecek ve
Valilikten önce dava. "

"Peki onu deviren adama ne yapılacak?"

"Ah, para cezasına çarptırılacak."

Sarente'de bir arada var olduğu görülmektedir.

"Antonio," diye sordum, köyden sonra köyden geçerken
Boşta kalan adamlar, sokak köşelerinde dururken, kilise zili boşuna
Vesper ibadet edenler için çağrıda bulun, "Korsika'daki adamlar asla gitmiyor mu
kilise? Dinleri yok mu? "

"Fazla değil, matemoiselle. Olmadığı sürece nadiren bir hizmete giderler
bazı büyük alay ve çoğunlukla kendileri
neye inandıklarını bilin. "

"İtalyanlar gibi Roma Katolikleri değiller mi?"

"Cizvitler Corsica, Matemoiselle'den sürüldü. Çok şey öğrettiler,
Ve insanlar bunu özlüyor. Sonra Fransızlar yeni fikirler getirdi,
Ve adamlarımızın çoğu onlardan kaçmayı öğrendi. "

"Rahiplere saygı duyulmadı, o zaman? İyi değiller mi?"

"Bazıları iyi, bazıları kötü, matemoiselle; ama insanlar
Onları çok dinle. Bazen keşişler köylerin etrafına gelecek
vaaz vermek ve onlar iyi yapıyorlar, çünkü onlar kutsal ve erkekler dinliyor
onlara."

"Rahipler Vendetta'yı asla durdurmaya çalışmıyorlar mı?"

"Nasıl yapabilirler? Kavga edenler onları dinlemezler. Ve
Bu nedenle, bazen bir rahibin kendisi görebilirsiniz.
kemerinde bir hançer veya tabanca ile. "

"Ama sadece kendini savunmak için?"

"Eh, evet; kendini savunmak için," diye yanıtladı Antonio, şüpheyle.

"Antonio," dedim, "düşmanını vurmanın doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, doğru düşünmüyorum."

"Ama ailenizden birini vursaydı, yapar mısın?"

Antonio sessizdi. Sakin, ama çok doğru bir genç adamdı.

"Yapar mısın?" Tekrar sordum.

"Bilmiyorum, matemoiselle. Bir adam öfkeyle ne yapabileceğini söyleyemez."

"Ama cinayet olurdu," dedi; "Ve şimdi mahkemeleriniz var,
Düşman gerekli cezayı alacaktı. "

"Ama bu arada Macchie'ye inerse," diye sordu Antonio, karanlığı
Gözler bir yaramazlık baharatıyla parlıyor "ve bir daha asla görülmedi;
Daha sonra?"

"Şey," dedim, bir duraklamadan sonra, "yönetmek için zor bir yarış olmalısın."

"Korsikalılar bazen kendi aralarında kavga ediyor, matemoiselle;
Ve bazen birbirlerini öldürürler; Ama onlar sessiz insanlar
bütün. Çok az yaşamaktan memnunlar, ne yalvarıyorlar
çal "(" ne iş ", eklemiş olabilir)," ve hiçbir iletişim yapmazlar.
Ülkede herhangi bir rahatsızlık varsa, İtalyanlardan kaynaklanır.
Adada Fransızlardan daha fazla İtalyan var ve çok
kaba ve düzensiz. Bir yabancı taciz edilirse
İtalyanlar. Hiçbir Korsikan sizinle kaba bir şekilde konuşmayacak, matemoiselle. "

Korsikalılar hakkında kesinlikle yalvaran eğilimler yoktur. Vardı
Bimbo'yu yapmayı başardığımız en büyük zorlukla
Bechisano'daki anne, bebeğinin elli yüzlü bir parçayı tokatlamasına izin veriyor
Tombul eli, iyi huylu olduğu için kendini reddettikten sonra
arabamızın karşısında çeyrek saatlik poz.

Ancak Antonio'nun Korsikan İhakatliliği konusundaki konuşması oldukça kayboldu
Yeniimizden birinin kendine özgü karakteri nedeniyle benim üzerindeki etkisi
atların rölesi. Yaklaşık on altı elin harika bir çiğ kemikli kaba
High, başlangıçta dik diken ve güçlü bir eğilim gösteren
İlk birkaç mil'i cıvatalamak için-sadece aşırı tarafından kontrol edilen bir eğilim
Her birkaç adımda bir burnunun üzerinde tökezleyen arkadaşının çalkalanması.

"N'ayez Pas Peur, Matemoiselle," dedi benim tarafımdaki mezar ses,
teselli edici bir şekilde; "Onu iyi tanıyorum; zarar vermeyecek. O adam
Yedek yirmi üç yaşında; Ama o ikisinin en iyisi.
Ama 'Padron' sizin için böyle atlar göndermemeliydi. "

Aslında, herhangi bir sürücü bizimkinden daha az yetenekli veya daha az dikkatli bir şekilde, ben
O gece Ajaccio'ya ulaşmamız gerektiğinde şüphe; Ve biz
Korsika'daki gezginleri atlarını seçmeleri için hatırlattı
Bir yolculuğa başlamadan önce.




Bölüm VIII.

Vico'ya.


Ajaccio'da birkaç gün sessiz, bizim için oldukça yeterliydi. .
Son zamanlarda çok canlı otel artık tamamen terk edildi ve hatta
Beyaz kaplı oda hizmetleri gelecek sezona kadar uçuş yapmıştı. Sahibiz
Büyük odalar tamamen kendimize ve onları melankolik buldu. .
Kasaba da sıcak ve havasızdı. Herkes yazlarına doğru ilerliyordu
Evler ve yakın hava iç karartıcıydı.

Adanın kuzey batısına başka bir tur düzenlemekten memnuniyet duyduk,
Aiton ve Valdoniello ormanları dahil. İlk gece
Tepeler arasında bir köy olan Vico'da geçirilin, favori bir tesis
Yaz aylarında Ajaccio'nun on üstü.

Altı saatlik iyi bir Vico'ya giden sürüştü ve görmek istediklerimiz gibi
Çevresinden bir şey, bize çok güzeldi, biz
Güzel sabah güneş ışığında saat sekizden önce başladı.

Taşıma küçüktü, çünkü çok az bagaj aldık veya hiç yoktu ve
Sadece iki yolcu. 1 numaraya, vaat edilen bir ziyarette aranan
İtalya, melankolik bir veda ediyoruz ve sadık Antonio ile
Charioteer için, yanan küçük kasabada, tozlu aşağı doğru
Bastia Yolu ve yakışıklı su kemeri altında
Western Hills, Denizdeki Denizdeki Safir içinde parlıyor
Mor tepelere karşı renk tonları. Sıcak, Rocky Ascent, Monte Nebbio ve Monte D'Or ile alay etmek
Yüzlerimizde yükselen serin, karla satılan formlara sahip ABD ve büyük
Monte Lisa olarak adlandırılan dik bir tepenin tepesinde Chateau,
Yaz sıcağında birçok kişi için favori bir başvuru olarak bize.

Miles için, Monte Gozo'nun Büyük Purple Rock'ı kasvetli ve
Önümüzde görkemli, yeşil ovadan aniden yükseliyor ve hatırlatıyor
birincisi, geniş kapsamlı parıltı üzerinde havalı siyahlıkta asılı kaldı
"Susuz bir ülkede büyük gölge."

Mısır tarlaları ayağında yumuşak bir şekilde sallandı, mısır beş metre yüksekliğinde yükseldi;
ve Appieto köyü, yeşil knolls arkasındaki gölgesinde yer aldı.

Batı Denizi'nin bakışları bizi monte ederken selamlamaya başladı ve
Step Col San Sebastiano'nun zirvesi, daha önce görkemli bir panorama
Biz, birçok mavi ve mor tepe yelpazesinde, parıltılı olarak desteklenmektedir
kar duvarları.

Sonra, muhteşem Sagona Körfezi Calcatoggio'ya iniyor
Aniden üzerimize patladı, göz kamaştırıcı mavi ve onun içinde çok uzağa geriliyor
Carghese ile birçok girintili koy, neredeyse görülmez,
En uzak iki başlık, denizden uzak.

Calcatoggio, dik bir tepenin yanında, ormanlarla desteklenen ve yüz
Bu görkemli koy, en mükemmel pozisyona sahiptir, ancak
Oldukça kirli bir köy olmanın itibarı. Bununla birlikte, bir
Biz ve atlarımızın girişinde lezzetli su çeşmesi
dönüşler kendimizi yeniden düzenledi.

Hiç görmediğim daha zarif bir gün ve deniz ve gökyüzü göz kamaştırıyordu
Küçük arabamız gibi güneşli parlaklıkları
Yeşil tepe tarafları, tamamen yeşil suya bakan ve sonra
yarı saydam, köpüklü küçük dalgalarının yanında geçen mil
Kumlu zeminde dans ettiler.

Liamone Körfezi geçmek için çok cazipti; Ve ayrılmak
taşıma, ince beyaz kumlar boyunca dolaştık, her otu gördük ve
Harika temiz suda çakıl. Ancak hiçbir kabuk olmayacak
bulundu ve sıcak kum kendimizi fırlatırken ayaklarımızı ve ellerimizi yaktı
dinlenmek için.

Bankayı tekrar tırmanmak ve arabaya dönerken, 3 numaralı
Antonio kutunun üzerine uzanmış, yüzü aşağıya, ağır sarılmış
İzleme, onun gelişi bile rahatsız etmedi; Ve o sadece fırladı
Aceleyle, dizilerini ele geçirerek, sesinin sesiyle.

Antonio, gün ortası durmasından beri başını sallama belirtileri göstermişti ve
Aklımıza değersiz içecek şüphesi ele geçirilmişti.

"Günümüzde uykulusun," diye belirtti 3 numaralı.

"Si, mademoiselle," Curt yanıtıydı.

"Isı mı?" diye sordu, onun şiddetini azaltmadan
ton.

"Si. Ve dün gece kalkmak."

"Dün gece hepsi!" Tekrar etti, hemen molleşti. "Bu nasıl yaptı
olmak?"

"Ajaccio'daki bir parti dün gece geç saatlerde Campagne'ye sürülmeli,
Ve bu sabah sadece altı yaşında eve geldim. Sonra bir mesaj aldım
Padron bana Yedi Past Yedi için istediğini söylemek için. Bu yüzden görmek zorundaydım
Taşıyıcınızdan ve atlarınızdan sonra hemen. "

Zavallı Antonio! Uykulu olmasına şaşmamalı. Kısa bir süre sonra ona ikna olduk
erkeklerin en iğrençiydi; Ama onun olması nadir bir olay değildi
Bütün gece sürüş ve bütün gün dinlenmeden tekrar işte.

"Atlara senden daha fazla dinleniyorlar," dedim.

"Evet; ama gece gündüz işleri atlara zarar verirdi ve ben güçlüyüm."

"Pazar günleri ücretsiz mi var?" Diye sordum.

"Ama hayır. Pazar günleri ve hafta günleri bizim için aynı."

"Tatilin yok mu?"

"Yok, matemoisel.
Yıllar, on beş yaşımdan beri, ama hiç bir saatten fazla olmadı
ya da her seferinde kendime iki tane. Çalışıp kendimi yetiştirmek için zamanım olsaydı "
Buzla devam etti, "Bundan daha iyi _metier_ aramalıyım.

"Şey," dedi 3 No. ", her halükarda çok hoş ve sağlıklı
meslek; Ve açık havaya alışmış bir adam
Sedanter çalışmada mutlu olmayın. "

Antonio'nun beyaz dişleri olumlu gülümserken parladı. "Öyle
Mutluluk için dünyanın en iyi işgali, "dedi"
Kavga edemez veya kendi başına başını belaya sokamaz; Ve biri her zaman hissediyor
Açık havada açık yürekli. Ama çok fazla şey olabilir. "

Kısa süre sonra geçtiğimiz Sagona, iki veya övünen küçük bir köy.
Üç okalipti ve altı pens büyüklüğünde biraz rıhtım.

Burada, Korsika'daki en önemli olanlardan biri olan Liamone Nehri,
Aralarındaki birçok kıvrımlı sargısından sonra kendini denize atar
Vico çevresinde karmaşık tepeler.

Sagona'yı geçtikten hemen sonra deniz sınırından ayrıldık
Cystus kaplı tepeden, parlak haşhaş yaylı mısır sahası ve
dev bir Bracken Fern denizi arasında fısıldayan ve iç çeken söğütler;
Burada ve orada, Myrtle'ın nerede minnettar gölgesinin altında,
Laurestinus ve Arbutus sıcak yol kenarını kırdı; Sonra vahşi
ve kertenkeleler, yeşil ve siyah, parlak gözlerle ve
esnek kuyruklar, sarı kayaların yüzüne hızla kaymış ve burada
Uzun siyah yılan kendini yol kenarında çimlere batırıyordu.
-aniden dizginler fırladı ve hızlı bir sıçrama ile
Antonio kutusunun dışındaydı ve güzel bir eğreltiotu gölgeli bir şekilde işaret ediyor
Yanımızda çeşme, üç tabaka övünen bir çeşme, altında
Hangi üç insan başı anında bükülüyordu, bir dakika ortaya çıkıyor
Daha sonra damlayan ve yenilenmiş.

Herhangi biri Olympus'un ilahi nektarının bir fikrini kazanmak istiyorsa,
Bir Korsikan güneşinin altında sıcak bir Haziran gününde seyahat etmesine izin ver
en dik tepelerin; Ve sonra susuz ağzını birine uygulamasına izin ver
Buraya ve oraya yerleştirilen dağ perçinle beslenen çeşmelerin
Hayırsever bir hükümet tarafından yol.

Sadece Olympus'ta bulunan bir nektardır; Vadiler bunu bilmiyor.

Ve şimdi, dik yükselişe geçerken,
Uzun, düşük, kırmızı çatılı bir binanın, garip bir şekilde derin bir yakın vadi
izole, Caldonelli'nin yaylarını işaretler, daha önce düşünce
tıbbi nitelikleri için, ancak sefil konaklama
ve daha fazla genteel için alçaklık durum terk edildi ve
Yukarıdaki yüksekliklerde Guaguo'nun kullanışlı banyoları.

Grand Rocks ve Zengin Ormanlık Tepeler, Yaban Domuzu Tesisi,
Geyik ve Moufflon, daha yüksek ve daha yüksek monte ederken bizi kuşattı,
Bulutsuz bir gökyüzüne doğru, Stony Heights üzerinde aşağı baktı
Monte Rotondo'nun beyaz kafalarının muhteşem menzili, uzun süre biz
Col St. Antoine'nin zirvesine ulaştı, yaklaşık beş bin feet
Yüksek, ayağımızda Vico ve kafaların üzerine üfleyen serin bir rüzgar
Aşağıda sayısız dağ sıraları ve eteklerinden
Beyaz roblu hükümdarlar her yerde.

Vico'nun hemen arkasında, yeşil ve ilex kaplı tepeleri arasında uzanan Rose
Monte Libbio'nun ince kayalık yelpazesi, queer sivri zirvelerle dolu "LA
Sposata, "Kapüşonlu Karısı, aralarında göze çarpıyor.

Yolda birçok Vico sahibi geldi, bize nazikçe eğildi ve
dehşete kapılmış katırını dik uçurumun en kenarında dizginleyin
en mükemmel ilgisizliğe sahip.

Tepe çok dikti ve alttaki dönüş çok keskin,
Ama Pozzo Di Borgo'nun "Hotel de France" ından önce tarzda yer aldık. .
Başlık çok büyüktü, ama han ne kadar üstünde ne de her zamanki altındaydı
Ortalama Korsikan han. Korkunç derecede kirli değildi; Ne de
Diğer yandan, açık bir şekilde temiz miydi.

Korkunç ısı sırasında kısa bir dinlenme gerekliydi ve sonra
Toprağı casusluk yapmak için diye döndü.

Güneşin yürümek için çok sıcak olduğunu hissederek, oturduk ve çizdik
Yol kenarında, bol eğlence bulmak. Yolda, ormanlara ve ormanlara, ağır geldi
Çam ağacı ile yüklü ve kesin ayaklı hasta katırları tarafından çizilmiş charrettes
yakanın her iki tarafında yüksek artışlarla dekore edilmiş ve
Aralarında Capuchin şekli, sivri bir kaput deri bir kaput; Sonra bir sürü
güzel keçilerden, sonra yüklü kafaları olan gülümseyen bazı kadınlar, erkekler
katır arkası ve son olarak, bizi ilgilendikten sonra küçük bir kız
bir iki dakika merak, geri koştu ve bize onunla sundu
burun.

Kısa bir süre sonra, büyük, kara gözlü, siyah sakalı bir adam,
Çok kötü giyinmiş, ama keskin bir akıllı yüzü ile,
Bize iyi akşamlar dilerim, iyi bir şekilde yanımızda duvara oturdu
sohbet.

Bu adam çok kirliydi ve sakalının bir eğilimi olduğu görülüyordu
Düzenli açık gömlek çıplak bıraktığı göğsünden aşağı inin; Ama o
İyi bir konuşmacı ve kendisi için söyleyecek çok şey vardı.

Her zamanki gibi, milliyetimizi sorgulayarak konuşmayı açtı ve
Hedefimiz, ayrıca antrenörümüzün adını sormak ve
Antonio seçimimiz, ona "Un Charmant Garcon" ve bir arkadaş olarak adlandırıyor
onun.

Ancak dostluk, Antonio olarak, bir sonraki adım atılmadan ortaya çıktı.
Sabah, yenimizin bazı onayları hakkında sorgulandığında
tanıdık, dikkat çekti, her zamanki kısalığı ile ve biraz
Scornful Dudak, "Ah! _he_ öyle dedi?

Ama hızla daha önemli konulara ayrıldık ve ortaya çıktı
arkadaşımızın edebi ve vatansever bir karakter olduğunu. Korsika, o
dedi, kötü bir şekilde, ama Cizvitlerin kaldırılması en iyisiydi
onun için hiç yapılmış olan şey. Kendisi gece çalıştırmıştı
Ve Vico için bir Protestan rahip almak için gün. Protestan değildi
kendisi-hayır; Ama bu çok fazla hesap değildi. İstedikleri şey
İnsanlara kötülükler ve ihtiyaçlar hakkında vaaz verecek biri
günlük yaşamlarının; sağduyu ve dini olan biri
hissetmekten başka bir şey yapamayan bir adam değil,
Papa'nın yanılmazlığı. _Patriot_'a bir mektup yazmıştı
Konuyla ilgili gazete: Sık sık makaleler için mektuplar yazdı.
Aslında, arkadaşımız açıkça daha fazlasının liberal partisine aitti
Adadaki ileri düşünürler. Sözleri kurnazlıkla doluydu,
kibir ve küçük bir bomba ile karıştırılmamış; Ve o çok
Sıradan Korsikan'dan farklı örnek. O olduğunu övdü
Korsika'daki en iyi rehber; ve bize yüksek konik bir tepe işaret etti
Hemen yukarıda yükseliyor, yaban domuzu şimdi yıkılacağını söyledi
Kendileri hiçbir şekilde hiçbir sayıya sahip değil ve geçen sezon nerede eşlik etmişti
Bir veya iki Alman beyefendi birinci sınıf spor.

Bu ormanlık tepenin altında, alt kısmın yamacında, yukarıda asılı
Liamone'un gümüş ipliğini saran geçit,
pitoresk beyaz manastır, şimdi kullanılmadı, ama güzel bir resim yapmak
Çember tepeleri ve çam bahçelerinin arka planına karşı.

Bu keşif gezisini sabah bırakarak,
iletişimsel arkadaş ve ters yöne döndü, geçti
köyden ve uzun ahşaptan geçerek tepenin inmesi
En güzel manzaradan girişini koruyan Cross. Her
Yönlü Rose Forest kaplı tepe, karlı ALP ve kayalık yükseklik,
Aşağıda, iki nehir parladı ve burunlu vadiden geçti.
Güneş her renk tonu ve formun dağlarının üzerine batıyordu ve döküm
Aşağıdaki kayalardaki derin gölgeler; Kuşlar tüm bahçelerde şarkı söylüyorlardı,
Ve küçük dağ dereleri yosunlu yatak ve Ferny Hollow'dan koştu
karayolu.

Önümüzdeki yol, ataerkil zamanların bazı vizyonu gibiydi.

Keçi ve çocukların sürüleri barınağa geliyorlardı, hiçbiri sürüldü, ama
Hepsi ustanın ayak izlerini takip ederek, birçoğu bir
bir köpek gibi koşmak veya okşamak için yumuşak bir burun koymak,
Her renkten küçük çocuklar aralarında ve dışarıda dans etti, atlayarak
havaya veya her birinde popo için arka bacaklarında şakacı bir şekilde durur
diğer. Her insan, geçerken aynı mezarla selamlamasını teklif etti
nezaket ve şimdiye kadar sadece genç olanlar,
Yabancılara bakmak için hala durun.

Hanımıza döndüğümüzde neredeyse karanlık ve oldukça havalıydı ve
Kayda değer bir akşam yemeği.

Bazı iyi tavuk suyu ile başladı, ardından bir
_ENTRE_ Yarım kaynatılmış kümes hayvanı. Bu üçüncü kurs aldı,
kümes hayvanın diğer yarısından oluşan, güzel bir şekilde haşlanmış; Ve bazılarından sonra
haşlanmış bezelye, bir bütünün _piece de direnci_ ile kapalı yemek
kızartma!

Brokya ve tatlı başarılı olurken, zihnimiz bir
Ölümsüzün üç dersinin
Gladstone bunlara benziyordu.

Ama bu şaşırtıcı soruyu henüz çözmemiştik.
Yarın yedi bir kahvaltı ve erken yürüyüş beklentisi,
Bizi sayısız nightingales serenatları ortasında yatağa gönderdi; değişti
iki fakir çocuğun daha az hoş bir konseri
Bir tarafta çember-öksürük,-Dökme demirli iki veya üç horlama kadın
Öte yandan akciğerler,-ve genel gider, canlı bir aile, bir
Squalling Baby (uzun süredir acı çeken annesi yürümeyi gerekli buldu
aralıksız olarak yukarı ve aşağı) ve baş gece mesleği olan bir adam
Bir uçtan çok ağır hobnailed botlarını atıyor gibi görünüyordu
odanın diğerine (yavrularını veya
Çok sayıda sıçan karar veremedim). İsteyerek boğulurdum
o bebek ve mantarları horlayan kadınların ağızlarından aşağı koyun (
bir Corsican Inn'in bölümleri çok incedir); Ama güç
benim değil. Değişen işkencelerin Twitter'a kadar doğması gerekiyordu
Kuşlar ve pembe güneş ışığı açık pencereden sürünerek geldi
Konforun bir deneyimi ile yükselmeme, daha üzücü ve daha akıllıca teklif etmek için
(?) Korsika'da bir gece dinlenmesi!




Bölüm IX.

Evisa tepeler arasında.


Ertesi sabah saat sekizden önce, karşısındaki geçitten iniyorduk
ev, diğer tarafa monte etmek ve ziyaret etmek için
pitoresk manastır.

Kahvemiz ve kuru ekmeğimiz, Yedi Past Yedi'de bize servis edilmişti.
"Oda hizmetçisi".

Bu önemli kişi oldukça pembe yanaklı bir kız tarafından temsil edildi
Oda görevlerini garsonla birleştiren on iki kişiden
ve sabahın bu aşamasında kim bir deshabille
Nightdress gövdesi ve renkli petticoat, çıplak ayaklarla. Daha sonra ne zaman
Yürüyüşümüzden döndük, tam elbiseydi, beyaz ekleyerek
Kafa mendil, siyah ceket, beyaz çorap ve ayakkabı.

Bu vico yürüyüş, biz adada zevk en güzel biriydi.
Tepeye tırmanan dik yol meşe ve
ilex ağaçları; Sayısız köpüklü akarsular yukarıdan aşağı indi ve
Altımızda ve parlak siklamen her yerde sevgiyle yuvalanmış
Ferns-Bracken, Felix Mas, Maydanoz, Walrue, Maidenhair ve
Polypodyum-bu nemli tepe tarafında luxuriating.

Aşağıda Serpantin Liamone'u yazdı; Bizden önce büyük kahverengiyi yükseltmeden önce
Monte Libbio kayalarının duvarları; Ve döndüğümüz her köşe gösterdi
Yeni Gorges, bir tarafta taze ormanlık tepeler ve daha zarif aralıklar
en dik kayalar ve diğer tarafta en saf kar dağları.

Manastır, eski ve gri, duvarları nemli ve yarısı ile kaplanmış
Yabani otları kümelenerek gizlenmiş, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir yapıydı,
Çarpık eğimin en kenarı ve olağan karışıklığı taşıyan
Bir kiliseye ve bir kaleye benzerlik.

Şimdi üzücü, sessiz ve terk edilmiş görünüyordu; ve garip bir kontrasttı
Ereksiyon sırasında şatafatlı ama yakışıklı küçük bir aile şapeli
yarda kapalı.

Bu, siyah beyaz mermer, Florentine moda, bir
İçeride muazzam haç ve duvarların dışında aile kalkanları
Burada ve orada sahibinin ailesinin tabutları için nişler. Yolun biraz alt kısmı, kaba görünümlü bir çiftlik evidir.
lojmanlar yaz aylarında,
Bu güzel manzarada kaba.

Eve döndüğümüzde, gölgeler yoldan çekiliyordu,
Ve güneşin gücü yoğunlaşıyordu.

Arbutus Overhung'un bulunduğu alçak taş köprünün üzerinde dinlendiğimiz için mutluyduk.
Yol ve altındaki serin yosun sprey altında damlıyordu
Küçük nehrin.

Bir guguklu ağaç üstlerinden neşeyle çağırıyordu, anne
Gölgeye sürünen keçiler, dolaşan çocuklarına ağladı; Ve
Bir kadın, üstümüzde bir kaya üzerinde duran, gözlerini gölgede bırakan
Göze çarpan güneş, aşağıdaki vadide oynayan çocuklarına çağırdı,
diye bağırıyor, "Maria! O Maria! O Santo!" Şarkı şarkısı, zikir benzeri sesiyle
boğucu havanın karşısında.

Saat on olarak, neredeyse bir köy olan Evisa için arabadaydık
Ertesi geceyi geçireceğimiz deniz seviyesinin 2800 metre yukarısında,
ve bu da aiton ormanları için en iyi başlangıç ​​noktasıdır ve
Valdoniello. 1600 feet yüksekliğindeki Col Sevi'nin tepesine çıkış
Uzun ve dik, büyük manzaralarla, birçok vahşi ve sağlam bir
Tepe, sonsuza kadar parıldayan kestane bahçeleri ile değişti
Her tarafta kar bariyerleri.

Sonra Ilex Woods, Yumuşak ve Gölgeli, Birçok Sylvan Glade ile
boğulmuş, büyük, yosunlu göbekli gövdeleri arasında; köyünü geçti
Renno, daha fazla çorak tepeye tepede ve diğer mezralar ve diğer mezralar ve
Yeni bir kar dağlarının yattığı colün zirvesine açık
Bizden önce, sıcak güneşte parlıyor ve ani rüzgarın serin pufları.

Buradan Christianiccia Vadisi'ne iniş tekil
vahşi ve güzel. Dörtnalimiz aşağı, başardı, olabildiğince
Böyle bir hızda, sadece Korsikalı atlar ve bir Korsikalı şoför,
değişen manzaraların güzelliğinde içmek için çok kısaydı, en büyük
dik kayalar ve zarif Ilex Woods ile serpiştirilmiş
Kastelli kayalar, yol kenarını sarkan. Ancak böyle bir dörtnala,
Yumuşak, park benzeri bir yol üzerinde keyifli ve ilham verici, karla
Aromatik kokularla uçan mavi perdeden gözetlenen koniler,
ve asla ayaklarını kaybetmeyen hayvanlarla. Bu bir harika rüya
Kişinin isteyerek uzaması zevk.

Christianiccia köyünün tüm nüfusu
erkeklerden oluşur; Ve hızlı bir şekilde Stony Caddesi'ne doğru ilerlerken, takip ettik
Bu bağırmak ve hooting sakinlerinin puanlarıyla, Antonio'nun kırbaç
Accustomed Talep'te ve Bay Lear'ın çekirge domuzlarından biri,
İlçede gördüğümüz ilk, dar bir şekilde kaçtı.

Christianiccia'dan Evisa'ya, biraz benzeyen zorlu bir montaj
bir evin tarafı; Ama şimdi, solda, görkemli mavi görünüyor
Rock, Capo Dei Signori olarak adlandırdı. Bu büyük kayalık zirvesinde
Duvar bir zamanlar eski feodal efendilerinden birine ait bir kale duruyordu
Korsika; dolayısıyla adı. Ama artık bir harabe izi görülmüyor
Karmaşık unsurlara cesur görünen görkemli mor zirve,
Uzaklara müdahale eden bir mil tepesi ve vale bakıyorum
Batı Denizi sayfası.

Ve Evisa'ya girmek için yolun ani köşesini çevirdiğimizde,
Görkemli kan kırmızısı kayalar ortaya çıktı, sadece yarısı daha yakın gizlendi
Hillocks-Porto'nun kayaları.

Evisa'nın durumu kasvetli ve korunmasız ve kışın
acı soğuk ol.

Çıplak kayalık dağlar onu her tarafta kuşatır ve hatta bir
Kestane ağacı vahşi çıplaklığını hafifletir.

Şimdi bile, soğuk bir soğuk hava esiyordu ve güneş sıcak olmasına rağmen,
Kalın bir ceket kabul edilebilirdi.

M. Carrara'nın evi hala gezginlerin beldesidir. O kibar
Wood-Merchant ve özel bir ev olması gerekiyordu; Ama dışında
Yiyecek daha az şey ve ödeyecek biraz daha fazlası olduğu için
Başka bir yerde, diğer hanlarla aynıdır.

Ancak övgü, övgünün vadesi geldiği yere verilmelidir. İkisini de alabiliriz
Tereyağı, tatlım, ne de öğle yemeği için çorba ve ücret tamamen
ekonomik; Ama beklemek için küçümseyen evin genç hanımı
Bizim üzerimizde, hem konuşmak hem de bakmak hoş ve lekesiz
Küçük yatak odalarında temizlik hüküm sürdü.

Omletimizi yedikten sonra, aç iştahlarımıza tedarik edildi
Akut vaiz prensibinde, her zaman daha önce duran
İzleyicilerini tatmin etmiş olsaydı, yoldan çıktık.
Porto kayaları.

Köyden bir mil uzakta yaklaşık dörtte üçü, biraz geldik
Kaşın üzerinde bir yolun dövüldüğü yolda kırın
tepenin.

Bu yol, yolun yanında yatan eski bir mezarlığa yol açtı,
paling veya herhangi bir tür koruma olmadan. Biraz Kaba Taş
bina, yoldan birkaç metre uzakta ve bir
Sıradan Cottage, şimdi kullanılmayan Mezarlık Şapeli idi; ve sayısız
küçük ahşap haçlar, siyah ve beyaz, ama hiçbiri herhangi bir
sanatsal değer, her şeye dağılmıştı-bazıları ayakta ve bazıları
Acımasızca kökünden sökülmüş ve kırılmış sepet tekerleklerinin altında-
Şimdi Evisa'nın fakir köylülerinin kutsal yerleşim yerleri.

Evisa Kilisesi aşağıda durdu, yarım mil uzakta ve şüphesiz şimdi
moda mezar yeri; Ama köyün vatandaşı olsaydım,
Son dinlenme yerim için bu zarif tepe tarafını seçerdim.

Korsika'da tanık olan tüm güzel sahnelerden belki de bu
en vahşi ve en büyük. Bir tarafta, gri ve mor kayaları
Capo Dei Signori; önünde, on iki mil uzakta yol, geniş streç
mavi denizden, maviye binlerce pırıl pırıl bir çiğ damlası dökmek
gökyüzü; Ve diğer tarafta, sadece kargaşasız bir geçitten yükseliyor
Altımızda, Porto'nun kan kırmızısı kayaları. Bu kayalar imkansız
betimlemek; Onların ihtişamları sadece hissedilebilir-birçok ürpertiden
Abyss, burada yalnız tiz çağrılarla yalnız deniz gull çevreleri
Puslu dehşetler arasında-neredeyse korkutucularına dik olarak yükseliyorlar
Yükseklik, dikişli ve birçok kişi tarafından çentikli, ancak sakin ve sakin ve
evsiz erişilemeyen yalnızlıklarında zalim ve terk edilmiş görünümlü.

Küçük yolu bırakarak, kayalardan kısa bir yoldan aşağı indik ve
Bu görkemli, korkulu kayaların karşısındaki sessizliğe oturdu.

Bir ses duyulmayacaktı ama martılar çığlıkları ve akarsu
Uzak ve yakın, sayısız küçük hışırtı
Yanımızdaki yeşil kayalar arasında kertenkeleler.

O kadar hala oturduk ki oldukça uysallaştılar ve etrafımızda oynadılar
şüphesiz. Bir çift bizi özellikle eğlendirdi. Bir kertenkele oyunu vardı
romps, birbirimizi kaya etrafında inanılmaz bir hızla kovalamak,
Birbirlerinin yolundan çırpmak ve birbirlerinin kuyruğunu nazikçe ısırıyor
yakalandığında.

Sonunda yağmur bizi eve götürdü; Ve iyi bir odun ateşinden memnun kaldık
Soğuk akşam otururken, bulutlar altına düştü
köy, daha önce tepelerde kalın beyaz opak alanlarda asılı
biz ya da birbirimizi kovaladı, çok uzakta, vadiyi yağmurda saklıyor,
Geçen bir güneş ışığının tadını çıkarırken.

Akşam yine açıktı; Ve Corsica'da ilk kez, biz
Emekli olduktan çok sonra devam eden ulusal şarkıyı duydu.
Müzikal değil ne güzeldi, ama en tuhaf, en garipti
Vokalizm şimdiye kadar duydum. Bir saatten fazla bir süredir genç erkeklerden oluşan bir parti
Köy caddesini yavaşça geçirdi, aynı melankolik sesle şarkı söyleyerek
zikred, bazen bir arada ve bazen parçalar halinde, ama her zaman bitiyor
Aynı uzun not.

Melun, olduğu gibi, her zaman küçük bir anahtarda görünüyordu ve
National _voceri_ veya dirgeslerden birine uygun, ama yok
eşlik eden kelimelerin fikri.

Bu son not, Korsikan şarkı söylemesinin bir özelliğidir ve nadiren
ihmal edildi; Ve onu ne ölçüde uzatacakları harika.
Anneler bile, bebeklerine ninni söyleme, şımartın ve
Etki vahşi ve nadirdir.




Bölüm X.

Dev ormanlar. Aiton ve Valdoniello'ya orman seferimiz için sabit olan gün
ıslak ve bulutlu ve kahvaltı yaptığımız birçok yanlış yönlendirme ile
7:00 ve saat sekizden önce uzun günümüz için başladı.

Antonio, bizi bilgilendirdi, bizi ilk beşi veya
altı mil; Ama bundan sonra, yol onarımdan çok fazla çıktı
Bir vagondan daha az bir şey ve katırlarda yolumuza devam etmeliyiz. Biz
zaten, daha önce akşam, bize eşlik edecek rehber gördüm
ormana ve onu ve onun iki katırıyla nişanlandı. Bu rehber
Bizim arabamızın orman yazısındaki steeds ile bizimle buluş
kalacaktı.

Yağmur damlalarının hafif tespitini ve genel karışıklığı görmezden gelmek
Yolun yamalarında duran bulutların neden olduğu toprak ve gökyüzü
Bizden önce sırtlarımızı Porto'nun kayalarına çevirdik ve yükseldik
köyün üzerindeki dik tepe, iç karmaşıklıklarına girer
Büyük ve çorak kayalık yamaçlar ve çok geçmeden içine sürünüyor
Aiton ormanı. Bunu yaptığımız gibi, güneş parlamaya başladı, atarak
Her asılı şubeden sayısız yanardöner globül, süpürme
Önümüzdeki bulutlar uzakta ve beyazdan sisleri yuvarlamak zirveye çıktı
Gorge'nin diğer tarafından yükselen menzil.

Aiton karışık çam ve kayınlardan oluşur; Ama çok oldu
sakatlanmış ve şimdi esas olarak genç ağaçlarla dolu, daha yaşlı olanlar
Satılık neredeyse tüm kesilmiş. Çam ahşabı elbette
gemi yapımı amacıyla çok değerli; Ama Korsika bunu aldı
ahşap pazarındaki itibarını artırmak için küçük acı, bunların
Muhteşem ağaçlar genellikle İtalya'da ve hatta bazen
Kıta büyümesi itibariyle ada.

Aiton nispeten küçük bir ormandır ve görüşleri olmasına rağmen
Güzel, her Korsikan ormanında olduğu gibi, o kadar da ilginç değil,
Ağaçları, diğerlerinde olduğu gibi çok heybetli.

Valdoniello arasında neredeyse hiç bir mola yok ve
etkisi, sadece ikincisi muazzam ormanın devamı.

İki saatten daha kısa bir sürede yemleme yerine ulaşmıştık ve,
Taşıyıcıdan ayrılmak, iki lanküryalı katırımızı monte etmeye devam etti.
Biri Evisa'nın övündüğü tek yan parayla, diğeri ise
sıradan adamın eyeri. Bir gece önce bilgilendirilmiştik
Bunu monte etmemiz beklenecekti ve rahatsız ettiğimizde
Aksi takdirde ormanı göremedik, çünkü yürümek için çok uzaktı.

Rehber, büyük, güzel görünümlü bir adam, kendi katırlarından biri olarak stolid,
tereddütümüz tarafından çok şaşkın görünüyordu-ve hiç şaşmamalı, bunu görmek
Kendi aralarında moda içinde binicilik tarzı buydu
ülke kadınları; Ancak, bir an kaçınılmaz olanı tefekkür ettikten sonra,
3 numaralı, steed'in arkasına uçan bir sıçrama yaptı, oldukça geldi
Güvenli bir şekilde ve durumun ne kadar rahat olduğunu bulmak için şaşırdı.

Sonraki iki ya da üç mil için sürekli artan ilerledik
Gölge derinlikleri ve ağaçların kalınlığı, sadece güneş ışığı gözetliyor
Burada ve orada koni saçılmış yolun karşısında. Korsika ormanları,
Ancak, nadiren bir seviyede yatar. Genellikle yanlarda büyürler
o kadar dik tepeler, ne ışık ne de görüş uzun gizlidir;
ve bir ağaç nerede ince büyüdü veya küçük bir grup kesildi,
Yolun karşısında harika kollar yaymak, boşluk boyunca,
Monte Cinto'nun mükemmel, parlak kar zirvesi, en yüksek dağ
Korsika'da, yanımızda yakın, dik uçar ve giyinmiş
Her çıkıntıda köknar ağaçları. Aşağıda, derin vadinin en kenarına,
Orman ağacı tepelerine baktık; Üstümüzde, yollar
Düz boylu gövdeler baş döndürücü bir yüksekliğe yükseldi.

PIR Larriccio burada bolca gelişti, güzel bir çeşitlilik
Sıradan köknar-sadece üstte koyu yeşil yaprakların bir grup ve
Uzun dalsız kök genellikle 100 feet yüksekliğinde. Bu gövdelerin çoğu,
Düştüğünde, 150 ila 200 feet yüksekliğinde ölçüldü;
ve bir veya daha fazlası bu yüksekliği aştı. Sandıklar mükemmel
Düz ve altta büyük bir çevresi; Ve çok zor oldukları için
Düşmek için genellikle önce belirli bir dereceye kadar yanarlar. Bu gelenek
Güçlü olduğunda, ormanın güzelliği için talihsiz bir
Rüzgar darbeleri, duman ve alevler birçok asil ağacın char ve karartır
Her iki tarafta. Ormancılar da işlerinde dikkatsiz ve
Acımasızca öldür ve yaralayın, hayatı olan Glade'nin asil bir hükümdarı
charettier için gerekli değildir.

Bocco di Vergio veya Valdoniello ormanının en yüksek kısmı
Deniz seviyesinin 4760 feet üzerinde ve üzerindeki ana yol bildirildi
Kılavuz tarafından şimdi ayırt edilemez ve güvensiz olmak için
onu kaplayan kar; Bu yüzden bizi kibarca daha düşük olarak adlandırdığı şeyle yönetti
rota. Bu rota, bir evin tarafı gibi bir tepeden oluşuyordu,
gevşek taşlar ve kırık ahşap parçaları ile ve
Herhangi bir yolun izi. Neredeyse dik olarak bakıyorum
yüz, kişi bir
Keçi muhtemelen yüzeyini ölçeklendirebilirdi. Ama yakında bulduk
Katırlarımız bunu yapmayı amaçlıyordu ve en iyi şekilde yapışmamız gerekiyor
yapabilir.

Eylemin yoğun kuvveti ile yuvarlamalıyız.
Yerçekimi, tepeden aşağı kaymışlardı; Ama neyse ki
Biz, yapmadılar; ve vücutlarını, yılan balığı moda ve
ara sıra şişman bir bagajın üzerinden sıçrayan veya küçük bir
Sivri kaya, güvenlikte zirveye ulaşmak için uzun süre başardılar.

Birkaç metre daha kolay tırmanma bizi zirveye getirdi.
Vergio,-Treeless, kasvetli, soğuk ve çıplak, sıcaklığından çıplak bir şekilde yükseliyor
orman saçak.

İşte ekmeğimizi ve peynirimizi yedik, kaba temposumuzdan ayrıldığım için minnettarız
Kısa kuru çim üzerinde yatan canavarlar, her tarafımızda kar ile; .
Büyük rehber, birkaç metre uzakta, aşağı doğru yüz, ağır bir erteleme tadını çıkarıyor.

Kadife bir ceket ve _one_ wellington botu giyen bu adam övündü
Colonna'nın tarihsel adı. Yoksullar arasında tarihi isimler bol
Korsika'nın çobanları ve köylüleri ve birçok düzensiz loafer
damarlarında büyük bir ailenin kanı.

Giysileri neredeyse tutacak bir yol kenarındaki arkadaşını hatırlıyorum
Birlikte, bilişin Pozzo di Borgo olan ve ona söylediğimde
İyi bir isim, "Evet, ilkinin ilkini duymuştu
Aile bir sayımdı. "

Colonna'nın sahip olduğu yerleşik uykusuzluk yeteneği
olağanüstü bir şey. Eğer yapsaydık ama bir an için durursak
manzaraya hayran kal ya da biraz çiçek toplamak için eğildim, ağır arkadaşımız
derhal yolun kenarına bir kütük gibi düşecekti, genellikle
bizim için taşıdığı pelerinlerle başının altında bir araya geldi
rahat yastık.

Yavaş modasından sonra da iletişim kurdu.

"Bu adamın üzerine binecek birçok 'Continentental' bayan buluyor musunuz?
eyer? "Ona sorduk.

"Evet. Bu yıl senin yanında bir bayan aldım. O Almancaydı,
Ancak, İngilizce değil. Onlar büyük bir partiydi; dört beyefendi ve bir
bayan. O şişmandı-oh, çok şişman. İlk başta korkmuştu ve
Bu şekilde binemediğini söyledi; Ve gerçekten de onu almak zordu
Açık. İlk başta büyük korkusu vardı; Ama yakında buna alıştı ve dedi
Sevdi. "

"Belki katırdan daha iyi?" sorduk.

Colonna bize çok baktı. Ancak bir şakanın anlaşılması
Hafif, doğasında değildi.

Ama son ekmek ve peynir hurdasını bitirip aradım
Frosty Mountain Air için son kuru üzüm için ceplerimiz bizi yaptı
Aç, yaslanmış arkadaşımızı aradık ve iki fakirden ayrıldık
Katırlar Akşam Yemeği ve Köprüleri tarafından kesilmiş bir bagaja tutturulmuş
Yalnız Plato, diğer tarafta inişimize başladık.

Görünüm muhteşem; Her tarafta çevreledik
Yüce vadiden aniden yükselen hızlı kar duvarları
Giriyorduk. Monte Cinto bir taraftaydı ve Monte
Öte yandan Artica; Ve yoğun orman yamaçları her ikisine de giydirdi
el ve çok fazla kilometrelerce aşağıya doğru vadiye.

Buradaki ana yol yine karla tamamen engellendi, bu yüzden
Rehber bizi vadinin karşısında kısa bir kesimle yol açtı, aşağı inmeye başladı
rotanın net olacağı yer.

Bununla birlikte, daha kısa olsa da, inişimiz derin karlarla kaplıdır,
Oysa yukarıda başladığımız Bocca özgürdü. Olduğu gibi
Aşırı dik ve bir veya iki hain küçük akarsu tarafından istila edildi,
Yanlış kar kemerlerinin altına oyulmada, adımlarımız biraz
eksantrik ve rehberlere ayak uydurmakta zorlandık
Uzun adımlar, neredeyse her ayak izinde kendimizi karda gömdük
dizlere kadar.

Alttaki küçük açıklığa yeni ulaşmıştık,
Yağmur yağmaya başladığında şimdi daha net ana rotaya bir kenara dönüyor.

"Geri dönecek misin?" Kılavuza derhal sordu; "Yağmur yağacak
günün geri kalanı. "

"Bu sadece bir dağ duşu," dedi; "Neden geri dönmeliyiz?
doğrudan temizleyecek. "

"Hayır," dedi Colonna, başını ciddiyetle sallayarak, "bulutlar çok
Düşük. Şimdi bütün gün yağmur yağacak. "

Bir dağ rehberinin bilmesi gerektiği için bu iç karartıcıydı
kendi dağları; Yine de geri dönmeyi reddettik ve hepsi aldı
Issız bir tarafın boyunca uzanan ahşap balkonun altına sığınmak
Garde Forestier'in evi.

Orman koruyucuları, çevrili küçük ahşap evlerde yaşıyor
Her yönde küçük bahçeler. Üstün, iyi eğitimlidirler
Kereste açıklıkları üzerinde hükümet için gözetmen olarak hareket eden erkekler
ve düşmeler. Onların konumu, bazı güzel ormanların kalbinde,
yalnız güzel olsa da en zarif ile çevrili, büyüleyici olmalı
yaz aylarında yeterince; Ancak, kışın, karla engellenen hepsi ve
çıplak ve
Ürkütücü, kesme rüzgarı sürekli inliyor ve ıslık çekiyor,
Hayat çok kasvetli olmalı.

Yağmur kovalarla indi; Bütün doğa bir buhar banyosu idi ve
Tepeler tamamen kaybolmuştu; Ve bir süredir sanki
Colonna'nın görüşü doğru bir görüştü. Bir kereden fazla tekrarladı
Bununla birlikte, kararlılığımızı taşımadan geri dönme önerisi. Biz
Ajaccio'dan iki ya da üçü harcamak için üç günlük bir yolculuğa gelmemişti
Saatler sadece Valdoniello'da ve bir dağ süpürmesiyle korkmak
yağmur.

Sonunda kaderine istifa eden zavallı Colonna, ama sadece kapanmıştı
Gözleri rahatça, katlanmış kollarla,
Balkonun üzerine oturan kulak örtüsü kaplı ev-güneşten önce aniden
tekrar gözetledi, ağır bulutlar yuvarlandı ve yağmur damlaları
Henüz düştü, her biri sıvı bir opal oldu.

Başka bir anda sağımızdaki tepeye geçiyorduk ve
Valdoniello ormanına giriyor. Güneş artık harikaydı, ama
nüfuz edebilir, ancak her ikisindeki kalın ağaçların içinden loş olabilir
taraf. Çarpık düşüşle dağ tarafı boyunca yol yaralandı
üstümüzün üstünde ve altındaki tepenin ve yollarını zorlayan kayalar
Yukarıdaki ağaçlar. Çamlar ve köknarlar, burada ve orada bir kasvetli
sedir ya da eşcinsel bir karaçam, ağaçlar, gövdeleri uzakta
Aiton veya belki de Vizzavona'yı aştı.

Altımızda dağ tarafının dik eğimi, ancak kalın
giyinmiş, düz bir ormanın yoğunluğunu önledi; ve bir mola nerede
Fringe'de yol tarafı tarafından meydana geldi, ortaya çıktı, solumuzda,
Karşı taraftan yükselen harika bir kırmızı veya gri granit duvarı
Büyük bir sur gibi geçit.

Bu uçurum duvarın zirvesi karda döküldü ve baktı
Bizden bir taş ayık taraflarına ulaşmış gibi yakındı; Ancak
Mevcut her şeyi süren azimli köknar ağaçlarının uzun çizgileri
Kırpma kanadında çıkıntı, gerçek mesafesini gösterdi. Bu harika
Karla kaplı Pinnacle, 9000 feet yüksekliğindeki Monte Cinto'ydu. Miles için bu büyülü ormanda, bir rutty yolunda dolaştık,
Ağır vaggon tekerlekleri tarafından yıpranmış ve bir taşıma için geçilmez, ancak
Fir Tendrils ile yumuşak ve çamların lezzetli kokusu ile tatlı.

Yalnızlık mükemmeldi: Kuşlar öğlen saatlerini alıyordu,
ve uzak çam üstleri arasında nazikçe eğilmiş rüzgar ve
Gorge'nin dibinde gurging Torrent,
Huzurlu müzik, diğer sesler tarafından rahatsız edilmez.

Sonunda yolda aniden bir dönüş yaptık ve orman açılış
Biraz dışarıda, aşağıdan aşağı baktık.
Niolo, doğurganlığı ve sakinlerinin endüstrisi ile ünlü. Uzak
Göz uzanabildiğinden, her iki tarafta tepelerle uzandı-
bir tarafı karanlık ormanlarla giyinmiş; Ve golo ile Korsika
en büyük nehir, kaynağından gümüş sargılarda çalışan
Yukarıdaki tepeler. Tavignano nehri, muhtemelen bir sonraki boyutta
Bu bölgedeki yükselir ve Ino ve Creno'nun iki gölü yer almaktadır
Monte Artica'da, yakın. Niolo halkı
Korsika'da en iyisi, güçlü ve zeki ve şiirde ünlü
ve kollarda.

On altıncı yüzyılın başında, sağlam vatanseverlikleri
zalim düşmanları tarafından neredeyse imha edilmelerine neden oldu,
Ceneviz; Ve o zamandan beri, Niolo Vadisi birçokları doğurdu
Zahmetli ve maceracı bir haydut.

Şu anda basılı olan ulusal vokalın çoğunluğu
Niolese lehçesinde bestelenen Niolese Bravos.

Bu köşe Kılavuz açıkça doğru dönüş yeri olarak kabul edildi,
ve ayak izlerimizi geri çekmemiz gerektiğini önerdi. Ama işe aldığımız gibi
O ve canavarları gün geçtikçe ve gün henüz yarısı değildi
Bitti, onu sıkıca ama kibarca bir şekilde görmeyi amaçladığımızı bildirdik.
Bu güzel ormanın biraz daha fazlası. Aynı zamanda, ona şunu söyledik,
Şimdi yolumuzu kaybedemediğimiz için dinlenebilir ve bekleyebilir
Bu köşeye dönün, eğer çok memnun olursa.

Colonna oldukça tiksinti; Belli ki şimdi sahip olduğumuzu düşündü
Pettiats _Should_ Yürüyüş yolunda herhangi bir şey kadar yürüdü. .
şişman Alman bayan ve arkadaşları, bizi bilgilendirdi, daha önce dönmüştü
Bu; Ve memnuniyetsizlik bir bakışla,
Sunny Bank of Rock, vadiye bakarken yolumuza devam ettik.

Orman yakında tekrar kapandı ve Niolo geçmişti; Ama çok yukarı
Ağaç üstü, Arta'ya ait olan karlı zirveye ve zirveye yükseldi
Göz kamaştırıcı güneş ışığında parıldayan ve neredeyse onların
Çam sırtları tarafından zirveler. Devam ettiğimiz için sevindik
Devam ederken, orman için burada her zamankinden daha güzeldi ve biz
Valdoniello'nun, bir şey varsa, zarifin avucunu taşıdığını kabul etti
Korsika orman manzarası.

Ağaç üstlerinden ve yağ birliklerinden asılı ökseotu miktarları,
Parlak böcekler, yuvarlak ve siyah, yolda alayda yürüdü
bizden önce. Ağaçlar arasında, kar yamalarından gözetleme
Hala üstümüzdeki dağ tarafına yapışmış, narin sayfalar mıydı
Siyah damarlı mor çiğnemeler, ancak diğer çiçeklerin bir eksikliği. Büyük
Buradaki ağaç sayısı kabuğu iki yerde dilimledi ve bir zengin
Yaralı gövdelerin çoğundan dökülen terebentin akışı.

Bir iki saat daha dolaştıktan sonra Colonna'yı bulmak için geri döndük
Hala uyuyor, uzanmış, sıcak ama taşlı kanepesinde,
Kertenkesler onun etrafında oynuyor ve kaba kafası rahatça uzanıyor
3'ün kırmızı şal.

Ancak ayak izlerimizin sesiyle uyandı ve
her zamanki gibi endişeli, birkaç dakika dinlenmemize neredeyse izin vermiyor
Uzun yürüyüşümüzden sonra.

Bir süredir Grande rotasına geri döndük, ancak şu anda liderlik ettik
Bocca di Vergio'ya geri dönen en kısa yol olarak bir yan yükselişte.

Bu yükseliş yaklaşık elli derecelik bir açıdaydı ve hiçbir şey değildi
Bir tepenin kaba, yolsuz tarafı, sık sık kalın fırça ağacı ile giyinmiş,
Yüzündeki birçok tokatla yolumuza karşı savaşmak zorunda kaldık. Gölge yoktu ve biz çabalarken, nefes nefese eritmeye başladık
ve yorgun, rehberin acımasız adımlarını takip etmek için. Ben onu seviyorum
Yürüyen eğilimlerimiz için bize ödeme yapmak istedi ya da belki de hayal edildi
Çok enerjik olduğumuz için hiçbir tempo bizi öldüremezdi; Her neyse, gösterdi
Merhamet yok ve o korkunç saat tırmanışında sadece bir veya iki kez durakladı
Yorgun uzuvlarımızı dinlendirmemize ve bitkin nefes almamıza izin vermek için
Bazıları yosunlu dev, yalan doğru düştü.

Son bit en kötüsü oldu. Dikten biraz daha iyiydi
Çapladığımız kar duvarı, acı verici bir şekilde monte ediyor, az ya da çok
Biz her ayak izinde kayboluyoruz.

Sonuç olarak, kendimizi bir kez daha bulduk
Issız Bocca, hastamız, aç katırlar hala nerede
onları terk etmişti. Bir erkeğin eyeri bile bu kadar yorgun görünüyordu
Wayfarers; Ve eğimi sevinçle koşmaya başladık.

Tercih ettiğimiz kılavuzu hafif ama sıkıca bilgilendirdik
Sahip olduğumuz dikey taş telli yoldan inmemek
Sabah gel; Bu yüzden "grande rotası" ndan geri dönecektik,
Karına bakılmaksızın.

Rüzgardan ve yağmurlu bocca'dan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra,
bunun derin bir sürüklenmesi ve aceleyle sökmek zorunda kaldı.

Kar sadece yarısı donmuştu ve katırlar
Mideler, Colonna sitemle inerken, "Ah! Canavarlarım
Bacaklarını kır! Sana yolun geçilebilir olmadığını söyledim! "

Ancak, bacaklarını kırdılar ve bir şey olarak
sinek, diğer yolda _Neck_'sini kırmış olmalı, yaptık
hafif risk için kendimize suçlamayın.

O kadar ağır olmadık, biraz daha iyiye gittik, ama pek çok
Saçma, verim kar içine dalıyor, biz bundan ortaya çıktıkça
Bir başkasına sürüklenin, bir başkasına.

Bununla birlikte, her zaman hızla ve şu anda iniyorduk
Kar düzensiz hale geldi ve derecelerle kayboldu; Ve biz monte ettik
zarar görmemiş canavarlarımız ve son üç veya dört mil'i bitirdi
Ormanlı ev, biniyor. Saat sadece dörtlüydü, ama güneş
Bizi çevreleyen yüksek dağ zirvelerinin arkasına geçmişti
taraf; Ve tek bir dosyaya döndüğümüzde,
Dar yol, orman sesleri erken gride hayalet geliyordu
akşamın; Görkemli çamların karanlık çizgilerinden geçerken, ciddi
Aşağıda sisin içinde yıkanmış dağlar, her soğuk beyazlatılmış zirvesini yükseltti
Örtüsü ile çevrili bir cesedin yüzü gibi yüksek karda kar.

Ormanda, sadık Antonio bizi bekliyordu ve
Birkaç dakika, dik ve dolambaçlı yolda hızlandırıyorduk
Aiton ve Evisa'ya.

Colonna ile en iyi arkadaşlarını ayırdık, iyi fikrini geri kazandık
Üç franktan oluşan bir doceur tarafından, öngörülenlere ek olarak
insan için üç frank ve katırlar için yedi şarj (
yan seyir kiralanması), Valdoniello'nun ekstra masraflarını getirdi
iki kişi için fahiş olmayan on üç frank. Açık
Öte yandan, on beş mil yürüdüğümüzü hesapladık ve
Yaklaşık dokuz katırlık üzerine bindi; Ve sadece binicilik olduğu yerde yürürken
İmkansız, çok fazla yönetemeyenler için de olurdu
kendi ayakları, yaz eriana kadar Valdoniello'ya gitmeyi ertelemek
"Grande rotası" ndan kar yağıyor.




Bölüm XI.

Porto, La Piana ve Carghese.


Ertesi gün, uzun seferimizden sonra geç yükseldik ve
Depresif ruhlar, sürüş gelen yağmur çarşafını izledi
vadinin karşısında, dağ tepelerini saklıyor ve bizim
Oturma Odası Pencereleri. Ancak, saat on birinde bir işaret vardı
Havada hafif bir iyileşme ve aceleyle yola çıktık ve
kibar ve gülümseyen matemoiselle'imize teklif vermek,
Carghese'ye git.

Korsika'daki en kirli yer olarak Carghese'ye karşı uyarılmıştık;
Ve acı çektiğimiz deneyimlerden sonra, bu demek değil
uyarı. Ancak ise bize kayaların
Porto ve La Piana'nınki adadaki en asil manzaraydı ve
Onları görmeden eve dönmenin dayanılmaz olacağını hissettik.

Ve bütün gece boş arabaya oturmadık veya kamp kurmadıkça
Kayalar arasında, bu rotanın tasarruf ettiğini görmenin bir yöntemi yoktu.
Carghese'de uyuyor.

Etkinlik bizi nihai kararımızda haklı çıkardı, çünkü Carghese oldukça
katlanılabilir; oysa o günün gezisini kaçırmak
onarılamaz bir kayıp. O Porto ve Piana kayalarını en çok düşünüyorum
Korsika güzel manzara. Ezici bir şekilde muhteşem olmalılar
Açık bir gün: sis bulutlarıyla çevrili ve güneş ışığından yoksun,
Görmek harikaydı.

Sürüşümüzün ilk üç veya dört saati için yağmur durdu; Ve
dünün tersi yola çıkarak,
Sahil hattına doğru ve Porto kayaları arasında.

İlk başta yol, çorak dağ kanatlarından kesildi, sargı
kasvetli vahşi manzara ve İskoç görünümlü alabalık akarsuları arasında
çok Scotch sisleri bankalarından yükselen ve tepe üstlerini örterek;
Bir tarafta Marignana köyü ve ıssız kırmızı kafalarla
Porto, diğer tarafta müdahale eden tepe noktalarına bakıyor.

Şu anda çıplak kemer sıkılığını kırmak için birkaç ormanlık tepe geldi
Kırmızı ve yeşil ve turuncu, kaya kayaları ile sahne,
karayolu; Ve başlarımızın üzerinde asılı duruyor, kaşlarını çatıyor ve görkemli
Capo Dei Signori, mor gölgelerde sisden çıkıyor.

Bir veya iki daha fazla sargı bizi dar geçite götürdü,
Her iki tarafında da Porto kayaları.

Bu kan kırmızısından daha yüce bir şey hayal etmek imkansız
Acatisler-burada harika, daha dik ve daha yüce
onları ilk gördüğümüzden daha-neredeyse gökyüzünü kapatmak
Görüşümüz ve yine de altımızda düşerek anlaşılmaz bir geçitte
Bakmak için bir ürperti yaptı. Bu kayaların kafaları gibiydi
Bir dizi Rhenish Kalesi, çok taretlenmiş ve kule şekilli ve
Zirve onlardı; ve üç çipli zirvesi ile Speloncato
Görünüşte çarpıcı ve Hue'de diğerlerinden daha fazla koyu kırmızı.

Bu olağanüstü kan kırmızısı renk, güneş ışığı veya
tuhaf ışıklar; Taşın gerçek rengi, kırılmış
Bitler yol hakkında uzanıyor. Korsikan kayaları genellikle çok canlıdır ve
özellikle kırmızı granit ve porfir.

Porto kayaları arasında geçerken güneş ışığı parlaması yoktu;
Ve pişman olduğumu bilmiyorum. Vahşi güzellik ve ıssız
Böyle bir sahnenin ihtişamı belki de en iyi gri ürperti altında görülür
Gökyüzü ve uzak gök gürültüsü bulutları.

Bir süre sonra, bu vahşi bölgeden bir kez daha ortaya çıktık
Daha çorak görünümlü tepeler arasında, Asta köyünden geçip bir
Boulder tarafından süslenmiş kavga torrent, yaprakları ile gölgeli.

İşte en olağanüstü oyuk kayalar vardı. Bir, büyük gibi
Yumurta kabuğu, derenin yanındaki çakıl üzerine uzanır. Oldu
Tamamen içi boş, üflenmiş bir yumurta gibi, kabuk sadece birkaç inç
kalın, bir tarafta doğal bir açıklık, yaklaşık dört feet yüksekliğinde ve
Sekiz ya da on adam için rahat bir barınak yapardı. Bir diğer,
Tepe tarafının yarısına kadar ve aynı şekli, sadece bir
Düz dip, "La Petite Maisonnette" olarak adlandırıldı.
Evi olarak bilge bir çoban ve bir kapılı küçük bir tuğla duvar, inşa edilmiş
Açık tarafta.

Birkaç dakika daha bizi bir tepenin tepesine getirdi, o zaman baktık
Bir kez daha denizde. Porto Körfezi yatıyordu, geniş gergin
ayaklarımız; Şimdi kısa bir parıltı için ortaya çıkan güneş, aydınlatma
maviye koşan birçok pitoresk burcun
mesafe ve zıt bir tepedeki sarı çizgide parlayan, işaret
Calvi'ye giden yol. Bir Genevre Yuvarlak Kulesi Küçük Headland üzerinde yatıyordu
ayaklarımızın altında ve arkasında iki veya üç ev. Antonio çekti
Talebimizde bir an için atlarını yukarı kaldırdı ve 3 numaralı acele etti
eskiz.

"Orada, Matemoiselle," dedi, kırbaçını yönde işaret ederek
Yuvarlak kuleden "Porto kasabası."

"Ama nerede?" sorduk. "Sadece üç ev görüyoruz."

Antonio zayıf gülümsedi. "Kasabada sadece beş tane var," diye inanıyorum, "
dedi.

Porto Yarımadası, neredeyse alan kayalar kadar kırmızı
isim ve en güzel durumda. Eskiden bir
Şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük ve daha önemli bir yer ve bir zamanlar bir
Favori ziyaretçilerin tesisi. Ancak, bir köşede olduğu gibi inşa edilmiş,
deniz seviyesi ve durgun havuz ve yavaş nehirle çevrili, şimdi
Ateş için tehlikeli bir itibar ve yaz aylarında ısı bir şeydir
birkaç nüfusa dayanılmaz.

La Piana'ya yükselmeye başladığımızda güneş hala devam etti.
Soluk yeşil kestane ile gölgeli en zengin otla çevrili yol,
Arbutus ve Myrtle Groves ve en adil dağınık crags
Form, aşağıda mavimsi deniz ve uzak mor sahiller almak
çizgiler. Yaklaşık iki saat boyunca, genellikle queer yüksek köprüler üzerinde yükseldik
Sargı dağa girene kadar acele bir kaskada yayılıyor
Defiles, her iki tarafta la'nın dik kayaları tarafından
Piana.

Birincisi, bu defile girmeden çok önce görülen en tuhaftı
Form olarak, üçlü bir taça kesin bir benzerlik taşır. Daha fazlası
Bu kayalardan güzel gebe kalmak imkansız olurdu, ama
Porto'nunkinden çok farklı bir güzellikti.

Parlak renkleri, pembe kırmızı, soluk yeşil ve yumuşak gri,
Ancak müstakil castellated yükseklikleri ve arasında bereketliler
çalılar ve dalgalanan karaçam ağaçları; Ve çoğu zaman tam anlamıyla
Yolu büyük bir yükseklikten geçti, ne de kaşlarını çattı
Ayaklarımızın altında uçurum ne de kasvetli bir geçit.

Deniz tarafında, bu kayalık yığınlar arasındaki boşluklar,
Cennetin en vahşi ve en fantastik şekilleri (genellikle ani ve yüksekte
katedral kuleleri), deniz ve çember peri peeps ile dolduruldu
Sandy Bay, bin metre aşağıda.

Gün ortası durma için hiçbir yer hayal edilemez.
Bu mükemmel kaya kuleleri ve mağaralar arasında; Ve burada amaçlamıştık
dinlenmek ve mütevazı öğle yemeğimizi yemek; Ancak, sabit bir yağmur yağışı ile
Uzak tepeyi ve hatta sarkan crag'ı kapatmaya başlıyor ve
Stony Road boyunca küçük nehirlerde koşarken,
İki mil ileride, davetsiz köye gidin.

La Piana Rocks'ın sonuncusundan birinde mutlu bir şekilde görmek için eğlendirildik
Altı veya yedi keçi ailesi kümelenmiş, fırtınadan sığınan
yağmur. Yüksek ama dar olan kaya, bir sayı ile kesişti
küçük yatay raflar; Ve bunlarda keçiler, siyah beyaz
ve parti renkli, her birinde bir tane sıçradı, tam olarak bir
Uzun bir braket üzerinde İsviçre oymalarının toplanması.

La Piana, bir duruma sahip olan sefil küçük bir köydür, ancak bir durum
Hiç şüphe yok ki daha az sevilmeyen havalarda güzel olurdu. .
Inn, Village Street'te yoksulluğa kapılmış bir topak çantası,
ilk başta terk edildi; Ancak, Antonio sahiplerini avladıktan sonra
Aşağı mutfaktan, misafirperver kapısını üstüne açtı.
Bizi almak için kirli taş uçuşu. Kendimizi bir
küçük, karanlık oda, sadece iki metre kare bir pencereyle aydınlatılmış veya
daha ziyade, bir pencere deliği ile, cam için hiçbiri ve panjurlar yoktu
Hangisi kapalı, rüzgar dışarıda tutuldu ve yağmur yağdı.

Her zamanki gibi, yaşlı bir erkek, iki kadın ve
bir ya da iki bebek, bize bakmaya geldi, iyi kahverengi bir şekilde gülümsedi ve
merakla dolu; Ama daha iyi bir şeyden söz edemiyorum
Korsikan Patois. Bazı zorluklarla ve dikkatli bir şekilde yerleştirilmesiyle başardık.
Sözlerimizin sonlandırmaları (ki bu
ulusal lehçe), küçük İtalyan stokumuzu ifade etmek için
isteklerimiz; Ve uzun bir şekilde, olağan çiğ jambon teklifinden sonra, oturdu
brokya ile karıştırılmış çok iyi bir omlet ve bir kutu Londra işaretli
sardalya.

Daha sonra ateş için dilekçe verdik; ve şu anda gülümseyen hostesimiz
Bize köknar konilerle dolu bir önlük getirdi ve onları bazı cipslere yerleştirdi
Büyük açık taş ocak üzerine, hızlı bir çatlak yangımız vardı,
nemli giysilerimizi ısıtmak ve kurutmak için.

Sonraki iki saat, çok karanlık kirli küçük odada, soğan ile
aşağıdan kokular ve pencere deliğinden görünüm yok ama aynı şekilde
zıt kirli evler ve durmaksızın yağmurlu tabakalar
canlandırıcı değil; Ve tek eğlencemiz dinlemekten ibaretti.
Mutfaktaki ortaklar arasında devam eden Patois Garip Jargon
Altında ve yangında yapılan pitoresk etkileri izlerken
Fir konileri, nefes nefese ve parlayan turuncu cisimlerini şişirirken
Akkor canlılar gibi. Saat dörtte dayanamayız hayır
daha uzun ve daha iyi havalarda Carghese için yeniden başladı.

İki saatten biraz fazla sürüş bizi oraya getirdi; Birincisi,
Güzel dağ manzarası, ama çok yakında uysal ve ilgisiz bir
Çimenli tepelerle ve uzun bir bataklık yoluyla çevrili rota, iyi
Buğday ve üzüm bağları ile yetiştirilmiş ve dikilmiş, ancak görünüşte sıfır
Ve aslında. Chioni ve Pero Körfezleri bizden önce yatıyordu ve
Bir yuvarlak kule, komşu burunlara göz atmaya devam etti.

Bir köşeye dönersek, aniden Carghese'nin görünümüne geldik, küçük
Deniz seviyesinin üstünde, hemen önümüzde ve şu anda ana kadar sürdü,
Tolere edilebilir geniş, sokak, kirli görünümlü Hotel de l'Univers.

Carghese, Korsika için biraz büyüklükte bir kasaba, ancak ilgisiz ve
kokulu. Nüfusun hiçbiri sivil ve erkekler üzerinde görünmüyor
Yalnız yürüyen bayanlar için nadiren _safe_. Bizi takip ettiler, değil
Sadece diğer oyunlar gibi yaramaz hoots ile, ancak kaşıntılarla ve
mırıldanmalar ve birden fazla taş, hoş olmayan bir şekilde atıldı
Bir köşeden geçtikten sonra sırtlarımızın yakınında ve en ufak bir
Provokasyon, alışılmamış bir manzara dışında-hangi provokasyon
Bazen İngiliz gençliğimizi bir sincap veya
Kaçan maymun ya da ölümüne gagalamak için evcilleştirilmiş bir kanarya kınıyor
evcilleşmemiş komşuları tarafından.

Carghese, bir Yunanca olduğu gerçeğinden kendi çıkarına sahiptir.
Son zamana kadar devam eden çok eski tarih kolonisi
münhasır milliyeti ve oğullarla evlilikten kaçındı ve
evlat edinilen ülkesinin kızları.

Hem fizikte hem de görgü kurallarında, henüz farklıdırlar, hatta çok
diğer adalılardan önemli ölçüde.

İmle edici tanıdıklarımızdan çok sayıda
aralarında çok karanlık ve iyi görünümlü yüzler; Ve çocuklar
Kesinlikle diğer yerlerden daha fazla cemaat; Görünüşün erkekliğinde olmasına rağmen
ve Korsikalıların avantajı olan ifadenin hoşluğu.

Carghese'de herkes şarkı söyler ve ıslık; Ve gençlerin şarkıları
Erkekler, hava karardıktan iki veya üç saat sonra yürüdüler, kol içinde kollar,
otelimizin önündeki köy caddesinde yukarı ve aşağı
başka yerlerden daha kasvetli ve daha ayarlı ve sadece gece yarısına doğru
Ulusal küçük uluma içine çöküyorlar.

Carghese'de görülecek çok az şey var, Yunan rahip dışında
neredeyse bir bakışa değer, çünkü uzun beyaz sakal neredeyse
bel, siyah cassock ve kare kap, uzun boylu yaşlı adam geçit törenleri
Küçük bir haysiyeti olmayan sokaklar.

Son zamanlarda inşa edilmiş ve dikkate alınan ince bir yuvarlak Yunan kilisesi var
yakışıklı, iyi mimarinin dikkat çekici olduğu bu toprakta
yokluk; Ve roman bir kilise, daha az iyi,-ama ilgi duyulacak başka bir şey yok,
ya doğal ya da yapay. Kasabada yürüyüşümüz sırasında on beş veya yirmi izledik
Çocuklar, hepsi çok heyecanlı, bizden birkaç dakika sonra
Hanımıza tekrar girdi, kapının etrafında kalabalık kaldı, bağırarak,
"Inglese! Inglese!" yaklaşık aynı miktarda coşku ve ortak
Eski Efes Silversmiths olarak duyu; Ve imkansızdı
karşılık gelen bir acele olmadan pencereden dışarı bakmak için
görme hevesinde birbirlerinin üzerinde yuvarlanan çocuk kalabalığı
İki şaşırtıcı yabancı.

(N.B.-Bir dahaki sefere Londra'ya gidip Bond Street'te bir Chinaman ile tanıştım
veya Piccadilly'de bir Afrikalı, bakacak kadar değil
gözlerimin köşeleri.)

2 numaralı belirttiği gibi, her zamanki tonu yerleşimi ile, bu konuda 3 numaraya
vesilesiyle, "İki Christy Minstrels olduğumuzu hayal edemez misin?
caddede mi? "

Çok tolere edilebilir bir akşam yemeğinden sonra odalarımızı çok sayıda aradık
yanlış. Önümüzdeki üç gün önceden telgraf ettik, bu yüzden
Ev sahibimize biraz kazımak için bolca zaman vermek için
Biz gelmeden önce kuruluşun doğal kiri;
ancak böyle bir eğilimin ona olanaksızlığı konusunda uyarılmıştı
Kısmen, o nadir Korsikan konusundaki cehalet nedeniyle
erdem-temizlik.

Taciturn Antonio bile bize çok az umut verirdi ve dedi ki
Konaklamamızın bize uygun olmayacağından korktum.

Odalarımız yeniden güvence vermiyordu.

Biri alçak karanlık salla bir yemlikten her iki ucundan da yol açtı. Onlar
küçük, düzensiz, kirli, ahşap zeminlerle ve neredeyse yoksul
mobilya.

Benimki bir kırık sandalyeye sahipti, üzerine oturmak güvenli değildi,
Yıkama aparatı, diğer tek parçanın üstüne yerleştirildi
Yatak hariç odada mobilya-yüksek bir çekmeceli, nerede
Bir köşe, çok sayıda kuruşundan arındırılmıştı
Madonnas ve kırık mermiler.

Tabii ki, hiç cam yoktu; Ve sürahi ve havza
Her iki odada da pislikle dolu eski bir yeşil şarap şişesinden oluşuyordu
kahverengi su ve sığ bir eğim havzası türüne yerleştirilir. Pencereler
havalandırma delikleri ve pis halı şeritleri ile doluydu
Dikkatlice aldığımız ve yerleştirdiğimiz şeritler yatağın yanında zemin
Odaların en uç köşelerinde. Bütün bunlar davetkar değildi; Ve
Bütün gece oturmanın ve bir
Ertesi gün Siesta; Ama sonunda küçük odaların dehşetini örttü,
ve onları garanti edilen görünüşlerinden çok daha az korkunç buldu ve
Tüm ciddi konularda, oldukça temiz.

Büyük bizim şaşkınlığımızdı ve doyurucu şükranlarımızı orantılı olarak
Parlak gözlü hostesimiz, ertesi sabah bizi ateşimize getirdiğinde
kahve ve ekşi ekmek (görünüşe göre unun eşit oranında yapılır
ve kum) ve kuru, perforce, ne tereyağı ne de bal gibi
İç Korsika'da ulaşılabilir lüksler.




Bölüm XII.

Carghese'den Ajaccio'ya.


Ertesi sabah odalarımızdan ayrıldığımızda gökyüzü yağmurlu siyahtı,
ve sağanak bizi saat 11.00'e kadar başımızı ertelememizi zorunlu kıldı; Ne zaman
Pelting, gezginler gibi nazik bir sıçramaya dönüşmüştü
Korsika hor görmeyi öğrenmelidir.

Carghese'den Calcataggio'ya, bir süredir dik bir montajdı.
Deniz kıyısının sargıları ve sonra asılı duruyor, ama asla çıkmaz
mavi suların görülmesi.

Durumlar düşük ve ilgisizdi; Ama parıltılarla
Güneş ışığı ışık duşlarına girip çıkıyor, kaba deniz, rakipsiz
Yeşil ve opal, düzensiz renk saflığında, büyük kemer attı
Beyaz plajlarda ve dışarıdaki kırmızı kayalar üzerinde silindirler.

Akdeniz bizim için bundan daha güzel görünmüyordu
Fırtınalı Günü, dar koylarda köpüklü rüzgar üfleme çarşafları ve
Mavi ve mor gölgeler, değişen tonlarını kaldırma boyunca fırlatıyor
Koyu yeşil suların kütlesi. Sörf, geçerken ayaklarımızın altında hala gözden kaçıyordu
dik çimenli tepeler arasında ve beyaz ve mor ile parlak şeritler
Vetch, Marigolds, Borage, tatlı bezelye, haşhaş ve büyük gözlü papatyalar,
uzun süren bükülme otları arasında her şeyi yuva, bu da zarif bir şekilde sallandı
Rüzgarın emri.

Burada mısır tarlaları ve genel ekim burada görülecekti; Ve biz
Yakın Sagona Körfezi Sahil Çizelgesi Aniden Büyük Bir Açıldı ve
Bize iyi dışarıda pelerin ve burun gösterdi, iki aralık geriliyor
birlikte.

Dışında oturan kibar bir Sagona sakinleri grubunu geçmek
Little Village Inn, yağmura meydan okumak için Antonio'ya başını salladı,
ve şapkalarını bize kaldırdık, kasvetli eski rotayı monte ettik ve
Zirveden bakan çirkin şapeli olan Stony San Sebastiani; Ve
bu nedenle uzun bir inişte, Ajaccio'ya doğru, derecelere göre
Sıcak parlak güneş ışığı için sütün ayaz havasını değiştirme
Uzun ov.

Hotel Germania'ya ulaştığımızda saat sadece beş oldu; Ve sırasında
Son yarım saat, aceleyle çözüldük, biraz baskı yaptık
Zaman için, ertesi sabah ormana son turumuzda yeniden başlamak için
Sorba ve L'Olzecca'nın ünlü uçurumları.

Yani Ajaccio'daki son akşamımızdı; Ve ben geçerken
Bir iki saat sonra bazı son komisyonlar için küçük kasaba, görünüyordu
Gay ve her zamankinden daha çekici. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu
Mavi Deniz, sokakların hepsi gölgede ve yollarda olmasına rağmen
Sanki hayatlarında hiç bir damla yağmur bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Kasabanın ötesinde, yeşil avente edilmiş yoldan aşağı, dağlar
Mor gölgelerle kızaran pembe pembe ve azalan güneş attı
Sıcak denizde uzun altın çizgiler, burada oldukça sakin ve huzurlu;
Ve kıyının yanındaki Napolyon yerinde, daha iyi sonu
Nüfus yavaşça yukarı ve aşağı ve giyinmiş küçük bir çocuk
En yeni Fransız tarzında, siyah evcil hayvan kuzusunu yürüyüşe çıkarıyordu,
mavi şeridin bağlı olduğu pembe bir yaka ile süslenmiştir.

Kasabada davullar atıyordu ve eşcinsel sohbet havayı doldurdu
Erkekler ve kadınlar serin havanın tadını çıkarmak için oturdular, neredeyse
sokak. Meyve ve portakal tezgahları yola dizildi ve onları yuvarladı
Gamins birbirlerini neşeyle kovaladı.

Kafelerin dışındaki tentelerinin altındaki küçük masalar
Sessiz sigara içenlerle çevrili, hasır şapkalarda, kahve yudumlarken
uzanmış; ve askerler, mavi ve kırmızı üniformalar, siviller
Çizgili bluzlar ve eşcinsel ceketlerdeki kadınlar birbirlerini iyi salladı
Mezuniyetle dar kaldırımda. İki veya üç kadın kafa baktı
yüksek, çok katlı evlerde hemen hemen her pencerenin; Ve ikisinden
Komşu olanlar, birkaç kadın vituperatifti ama
sırıtarak çok az eğlence sağlamayan zararsız dövüş
Aşağıda Saunterers.

Çeşme tarafından, daha da, kadınlar dedikodu yapmak için duraklıyorlardı.
Akla gelebilecek her pozisyonda akla gelebilecek pitoresk kavanoz şekli
başları; ve görkemli denizin ve yerin karşısındaki banklarda
Buonaparte, yaslanmış rakamlar yatıyor, aşağı doğru yüz, tam uzunluk ve
Hızlı uyuyor.

Arada sırada, seslerin uğultusu ve davulda geldi
Bir kırbaç ve bir müzikal "Guarda!" bazı antrenörlerden,
Kalabalık arasında yolunu açarken. Grandval a
Küçük, pembe yanaklı, beyaz kapaklı "Bimbo" "Maman" için ağlıyordu
Yolun ortası, geniş açık şaşkınlık gözleriyle durarak
Onunla konuşan Inglese bayana bak. Sonra otele, nerede,
Evin arkasındaki ahşapta, bülbüller ve pamukçuklar zaten
her zamanki konserlerine başladı; Ve Salle'ye bir yemlik, şimdi sessiz ve
Tazhediler, Sweetbread ve diğer Dainties, bir garson tarafından servis edilen
Bir patrondan zevk bu sezon dışı zaman oldukça dokunaklıydı, oluştu
Uzun bir yürüyüşe yönelik romantik ama hoş olmayan bir sonuç.

Bu akşam eve döndüğümde, gördüğüm ikinci dilenci ile tanıştım
Korsika'da. Biz hiç kaldığımız süre boyunca bu iki ama hiç karşılaşmadık.

Antonio, bu noktada onurlu bir şekilde çok hevesliydi.
"Matemoiselle," dedi ciddiyetle, "Korsika'da dilenci yok. Hayır
Adam, uzuvlarının kullanımını kaybetmedikçe yalvarır ve çalışamaz. "

Garip bir şekilde, adada gördüğüm sadece iki dilenci
Çakaklık kategorisi. Birincisi bacağı olan yaşlı bir adamdı
Ampute ve Sarene'de yol tarafında oturdu. İkincisi
Bu gece tanıştığım biri. Harika profesyonel olmayan bir şey vardı
onunkine dokunduğu için yalvarması hakkında ve bir hareket yaptı
Elini, oturduğu kapıyı geçerken.

Ellerim ona bir şey veremeyecek kadar doluydu, ama sonra
Satın alımlarımı otelde bırakarak, birkaç metreyi geri döndürdüm
Hala oturduğu yere giden yol.

Bu sefer geldiğimde hiçbir şey söylemedi, ama sous'u ona koyarken
El, hoş bir gülümseme ve basit bir "teşekkür ederim" ile baktı.
İngiliz veya İtalyan dilenci tarzından farklı olarak.

Bir kol kesilmişti, güdük hala bandajlanıyor ve ben de sordum
nasıl yapıldığı. Bazı makine çalışmalarında bana üç ay dedi
sadece önce; Ancak patoileri detayları anlamamı engelledi.

"Ondan önce çalıştım," dedi biraz gururla (iyi olabileceği gibi
mesleğinin bu temkinli ülkede olması).

"Şimdi hiçbir şey yapmaman senin için zor olmalı" dedim.

Kahverengi gözlerinde acıklı bir gülümsemeyle baktı. "Evet. Ve benim
Aile beni tutamayacak kadar fakir. "

"Ve öyleyse yalvarıyorsun?"

"Si, matemoiselle."

Şimdiye kadar, her halükarda, yeni ticareti yok gibi görünmüyordu.
Dikkate alıyor gibi görünen horluk dolu görünümlü genç adamın kendine saygısı
gerekli olsa da, ilgisiz bir görev ışığında; ve
Karşılaşmasının zekası, çok geçmeden
Biraz daha değerli meslek bulabilir.




Bölüm XIII.

Bocogno Bugbears.


Hotel Germania'ya veda eden bir veda ettikten sonra, konforu ve onun
Temizlik, her birimize tatlı kokulu bir buket buketi,
genç garson tarafından sonuna sunulan sardunyalar ve heliotrope
Yasak havaya sahip müşteriler, güneşli küçük Ajaccio'dan ayrıldık
Geçen sefer, eski dostumuz Antonio'nun eşliğinde,
pazarlık yapmaya dikkat edin.

Yağmursız olmasına rağmen ağır bir gök gürültüsü görünümlü gündü ve altında
Beyaz kar kapakları, Monte Nebbio ve Monte D'Oro'nun gölgeleri
Düz Bastia Yolu'nu sürdüğümüzde önümüzde mor tezgah.

Üç saatlik sürüşten sonra küçük fiyasko köyüne ulaştık,
Yem ve öğle yemeği yediğimiz yer; ve çok az arkadaşı olan Antonio
Intimates ve genellikle cevaplamayı ciddi bir şekilde dinlemeyi tercih etti
Tanıdılarının sözleri, iyilik için ahırlara emekli oldu
özel sırdaşı genç Bella Coschia ile dedikodu.

Bu arada, 3 numaralı durdu, onu geri döndü.
Little Inn, dışarıda bir charrette katır portresi alarak; ve tarafından
dereceler, beş veya altı erkek ve kadından oluşan küçük bir grup
Komşu kapılar, meraklı gözlerle izliyor.

Hanın düzenli olarak giyimli, gri saçlı ev sahibi,
Gözünde pırıltı, yaklaştı ve sohbet açtı. "Eğer yaparsan
O katır satın almak istiyorum, Matemoiselle, sahibi onu satacağını söylüyor
adil bir fiyata. "

"Teşekkürler," diye döndü 3 numaralı; "Ama çok zahmetli olurdu
İngiltere'ye götürecek mallar, korkarım. "

"Ah, sen İngilizcesin mi, matemoiselle?"

"Ben."

"Belki de bazı topraklarımı satın almak istersiniz?"

"Neden arazinizi satın almak isteyeyim?"

"Ah, çünkü tüm İngilizler çok zengin; ne yapacağını bilmiyorlar
paralarıyla. "

"Zengin değilim."

"Ah evet, sen, matemoisel. İçinde çok fazla mülkün olduğunu biliyorsun
İngiltere. Neden toprağımı biraz satın almıyorsun? Çok iyi bir toprak ve ben
Bu parçaları satmak için çok şey var. "

Yaşlı adamın tekrar verdiği göz kırpma,
3 numaralı öfke. "Ne kadar zengin _you_ olmalı, Mösyö!" Sardonical olarak haykırdı.

"Ben, matemoiselle? Neden öyleyse? Ben fakir bir Korsikanım."

"Satılacak çok iyi mülkiyete sahip olmak.
Rood. "

Yaşlı adam homurdandı ve arabaya geçti
2 numaralı sorular; arkadaşları iyi bir şekilde gülürken
onun rahatsızlığı.

İkinci yarıda tekrar başladık, Bocognano'ya dik yükselişe kadar,
Ormanlık tepeler ve ince crags aracılığıyla, her dakika daha yakından
Büyük Sarkan Dağlarda Enwreded ve Monte D'Oro Büyüyor
Solumuzda daha dik, daha mavimsi ve daha çatlak.

Corte'ye olan gayret, tozluları kardeşi kaldırarak çok geride değildi
yavaş yükseliş; Ve Bocognano'dan birkaç mil uzakta, yalan söyleyen bir kadını geçtik
Yol kenarında çimlerin yanında,
o.

Taşıma tekerleklerimizin sesiyle kendini kaldırdı ve gülümsedi
ve derin bir bas sesiyle gülen bir sözle Antonio'ya başını salladı,
Antonio'nun her zamanki mezarını yanıt vermeden geri döndürdüğü. O
Kaba, kaba bir yüzü ve erkekçe yürüyüşü olan büyük kemikli bir kadındı ve
ses ve Antonio'nun bize son birkaç yıla kadar biri olduğunu söyledi.
Bu titizlik yolundaki normal antrenörler, atlarını süren
Burada Bocognano'ya, hangi köyün yerli olduğu. Ancak şimdi,
Erkek antrenörler halkın gayretleri üzerine moda hale geldiler,
şimdiki mesleğine bozuldu, bu da getirilmeden oluşan
son ve en dik çekim için bu noktaya ekstra bir at
Bocogno ve ek kamçı ve shouter görevini üstleniyor
bitkin atlara. O bir sarhoşken, büyük bir küfür ve
En şiddetli bir karakter, değişim belki de
gayret yolcuları; Ve antonio köyünün girişindeyken
Bu Zantippe'nin babası olarak bize biraz sakat bir adam işaret etti,
Azalan gözleri olan küçücük küçük arkadaşa baktık.

"Korkmuş görünüyor," dedim. "Sevimli kızı ne sıklıkla
Onu dövün mü? "

"Oldukça sık, matemoiselle. Ama o da içiyor ve her zaman
kavga. Bütün aile antrenörler; Yaşlı adam kullanırdı
gayret, sonra kızı aldı ve şimdi oğlu aynı
sahne."

Başımızı bir kez daha çevirdik ve arkadaki yolun son dönüşünde
biz, bu kadın postilion'un _Shafts_'ından birinde durduğunu görebiliyor,
Uzun kırbaçını markalamak ve harika bir el becerisi sergilemek
Yüce ve zor pozisyonunu korumak.

"Korsika'da birçok sarhoş var mı?" 3 numaralı sordu.

"İçki sevgisi büyüyor, matemoiselle. Şimdi çok daha fazlası var
Birkaç yıl önceydi. "

"Nedenleri nelerdir?"

"Tembellik ve yabancıların modası ve içeceğin ucuzluğu."

"Ne içiyorlar? Ülke şaraplarından başka bir şey yok mu?"

"Kırmızı şaraptan başka küçük bir şey. Bir adamı sarhoş etmek çok iyi olur
Bu: Ama yine de çok pahalı. "

Gerçekten öyle. Köye iyi bordo sık sık bizden önce konuldu
Inns, bir şişe beş pence ücret.

"Bu doğru mu, matemoiselle," diye sordu Antonio şu anda, "
Bir sarhoş ulus mu? Dediğini duydum. "

"Korkunç bir şekilde doğru," dedi 3. Ve hissetmemek imkansızdı
Ulusal utanç içinde olduğu keşfinde aşağılama duygusu
hatta bu küçük aday adının kulaklarına bile ulaşmıştı
Akdeniz. "Ama İngiltere'de de artık büyük bir grup var
Sarhoşlara yardım etmek için oluşan çekimserler. Varsın
Korsika'da mı? "

"Hayır," dedi Antonio, düşünceli bir şekilde; "Bunu bizim
ülke. Ama görüyoruz ki Corsica'ya gelen İngilizlerin çoğunu
harika içenler. "Sonra bir İngiliz beyefendiden bahsetti
Kimin adını iyi tanıdığımız, içecek tutkusu olan
Aralarında yaşamaya geldiğinden beri Korsika'nın şaşkınlığı. "Fakir
Adam, "dedi," o adamın düşmanı değil; O nazik ve
Sevimli, ama, voila! Kendini öldürene kadar şimdi devam edecek. .
İngilizce, başladıklarında içecek korkunç insanlardır. Daha fazla içiyorlar
halkımızdan daha; Ve brendi içiyorlar. Hatırlıyorum, kısa bir süre
Daha önce, bir İngiliz partisine birkaç tur atın. Bir bayan vardı ve
Beyefendi, hem oldukça genç hem de küçük bir çocuk; Ve biz sürdük
Bazı ormanları görün. Her zaman içiyordu: asla durmadı
BT. Bir kez biz bir iki gün tepeler arasında bir köyde kaldı; Ve
Kamu evinden çıktığında akşamları yürüyemedi.
Sonunda Ajaccio'ya sürdüm. Uzun yaşayamayacağını biliyordum, çünkü
Göğüs hastalığı vardı ve içeceğe dayanamadı. Ben sadece birkaç uzaktaydım
Ülkeye başka bir parti ile günler ve döndüğümde sordum
Anglais'ten sonra, ama zaten ölmüştü. "

Bocognano'ya ulaşmadan önce yaklaşık bir mil, sert bir kırık yığınını geçtik
Ahşap, yol tarafında yatıyor. Dün buradaydı, bir charrette,
Orman gövdeleriyle yüklü, keskin dönüşte üzdü ve kırıldı,
Ancak neyse ki, katırları veya sürücüleri öldürmeden, olduğu gibi
Bu Waggon kazalarında çok sık durum.

Çoğu zaman sürücülerimiz sırasında, en uçurum içinde bunu fark ettik
bir dağ yolunun veya darın en garip dönüşlerinde yerler
Köprü, hafif koruyan korkuluklar yıkılmış ve
ağır tekerlekler veya aşırı yüklü uzun kerestelerle yok edildi
arabalar.

Korsika'nın bir vagon yükleyeceğini çok daha iyi bildikleri söyleniyor
bizden daha İngilizce. Ama kesinlikle, çam-gövdelerinin sayısı ve boyutu
bu charrettes'de dağ tarafındaki,
Dört ya da altı katır, gözlerimize korkunç görünüyordu.

Bazıları için çalışan vagonların charrettiers veya sürücüleri
Ovalardaki yüklenici, kötü bir şekilde ödenir ve neredeyse çalışmaz ve
Meslek önemli bir tehlikedir. Kazalar sıktır
bazıları çok az yapılmış dar kötü yollar
Dik tepeden dışarı çıkarak, gün ışığını görebilirsiniz.
Altındaki uçuruma.

Bunlar elbette, genellikle bozulur. Ama yine de daha yaygın bir talihsizlik
Charrette'nin bir köşedeki üzücü, uzun parçalar tarafından
Tepenin kenarını yakalayan kereste veya basit aşırı dengeleme ile
Düzensiz yoldaki waggon. Her iki durumda da,
Hem vagonlar hem de atlar yanılmaz sonuçtur, çünkü onlar
azalan uçurumun içine. Bazı durumlarda, elbette,
Vagonlarının yanında yürürken sürücüler kurtarılır; Ama onlar
neredeyse her zaman kerestelerinin tepesine gerilir ve bazen
uykuya dalmak için şimdiye kadar ihmali unuttum, sürekli paylaşıyorlar
atlarının kaderi ve hızlı ve kesin bir acele ediyor
ölüm. Antonio bize dikkat çekti, Ghisoni yakınında biraz
Son birkaç yıl, uçurum bir dönüşte garip ahşap köprü
Her durumda öldürme, en az beş charrettes düşmedi
Zavallı canavarlar ve birçok durumda sürücüleri.

Bocogno, tamamen Lee'nin altında en zarif bir durumdadır.
Monte d'Oro, muazzam ve mor-ve her tarafta çevrili
narin kestane bahçeleri ve pitoresk tepe ve vadi ile;
Ama umutsuzca kirli bir köy ve buna davetsiz görünüyordu
Güneş ışığına saygı, çamur ve sisinde olduğu gibi
eski ziyaret.

Hotel Mouvrages, Merkezde pis görünümlü bir parçalanma kira
Köyün, henüz gördüğümüz herhangi bir görünüşün en kötüsü idi.
Merdiven, koyu ve yıkıcı, çeşitli korkunç kokuların kırılganıydı,
ve hem yağlı küçük salla üst katta bir yemlik hem de iki
Yatak odaları, görmek en tatsızdı.

"Bu korkunç, Antonio," dedi, onu takip ettiği gibi, bizimle yükledim
Birkaç yarı yıkanan küçük faul oturma odasına sarar
Kazık pencerelerinden asılan giysiler,
atmosfere genel zenginlik; "Burada asla duramayız. Ne olacak
yapıyor muyuz? "

"Başka nereye gidebileceğini bilmiyorum, matemoiselle," diye yanıtladı,
ciddi bir rahatsız yüz; "Atlar bitti ve han yok
bunun birçok kilometre içinde. "

"O zaman, sanırım uymalıyız."

Ve Antonio sıkıntılı bir yüzle çekildi; Her ne kadar
Eloquence onun forte değildi, bu onun için bir dejeksiyon nedeniydi
Bakımı altındaki bayanların rahatsız olması gerektiğini düşünün.

Bize gelince, eşyalarımızı geride bırakarak,
Inn mümkün olduğunca hızlı ve köy caddesine, avlamak için
Korsika'daki her küçük köyde bulunan telgraf ofisi.

Sonunda sahip olmak, ardından bir miktar uzanmanın gözü,
kadife olan erkekler ve işgal eden meşgul kadınlar ve biraz ayakları
heyecanlı çocukların kalabalığı, biraz taş girişi buldu
Sokakta, ahşap merdivenden yukarı çıktık (
merdiven için görev yaptı) zemin kattan ilk hikayeye kadar,
Nerede, bir tür ahşap kafede hapsedilen, genç bir kadın bulaşmış
Ghisoni'ye telgrafımız, bir sonraki sırada geçirecektik
gece.

Ancak, geleneğin aksine, ya yapamadı ya da yapamazdı
Fransızca anlayın ve bizimle ilgili birçok yön gerektirdi.
Mesaj, sakallı bir erkek ya da iki ve başka bir genç kadın çağrıldı
Bizim röportaj, konuları açıklama mazereti altında. Bunlar
nereden geldiğimizi, ne kadar durduğumuzu bilmek istedi ve
Gitmeyi amaçladık, cevaplarımıza en büyük ilgi duyuyoruz,
ve açıkça zihinsel olarak her makalenin ayrıntılı bir envanterini
Elbisemiz ve yüzümüzde özelliğimiz.

Uzun zaman kaçtığımızda, hepsi bizi ahşabın tepesine götürdü
merdiven ve bizden sonra akranlarına üç veya dört meraklı kafa koydu;
Çocuk arkadaşlarımız en altta bizi bekledi.

Yakında onları salladık, ancak korte yolunda hızlı bir şekilde yürüdük-
İyi bir yürüyüş iyi alabiliyor.

Yaklaşık iki mil gittikten sonra tepe tarafında keskin bir dönüş yaptık,
Monte d'Oro'nun en büyük, en dik, en yakın yükseldiği
yakınlık.

Muazzam ağır mavi gök gürültüsü bulutları başlarımızın üzerine asıldı ve parıldadı
Büyük ALP'nin mor gölgeleri ve beyaz karları üzerinde,
hemen yanımızda geçit; Diğer tarafta dik maquis kaplı
ve çatlak tepeler.

Yol boyunca ve her yamaçta, büyük olanı geçtik
Kestane gövdeleri, boğulmuş, düğümlenmiş ve bükülmüş; Bazı muhteşem kalıntılar,
Siyah ve yosunlu, bazıları yaşamın başında; Ve şimdi geriye bakıyorum
köy, kestane içinde yerleşmiş gibi görünüyordu, bir kısmı saklandı
Soluk yeşil yaprakların zenginliği, sadece yaprakta.

Bocognano çok sıkıcı bir köy, dört ya da beş
Empowered Tepeler arasında sapan farklı küçük mezralar.

Kestane ağaçlarının ve haydutların evi olmakla ünlüdür.

İnce bir taş köprü, Gravona Nehri'nin geniş torrentini kapsadı.
Köyden bir mil uzaklıkta, ağaçlarla gölgeli; Ve burada oturduk ve dinlendik
yoldan geçenleri izlemek.

Hepsi utangaç ve emekliydi, köy cüretini istiyorlardı, hatta
çocuklar.

Kertenkele yakaladı ve fısıltılarda konuştu
Onların ötesinde bir metre olana kadar, bizi hayretle vurarak
gözler; Ve bazı küçük kızlar, her biri bir sepet odunla yüklü
tepe tarafı ve aynı şekilde taş başa çıkmak için oturan,
Eskiz edilmeyi tamamen reddetti, kalemimi başarılı bir şekilde atlattı ve
ara sıra yüzlerini elleriyle kaplar.

Sonra bir grup çıplak ayaklı neşeli kadını geçti,
atlar ve kavaklar kadar dik, her biri odun yükünü taşıyor
başı ve sadece bir bakışla köye acele ediyor
yön; Ve son olarak, yaklaşık on beş kişilik tatlı yüzlü bir kız,
zeytin renkli yüzü üzerinde hasta depresyonu görmek için dokunuyor. Başına ağır bir tahta yük taşıyordu; elbisesi
Düzgün ve neredeyse dizlerine sıkıştı, güzel kahverengi bacakları gösteriyor
ve yuvarlak ayaklar; Ve omuzlarının üzerindeki beyaz mendil
Kafası olarak, temiz ve düzenliydi. Çok yorgun görünüyordu
ve köprünün yanına yükünü aceleyle fırlattı; Ancak
Hemen meşgul parmakları cebinden biraz örgü aldı, değil
Bir an için boş olmasına izin verildi. Denememize itiraz etmedi
Onu eskiz et, ama onunla konuştuğumuzda, ciddi acıklı kahverengisini kaldırdı
başın şaşkın bir sallanmasıyla bizimkine gözler; Ve imkansızdı
Onunla bir konuşma yap.

Gök gürültüsü, eve döndüğümüzde büyük ölçüde tepeye çıkıyordu,
Kapının durmasından önce küçük bir kulübemiz yolumuza geçerek
somurtkan, kötü yüzlü çocuk. Görünüşe göre bu genç saldırıya itiraz etti
Yabancıların kendi topraklarında ya da fırtına öfkesini sağlamıştı;
çünkü iyi bir taştan önce çok fazla metre daha ileri gitmemiştik
Bizden sonra geldi, omzuna oldukça keskin bir şekilde 3 numaraya çarptı. Olabildiğince
Saldırganımız bir korkaktı ve onun içinde emekli oldu
geriye baktığımızda kapı.

Ertesi gün yazlıktan geçerken olayı Antonio ile ilişkilendirdim
biraz öfke ile.

"Que Voulez Vous?" Dedi, her zamanki omuz silkerek. "Voila, mademoiselle,
Bu köyde kırk erkek var. Pek çok kişi arasında olmamalı
Bir Vaurien herhangi bir yerde mi? "

Ve refrakter ragamuffinlerin muhtelif vizyonları ve saatlerce acı
Pazar okullarında harcanan, bizi kendi topraklarımızda bile itiraf etmeye zorladı.
Vauriens yüzdesi muhtemelen daha az değildi.

Akşam yemeğimiz için tekrar girdiğimizde Salle bir yemlikte alacakaranlıktı,
Hangi, herkese ödenek vermek, kötü bir şeyden uzaktı.

Başarılı olur olmaz ışıkları havaya uçurduk ve eğildik
Pencerelerin, daha önce aile çarşafları çıkardığımızda,
Küçük sokakta köy hayatını izlerken bol miktarda eğlence buldu
altında.

Aşırı canlı ve erkek ve kadınlarla, çocuklarla sürüldü
ve hayvanlar. Üç veya dört kişilik küçük gruplar yavaşça uzandı ve
Aşağı, kadınlar kapılarda dururken-ya da başlarını asmak
Üst pencereden. Çocuklar birbirlerini bağırarak birbirlerini kovaladılar
Dar sokak, sayısız domuz, köpek ve çocuk üzerinde yuvarlanan.
İnekler ve katırlar ara sıra yansıtıcı bir hava ile içeri girip çıktı,
oldukça rahat oldukları ve onların özgürlüğüne alışık olduğu için
Akşam Saunter; Ve bazı muhteşem keçiler, bir kömür siyahı ve
diğer kar akışı, penceremizin altındaki kaldırıma uzanıyor,
Tefekkürün çiğnemesini çiğnerken, neşeli sahne sakin bir şekilde,
ve yoldan geçenlerin çoğunun okşamalarını gururla almak
kayıtsızlık.

Bazen, birkaç köpek general için kavga etti
eğlence; Ve daha koyulaştıkça çocuklar daha canlı hale geldi, ayakta kaldı
Arka ayaklarında birbirleriyle vals.

Karanlık ve geç saatler bizi kapanmaya zorladığında üzgünüz
pencereler ve davetsiz odalarımıza çekilir. Ama biz neredeyse hiç
o korkunç gecenin sefaletlerini öngördü. Açısından
Rahatsızlık, odalar diğer küçük hanlar gibi çok aynı.

Eski bir şarap şişesi ve puding havzası yine yıkamak için görev yaptı
aparat; Sabun, elbette, hiçbiri yoktu ve bir havlu biraz
bir ayak karesi hakkında kaba tuval. Görünümlü bir camın lüksü biz
Neredeyse unutmuştu ve isteği bizi üzdü ama çok az.

Ama bizi etkileyen şey, eski sandık ve kutuların sayısıydı,
ve her yönde asılı aile petticoats; ve general
Ahşap zeminlerin ve alçı duvarların kiri.

Evin iyi kadını bana sahip olduklarını açıkladı
Konukların odası ve bu benim kendi başına boşaltılmıştı
benim kullanımım. O korkunç zeka parçasını duyduğumda ne olduğunu biliyordum
Beklemek için.

O gecenin dehşetleri tarif edilmemelidir. Animasyonlu Doğa
tüm odalarda bolca açıklanan her açıklama; Ve Hayır.
3 penceresi bütün gece açmıştı, tütsü yakmak gerekiyordu
(Neyse ki İngiltere'den çıkarıldı) Her yarım saatte bir; Hayır.
2 Asla dinlenmek için emekli olmamıştı, ancak karanlık saatleri hızla geçirerek geçirdi
ve aşağı, pislikle birlikte ince manzaranın humbug'u yansıtıyor
Inns ve bu sefil içine ayak ayarlamak için bir daha asla yemin etmek
Herhangi bir doğal güzellik uğruna köy ya da benzeri.
Bu gece pacinginde, bir sıçan alayı eşlik etti
Erkek çatı katında yüksek jinks oynayan,
Ara sıra boot bazı rahatsız uyuyan tarafından fırladı.

Bocognano, tepeler arasında bir yükseklikte bulunur ve
Geceler şüphesiz sakinler tarafından soğuk kabul edilir. Bu şüphesiz
bir arama başlattıktan sonra (açıklamak için
3 numaralı yatağın olağanüstü sıcaklığı) iki büyük kürk halısı buldu,
veya daha doğrusu soyunmuş koyunlar, dikkatlice üstüne yerleştirilmiş
Yatak, yün yukarı.

İçe doğru bir inilti ile, pire için bu kaplar sürüklendi
oda ve pencereye aktarıldı, bu nedenle,
kirli yorgan ve odada tek halı şeridi, dışarıda asılı kaldılar
alışılmamış bir yayın için.

Ama işkence gibi, ancak
çok uzak oldukları konusunda uyarılan gelecekteki gezginlerin düzenlenmesi
Eğer sefil bir kader getirirse geceyi arabalarında otursa iyi olur
onları harcamaktan ziyade Bocognano'ya (çünkü ironik kelimeyi kullanmayacağım
"Uyku") Hotel Mouvrages.

Ben de yazıcının hatalarına dikkat etmek için onları uyarırdım.

Bay Roden Noel'in Korsika açıklamasında, geç _temple
Bar_ numarası, bo_r_ognano adlı pis bir yerden bahsediyor, uyarı
Gezginler bundan kaçınmak için.

Bu hesap dikkatlice çalıştık, ancak maalesef teşvik edildi,
farklı bir mektupla, farklı bir yer hayal etmek için, ya da yapmalıyız
Hemen gitme cesareti yoktu. Artık hiç şüphem yok Bay
Noel Borognano bizim Bocognano'umuzdu.

     "Tutulma kalpleriyle gelmelerini izledik,
       Perde, halı, halı,
     Sayısız orduda, yarı kızartılmış kabadaylar--
       Bu bocogno b ----!

     "Aceleyle aradığımız başka bir oda,
       Ve şimdi dinlenmeyi düşündüm, rahat;
     Ama! Yine o yürüyen birlikler--
       Evrensel B ----!

     "Daha sonra ele geçirdik ve yerleştirdik
       Her biri bir su sıkıştırmasında;
     Ama sonra yukarıdan düştü-
       O sebat B ----!

     "Keating'in tozu ile bizi kapladık,
       Ve birçok mide bulantısı;
     Ama asla o orduyu geri çevirmedi
       TH 'Indomable B ----!

     "Yatakları kulaklarımızın etrafına çektik
       Birçok aceleci bir römorkör ile;
     Ama çabuk altına gömüldü ...
       Her girişimci b ----!

     "Bizi dönüp bükmek için boşuna
       Birçok çılgın omuz silkme ile;
     Zonklama Pang'ı hafifletemedik,
       Her meşgul B ----!

     "Ey Corsica'da gezgin,
       Bu yerli hayduttan kaçın;
     Brigandlar efsanelerdir; Ama elbette ölüm olarak,
       Bocognano'nun B ----! "

Bocogno'yu ziyaret eden gezginler sempatik olarak duyacak
üzerinde yaşayan belirli bir Kürt kabilesi arasında bulunan bir efsanenin ilgisi
Sindshar Dağı.

Noah'ın gemisi, bu değerleri söyle, burada bir kayaya çarptı
mahalle ve o ve büyük ailesi boğulma tehlikesi altında,
Yılan, kurtarmaya geldi, karşılığında ustaca umut vaat eden yardım
Nuh'un sözü için, bundan sonra (yani, bırakmadan sonra
onu insan eti üzerinde beslemek için. Kürt'e göre
Görüş, Nuh'un inancı, hayatının bu döneminde güçlü değildi.
Ya selin herhangi bir nihai bırakılmasından şüphe etti ve bu yüzden
sözünden kaçınmak; veya şimdiki ihtiyaçlar onu gözlerini kapattı
geleceğe. Her neyse, öneriye ve yılana katıldı,
Kendini derhal sarıyor, deliği doldurdu ve sızıntıyı durdurdu. Tufanın azaltılmasında yılan sözünü verdi
ödül. Nuh, umutsuzluk içinde, melek Gabriel'in tavsiyesine göre hareket etti,
ve yılanı ateşe fırlattı.

Sonra, küllerini dökmek, onlardan hemen bir sürü yükseldi
Böcek, pire ve tüm bu kadar zararlı haşarat,
o doğal olmayan yemeğin tadını çıkararak kaderleri
Patrik, progenitörlerine izin verme sözü vermişti.

Kürt efsanesi böyle; Ancak İngilizce yazıcı bunu ekliyor:
Daha önce yapıldı, Nuh'un tufanın geri dönüşü için dua ettiğinden daha çok yapıldı!




Bölüm XIV.

Sorba Ormanı.


Sonunda soğuk şafak vefat etti ve pembe bir yer verildi
Sabah, böyle bir görüş küçük açık pencereden parıldıyordu
Neredeyse geçmiş korkuları telafi ediyor gibiydi.

Şimdi önemli olan, açık parlak güneş ışığında, o korkunç bir
Siyah böcek, uyku veya yansıma ile üstesinden gelmek, aşağı bakıyordu
Hemen yukarıdaki duvardan sakin bir şekilde; veya bu, bir ayakkabıyı kaldırırken
Zemin, iki tane daha neşeyle dışarı atıldı mı?

Bir çam kemerinden saf bir parıldayan kar konisi yükseliyordu ve
Hanın durduğu vadiden kestane ormanları ve engelliyor
Göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahip küçük pencere.

Arkasındaki mavi gökyüzü bir safir gibi parladı ve her şey görünüyordu
görkemli saf erken güneş ışığında parlayan; Kar yukarıdaki kar kuşatır ve
Larks havayı heyecanlandırırken aşağıdaki yeşil dallardan çiğneme
Gizemli gizli şarkılarıyla:-

           "Ne sanat biliyoruz;
             En çok ne gibi?
          Gökkuşağı bulutlarından akmaz
             Görmek için çok parlak düşüyor
     Varlığından olduğu gibi bir melodi yağmur yağar.

          "Glowworm Altın gibi,
            Dell of Dell'de
          Saçılma, Unbholden,
            Hava tonu,
     Çiçekler ve çimen arasında, onu manzaradan tarar.

          "Çeşmeler hangi nesnelerdir
            Mutlu gerginliğin mi?
          Hangi tarlalar, dalgalar veya dağlar?
            Hangi gökyüzü veya sade şekilleri?
     Kendi türüne ne aşk? Ne acı cehalet? "

Erken bir kahvaltıdan sonra Bocogno'dan ayrıldık ve yolumuza devam ettik
Saat dokuzdan önce ghisoni.

İki veya üç saat boyunca korte rotasını takip ettik,
Foce Pass, daha önce gayrete inmiştik. Ama iki
Aylar görüşlerin doğasında büyük bir fark yaratmıştı. Hepsi nerede
daha önce kasvetli ve çıplak olmuştu, soluk tüylü kayınlar şimdi asıldı
Gorge ve Ravine, sıcak yükselişi gölgelendiriyor ve kestane tam yaprakta
Tepe tarafından aşağı koşarken birçok köpük çağrısının üzerine eğildi.

Kar dağları hala bizi her iki tarafta da çevreledi, ancak zengin bahçeler
Ağaçlar vadiyi altına doldurdu ve zıt yamayı giydirdi
Monte d'Oro'nun beyaz konik zirvesini yükselten sıcak bir manto
yanan mavi gökyüzüne büyük bir yükseklikte.

Vizzavona Ormanı, ilk ziyaretimizden çok daha güzeldi.
Şimdi çıplak gövdeler veya çıplak dallar yoktu: hem kayın hem de çamlar
tam lüksdü ve her yerde en zengin yeşillik ve çoğu
Minnettar gölge, sadece ara sıra büyük karlı aralıkların gözetlemelerini gösteriyor
Cadde molaları aracılığıyla. Tekrar iniyor, gün ortası için yemiştik
Dinlen, kızartma güneşi altında ama soğuk bir atmosferin, açıkta kalan bir platoda
Ormanın hemen ötesinde, yalnız ve terk edilmiş bir kantoni'nin yanında
zeminin çıplak olduğu ev, ama kar, en büyük tepelerde,
bizi her tarafta sardı.

Ekmeğimizi ve kuru üzümlerimizi bir taslakla yıkadıktan sonra
Önümüzde koşan lezzetli dağ baharı, tepeye indik
Biraz daha uzakta, küçük bir çam ağacının hemen üstünde
Yol yolu.

Devasa Akdeniz sağlık ağaçları ve zemin tarafından saçaklı
Kertenkelelerin siklamen ve köknar konileri tarafından halıya kapılmıştı
Yüzlerce, bazıları sadece bir veya iki inç uzunluğunda yaklaşımımıza düştü ve
açıkça kabilelerinin bebekleri. Neredeyse aynı anda arkadaşım ve ben iki büyük yılana başladık.

Benimki siyahtı ve yaklaşık dört metre uzunluğunda; Yeşil ve biraz
daha kısa. Siyah adam neredeyse ayaklarımın altından fırladı
dar yol ve hızla kıvrıldı, bir dyke boyunca yüzüyor
Sadece yanında, ve sonra gizlenmeye başlıyor
Karşı banka.

Diğeri de arkadaşımdan hemen önce aynı şekilde başladı, ama
komşu bir ağaç gövdesinin oyuğuna sığındı,
Her dakikada her dakikada bir güzel yeşil kafa ve parlak yeşil gözler
Sahilin açık olup olmadığını görmek için, ama bizi gözlemlediğinde her zaman emekli olmak
izliyor.

Şüphesiz, ahşabın ve Korsika'daki her odun ve ormanın
az ya da çok bu yıllarla dolu; Ama çekingenlikleri onları çok az yapıyor
müthiş, çıplak bir el veya ayak yerleştirmem gerekmedikçe
onlara kaza.

Yeniden başlayarak, inişimize kalın kestane ormanlarından devam ettik,
Ve dağların yanında, görünüşte daha dik ve daha yakın; uzunluğa kadar,
Vivario köyünün hemen üstünde, Corte Yolu'ndan ayrıldık ve vurduk
Sorba ormanına doğru sağa doğru.

Bu orman, böyle yüksek bir tepenin zirvesinde yer almaktadır.
Antonio bize işaret etti, yapmamız oldukça imkansız görünüyordu
O gün ona ulaşmak için zamana veya atların gücüne sahip olun.

Bununla birlikte, sadece çok zahmetli bir montaj olduğunu kanıtladı
üç saat. Col'a bu yükseliş kesinlikle en dik ve
Adada henüz gördüğümüz herhangi bir ormanın hızlandırıcı; Ama yol
oldukça iyi ve yakın ve uzak görüşler zarif.

Ormanın eteklerine girerken, genç ateşler üzerine eğildi
Çevremizdeki büyük kayalar; Sonra çok sayıda ince saplı çam kalabalık
Her dönüşte büyüyen, yakışıklı ve
Zirvenin yakınında, zirvenin yakınında,
Her iki taraftaki yol, yükseklik için şimdiye kadar gördüğümüz en iyilerdi ve
çevre. Bu ağaçların çoğu büyük tanınmış yaşlardaydı; Hangi,
Ancak, düştükten sonra halkaları hesaplanamadı
sayıldı. Ancak bazıları Paris sergisine gönderildi
1867, dört yüz yaşında olduğu kanıtlandı.

Yol o kadar hızlı monte edildi ki, neredeyse kafaları görebiliyorduk
Hemen yol seviyesindeki olanlar hariç tüm bu orman devleri;
Ve her mol boyunca D'Oro'nun muhteşem başını belirledi, şimdi
biraz mesafe, ama her zamankinden daha büyük ve daha büyük görünüyor,
Geniş bir bulut kemeri ile gökyüzü ve sade arasında doğaüstü bir şey
Üssü etrafında, ama başı berrak ve bulutsuz.

Geçtiğimiz yol ayaklarımızın altında görünüyordu,
Ve monte ederken, kayalar gittikçe daha devasa büyüdü ve
heybetli. Bir yerde geçecek çok dar bir tıraş vardı. Harika
Rock bloğu yukarıdaki dağ tarafından ayrılmıştı ve
Oldukça dik bir noktada yolumuza düştü. Hepimiz dışarı çıktık
atlar kendilerini köşede ve Antonio'nun yarısında solurken
boş arabayı arkalarından kaldırdı, sadece tekerlekleri birine bıraktı
Dünya Ana'nın tarafı ve diğer tarafın kendisini destekliyor.

"Bu gece olsaydı ve iniyor olsaydık," diye sordu 3,
"O zaman bize ne olurdu?"

Antonio sessiz bir gülümsemeyle başını salladı. Taahhüt etmek için çok akıllıydı
böyle bir noktaya dair herhangi bir görüşe.

"Ama sanırım kimse böyle bir yere inmez mi?" o
dikkat çekti.

"Evet," dedi Antonio; "İlk kez dışarı çıktığımda
On beş yaşında bir çocukken ülke bu yoldaydı. Bir parti
Ghisoni'ye gitmek zorunda kaldı ve acele içinde geri döndük ve buraya geri döndük
gece; Ve ay yoktu. "

"Ve aksilik yok mu?"

"Hayır, mademoiselle," mezar cevaptı; "Asla aksilik yapmadım
henüz. "

The Col'un yüce zirvesine yaklaştıkça, değişen bulutlar karşılaştı
yolumuz ve bizi dönüşümlü olarak cennetten bölmek için kırıldı
ve toprak; Ama uzun süre zirveye ulaştığımız gibi, kendimizi bulduk
Cloudland'ın yoğun bir sisinde sarılmış.

Atları dinlendirmek için bir an için durduk ve bakarken
Beyaz buharın uçurumuna, içine dalacağımız
Başka bir dakika, izsiz çöl dehşet verici görünüyordu ve görünüyordu
Sanki kendimizi dipsiz bir pisti çukuruna atacaktık gibi
korku. Kara ve tepenin olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı ve
Vadi o korkunç peçe altında yatıyordu.

Ama Antonio keskin inişin her dönüşünü biliyordu.
dağ tarafı; ve şu anda puslu tepeler, kasvetli ve çıplak bir
burada ve orada köknar ormanları, ama kar dağları yok,
inceltme bulutları.

Uzun süredir temizlendiler ve çizgileri geçtikten sonra
Muhteşem kestane ağaçları, birçoğu kavurulmuş ve karartılmış acımasızca
ormanerler, bir vadide yakın yer alan ghisoni'ye baktık
Köpüklü bir nehrin hemen üstünde her tarafta kapalı.

Korsika için bile çirkin bir köydü ve hanı tezahürat etmiyordu
Görünüşte, Bocogno'dan daha temiz görünse de
Toşulmayan Bellek.

Ancak kanıtladığı gibi, bu küçük han hiçbir şekilde rahatsız değildi,
ve tanıştığımız en temiz olanlardan biri.

Akşam yemeği beklerken yürüyüş yaptık, ardından yirmi veya
otuz çocuk ve mezarlık tepesine doğru yola çıktı, aşağı bakarak
Gürültülü torrent üzerine.

Çocuklar çok arkadaş canlısı ve anlaşılmaz değildi, ancak
Dikkatlerine basarak, erkeklerin çoğu kapaklarını çıkarır,
Ve hepsi bize burun çiçekleri sunuyor.

Köye dönmeden önce onlara oldukça uzlaştık,
ve her zamanki zafer alayı çocukluğumuza alışmıştı
hayranlar, bir grup insandan birini görmemiz bizi şaşırttı,
Onları geçerken kibarca eğildi, trenin merkezine dart
öfkeli sözler ve dağılan bir tehdit enerjisi ile
Kabile aynı anda ve bizi özgür bıraktı.

Ters yönde dolaşırken, ünlü crag'ı görmeye gittik
Christalesie. Bu muhteşem bir dikey gri uçurumdur
kaya geçitin karşı tarafından yükseliyor ve sarkan
Vahşi torrent, köyden yaklaşık yarım mil uzakta, içinden köpürüyor.

Bazı erkekler, onarım ihtiyacı olan yolu tamir ediyorlardı; Ve,
Kırışlarında dinlendiklerinde ve bizden sonra bakacak şekilde kürek çekerken konuştuk
bir ya da ikisine ve her zamanki gibi konuşulduğundan memnun buldu
ve son derece kibar ve zeki.

Büyük crag, bir grup beyaz bulutla çok asil görünüyordu
gri kafanın ve daha gri tabanın ortaya çıktığı ortasını çevreleyen
üstte ve altta.

Saat altıda, küçük bir akşam yemeğini bulmak için hanımıza döndük
Yarım düzine kişi için yuvarlak masa.

Salle bir yemlik, her zamanki gibi, uzun bir alçak odaydı, oldukça karanlıktı; Ama o
Temiz görünüyordu ve eski tütün dumanından daha kötü koku yoktu.
Duvarlar, kırsal sahneleri temsil eden eşcinsel fresklerle kaplıydı.

Akşam yemeği için ellerini yıkamak biraz utanç vericiydi.
Sekiz veya on çift gözün meraklı incelemesi. Benim küçük yatak odam
Pencere köy caddesine baktı ve hiçbir kör olduğu için
ne de panjurlar, kendime ilgiyi artıran bir nesne buldum
Yavaş yavaş zıt pencerelerde toplanan ve çıkıntılı kafalar
Kendim emredme heyecanında endişe verici bir ölçüde kendileri
hareketler.

Alt katta döndüğümüzde, üç arkadaşımızın oluştuğunu gördük
arkadaşları tarafından "M. le General" olarak adlandırılan ve işgal eden bir Fransız
komşu ormanların "genel" in sivil görevi; ve iki
Korsika, biri sade bir "garne ormaner" ve diğeri efendisi
Hanın kendisi. Birinin hancı ile akşam yemeğine oturmak biraz tuhaf;
Ancak, şeyin duyguları dışında, şikayet edecek çok az şeyimiz vardı
Mayın ev sahibi en hoş ve iyi davranmıştı. Onun konuşması
Eğlenceli oldu ve kendini yarı yüzey kostümüne dizmişti
varlığımızın onuru. Mutfak kaynakları hakkındaki bilgisi
ev, akşam yemeğinde bize çok iyi bir dönüş yaptı, çünkü
kızı, garson olarak hareket eden, ilk bir şey için ve sonra diğeri dışarıda
aile dolaplarının.

Garde Forestrier, yaklaşık otuz kişilik uzun boylu bir adamdı,
Kahverengi kadife ve Hessians giymiş ve akıllı bir adam gibi görünüyordu. İkisi birden
O ve benim ev sahibi aynı olmasa da büyük bir hızla Fransızca konuştular.
Parisli Garde General olarak deyim.

M. Le General gerçekten çok iyi bir beyefendi. O iyice
Fransızca, hem görünüşte hem de konuşmada ve yüce rütbesi
Her ikisi de iyi huylu himaye tonu için açık bir şekilde açıkladı
iki erkek arkadaşına ve
bizi tercih etti.

"Çiçekler!" Diye bağırdı, ormancı hakkında biraz açıklama yaptığında
ülkesinin çiçek zenginliği; "Neden, genel olarak bir bahçen yok
Bu küçük adanın! "

"Bahçemde evin arkasında şaşırtıcı güller var, ki
Akşam yemeğinden sonra size gösterecek, "dedi ev sahibi.

"Güller, Pzt Cher! Neden, Siz Korsika, gördüğünüzde bir gül bilmiyorsunuz
BT! Birkaç sefil küçük solucan yiyen tomurcuk toplarsınız ve onlara
Gül buketi. Korsika'da nasıl yapılacağını anlayan bir adam yok
bir bahçe yap. "

İki Korsika bu azaltmayı çok uysalca aldı, belki de
kalplerinde gerçek; ve şu anda konuşma
haydut konusu.

"Biliyor musun, mesdemoiselles," dedi general, "şimdi
Haydut ülkesinin kalbi? "

Müthiş gerçek hakkındaki bilgimizi ifade ettik.

"Muhtemelen mesdemoiselles, bu haydutların çok korkunç olmasını bekliyorsunuz
arkadaşlar? Onları diğer insanlardan tanımayacaksınız; tüm olasılıkla
Bu akşam sokakta bir veya iki tanıştınız, "devam etti
Açıkça bir "his" yaratmak isteyen Fransız arkadaşı ve
uzun yay kullanımı konusunda özel değildi. "Ma foi!
'Charmans Garcons' ve 'Braves Hommes', bu haydutlar-
Her medeniyette size davran. "

"Muhtemelen," dedi. Ve iki Korsika, ağır bir şekilde kabul etti.
Konuyla ilgili hiçbir şey şaka yapmaz.

"Evet, Mesdemoiselles," diye devam etti M. Le General, konusuyla ısınarak,
"Geceye, burada başka yerlerde olduğu gibi yatağınızda güvenli bir şekilde uyuyabilirsiniz. Siz
Haydutlardan korkmaya gerek yok. "

"Onlardan korkmuyoruz," diye belirttik, gülmeye yardım edemedik.

"Ah, fakir arkadaşlar! Genellikle kötü kullanılan adamlar ve
yaşam tarzı. Öyle değil mi dostlarım? "Diye sordu, ona dönerek
arkadaşlar.

"Onlar cesur adamlar," dedi Maden Gravely.

3 numaralı "kötü kullanılabilirler," diye belirtti; "Ama ne zaman cesur değiller
Düşmanlarını beklerler ve onu Maquis'te gizlenmiş vururlar. BT
ona bir şans vermek için kesinlikle daha erkeksi olurdu. "

"Evet," dedi büyük garde ormaner, "haklısın, matemoiselle.
Maquis'ten düşmanına ateş eden adam bir Lache. Ateş etmesi gerekiyor
açık sokakta. "

"Oldukça öyle, Mon Cher," dedi M. Le General, "her zaman onun
Düşmanın iltifatı iade edeceği bir tabanca yok! "

Fakat Korsikalılar bu açlıkta mezar görünüyordu; Ve çok yönlü
General yakında başka bir konuşma konusu bulmuştu.

"Bu doğru mu, mesdemoiselles," diye sordu, yarım pint döktüğü için
Salatası üzerinde tatlı yağ, "Inzecca'ya giderken meditasyon yapıyorsun
yarın uçurumlar? "

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladık.

"Gitmesiniz iyi olur, bayanlar. Ah! Mon dieu! _There_ uçurum
Aslında! Korkunç. Böyle bir yol! Atın ayağının bir kayması-biri
Taş yuvarlanıyor-ve vous voila perdues! "

"Bunu riske atmak istiyoruz, Mösyö."

"Ah, sen İngiliz bayanlar kızarıksınız; hiçbir şeyden korkuyorsun. İyi mi
Sürücü? "

"Çok iyi bir tane; ve mükemmel bir şekilde güvenebiliriz. "

"Bu iyi; çünkü korkunç bir yer, bir korku seferi.
Altı yüz feet yüksekliğinde uçurumlar-bir kaya duvarının sarkan bir duvarı-ah,
Ciel! Ve bir yanlış adımın neden olabileceği dik ve dar bir yol
yıkım! Bunu düşün, mesdames! "

Bunu düşünmüştük ve potansiyel müşteriden keyif aldık; Ama bu üç adam gibi
Yerin dehşetine göre sempatik bir şekilde ürperdik, başladık
Inzecca'nın gerçekten romantikimizi kanıtlayıp kanıtlamayacağını hafifçe merak ediyorum
Erken mezar.




Bölüm XV.

Inzecca.


Temizimizde rahat bir geceden sonra, yoksulluğa kapılmış küçük olsa da
Odalar, sabah 8'den önce, bulutlu bir sabah, Inzecca için başladık.

Torrent yatağının üzerindeki yol ve Christalesiesi'nin ötesinde,
hızla inen ve yavaş yavaş her iki tarafa da kapalı hale geliyor
Büyük yükseklikte dik kayalık crags. Arkamızda uzak bir ince menzil yükseldi
ancak karlı zirvelerin yakında çevredeki duvarlar tarafından kapatılması.

Yol son derece kötü ve rutty idi ve biz geçtikten sonra
Bizi gülümseyerek tanıyan bir günün kantoni arkadaşları,
O kadar düzensiz hale geldik ki ikimiz de koltuklarımızda yukarı ve aşağı uçtuk
Hindistan-kauçuk topları, nihayetinde görünür bir iniş olasılığı ile
arabamızın dışında ve neredeyse müdahale eden bir saçmalıkla
Görüşü takdir etmemiz ve sürüş yapan Antonio'yu bile yaptı
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, sempatik bir gülümsemeyle ara sıra dönün.

İlk defile girerken, görünümü güzeldi. Uzakta bir
Uzak Deniz Peep'i, daha önce iki mavi aralığı uzattı
ve dik gri kayalar, yeşil geçit çerçevesinde yer alan mor tepeler ve
Köpük Nehri.

Geliştikçe, geçit daha dar ve kayalar dikleşir.
Orbo tam anlamıyla kendini öfkesinde çaldı, böylece yapabiliriz
birbirlerinin konuştuğunu ve karşıt crag'ları duyduğunu duymuyorlar, bazıları güverte
Parlak verdure ile ve hepsi çam ve ilex ile noktalı olarak,
tuhaf sivri sırtları ama parlak gökyüzüne doğru daha düz, içinde
En canlı renklerin tabakaları-mavimsi, gri, sarı, yeşil ve hatta
Puce pembesi. Son iki renk porfir ve kırmızı granitti,
Korsika'da bolca. Yerlerde, kayalar gibi oyulmuş
ağaç gövdeleri; Ve her yer puanlandı, çatladı ve dikişti.

Bir noktada yol tarafında, arkasındaki tepeden uzak dur,
Gray Rock'ın iki büyük kare kulesini yükseltti,
Floransa Şehir Kapıları.

Sonunda belirli bir uçuruma ulaştık,
Henüz arabamızı terk etmek ya da herhangi bir tatmin olmadan korkmak
M. Le General'in korkunç kehanetleri; Ve işte dışarı çıktık ve oturduk
Kırık duvarda, sahnenin güzelliğinde içmek için.

Sabah güneşi şimdi parlak bir şekilde parlıyordu, ama büyük duvarlar
Her iki taraftaki kaya kıvrımlı güneş ışığını tamamen kapatın ve
Gökyüzünün gizli büyük kısmı.

Geçitin karşı tarafında, uçurumlar yaklaşık altı yüz feet
High, orbo'ya dik baktı, doğru koştu
Deniz, göz kamaştırıcı köpük tabakaları fırlatıyor ve altına dalıyor ve
Dar yolunda uzanan büyük yeşil kayalar üzerine sıçradı.

Bizim yanımızda, yol torrent yaklaşık yüz metre geçerken
Kırmızı kayalar başımıza yüz metre daha yüksekliğe eğildi.

Sadece sırayla, herhangi bir savunma olmayan yol ve
şimdiye kadar çok geniş olmamıştı, biraz genişlemişti; Ve burada
Antonio'yu küçük yeşil yamaç üzerinde takip ettik.
Aşağıdaki sular.

Antonio kendini bir rock çıkıntısına oturmuştu ve,
Ayaklar uçurumun üzerinde sarkarak, yırtılırken kendini kullandı
Genç kayalar ve onları düzenlememize göndermek, bir gürültü ile
Gök gürültüsü, aşağıdaki derinliklere doğru. Bir kayalık kaza başarılı oldu
diğeri, torrentin vahşi dininde yankılar yapmak,
Genç Korsika, eforlarıyla yüzünde kıpkırmızı oldu ve görünüyordu
Ağır füzeleriyle kendini atmaya çok meyilli
Bizim için olacağı ciddi rahatsızlıkları temsil etmek zorunda kaldık
Ghisoni'ye geri dönen yolumuzu yapmak için bırakılacak mıydık.

Bu istenen etkiye sahipti; Ve omuzlarını silkmek, gülümsemeyle,
Disisting, pembe ve beyaz patiska kmağını aşağı çekerek
her zaman görevdeyken, yelek üzerinde giydi ve ona geri döndü
atlar.

Bu arada geçtik, geçit aşağı yürüdük. Yaklaşık başka için
Bir milin dörtte üçü uçurumlar iyi devam etti; o zaman
Kayalar açıldı, yol düzleşti ve her şey bakmaya başladı
sıradan. Ghisoni ve geldiğimiz şekilde dönmeye karar verdik ve
Sorba, bu daha düz ve daha az ilginç yolu takip etmek yerine
Vivario.

Eve geldiğinde, Orbo Torrent'i geçen bir çocuğun izledik. Buradaydı
Yaklaşık yüz metre genişliğinde ve kayalık, o kadar kızgın olmasa da
daha dar kanallar.

Köprü ilkeldi ve sadece uzun bir çam kütüğünden oluşuyordu,
Nehrin karşısında dengelenmiş ve çocuğun gittiği kurbağa moda,
akarsu tarafından süpürülmekten korkuyor.

Bu çocuğun garip pasajını başardığını görmek için durak
Güvende, yağmurun bizi yemeye zorladığı Ghisoni'ye döndük,
Öğle yemeğimizi Sorba Dağı'nın yarısında yemek yerine,
amaçlanan; Ve M. Le General'in ayrıcalığına sahip olduğumuz yer
Kibar konuşma ve ondan gelen güvenli dönüşümüz için tebrikler
Tehlikeli keşif gezmemizi göz önünde bulundurdu. Kendi tarafım için ben
Inzecca'da biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. Onlar
aşırı çarpıcı ve en güzel gorge; Ama düşünmüyorum
Yüceltme için Porto kayaları ile karşılaştırılmalıdırlar. Belki biz
önceden güzelliklerini çok fazla duymuştu.

Niolo vadisinde bazı uçurumlar olduğu söyleniyor
Inzecca'dan daha dik ve daha yüksek ve her bakımdan daha büyük; Ancak
Bunları öğrenmek için zamanımız yoktu, hatta olup olmadığını keşfetmek için
Onlara uygulanabilir herhangi bir yol.

Yavaşça yaralandıkça öğleden sonra az ya da çok yağmur yağdı
Ghisoni Sorba'nın tepesine ve tekrar Vivario'ya aşağı; Ve yine de
Yağmurda orman muhteşemdi.

Yol şimdi daha önce çantalarımız olan tırtıllarla kaplıydı
her ağacın dallarından üstümüzde asılı görüldü. Şimdi zamandı
patlamaları ve yaşam içeriklerinin yere düşmeleri için;
Ve taşıma tekerleklerimiz kaçınılmaz olarak bir juggernaut oldu.
Bu kıllı siyah sürüngenler.

Bir çanta, yanımızdan geçti, hala uzanıyor, kompakt bir kıvrılıyor, beş
veya yolda altı inç yüksekliğinde. Mahkmatmlar sadece açıkça vardı
Sadece düşmüştü ve henüz hareketlerini düzenlemek için zamanım yoktu. Ancak
Diğerleri, tek bir dosyada yavaş yavaş yer boyunca uzanıyordu,
Uzun bir siyah ipte, birbirlerinin kuyruklarına sıkıca tutun.

Bu küçükün acısının
Hayvanlar zararlı ve hatta tehlikelidir. Kendim elimde bir tane tuttum
Zararsız; Şoförümüz onları dikkatsizce karıştırdı
Parmak yere yatarken.

Vivario'ya saat dört civarında ulaştık ve parlak bir güneş hazır bulduk
Bizi köyde karşılamak için ve sigara içen bir gökkuşağı
tepeler.

Sokaklar, onlardan yolumuzu alırken, çamurla kalındı,
Ve çok sayıda domuz normalden bile daha kirli görünüyordu, biz geçerken
merdiven gibi, merdiven dışındaki redolent stabil avlu
Madam Dausoigne rahat küçük han.

Köyün ötesinde dolaşırken, eğlenceli bir tanıdık aldık.

Bu yaşlı bir bayan, kurnaz parlak bir yüz ve hızlı bir yürüyüş, düzgün bir şekilde
Her zamanki siyah ceket ve etek ve siyah kafa vese giymiş.
İyi görünecekti ve açıkça burjuvaziye aitti
sınıf. Onun arkasına geldikçe hızını gevşetti; Ve sonra
Dostça başını ve selamlama kelimesi, yanımızda yürüdü.

"Peki bayanlar, sen burada ziyaretçisiniz, sanırım ve gayretle mi geldi?"

"Hayır, Madam, kiralanmış arabamıza geldik."

"Ah, gerçekten. Peki ülkemi nasıl buldun?"

"Gerçekten çok, Madam. Güzel olduğunu düşünüyoruz."

"İngiltere'den daha iyi, bayanlar? İngilizsiniz, değil mi?"

"Korsika İngiltere'den çok daha güzel, Madam."

"Ah! Eylül ayında buraya gelmelisin. Bağları görmelisin
Sonra-üzümler muhteşem. "

"İngiliz insanlar için çok sıcak, Madam."

"Hiç değil, matemoiselle. O zaman en güzel olan: Yağmur Yok
Şimdi-ve her yerde böyle bir meyve. Ülkedeki en iyi üzümler
Bu kısımlarda yetiştirilen ve buradaki tüm üzüm bağları
Ben."

"Sen büyük bir mülksin, o zaman Madam?"

"Evet, Matemoiselle, çok fazla mülküm var. Ama
Ben çok sorunum. "

"Nasıl öyle, Madam?"

"Bu konuda uzun bir dava aldım. Kız kardeşim bunu benimle tartıştı.
Babam bana tüm mülkünü burada bıraktı; Ama ölümünden sonra kız kardeşimin
Kocası onu almaya çalıştı ve yıllarca bir davamız vardı. Ben kazandım
Elbette takım; Ama şimdi kız kardeşim benimle konuşmayacak. Ve yapmalıyım
Buraya gel ve mülke bak. "

"Neden, nerede yaşıyorsun Madam?"

"Paris'te Matemoiselle. Oh, dünyada Paris gibi bir yer yok!
Cennet! "

"Kocan bir Fransız mı, Madam?"

"Evet ve Paris'te bir gönderisi var ve orada yaşıyor;
oğlum. Oh, o bir Bel Homme, kocam, muhteşem bir adam, bayanlar! Keşke
Onu görebiliyordun. Burada konuştuğunda benimle evlendi
Korsika, yıllar önce; Ve burada bir süre kaldı. O döndüğünde
Paris, onunla gittim; Ama Marsilya'dan denizi geçtim
Ülkemi ziyaret etmek için üç kez ve şimdi iki yıldır buradayım. "

"Sen oldukça gezginsin Madam."

"Deniz şimdi benim için hiçbir şey değil bayanlar. İlk kez, ben ve
Gemideki herkes bir daha asla araziyi görmezdi; Ama şimdi korkum yok ve
hastalık yok. Ama keşke adamımı tekrar görebilseydim; Beni geri istemeli
Çok! "

"Sana çok düşkün mü?" 3 numaralı sordu.

"Mais oui, mademoiselle," dedi güzel, gülen yaşlı kadın. "Ve
Sen, sana Matemoiselle diyor muyum? Evli değil misin? "

"Hayır, Madam, ben evli değilim."

"Sen de?" Diye sordu, 2 numaraya döndü.

"Ben de ben de Madam."

"Ama ikiniz de evlendi! Bu nasıl, mesdemoiselles?" o
sordu, bu korkunç durumlarda şok oldu.

"Kimsenin bize sahip olmayacağı üzücü, değil mi?"

"Ah, mesdemoiselles, buna inanmıyorum! Sen zenginsin ve sen
alımlı. Korsika'da bol miktarda talip bulursunuz. "

"Eğer evli olsaydık, Madam, belki de kocalarımız koşmamıza izin vermezdi
böyle dünya hakkında! "

"Doğru, matemoiselle. Ama evlenmek daha iyidir, eğer bulabilirsen
iyi bir koca. Neden gelip buraya yerleşmiyorsun ve evlenmiyorsun
Korsikan mülkiyeti? Korsikalılar iyi kocalar yapıyor. "

"Kızgınken bizi vurabilirler Madam."

"Ah bah, matemoiselle! Korsika eşlerini vurmazlar. Bir Korsikan
İngiliz bir eş almak için şanslı olduğunu düşünürdüm. Hepsi çok fakir
benim vatandaşım. "

"Utanç için, Madam! Sadece parası için bir eş aramasını ister misin?"

"Ah, hayır, matemoiselle. Seninle de büyüleneceklerdi, çünkü sen
çok hoş, "diye yanıtladı bu övgü.

"En çok hangisini seviyorsun, Madam, Fransa veya Korsika?"

"Ah, Matemoiselle, kendi ülkemi seviyorum ama" Triste "-Fransa
Ülke mutlu olacak. "

Eski dostumuzun ülkeye yarıdan fazla evlendiği açıktı
onun evlat edinmesi, hala elbisesini ve görünüşünü korumasına rağmen
Kızlığın evi.

Karşılıklı samimiyetle ayrıldık ve yemek için hanımıza döndük
Altı evcil kedi ve nazik bir
"Jeannette. "

Sonra küçük yatak odalarına emekli olmak, görünümünde ferahlatıcı
Dimity perdeleri, lezzetli yumuşak temiz çarşaflar ve battaniyeler, iki kullanılabilir
havlu ve _bona fide_ havzası ve sürahi.




Bölüm XVI.

Antonio'nun sonuncusu.


Ertesi sabah Vivario'daki kahvaltı çok lezzetli ve ünsüzdü
temiz ve görünüşte rafine edilmiş, bizi üzerinde durmamıza teşvik etmek için
Lüksler ve neredeyse pencerelere karşı süpürme yağmurunu unutmak için
dıştan.

Bir tabaktaki somun (kirli, yapışkan, Amerikan kıyafetleri yerine
masa örtüsü), bir rafta tost, şeker tonları, bal ve en iyisi
Tüm lezzetler, keçi tereyağının küçük bir patlaması, yeni yapılmış ve bir
Küçük yeşil çin yaprağı, büyük bir inci gibi!

Tüm gıda ve konaklama zaferlerimizden sonra, bu incelikler,
Sıkıştırılmış, iyi finanse edilmiş küçük oturma odasında servis edilir, oldukça
Bizi sarhoş etti ve bir kez daha uygar olduğumuzu hissetmeye başladık
Varlıklar ve Tramp'taki barbar göçebeler değil.

Saat onda altı kediye, Jeannette, Madam'e düşkün bir şey teklif ediyoruz
Dausoigne ve onun parlak yüzlü kızı ve kısa ikimiz için başladı
Saatler Corte'ye Sürüş-Snug Little'ımızdaki keşiflerimizin sonuncusu
İki kusursuz koy ve eski dostumuz Antonio'nun arkasında araba.

Şoförümüz hakkında günümüzde bir yumuşaklık havası vardı,
Kendisi bu gerçeği hatırladı ve bunun için üzgün olduğunu. Üç
Antonio ile ücretleri arasındaki günlük temaslar önemli ölçüde
ilk bakışta hepimiz için tasarladığımız beğeniyi güçlendirdi ve
biz ve gençler arasında karşılıklı bir saygı ve saygı göstermişti
Korsikalı. Konforlarımıza her zaman dikkat ediyordu; Ama bugün öyleydi
Genellikle istekli olmaktan daha fazla, sessiz taklit şekilde,
yastıklarımız ve sargılarımızın düzenlenmesi ve
İki kez teklif edilen ipucunun meydan okuması, bizim üzerimizde yayın yapmasına izin verdik ve
Biz ilerledikçe küçük taşıma. Açık havada seyahat etmek
Gün süren bir gün dayanır ve ikimiz de kapanmaya dayanamayız
Bu güzel yolda ne görüş görülebiliyordu.

Güneş ışığının parıltıları da bazen ağaçların arasından parladı ve
Onları bir elmas bahçesi gibi çiğnelerle aydınlattı; ve için
Bir an, ağır bulutlar üstümüzde ve kayalar
Tavuk asılı, dik, taret şeklindeki kulelerde yükselen
Mavi gökyüzünün küçük vahaları, kar dağları diğerinden çağırıyor
taraf.

Vivario'dan uzak değil, yere sürülen renkli riskleri fark ettik
Adadaki öngörülen demiryolunun nereden geçeceğini göstermek için.
Bu demiryolu Bastia'dan Ajaccio'ya koşacak ve en çok
Pahalı iş, çünkü çok fazla tünel oluşturulacak,
Foce geçişinden ve Vivario ve Corte arasında. Bazı denemeler
her iki başkentte de başlaması için yapılmıştır, ancak
Şimdi ertelendi, kısmen fon alma zorluğu nedeniyle.
Muhtemelen Fransız hükümeti tarafından gerçekleştirilmesi gerekecek ve
Bir süre, şüphesiz, ödemeyecek. Corte'de iki Korsikalı beyefendi
en çok tavsiye edilip edilmeyeceği noktasını sıcak bir şekilde tartışıyorlardı
Yerli veya yabancı işgücü istihdam.

"Korsika halkı iş isteği için açlıktan ölüyor" dedi
bir; "Onları istihdam edecek bir işten mahrum etmezsiniz
Binlerce ve birkaç yıl mı alıyor? "

"Onlara teklif edilirse işi alırlar mı, Mösyö?" sorumlu
No. 3.

"Bazıları olurdu, matemoisel. Bazı adamlarımız iş istiyor ve yapamıyor
elde edin. "

"Sadece küçük bir oran-çok küçük bir azınlık," dedi diğeri
Korsikalı. "Yabancı işgücü istihdam edilirse, iş bitecekti
iki yıl içinde; Yerli ise, muhtemelen altıda değil. Ve daha fazlası
Mümkün olan, halkımızın bu küçük kısmı bile olmaz
çalışmaya istekli bulundu. "

"Sen tembel bir insansın, Mösyö."

"Bu doğru, matemoiselle. Ve bu arada sermaye boş olacak.
kapitalistler için daha iyi ve ülkenin kendisi için bile daha iyi
İş mümkün olduğunca çabuk yapılmalıdır. "

Luco, Serraggio ve San Pietro'nun üç köyü şimdi
Tamamen dışarıda güzel kestane içine yerleştirilmiş; Ve parlak
Keten tarlaları, açık mavi çiçek kütlelerinde geçirildi.

Ponte Vecchio, her zamankinden daha güzel görünüyordu,
güneş ışığı; Ve en sevdiğimiz noktaya veda etmek için dışarı çıktıkça biz
Eski Pisan Köprüsü'nün kalıntılarını, geçitten aşağı indirdi
taraf-dar bir kemer, parapetlenmemiş, bankadan bankaya atılan
Ayak yolcuları, ama şimdi tepeden aşağı dağılmış bloklarda yatıyor,
Ya da kükreyen torrentleri canlandırmak ve uyandırmak için bir ya da iki kaya yapmak.

Bu arada yağmur, Antonio'nun wideveawake'sinden bir dere içinde koştu ve
Endişe, paltosunu hala bir yastık için kullandığı için uyandı ve
normal amacı için değil.

"Paltosunu ne zaman giyiyorsun, Antonio?" Birimiz sordu.
"Yağmur için mi tasarlandı?"

Antonio mezar gülümsemesiyle döndü. "Evet, Matemoiselle,
yağmur için. Ama bugün Korsika için çok fazla yağmur değil. "

"Çok yağmur değil mi?" Tekrar ettik. "Neden, üçüne dökülüyor
saat."

"Uzun süre yağmur yağdı, ama çok değil, matemoiselle." Ve Antonio
Widawake'i başka bir uygun küçük musluğa eğdi
gereksiz su.

Korsika bu yıl ziyaret ettiğimiz kadar nadiren çok ıslak. BT
genellikle yağmurlu bir ülke olarak kabul edilmez; Ama yağmur, ne zaman
Aşağı iniyor, genellikle oldukça tropikal ve bir pelet ile düşüyor
Bu gerçekten korkunç, ev çatılarında. Günümüzde yağmur
İngilizce benzeri-yumuşak yaz duşları, bitkiler için ferahlatıcı ve hatırlatma
Nisan.

Hotel Pierracci'ye girdiğimizde, dik tepeden aşağı indikten sonra
Kırmızı çatılı cadde, her giysiden su ile akıyorduk,
ve Salle'deki büyük havuzları bir yemlik yaptı.

Ama Corte havası bizi neredeyse boğdu. Tarif edilemeyecek şekilde sıcaktı, bunaltıcı,
ve nefessiz ve bir Türk banyosunun en içteki odası gibi hissettim.
Baskı korkutucuydu ve hava temizlenmiş olmasına rağmen biz
yürüyemedi ve kısa süre sonra geri dönme girişiminden geri döndü
Otel, açık pencerelerden önce sandalyelerimizde nefes nefese ve kapalı
kepenkler.

Bu arada Antonio eşyalarımızın sonunu getirmiş ve gelmişti
Efendisi için para almak için. Kahverengi yüzü renk doluydu
Ve dostluk, bize güle güle beden; Ve aşırı utangaçlık ile,
teklif ettiğim ellerimizi salladı, bize güvenli ve mutlu bir dönüş dilerdim
kendi ülke. Yabancılar olarak bir kez daha konumumuzun ürperliğini hissettik
Yabancı bir ülkede, iyi, dürüst küçük şoförümüz kaybolurken,
Şimdi kendimize bakmamız gerektiğini hatırlamak.

Corte için ertesi gün ayrılamadığımız bir talihsizlikti.
Güzel olsa da, tatsızdı; Ama yüzleşmek imkansızdı
küçük bir iç mekanda on saatlik bir yolculuk fikri
gayret, ve Pazartesi gününe kadar ziyafetle hiçbir gayret yoktu
Sabah.

Bu yüzden kendimizi küçük gibi Fransız romanlarıyla teselli etmek zorunda kaldık.
Karşıt kütüphane mobilyaya sahip olabilir ve pencerelerimizden dışarı bakarak
Yukarı ve aşağı inen bebek arabası akışı.

Erkeklerin burada hiç fark etmediğimiz Fransız pratiği var
başka yerlerde, her ikisinde de birbirlerini öpmekten
Halka açık sokakta yanaklar.

Akşama doğru, tenteler otelden, alttan çıktı
Yerli siyaseti tartışan canlı seslerin sesini yükseltti ve
Gözlük ve çay kaşığı tıkanıklığı. Burada, üst sınıf Corte
kendilerini tütün, sohbet ve ferahlık ile geç saatlere kadar yeniden düzenledi;
iyi giyimli ama daha fakir vatandaşları dolaşacaklarından memnunlardı
Önde yukarı ve aşağı, üçlü ve dörtlü gruplar halinde, ağızda boru,
Mezar adım ve konuşma ile.

Gece yarısına kadar bu aralıksız pacing merkezinde yukarı ve aşağı
Yol ve seslerin sessiz uğultusu sıcaktan devam etti,
Akış, gece havası. Hem Cumartesi hem de
Pazar gecesi: Birincisi, sarhoş bağırışların olmamasıydı ve
İkincisi kadın seslerinin olmaması.

Kuşkusuz sarhoşlar Korsika'da bulunur, ancak görünüşe göre bir
Ulusal tavır onurunun duygusu onlara bile devam ediyor ve
Bir İngiliz gibi bir İngiliz gibi bağırmazlar, övmezler ve yanlış davranmazlar.

Korsika kadınlarına gelince, asla kamuoyundaki gezintilere katılmazlar;
Ve Bastia veya Ajaccio'da olmadıkça, kaba kahkaha ve yüksek sesle
Cesur bir kızın bilinmeyen miktarları gibi görünüyor.

Korsikalı genç kadınların nasıl
Evlenin, çünkü kurs nadir bir şey gibi görünüyor ve asla bir
akşam serinliğinde birlikte yürürken genç çift
Çiçek kokulu şeritler.

Her iki evlilik de çok iş benzeri bir şekilde yürütülür.
ada ya da aşk yapımı tamamen evle sınırlıdır ve
katı bir şekilde özel.




Bölüm XVII.

Corte'den Bastia'ya.


Biz çok sıcak güneşli bir sabah saat yedi idi.
Son günün yolculuğuna, Bastia'ya başladı. Yüce ziyafetimiz
sürücü tarafından paylaşıldı ve gerçek bir levrek, on veya on iki
Tırmanışın tek yolu olan yerden ayaklar
gayret üstüne bağlı olarak bazı halatları ele geçirerek ve
kendini sallıyor, akrobat moda.

Ayrılmamıza tanık olmak için büyük bir grup oyun toplanmıştı; Ve,
yakışıklı odalara ve temiz bir konaklamaya rağmen
Madam Pierracci bu sefer bize tedarik etti, son bir Adieu'ya
Rahatsızlıktan başka duyguları olmayan korte; Ve yaralandı
dik tepeler, yanan güneş ışığı ve saf sabah havasından,
Artan Coşku.

Levrekimizin dezavantajları vardı.

Bu gayretin tamamen daha düşük olduğunu bulduk.
Ajaccio One, hem çeliklerinde hem de sürücülerinde. Atlar
Zavallı, sert, yıpranmış kabadaylar, bitkin düşebilir
Uzunlar, uzun kırbaçın sürekli çatlamasına rağmen ve
Sürücülerinin uyumsuz çığlıkları; Ve erkekler olmadan
İstisna, tanıştığımız en düşük Korsika örnekleri.

Onlar bir ve hepsi iyi huylu, ama kirli ve tatsızdı ve
Hiçbir dil kendi _patois_ kurtarmak yoktu. Tütünleri endişe verici
karışım ve onların çığlıkları, her ikisi de
doğa ve tuhaflık içinde.

"Hoi! Osera! Assasssin! Devam et, hırsız!" "AR-R-Ch, Oise! Sen oğlum
Bir sarhoş, devam edecek misin! "Bunlar ve muhtaç diğer epitetler,
fakir, hasta, hakarete şaşırtıcı bir hızla kullanıldı
Atlar, biraz çorak ve dağlık yolu takip ederken,
Ara sıra güzel görüşleri.

Bastia'ya giden yolun yaklaşık üçte ikisi için, gayretli yol rüzgarları
Köpük golo yatağının üzerinde. Burada yakışıklı bir nehir,
Gri kayalar üzerinde, yeşil ve geniş, ayakları yıkamak ve ayakları yıkamak
güzel ormanlık tepeler.

Kelebekler, mavi, beyaz, kahverengi ve tavus kuşu, bizim hakkımızda havayı doldurdu,
ve mavi boraj, koyu kırmızı haşhaşlar ve altın spurge tabakaları neredeyse
Fern kaplı bankayı bir tarafa sakladı.

Eğer küçük olmasaydı, sürücü büyüleyici olurdu
Kirli sürücünün ve aşırı kalabalık durumun rahatsızlıkları
gayret.

Cehalet içinde Whit-Monday'a yolculuğumuzu zamanladık; Ve şimdi bulundu,
Maliyetimize göre, fete de pentecote eşit bir tatil
İngilizce ve Korsika.

Görünüşe göre istiflenebilecek sayı için bir sınır yoktu
gıcırdayan aracın her köşesinde ve köşesinde; Ve her dönüşte
Yol, yeni bir Wayfarer aldık.

Bunlar başlıca erkeklerdi, kadife tatil kıyafetleri giymiş, her erkek
Silahının omzunun arkasına bağlanması ve solunun altında kabak
kol.

Oniki, antrenör tarafından tasarlanan orijinal sayı
Ücret-Viz. , altı içeride, üç kupada ve üçü antrenörde
kutu veya ziyafet; Ancak, başıboş yolcuları almadan önce,
Numaramız yirmi beşti! Tarpaulin örtüsü çıkarılmıştı
gayretin tepesi ve on iki kişi buradan çizildi,
güvencesizce sadece bagajın nerede olması gerekiyordu.

Velveteened erkekler arasında iki şişman kadın ve birkaç asker vardı;
Ve hepsi olabildiğince neşeli, şoför ve şaka yapıyor, iyi bilinçli bir şekilde,
Ve askerler zaman zaman bir şarkı başlatırlar.

Gayret, ağır yükü ve fakirleri ile hoş olmayan bir şekilde sallandı
Atlar her zamankinden daha fazla gecikiyordu; Biz neredeyse bizden uzaklaştıkça
yüksek koltuklar ve başlarının üzerinden aşağıdaki yola uçarak gönderildi,
arkamızdaki şişman formların baskısıyla.

Arkamdaki adamın ceket cebinde bazı sert madde bana neden oldu
Önemli bir sıkıntı, acımasızca sırtımın içine koşmak; Ve sonunda ben
Konuyla ilgili bir şikayette bulunmaya çalışıyor.

"Mösyö," dedim, kahverengi Velveteen'in kas sahibini sürükleyerek
dirseğimle kaplayın (sınırlandırılmış olarak mümkün olan tek tarzda
konum); "Mösyö, cebinde zor bir şey var!"

Adam ve yanında oturan kadın bakmaya döndü; Ancak
Cevap vermeden beni durmadan merakla gördü.

"Ama Mösyö," dedim, sempati isteğiyle öfkelenmeye başladı,
"Senden kaldırmanı istersem afedersiniz. Ne olursa olsun, nadiren
Zor ve bu beni incitiyor. "

Yine daha sağlam bakış ve şaşkın sessizlik, uzunca kırıldı
kadının sesi.

"Tiens!" Diye bağırdı, gülerek, "C'est Ton Pistolet!"

"Onun tabancası!" Dedim ki, önemli animasyonla. "Seni taşıyor musun
Tabanca yüklendi, Mösyö? "

Büyük Korsikan bana sessiz bir küçümseme ile baktı.

"Mais oui," diye yanıtladı serin bir şekilde; "Kesin!" Ve bir römorkör verdi
Omuzlarını silkmek, namlusunu oldukça yaklaştıran
Benimle eskisinden daha iletişime geçin.

"Umarım beni vurmazsın," dedi ben; Hepsi güldü.

"Matemoiselle," dedi bir sonraki sırada parlak mavi bir neşeli genç asker
Sıra, "Seyahat ederken asla tabanca taşımıyor mu?"

"Korsika'da değil," dedi I. "Gereksiz, çünkü kimse hiç
Bu ülkedeki bayanlara. "

Hangi masum biraz övünme, hepsi iyi huylu bir şekilde sırıttı.

Ama önümüzdeki üç veya dört saat boyunca bu tabanca kaldı,
Namlusu sırtıma sıkıca bastırdı. Ne yapacağını bilmiyorum
benzer koşullar altında çoğu insanın hissi olmak; için
Birkaç dakika benimki yenidi ve ben de yarı montajlı buldum
Kalpten vurulacak yansıma nispeten
ağrısız son.

Ancak yarım saat içinde gerçeği unutmuştum. Ve neyse ki,
Korsikan tabancalarının sert tetikleyicileri olduğu görülüyor; olmasına rağmen
Birkaç büyük sarsıntı, içeriğini kendine sakladı ve
Onları omuz bıçaklarım arasında yatırın.

Bu arada, küçük silah ordusu üstüne yerleştirildi.
başlarımızın üzerinden, normalden daha sert bir sarsıntıdan beri
ara sıra bir veya iki uçuşa getirin, havada yakalanacak
Yolcular, herhangi bir yaramazlık yapmadan önce.

Tüm gezginler kaçan silah kazalarında eşit derecede şanslı değil
benzer koşullar altında. Sadece kısa bir süre önce, bu yolda,
Coupe'de oturan bir yolcu, aniden yüklü silahını taburcu etti
kazara ve içeriği başka bir kişinin kalbine yerleştirildi
Yukarıdaki adam, anında ölen. Hem katil hem de öldürüldü
fakir adamlardı; Ve seksen frank, eskisinin yapabildiği tek şeydi
öldürülen fakir adamın dul eşi için tazminat olarak ödemek
dikkatsizlik.

Bu tür kazalar hiçbir şekilde nadir değildir; Ama çok büyük bir sayı alacaktı
Korsika'ya yüklü ateşli silahların taşınmasının
onurları ve rahatlıkları için gerekli. Yaklaşık öğlen gayret, Dejeuner için Wayside Inn'de durdu;
Ancak belirli nedenlerden dolayı, sağlanan yiyecek şüphelerine sahip olmak
orada ve ayrıca güzel, sıcak, dış havayı tercih etmek
faul, sıcak, iç havada, kükreyen yolun yanında yürüdük
nehir ve eğimli kayalar. Gelmeden önce çok ileri gitmemiştik
Kırk veya elli feet uzunluğunda bir banka, en çok bir kütleden oluşan
Bir ayaktan daha uzun süren yapraklarda büyüyen muhteşem kızlık saç eğreltiotu,
ve harika bir şekilde bereketli. Burada oturan yalnız bir adamı geçtik
Bize dikkatle bakan yol kenarında ve biz geldikçe bizi selamladı.
Bir iki dakika sonra bizden sonra geldi (merak daha iyi olur
bir kez yerli gurur) ve yanında yürüdü,
olağan sorular. Onun övgüsünden özellikle memnun kaldı
ve bizi daha uzun bir ziyaret ödemeye ikna etmeye çalıştı. Dikkat etti
hiç görmediği gibi, milliyetimizle şaşkın olduğunu
Daha önce herhangi bir İngiliz kadın ve Fransız bayanlar bizim
enerjik moda.

Ama gerçekte, iletişim kuramızdan ayrıldıktan sonra,
Enerjimiz yakında kayboldu ve bir
mükemmel bir şekilde sarılan güneş, sonunda bir gölge hurdasına girmeye sevindim
ayak veya iki kare, hepsi uzun bir incelemenin keşfedebileceği
yanan yolda. Bizimden beri hissettiğimiz en sıcak güneşti
Varış-İçerideki yaprakların birleşik korumasının karşısında bir güneş
Şapka, Puggerees gibi cep handkerçileri ve kalın şemsiyeler
Ama çok az boşuna.

Uzunlukta, tepenin zirvesinde dinlenirken, yaşlı bir Korsikan
Beyefendi bize katıldı, aynı zamanda gayreti bekledi. Çok görünüyordu
İngiliz bayanların bağımsızlığında çok eğlendi, ancak bunun
Korsika'da mükemmel bir şekilde güvenli, hiçbir yerli hareket etmeyecek
nazikçe bir yabancıya; ve bunun moda olmasını diledi
Ülke kadınları biraz daha hareket edecekler. Hiç dışarı çıkmamıştı
kendi toprakları kendisi, ancak İngiliz görgü kuralları hakkında son derece meraklıydı
ve gelenekler ve bir gün İngiltere'ye gelmesi gerektiğini düşündü. O sordu
İngiltere'de seyahat etmenin masrafları hakkında, duydukları gibi
aşırı.

Onu en çok dehşete düşüren şey, ülkemizdeki atların fiyatıydı.
Üç yüz için Korsika'da bir sermaye atı alabileceğini söyledi
frank (L12); Ve ona söylediğimizde gerçeği neredeyse hiç kredi verebilirdi
bin frank (L40) satın alacak ama fakir bir canavar
İngiltere. Adadaki Fransız yönetiminin çoğunu düşünmedi ve
İki yarışın füzyonundan bir fayda umuldu, yani, yani.
Yerli ile ilgili uyuşukluktan kendi halkının canlandırılması
yüzyıllarca savaşın onları emprenye ettiği arayışlar.
Arkadaşımız en kibar ve hoş bir arkadaştı ve
Onunla sohbet etmek ilginç, çünkü eski Korsika'yı temsil etti
Yerli karakter ve duygular yok edilmeden önce yazın
Fransızca eğitimi ve Fransız düşüncesinin taklitçiliği-şimdi olduğu gibi
Daha genç ve daha fazla seyahat edilen Korsikalı beylerin çoğu.

Sonunda gayret kare çıktı ve her biri tırmandı-koli,
Jendarmes, sporcular, şişman kadınlar ve kendimiz-tüneklerimize,
Hala nehir tarafını süpüren uzun beyaz tozlu yola inin ve
Bazen küçük kadın ve kız gruplarını aşağıdan geçirir
Brink, sepetlerde toplanma ile uğraştı, bu da sert gri çakıl taşları
Daha sonra onarma yolunun yanına yığınlara yerleştirdiler.

Bastia'ya giden uzun düz yol on veya on iki için monoton olarak devam etti
mil; Ama kasabadan yaklaşık yedi veya sekiz mil ani bir dönüş
Önümüzde en kapsamlı ve muhteşem görüş getirildi. Kilometrelerce
Her tarafta geniş bir kesintisiz ovayı uzattı ve doğu kıyısı yatıyordu
Bizden önce soluk yeşil bataklık arazisi, parlak mavi taramalarda yayılmadan
deniz ve kesişen tuz gölleri. Biraz daha ileride, Bastia
Kahverengisine karşı beyaz ve pitoresk bir şekilde görünmeye başladı
kayalar ve güneşli deniz üzerinde, birçok beyaz sulu bir gemi yatıyordu,
Haziran'ın sıcak sakinliğinde rüzgar veya gelgit sallanmasıyla hareketsiz
Gün, bitişik bir tepede büyük Furriano köyü bakarken
Greyly, yeşil yeşil yuvasından aşağı indi.

Bastia'ya ulaşmadan önce son birkaç mil boyunca, bankalar yol kenarında
adadaki en görkemli sivri yapraklı kaktüs ile korundu,
Sekiz veya on feet yüksekliğinde büyüyen ve zengin çiçekler ile değişen
Çiçekler.

Yol, tatil yapımcıları, arabalarda, katırlarda ve üzerinde eşcinseldi
Ayak-Şiddetle erkekler, birkaç kadın ile; Ve buna yaklaştıkça fark ettik
Ülkenin tarafı, her ikisinin kostümlerinin artan parlaklığı
erkekler ve kadınlar ve iç mekanın evrensel siyahından kurtulma.

Erkekler eşcinsel kanatlar ve renkli kapaklar giydi ve kadınlar bile cesaretlendirildi
çizgili bir başlık üzerinde.

Saat üç ile dört arasında Bastia'ya girdik, biriktirdik
kasabaya girişte tatil yolcularımızın çoğu; ve
Boğulma ziyafetimizden yananlara atladığım için üzgünüm
gayret ofisinden önceki yol. Burada yaşlılarımıza güle güle dedik
yeni kucakladığı güzel görünümlü bir çocuğu tanıtan arkadaşım
oğlu; ve kutularımızı aşağı taşımak için iki güçlü silahlı kadın bulmak
Sokak, bir kez daha Hotel de France'a girdi ve arkadaşlarımızı selamladı,
Beyefendi yaşlı sahibi, oğlu ve kibirli
Üç ya da dört arkadaşı ile gerçekten görünen küçük garson
Bizi tekrar ağırlamaktan memnunum.

Sokakların gölgeli tarafında bir gezinti masaya kadar zamanı doldurdu
d'Hote, kendimizi tekrar bulduğumuzda, bir canlı arasında tek bayanlar
Yirmi veya otuz Fransız ve Korsika Parti.

Leghorn teknesi saat 10'da ayrılacaktı ve saat 9.30'da başladık
Rıhtım tarafı için, lütfen M. Valery'nin kendisi tarafından eşlik etti.
nakliye firması. Güverte salonu ve üstü iyi bir tekneydi
Güverte-geldiğimizden çok daha üstün.

Hava de öyleydi. Bir rüzgar nefesi değil, durgunluğu rahatsız etmedi
atmosferin ve ay bir
Derin mavi gökyüzü. Yoğun ısı için olmasaydı,
mükemmel bir gece; Ama rıhtımın yanında yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Nefes almak neredeyse zordu.

Uzun zamandır son çan çaldı ve hepimiz gemideydik ve
Denize iten sahne enfesdi.

Bastia, birçok ışığı ile, yavaşça yumuşak fınışa doğru hareket ediyor;
Yukarıda, açıklanmamış ay ve üç ya da dört parlak yıldız; Ve üzerinde
Su, köpük izimizin karşısında yatan, altın bir zafer tabakası
Ufuktan güverteye uzanıyor.

Isı, salon kabinine bile girmeyi imkansız hale getirdi. Biz,
Herhangi bir oran, düşünce, yabancı yolcuların hepsi başardı
taşıyın; Bu yüzden gece için yüksek bir bobinle kamp yaptık,
Şu anda, sırılsıklam çiylerde mükemmel bir sünger kütlesi haline geldi.

Ancak nemli, kötü prognostiklere rağmen
Steward, zararsız olduğunu kanıtladı; Ve her halükarda, kötülükler seçimiydi,
Olası ateş ve neredeyse kesin asfiksi arasında.

Orta denizde kaldıkça şişme arttı, ama sakin ve açık
ışık devam etti; Ve Elba Tepeleri'nin şekillerini biz olarak görebiliyorduk
Lee'nin altından geçti-birine çok deniz feneri ve hatta
Yavaş giden geminin güvertesindeki denizcilerin figürleri
kendimizle aynı yola bağlıydı.

Ve böylece, yaz gecesinin romantik durgunluğunda ve görkemli
Ay ışığı, küçük adanın loş ana hatlarını solladı; Ve
Korsika geçmişin güzel bir rüyası oldu.

Korsika, nispeten konuşursak, geri çekilmemiş bir ülke olduğu gibi,
Turistlerin yararına birkaç ayrıntı eklemek için de iyi olun.

Londra'dan iki ana rota var. Biri doğrudan çizgiden
Fransa'dan Paris'ten Marsilya'ya; bundan on altı saate kadar '
Buharlı, Ajaccio'ya. Diğeri Mont Cenis tüneli aracılığıyla
Paris Turin'e; bundan sonra Cenova tarafından Leghorn'a ve yedi saat buharla
Bastia'ya.

İlk rota şüphesiz en iyi ve en kısa olanıdır.
en kötü denizciler. Marsilya vapurları daha büyük ve daha iyi
Leghorn ve İngiltere'den gelen tüm yolculuk bir
üç günden biraz fazla; oysa İtalyan rotası iyi olamaz
Her halükarda bayanlar tarafından dörtten az bir sürede yapıldı.

Eski yolculuğa da, üç özel evin sıkıntısı
Ziyaretler birine indirgenir; Ve belirli olmayanlar için
Adayı geçmek isteyen, iki günlük gayretli bir yolculuk
kaçınıldı-hangi yolculuğun kışın güvensiz ve nahoş olduğu
Dağdaki ağır karların hesabı Corte yakınlarındaki geçer.

Giderlerle ilgili olarak, Korsika hiçbir şekilde sevgili bir ülke değildir. Yaklaşık dokuz
Bir gün franklar, yiyecek ve lojmanların tüm masrafları için ödeme yapar-bazen
az; Ve kural olarak, daha iyi oteller oldukça ucuzdur
sefil ülke hanları ile.

Demiryolu olmadığı için, elbette seyahat etmek,
sadece sürüş yaparak; Ve rahat araçlar yok
Ajaccio ve Bastia'dan başka yerlerde bulundu. İkinci yerde, onların
sayı son derece sınırlıdır.

Kaput ve bir çift atlı güzel bir açık araba,
Günde yirmi frank ve en azından günde iki frank bekleniyor
sürücü tarafından. Böylece, bir sürüş turunda, paylaşılırsa, genellikle olduğu gibi
bir arkadaşla, gezginlerin günlük masrafları biraz olacak
Her şey dahil olmak üzere iki kattan fazla veya yaklaşık yirmi frank.

Bence bu, diğerlerinden daha ucuz bir seyahat oranı
Avrupa Ülkesi; En hoş ve verimli bir modu olmasının yanı sıra
Doğanın güzelliklerini görmek.

Korsika birinci sınıf sürücülerdir; Ve çirkin olmasına rağmen onların çentikleri
çok emin.

İklim erken ilkbaharda lezzetlidir ve çiçekler ve ağaçlar
Nisan ve Mayıs aylarında ihtişamlarında. Ova kasabaları ısınır ve
Haziran ayında, daha önce olmasa da ziyaretçiler için sağlıksız; Ama yapanlar için
Kaçlamayı umursamıyorum veya spor için endişeli, yüksek köyler
Ve dağ ormanları tüm yaz boyunca sağlık ve zevk alır.

Adanın doğu kıyısından yolcular tarafından kaçınılmalıdır. Çok az var
sunacak güzellikler ve dokuz ay boyunca sıfır ateşle doludur
on iki. Korsikan ateşi son derece tatsız ve yapışıyor,
ve her yıl kurbanına geri döndüğü bilinmektedir.
Dropsy.

Kış ayları için Ajaccio'ya gelen tüketici hastalar
Orada her konforu bulun; Ama adayı görmeye gelenler
Lüksler ve hatta yaşamın gereklilikleri konusunda çok özel olun.

Gün batımında iyi bir akşam yemeği (sarımsak olmadan ve güzel pişmiş), onlar
En küçük köylerde bile zorluk çekmeden elde edin; ama
Muhtemelen gün içinde yiyilebilir tek yemek olacak-ve ekşi ekmek ve
Kahve kahvesi ve öğle yemeği için ekşi ekmek ve peynir, ayrılacak
Onları zevklerini takdir etmek için bir durumda.

Konaklamanın temizliği veya temizliği ile ilgili olarak
Country Inns, Korsika'daki turistlerin görüşleri o kadar çok farklı
Biri, konuyla ilgili güçlü bir kararın telaffuz edilmesi yavaştır.

Bu konuda sadece birkaç hoş ve çok iğrenç bulduğumuzu söyleyebilirim
nokta; Ama eklemeliyim ki, bu görüşün hayırsever olduğu düşünülüyor
Ülkede bizim kadar seyahat eden birden fazla arkadaşım
yaptı.

Ajaccio, Corte ve Sarene Hotels'te mükemmel temiz bulduk
konaklama ve aynı şey köy hanları için de söylenebilir
Propriano, Vivario, Evisa, Ghisoni ve Belgodere; Bonifacio değildi
Kötü ve Carghese bazı açılardan daha kötü olabilirdi.

Yeterlinin Bocogno'yu ziyaret etmesi konusunda uyarması söylendi
veya Calvi; ve Zicavo ve Solenzara da aynı şekilde son derece kötü
itibar. Propriano, Vivario veya Evisa'da hoş bir konaklama yapılabilir.
Propriano deniz seviyesinde ve tavsiye edecek çok şey yok
denizi, kabukları ve güzel manzaraları; Ama Vivario ve Evisa
Zarif dağ manzarasının ortasında yer almaktadır ve
Uygun yaz durdurma yerleri.




Bölüm XVIII.

Korsika Tarihi.


Korsika'nın tarihi, en erken zamanlardan ortaya kadar
On sekizinci yüzyıldan, benzersiz bir kan dökülmesi öyküsüdür,
sefalet ve kahramanlık.

Bilindiği kadarıyla, adanın ilk kolonizasyonu işti
Phocaans; Ancak, M.Ö. 260 civarında, Romalıların eline düştü.
Korsika'nın fethi, bu ilk günlerde bile ve böyle denedi
Ancak Roma'nınki gibi zorlu bir güç, hafif bir madde değildi; Ve
Yaklaşık yüz yıl boyunca cesur küçük ada fatihlerini tuttu
Körfezde.

Sonunda, yenildi, birkaç kişi için ellerinde kaldı
yüzyıllar; Aslında, Roma İmparatorluğu'nun düşmesine kadar.

Bu zamandan on birinci yüzyılın sonuna kadar
Korsika, dış ve sivil bir dizi yarışmadan başka bir şey değildir.

Bir düşman, diğeri mutsuz adaya saldırdı ve harap etti.
Yunanlılar, Saracens, Tuscans ve diğerleri de sahip olmaya çalıştı
kendilerinden; Bir kemik üzerinde köpekler gibi savaşmak veya teslim etmek
Başrahibe birinden diğerine.

Bu arada yerliler, sürekli bir kahramanca mücadele ile uğraştılar
asla isteyerek göndermedikleri düşmanlarıyla aynı
Kendi feodallarının zalim tiranlarına direnme zamanı
aristokrasi.

Ticaret bilinmiyordu ve ekim ihmal edildi; Taciz edilen kıyılar
Çapulcular terk edildi; İç köyler, kanunsuz bir av
Baronların muamelesi fakirleşti; Ve çoğu fakir
İnsanlar dağlarının hareketleri arasında sığındı, taşıyan
Onlarla birlikte silahları ve özgürlükleri dışında çok az.

Ancak onuncu yüzyılda, karışıklık ve
etrafta hüküm süren savaş, çerçeveli ilk anayasayı duyuyoruz
Korsika tarafından, yasa koyucu Sambuccio altında.

Bu Demokratik Cumhuriyet, daha sonra
Paoli'ninki de dahil olmak üzere adadaki anayasalar ve
Bir insanın zekasına ve kendine saygı duyulmasına güçlü tanıklık
vatanseverliği düşmanları tarafından bile reddedilemedi, ama kim
kıtada yarı bardak bir yarış olarak kabul edildi.

Anayasa Başkanı, on iki kişilik bir konseyden oluşuyordu
alt yasama organı oluşturan Podestas tarafından. Bunlar
Podestas veya sulh hakimleri, kendi başkanlarıydı
Her biri belirli sayıda dağınık oluşan eyalet meclisleri
cemaatler veya pieves; ve onlarla ilişkili, "babalar
"Bu adamlar muhtemelen bir yıl boyunca seçildi ve
fakirlerin veya daha fazlasının çıkarlarına özel bir göze sahip olacaklardı
Topluluğun savunmasız kısmı. Yine hakları vardı
Kendi başkanlarını seçmek, açıkça
en yüksek konseyde halk temsilcisi olarak tasarlandı ve
başka yerlerde.

1098 Papa Urban'da (adil bir başlık olmadan,
Korsika'nın mülkiyeti) Pisa Başpiskoposunu Feodal Lord olarak kurdu
adanın üzerinden.

Yaklaşık yüz yıl boyunca, Pisans sahip olmaya devam etti veya
en küçük kısımları, asla savaş benzeri ve kararlı olmamak
sakinler; Ve bu süre zarfında akıllıca ve iyi yönettiler,
kasaba inşa etmek ve yol yapmak ve cesaret verici,
adanın, endüstrinin ve
tarım. Ancak Pisa'nın ılımlı hükümeti kalması uzun sürmedi
Mezdir edilmemiş. Cenevizler göze çarpmaya başlamışlardı
Korsika; Ve on ikinci yüzyılın başında,
Roma'yı görünce onlara yaklaşık yarısının yarısı
Pisa'ya verilen bir yüzyıldan fazla bir süre önce vardı. Doğal olarak bu eylemi kızdıran Pisans, neyi savunmaya hazırlandı
Mülklerini düşündüler; Ve önümüzdeki yüz elli için
Yıllar, iki taraf arasında neredeyse sürekli bir yarışma sürdürüldü,
Nötr kalan yerlilerin bazıları, ancak çoğunlukla katılıyor
bir taraf veya diğeri.

Pisans'ın büyük umudu ve desteği,
Uzun yıllar süren sürgünde yaşayan Guice Della Rocca'nın adı
Pisa mahkemesinde, ancak ülkesini sevmeyi bırakmamıştı
yanan bir ateş ve cenova kuralında öngörülen bir zalim
görev yöneticisi ve artan refahının yok olması
ülke. Cesur, kararlı ve bilge idi; Ve uzun süre,
Pisan birliklerinin komutasında Cenevizlere karşı çabaları
başarıya katıldı.

Ancak hem Bonifacio hem de Calvi sadece garnizon değil, aynı zamanda harika bir
Genoa yerlileri tarafından sömürgeleştirilmiş ve bu _points d'Appui_ ile
Ve Cenova'nın onu destekleme üstün gücü, General Doria
Ancak, bir süre sonra, rakiplerinden daha iyisini elde edin.

Kör ve çok yaşlı olduğunda, Della Rocca, asil vatansever ve sadece yargıç,
bir oğlu tarafından düşmanlarının eline hain olarak ihanete uğradı
Kendi ve günlerini sona erdirdi, terkedilmiş ve zırhsız bir sefil
Cenova'da zindan.

O zamandan on sekizinci yüzyılın ortasına kadar, Korsika
Ceneviz gücünün belasının altında kıvrılmaya devam etti; Bazen,
Ancak, boyunduruğu sallamak ve düşmanı azarlamak ve asla,
Bir seferde birkaç yıldan fazla bir süre boyunca,
Tirelikten nefret ettiler.

Ezilmiş ama baskılanmamış, mahvolmuş ama cesaretsiz değil, reddedilmiş ama
Asla dehşete kapılmış, güçlü ve basit Korsika doğası doğru kaldı
Evrensel içgüdüsüne göre, hayatları olan ilke ve
Varlık ve annelerinin sütü-ülkenin aşk
ve özgürlük sevgisi.

Bu süre zarfında, toprak tam anlamıyla ovalarını kanında yıkadı
Şehitler ve hiçbir Korsikalı evden ve hayattan vazgeçmenin çok fazla düşünmediği
Onun için çok değerli olan acı çeken ülke uğruna
acı çekiyor ya da ona hayatın kendisinden daha fazla olan özgürlük.

Mark'ın ilk Korsika olan Guice Della Rocca kalesi
Cenova'nın işgaline itiraz ederken hayatını kaybetmek bir
Monticelli'nin üstünde yüce kaya, yaklaşık bir dağ köyü arasında bir dağ köyü
San Fiorenzo ve Isola Rossa. Şimdi, elbette, harabelerde ama yine de
Aşağıdaki yola daha az olmayan kıç gri duvarlarla komuta eder
Yaşın çürümesi için büyük.

Guice'in ölümünden yaklaşık yetmiş yıl sonra ailesinden bir diğeri
O, 1401 yılında zehirlenene kadar, adıyla Arrigo, Arrigo,
Ülkesi için iyi hizmet verdi, Cenevizleri Yoksun, Sürüş
Onları neredeyse tamamen adadan ve kazanmak
İspanya Kralı Dostluk.

Ancak Arrigo, bilge ve cesur olmasına rağmen acımasızdı; Ve yakında büyüdü
Eşitsiz önlemleriyle kendisine karşı güçlü bir ev fraksiyonu.
Bu, nihayetinde onu süren bazı baronlar tarafından yönetildi.
ülke. Ama sadece iki ay boyunca; Hangi zamandan sonra Arrigo Della
Rocca yeniden ortaya çıktı, Cenevizleri yendi ve gücünü geri kazandı.
ada.

Ancak Cenova şimdi zehir kullanımını ilk kez öğrenmek zorunda değildi,
Ne de suikastçıların meşhur tasarımlarını gerçekleştirmeleri için uzakta. İçinde
Cenevizler tarafından Korsika, ihanet ve cinayet tarihi
Cumhuriyet göze çarpan bir rol oynuyorlar ve onlar
Sadık kahramanlık ve rakiplerinin durmak bilmeyen enerjisi
başa çıkmak için. Ancak hızlı bir şekilde, bir Not Vatansever'in ortadan kaybolduğu gibi, diğeri
Liderinin dikkatini dağıtan bir kısmını almak için onun yerine yükseldi
vatandaşlar; ve Vincentello d'Istria, bir sürgünü yeniden yetiştirdi ve hizmet veriyor
Aragon Kralı Ordusu, ancak doğumla aynı
Arrigo olarak asil aile, adını ünlü kılan bir sonraki adımdı.
Ülkenin davası. On beş yıldan fazla bir süredir vatandaşlarına, değişken
Ceneviz güçlerine karşı başarı; Bir zamandan güreşiyor bile
Onlar calvi, onların büyük kalesi ve sahip olmaya yaklaşıyor
Kendisi de Bonifacio, ancak cesur bir direnişten sonra
Ceneviz garnizonu son anda rahatladı.

Ancak uzunluk kuvveti ve entrikalar birlikte d'Stria için çok fazla kanıtladı,
Mevcut her çeyrekte düşmanları kurnazca ekiyor,
ve ona karşı bir kısmının gurur duydukları antagonizmi
kanunsuz seigniors veya baronlar. Yardımı karşılamak için Korsika'dan ayrıldı
İspanya, ancak yolculukta esir alındı ​​ve günlerini sona erdirdi
1434'te Cenova'da dekapitasyon.

Önümüzdeki yirmi yıl boyunca her zamankinden daha büyük karışıklık
mutsuz ada.

Burada ve orada asil fikirli bir vatansever bulunacaktı
Barons, ülkesini rütbeden veya servetten daha iyi seven bir adam ve
Kendi çıkarlarını şikayetsiz bir şekilde birleştirebilir
acı çeken vatandaşlar; Ama kural olarak, seigniors bencil ve
Gururlu, kendi üstünlükleri için özgürlükten daha fazla savaşmak
toprakları ve asil ruhlar arasında bulunacaktı
daha az asil doğum.

Bu yirmi yıl boyunca yarım düzine baron küçük iç savaşları korudu
Ülkelerinde, her biri şef veya kralın pozisyonundan sonra çabalıyor
Korsika; Ceneviz birlikleri ile olan yarışma asla işaretlenmedi; Ve
Aragon kralı da adaya bir iddiada bulundu.

1453'te, şaşkın ve dikkati dağılmış insanların rızasıyla,
kan her yöne ulaşılmamış bir şekilde dökülmüştü ve düşmanları
Hydra başlı canavar kadar çok idi, kabul etmek kararlandı
Cenova St. George Bankası'nın "koruma" veya üstünlüğü,
kapitalist şirketi, Ceneviz Mahkemesi için yararlı,
Korsika onlara iddia ediyor. Banka buna göre sürecine başladı
yaklaşık yirmi bir arası için tasarruf eden "tarım" Korsika
Milanlılar ve Piombinliler yerini aldıklarında,
Yaklaşık üç yüz yıldır. Ama tartışmasız değil.

İnsanların büyük bir kısmı ilkden asla rıza göstermemişti.
Üstatların bu değişimi. Cenova Bankasına daha fazla inançları yoktu
Cenova Mahkemesi'ne göre ve tercih edilen ölüm, açlık ve harabe
herhangi bir yabancı ustaya. Ve derecelere göre zalim takaslar ve sınırsız
yeni valilerin adaletsizliği,
umutsuzluklarıyla yeni düzenlemeyi kabul eden kalıntılar.

Şu anda sahnede başka bir Della Rocca ortaya çıktı ve birçoğu için
Yıllar ve rakip bir asilzade, Giovanni Paoli da Leca,
Tutucular, birbirine karşı eşit ruhla savaştı ve
ortak düşman.

1501'de Da Leca sevgili ülkesinden sürüldü, asla geri dönmeyecekti;
Ama Dauntless Renuccio Della Rocca çabalarına devam etti.
yıllar daha uzun. Sürekli yenildi ve adadan kovalandı,
Bazen acı düşmanlarını taciz etmek için sürekli olarak tekrar geri döndü
sadece birkaç takipçinin eşlik ettiği.

İki kez şartlara gelmeye zorlandı ve mahkum olarak taşındı
Cenova; Ama ruhu asla başarısız olmadı ve her başardığında,
Kısa alan, hapishaneden kaçmak için, ilk vesileyle Cenevizli
infaz ederek babanın kaybı için kendilerini yeniden canlandırıyor
en büyük oğul.

1510'da bu kararlı adam son kez yerli olarak geri döndü
sadece sekiz takipçisi ile arazi. Köylülük tükendi ve
Cassess Wars tarafından ve özlem duydukları lider tarafından reddedildi
Sürgün edilen Da Leca.

Sebebin umutsuz olduğunu biliyorlardı; ve Della Rocca, ilan edilen düşman
Onların tercih ettikleri Da Leca, güvenleri yoktu. Ona çiğnediler
Ama onu takip etmezlerdi; Ve Renuccio gezici bir haydut oldu
Batı tepeleri arasında. Önceki başarısız yükselmeleri
Ardından Andreas'ın en haksız zulümleri
Sakinlere işkence eden Ceneviz Komutanı Doria ve
onların yüzüne veya barınak veren köyleri boşa harcadı
Ücretli.

Ve şimdi, bu hoş olmayan düşmandan kurtulmak için bir kez daha karar verdi,
Ceneviz Bankası, acımasız zulüm seyrini önerdi.

Renuccio her yönde İtalyan grupları tarafından arandı
Askerler, etraftaki mutsuz köylüler işkenceye alındı
Onları nerede olduğunu keşfetmeye zorlamak.

Bu hiç kimse yapamadı. Adamı teslim etmezlerdi
onlar için ve ülkeleri için savaşmış olan
düşmanlar; Ancak, sefaletlerinin üstesinden geldiklerinde, onu kendileri öldürdüler ve
Ölü vücudu Ajaccio çevresindeki hasırlar arasında uzun süre bulundu,
Mayıs 1511'de.

Şimdilik yaklaşık kırk yıldır, aktifte geçici bir durgunluk vardı
Korsika'nın efendilerine direnişi; Ve bu süre zarfında
Ceneviz Bankası, ciddiyetini biraz azalttı ve
Görünen bir hayırseverliğe sahip olmak.

Yüksek soyluların çoğu diğer topraklara göç etti ve yabancı girdi
hizmet, kıta savaşında kendilerini ayırt etti. İnsanlar,
Bu arada, ulusal tükenmeden muzdaripti.
yüzyılların sürekli yıkıcı savaşı ve belki de
Bir baba hükümetinin şu anki vaadinin olması muhtemel olup olmadığını görün
yerine getirildi.

Beklemek için uzun sürmüyordu. Bankanın fuar vaatleri yakında soldu
Uzakta-Zalim Kullanımların Gerçeği yer aldı-ve bir kez daha
Ayrılamaz insanlar silahlara yükseldi. Görünen sakinlik dönemi vardı
Ama fırtınadan önceki anın durması, taze toplanması
Yenilenen Yarışma için Kuvvetler. Ve o birkaç yıl olgunlaşmıştı
Korsika tarafından şimdiye kadar üretilen en büyük adam-kahramanlığı olan ve
bağlılık Paoli'ye eşitti, ancak bir vahşi dışında sahip olan
Kendisine, ülkesine ve yaşına özgü doğanın ihtişamı.

Bu Sampiero, en gerçek arkadaştı, en imkansız düşman ve
Belki de dünyanın şimdiye kadar bildiği en çok demir kenarlı adam.

Gençliği yurtdışında geçirildi ve eşit ayrım yaptı
Floransa'daki Medici Black Bantlar arasında ve daha sonra
Fransız Ordusu, burada bir Korsikan Alayı Albay oldu
Francis I. ve Bayard'ın dostluğunu kazandı.

Sampiero neredeyse elli yaşına kadar hiç
ülkesinin mücadelelerinde aktif bir kısmı.

Yaklaşık iki yıl önce, woo için yerli topraklarını ziyaret etmişti
Ve karısı için güzel Vannina Ornano'yu kazan.

Ornano ailesi, asalet açısından, Sampiero'nun çok daha üstündü
Kendi, ama Korsikalı Albay'ın mahkemelerde ve sahadaki şöhreti
Zaten onun için çok geniş bir şekilde yayılmıştı
herhangi bir asil için damadı; Kendisi iken, inanabiliriz,
sevgileri kazanmayı başarmak için iyi bir görünümün
herhangi bir kadın. Uzun boylu bir adamdı, arabası ve delici gözü
Asker ve koyu kıvırma saçları ve sert bir asaletin özellikleri ile,
Bu, karakterine iyi uyum sağladı. Doğası basitti ve
kendini inkar eden, hayatı lekesiz ve asil amaçlarla dalmış ve onun
Sevgi derinliği harika; Ama öfkesi korkunçtu ve onun küçümsemesi
Zayıflık veya sahtekârlık neredeyse acımasız.

Evliliğinin tarihi, trajedi ile biten korkunç bir romantizmdir.

O zaten evliliği sırasında, ustalar tarafından hayal kırıklığına uğradı
ülkesinin müthiş bir düşman olması muhtemel; Ve sadece onlar
her zamanki yasadışı zulüm sistemlerini takip ederek, ona düşerken
Kendi topraklarına ayak basar koyar koyar ve onu hapse atar.
Fransızların müdahalesi nedeniyle yakında tekrar özgürleşti.
Ceneviz Mahkemesi Büyükelçisi; Ama olay başarısız olamaz
Durum olduğunda ülkesinin kurtarıcı olma kararlılığını derinleştirdi
teklif edildi. Kısa süre sonra Fransız Kralı projesinde bir açılış gerçekleşti.
Korsika'ya karşı birlikler, her ikisi de bulunduğu Cenova'nın yaralanması olarak
savaş ve ayrıca müttefiklerine ve düşmanına bir tehdit olarak, imparatoru
Almanya.

1553 yılında, bazı Türk gemilerinin katıldığı bir Fransız filosu,
ve Gemiye Mareşal Thermes ve Amiral Paulin ve Sampiero
Kendisi, diğer birçok sürgün edilen Korsikalı vatanseverle birlikte,
ada.

Bir elçilik zaten bir süre önce gönderilmişti
Sampiero tarafından ve ulusun büyük kısmı onların
Fransızları arkadaş olarak karşılamaya hazır olan hevesle varış ve
Ortak düşmana karşı onlara yardımcı olmak.

Bastia'nın kapıları hemen işgalcilere açıldı. .
Cenevre garnizon ve kalvi ve bonifacio'nun kalesi duvarları
Türk ve Fransız gemileri için çok güçlü bir süre; Ama San Fiorenzo
Thermes'e ve emprenye edilemez korte'ye teslim olmak için yapıldı ve
Ajaccio Kalesi, her ikisi de Sampiero'yu ağırlamak için kapılarını geniş bir şekilde attı.

Şu anda Bonifacio, Ceneviz garnizonunun kahramanca bir direnişinden sonra,
Türklere teslim oldu; ve her yöne yönlendirilen Cenevizler,
Calvi'yi kurtarmak için tek bir kale kalmadı.

Yaklaşık üç ay boyunca bu başarılar devam etti; Cenevizli
Banka, tüm eşyalarının kaybından korktu, Andreas'ı gönderdi
Doria kurtarmaya. Doria şimdi yaşlı bir adamdı, ama onun iyi şansı
ona sadık kaldı ve bazılarını geri çekmeyi başardı
Fransızlar tarafından elde edilen zaferler.

Sampiero da bu sefer ciddi bir yara tarafından aciz olmakla ilgilidir,
Morosaglia savaşında Korsika'yı yendi. Bu yenilgi,
Ancak, hasta kahramanı hızla yatağından getirdi, yine döndü
savaşın kaderi; Ve beş yıl boyunca yarışma değişkenle devam etti
başarı.

Sonra zahmetli bir vuruş izledi,
Fransa'nın onların koruyucusu ve müttefik olmasını sonsuza dek sürdürdü. .
Fransa Kralı, savaştan yoruldu ve eskisini canlandırıcı bir şekilde unutuyor
vaatler, kıta düşmanlarıyla bir anlaşma yaptı.
Yine Korsika'yı eski tyrant Cenova'ya teslim etti. Coşkulu
Ve cesaretini kırdı, Korsikalılar altı yıllık kan dökülmelerini gördü ve
Güçlülerinin siyasi bencilliğiyle boşa harcanan yoksullaşma
komşular ve bu kadar isteyerek koydukları bağımsızlık
aşağı hayat ve ıssız ev koydu, oyunculuk olarak oynatıldı ve
İyi niyetli oldukları hükümdar tarafından takas etti.

Ancak, direniş gücü ezilmediyse, çok daha az
Sampiero's. Eski istihdamını atarak, şimdi mahkemeden seyahat etti
mahkemeye, sevgili ülkesine bu son olarak yardım istemek
ve en hain servet inme.

Bu meslekle uğraşırken, korkunç bir yerli felaket
Aniden kulaklarına ulaştı-yarı yoluna kadar bir felaket,
tamamen burunlu zihin, ülke sevgisi ve bir tutku ile dalmış
O ülkenin özgürlüğü, en iyi görünen ve en çok utanç verici görünüyordu
hiç bir adam olmuştu.

Çok fazla yaşamamış olan karısı Vannina, bu sorunlu zamanlarda,
Stern ve savaş benzeri kocasıyla şimdi iki oğluyla ikamet ediyordu
Marsilya'da, Fransız koruması altında. Ceneviz, yaralanmayı umarak
Sampiero zayıflığı ile, yalnız kadını arkadaşça çevreledi
görünen casuslar, uzun zamandır güvenilir doğasını ikna eden
Kocasının nedeni, ülkesi için işe yaramazdı,
kendi çıkarları ve caydırmanın gerçek bir eşin görevi olduğunu,
Bu deliyi kanunsuz çabalarında abetlemek yerine.

Sampiero Cezayir'de ünlülerin yardımını arıyordu
Barbarossa, Vannina'nın kaçmak üzere olduğunu haber getirdiğinde
Cenova'ya.

Kendi karısının olabileceği korkunç fikrini neredeyse hiç kredi veremiyor
Onun için hayattan daha kutsal olmasının nedenini terk etti, henüz reddetti
nişanlı olduğu işi bırakmak ve bunun yerine bir arkadaş göndermek
MARSEILLES KIRILIĞINIZI İZLEME VE KABUL ETMEK. Vannina Antibes'te geçti ve piskoposun evine sığındı.

Ancak, belki de Sampiero'dan korkan prelate, kısa süre sonra
Aix'e giden sefil kadın. Oradaki parlamento ona
onun koruması.

Ancak Vannina, zayıf olsa da, Korsikan kanıydı ve bir
Kahramanların ırkı ve kocasından korunmayı reddetti. "BEN
günah işledi, "dedi ne yazık ki;" Ben onun karısıyım; Bana ne yapmasına izin ver
memnun. "

Ve Aix yakınlarındaki Zaizi kalesine gelmesini bekledi, nerede,
Daha acil işini tamamladıktan sonra, Stern Vatansever
onu getir.

Sessizce ikisi, terk edilmiş eve geri döndü.
Marsilya; acı acı ve utanç ve öfkeyle dolu birinin kalbi,
Diğeri ise ihanesinin üzücü bir şekilde gerçekleşmesi.

Sampiero'nun zihnindeki fırtına öfkesi neydi, bilmiyoruz; Ancak
Doğasından birinin cinayet düşündüğüne inanmak imkansız
önceden.

Vannina'dan ayrıldığı evin eşiğini geçerken
Sevgili ve güvenilir bir eş, şimdi boş ve kiracısına sahip
Ülkesinin davasını ve ona inanç isteğinin terk edilmesi,
Kendisine ve ona getirdiği utançın farkına varması ve
Hatta onların kalbine aşıladığı sadakatsizlik
Aniden göğsündeki tutku iblisini canlandırdı ve
Madness'in sahip olduğu, ona döndü ve hançerini daldırdı
kalp.

Sağlam Korsika ile evlenmesinden bu yana on beş yıl geçti.
Güzel gelin ve ona olan sevgisi hiç soğumamıştı. Çok
Ancak sevgisinin şiddetli olması, sadece çılgınlığa bir acı ekledi
öfkeli duygularının; Ve eğer Sampiero onu tövbe ettiyse
Zalim tapu, hiçbiri bu pişmanlığı bilmiyordu, inandıklarından daha fazla
Yaşlı Adamın Sert, Sadder özellikleri hakkındaki işaretlerini okuyabilir
yüz.

1564'te Sampiero yaklaşık elli kişilik küçük bir grupla Korsika'ya indi
Erkekler, Fransızlar ve Korsika.

Biri ve sahip olduğu tüm mahkemeler tarafından nazik davranmıştı
ziyaret etti, ancak ülkesi için daha fazla yardım alamadı
vaatlerden daha önemli.

Şövalye ruhuna göre, inişte yandı,
geldiği gemi, geri dönüş araçlarının
takipçilerine ve kendisine kapalı.

Ülkeye ilerlerken her yerdeki insanlar yükseldi ve katıldı
o; ve Corte'den önce Cenevizleri yenerek,
Bu önemli kale.

Vescovato'nun zaferi kısa süre sonra geldi; ve Cenevizler, titriyor
Sebepleri, Stephen Doria'ya üstün bir güçle gönderdi.
ustaca vatansever.

Doria'nın ilk eylemlerinden biri çocuksu ve cahil bir eylemdi. Yürüyüş
Büyük Korsikan'ın doğum yeri Bastelica, köyü yaktı,
ve Sampiero'nun evini yok etti.

Ama Sampiero'nun evi ve eşyaları onun için küçüktü, karşılaştırıldı
ülkesinin acılarına; Ve çok daha derinden dokunuldu
zararsız ve masumlara verilen zulümler tarafından
duygusuz düşman. Üç yıl boyunca savaşı sürdürdü, az ya da çok
başarılı bir şekilde, Cenova'nın çok üstün güçlerine karşı; ve sırasında
Bu sefer sadece halkının askeri lideri değil, aynı zamanda
devlet adamları, onun tarafından yönlendirdiği ulusal meclisleri ikna ederek
ihtiyatlı önlemlere çok uzak bilgelik ve her şekilde çabalamak
Barış gelmesi gerektiğinde bir anayasanın tohumlarını bırakın
ülkesine bir nimet.

Ancak vatansever, ihanetle düşmeye uzun süre mahkum edildi. Çünkü
karısının ölümüyle sonuçlanan ölümcül tutku eylemi, ailesi
Ornano doğal olarak onun en acı düşmanları haline gelmişti; ve onların
Korkunç Vendetta, ülkelerini terk ettiler ve teklif ettiler
Stratagem tarafından Cenevizlere yardım edin.

Eski savaşçı, küçük bir parti ile dövülmüş mektuplarla süslendi
takipçilerinin, düşmanlarının, aniden acele ettiği dar bir defile
Ambuscade'lerinden, kanını isteyen, üzerine sürdü. Eski
Aslan yaşam için çok savaştı, ancak uzun süredir aşıldı ve başı kesildi
kapalı ve Doria'ya taşındı.

Sampiero'nun altmış dokuzuncu yılında olduğu 1567 yılında,
Bu kadar büyük Korsika'nın kılıcıyla düştüğü
Ülke Üyesi.

İki yıl boyunca en büyük oğlu Alfonso savaşa devam etti
önemli başarı; Ve sonra Cenova ile bir anlaşma yapıldı.
Cesur küçük ada için uygun terimler.

Önümüzdeki elli yıl boyunca Korsika etkin kaldı; depresif ve
Yenilenen Ceneviz Sürümleri ve Tiranneleri altında sefil, ama
düşmanlıklara devam etmek için bitkin.

Ancak 1729'da, aniden biri tarafından can attı, tekrar savaştı.
daha sonra daha düşük siparişlere baskı yapan birçok özel yanlış ve
İsyan yakında tüm adaya yayıldı.

İki enerji ve yetenek lideri altında iyi organize olmuştu ve
Önlemlerinde her zamankinden daha kararlı. İç reformlar
Etkilenen, Cenova'ya karşı ölüme karşı direnişin genel yemini
evlat edinildi ve bazen kendilerini gösteren din adamları ama
Ülkelerinin davasına ılık arkadaşlar,
Cumhuriyetin Sahtekârlığı, Ülkeleri'ne katılmak,
ve savaşı kutsal bir ilan etmek.

Cenova, satın aldığı Almanya imparatoruna başvurdu
Denemek için deniz karşısında gönderilen birkaç bin paralı asker
Bu fethedilemez adalılara yetenekleri. Cenova için yüksek ödedi
Yardımı: Sekiz Gücü için Aylık Otuz Bin Gulden
bin adam; Ve öldürülen veya terk edilen her insan için bir tazminat
Yüz Gulden.

Bu düzenlemeyi bilen ve yarı silahlı ve
Yarım giyinik, yarı açlıktan ölmüş ve yardımsız, kendilerinden başka bir şey yoktu
savaşta doğal beceri ve onların üzerinde kahramanlık mirası
bağımlı, yeni antagonistleri tarafından günümüzde korkmuştu; Ama ne zaman
Bir Almanca vurdular, küçümseyerek bağırma alışkanlıydılar, "
Yüz Gulden, Cenova! "

Bu arada, insüler düşmanlarının cesareti ve şövalyesi kazanmıştı
Onlara karşı genel Wachtendonk'un saygısı; Ve esasen
Arabuluculuğu sayesinde, bir anlaşma,
Adalılar, Cenova ile Corte Yasama arasında sonuçlandı
1732'de Meclis.

Antlaşmayı görmek için Wachtendonk adada bir yıl daha kaldı
gerçekleştirildi ve Haziran 1734'te Alman generali kendi başına döndü
Ülke, onunla birlikte düşmanlarına saygıyı taşıyan, kimin
onu işe alan cumhuriyet yerine onunla uğraşmak zorunda kaldı.

Ancak anlaşma kırılmadan önce neredeyse emekli olmuştu. Cenova başladı
yasadışı tutuklama sistemi ve suikast teşebbüsü; Ve,
Bir kez daha, insanlar gizlenmemiş bir yerli olan hyacinth Paoli altında yükseldi.
Morosaglia'nın küçük köyü, ama ruh ve yetenek adamı ve
bir bilgin.

Bu adam ve meslektaşı Giafffi'nin yönetimi altında
Demokratik Anayasa, en yüksek derecede ihtiyatlı ve pratikte,
Korsikan halkı için çerçevelenmiş; popüler coşku olsa da
Devam eden savaş, Kutsal Bakire'yi temsil eden standartlarda havalandırdı
ve oğlu, bunu ima eden, oldukları gibi yardım etmiyor ve ulaşılamıyor
İnsan sempati veya şefkatle, kendilerini altına yerleştirdiler
Cennetin Vesayet.

Önümüzdeki yılın başlarında garip ve romantik bir macera oldu
Bu maceracı ülke.

Yakışıklı ve iyi giyimli bir adam, itaatkâr saraylarla çevrili,
ve her lüksün katıldığı, bir gemiden adaya inen
Altın, mühimmat ve kollarla iyi döşenmiş.

Bu adam bir Alman maceracıydı, Baron Theodore von Neuhoff,
Romantik bir gençten sonra aniden kral olma arzusu tasarlamıştı
Korsika.

O büyük yetenek ve kişisel cazibesi olan bir adamdı, iyi
yargı ve hevesli eğilim.

Cesaret ve kararlılığına aşık olmuştu
Korsika ve böyle bir ulusa başkanlık etmeyi özlemişti. Kendisini önde gelen adalılarla iletişim kurmuştu;
Ve kıta mahkemelerinde gerçekten küçük bir etkiye sahip olmak,
onları çok daha fazlasına sahip olduğuna ikna etti.

Yabancı potentatlardan böyle bir yardım almayı teklif etti.
Cenevizleri etkili bir şekilde devirmesi gerektiği gibi iknalar; Ve karşılığında,
Korsika tacını istedi.

Dehası ve coşkusu çok harikaydı ve vaatleri öyle
Göz kamaştırıcı, biraz tereddütten sonra, zavallı Korsikalılar,
umutsuzluk, bu son samanı ele geçirdi; Ve Mart 1736'da Theodore
Kral taçlandırılmış.

Ülkesinin iyiliği için eforları yoruluyordu. O kurdu
tüm güç sanatı ve ticareti ile üretir ve tanıtılır
aynı zamanda, dehasının tüm gücü ile
Yabancı yetkileri yeni konularına yardımlarını vermeye ikna etmek
Sahada. Bu arada yaşam tarzı regal ve görkemli idi,
Ve çağdaş bir İtalyan tarihçi bize onun aralıksız olduğunu söylüyor
bir devlet muhafızıyla çevrili ve yemeklerinin ona hizmet edildiğini
En zengin gümüş yemekler.

Ama ne yazık ki! Yeni konularına vaat ettiği filo asla
ulaşmış.

Yabancı prensler ona yardım etmeyi reddetti; ve şu anda Korsikans
memnun kalmadı ve daha ikna edici bir şey talep etmeye başladı
tekrarlanan vaatlerden. İlk yılının sonucuna doğru
Egemenlikten Theodore, bir kıta turunda Korsika'dan ayrıldı
vaat edilen succor'u acele ettirme nesnesi. İki yıl içinde
Ona üç büyük ve birkaç küçük savaşı getirerek geri döndü
gemiler, cömertçe mühimmatla yüklü, aslında
Yetenekleri ve ikna edici fakülteler aracılığıyla yetiştirilen, esas olarak
Hollandalılar arasında.

Ancak bu arada, Korsika'nın katılacakları başka işleri vardı.
Fransa Cenova'nın talebine müdahale etmişti; ve müzakereler
aktif olarak devam ediyor, sahte kralın gelişi sadece
yarıda kesmek.

Theodore, şimdi çok iyi katılmış olsa da, kendini haksız buldu ve
göz ardı edildi; Ve birkaç ay sonra yeni krallığından ayrılmak zorunda kaldı
kaderine ve kıtaya geri dönmek.

Beş yıl sonra, 1743'te tekrar geri döndü, yine iyi donanımlı, bu
İngiliz gemileri ile zaman, ama aynı kötü başarıyla. Şimdi ikna oldum
şansı bitti ve telif hakkı hayali yok edildi, Theodore
Kalan yıllarını geçiren bir kalple İngiltere'ye döndü
Bu sığınma tahttan indirilmiş krallar ve harap maceracılar için. Mezarı olabilir
Westminster Manastırı'nda görüldü.

Önümüzdeki beş ve yirmi yıl boyunca Korsika arasındaki savaş devam etti
Ve Cenova, hala mutsuz olan kanla tahrikli ovalarda savaştı
Küçük Ada.

Fakat Cenova Cumhuriyeti şimdi başbakanından çok geçti ve enerjileri
yaşlılığa dönüşüyordu; Ve sürekli artan olmasaydı
Fransa'nın yardımı, cesur düşmanları uzun süredir bu
daha iyi.

Mayıs 1768'de Cenova ve Fransa arasında bir anlaşma imzalandı.
Cumhuriyet, şimdi Korsika hakkındaki iddialarını müttefikine bıraktı ve
Uzun süredir baskılanan kurbanını Fransızlarla yarışmak için bıraktı
birlikler.

Bu süre zarfında, önce Gaffori, sonra Pasquale Paoli, liderlerdi
insanların. Gaffori, bir arıtma adamı ve bir beceri kahramanı ve
Intrepity, 1753'te bir kan davasında öldürüldü ve 1755'te Pasquale,
Eski Patriot Hyacinth Paoli'nin en küçük oğlu, konumunu bıraktı
Napoliten hizmetinde memur ve genel arzu tarafından indi
Kendi halkının, Aleria'daki Korsika'nın komutasını üstlenecek
ordu.

Pasquale şu anda oldukça genç bir adamdı, ama iyi biliniyordu
Yetenekli yetenekleri olmayan yüksek eğitimli bir öğrenci ve sahip olan bir asker
Yabancı aktif hizmette ayrım ile hizmet vermiştir.

Hizmetlerini ülkesinin askeri işleriyle sınırlamadı,
Ancak bu korkunç iç belaya bir mola vermeye çalıştı,
Asil bir insanı mahveden Vendetta. Şimdi ve sonra muhalefet tarafından taciz edildiğine rağmen
Bir veya iki iç soylu, iyi işine devam etti ve
birçok iç reformu gerçekleştirdi, aynı zamanda bir
Korsikan filosu ve Fransız saldırılarına başarılı bir şekilde direndi.

1764'ten 1768'e kadar düşmanlar arasında bir ateşkes sonuçlandı; Ve bu
Paoli'nin gelecekteki acil durumlar için hazırlıklarda geçirdiği zaman ve bilge
Ülkesinin bağımsız anayasasının konsolidasyonu.

Milisler eğitildi ve bantlandı, okullar kuruldu ve suç
cezalandırıldı; ve bunun akıllıca yönetimi altında hukuk ve düzen
Büyük adam, hakim olmak için her yerde başladı.

Ağustos 1768'de ateşkes sona erecekti; Ama atanan günden önce
gelmişti, yirmi bin Fransızca bir ordu aniden aşağı indi
şanssız adada ve saf sayı kuvveti tarafından çaba sarf edildi
Direnci bir kerede ve sonsuza dek ezin.

Korsika için umutsuz bir mücadeleydi; Ama kahramanlığı
Undaunted insanlar tüm Avrupa'yı sempatiye taşıdı.

Bir Alman ve diğer birçok yabancı şirketi, saflarına katıldı ve
Adalarının savunmasında Vatanseverler ile yan yana savaştı.

Fransızlar en iyi generallerini küçük ülkeye gönderdi; Ve
Marboeuf, Chauvelin ve De Vaux da boyun eğdirmesinde çalıştı.

Kısa ama umutsuz bir mücadele başladı, bu da
en vahşi ve en romantik cesaret eylemleri; Ve en büyüğüne karşı
Oranlar, Korsikalılar ilk başta müthiş düşmanlarından daha iyisini elde ettiler,
Golo Köprüsü'nde, Borgo'nun alınmasında ve diğer küçüklerde
eylemler.

Çocuklar ve hatta kadınlar savaşa katıldı; Çeyrek reddedilirken
ve sorulmamış.

Marboeuf yaralandı ve yediden oluşan Borgo garnizonu
tüm Fransızların yenilgisinden sonra teslim olmaya zorlanan yüz adam
ordu.

Fransa'dan on yeni tabur gönderildi ve bunlar yine püskürdü
Nebbio'da.

Korsikan birliklerine Pasquale Paoli ve kardeşi tarafından emredildi.
Clemens. Pasquale Paoli şüphesiz en asillerden biriydi ve
Zamanının en akıllı adamları, kardeşi de en garip ve
en romantik karakterler.

Pasquale, berrak mavi göz, çizgi kaş ve nazik
Taşıma haysiyeti, bir kerede devlet adamı, general ve
hayırsever.

O en bencil olmayan ve en dik erkeklerdi; hayırseverlik,
Basitlik ve vatanseverlik onu kendi ülkesine adil bir şekilde sevdi,
Yetenekleri ve zihninin genişliği, dostluğunu değerli kıldı
Tüm ülkelerin büyük adamları tarafından. Büyük Frederick, Alfieri ve
Dr. Johnson sayıları arasında adlandırılabilir.

Clemens farklı bir karaktere sahipti. Belki daha az genişliğe sahip
Akıl ve daha az diplomatik güç, tutkulu bir şekilde yetenekli
Daha az sıkıntılı olarak var olabilecek doğanın derinliği
kez.

Uzun yıllar boyunca asker olarak hizmet etmek-ilk önce Napoli'de ve sonra
kendi insanları arasında-daha sonra bir keşiş mesleğini ekledi
askeri meslekleri.

Morosaglia manastırına girerek, ondan sadece ortaya çıktı
Ülkesinin savaşlarıyla, bir cesaret ve bir beceri ile savaşın
benzersiz.

Bir anda dini ve ülkesi için coşkuyla yanmak
Çünkü geceyi dua ederek geçirdi ve günü duyulmamış eylemlerde
kahramanlık. Başarısı harikaydı; Ruhu asla başarısız olmadı, ne de
Onun umudu söndürüldü müydü; Ve kardeşini sürekli kurtardı
Zorluk ve tehlike, düşman üzerinde çok parlak bir eylem elde etmek.

Ölü bir atış olduğu ve kartal gözü olduğu söylendi ve anında
savaşta yargı; Ama günlük hayatta nazik, mezar ve
melankoli.

Fransızlar, ezici güçlerinden memnun değil, denedi
bazı ulusal liderlerin altın ve adil yolsuzluk
vaat ediyor ve Korsikan generalleri arasında güvensizliği ekmeyi başardı.

Bu arada ülke yok edildi ve birlikler
yorgun; Ve Clemens Paoli'den başka hiçbiri şimdi nihai olduğuna inanamıyordu
Korsika'nın başarısı. 9 Mayıs 1769'da Ponte Nuovo Savaşı, aynı anda ve
Korsikan davasını yok etti ve cesur adalıları kaybetti
bağımsızlık.

Bu zaferden sonra, Fransızlar hızla bütünü kazandı
Ada ve kısa bir süre sonra mücadele terk edildi. Paoli
Kanlı ve umutsuz bir yarışmanın uzun süresinin yararsızlığını öngördü;
ve birkaç kişinin olası alaycılarını sevgilisinin harabesine tercih etmek
Ülke, Kıta için generallerinin çoğuyla Korsika'dan ayrıldı.

Aynı yıl, 1769'da Napolyon Buonaparte evde doğdu
Ajaccio'daki Du Marche. "Ben doğdum," dedi kendini
Paoli'ye mektup, "Ülkemin öldüğü yıl."

Birkaç yıl boyunca sürgün edilen korsansanların devam etmesi için çabaladı
Mücadele, burada ve orada kıyılara iniş
kendi ülkelerinin; Ancak bu çabaların hiçbiri başarılı değildi ve
Adanın valisi olarak Kont De Vaux'u başaran Marboeuf
bilge ve yardımsever kuralıyla, insanları onların
yeni ustalar ve Korsika'nın refahını teşvik etmek.

1786'da öldü; ve kısa bir süre sonra devrim ikisini çizdi
uluslar birlikte, ilk başta olan ilişkilere ve
Sonunda hevesli; Böylece, 1789 yılında Korsika, onun tarafından
kendi arzusu, Fransızların yeni anayasasına dahil edildi
Cumhuriyet.

Clemens Paoli İtalya'da kalmıştı; Ama yirmi yıl boyunca Pasquale
şimdi onun tarafından davet edildiğinde Londra'da sürgün ekmeğini yemişti
Korsika'ya dönmek için kendi insanlar ve Fransız Ulusal Meclisi tarafından.

Robespierre ve liderleri tarafından Paris aracılığıyla yolunda ilerledi
Marsilya Paoli'deki insanlar bir Korsikan dükkanı tarafından memnuniyetle karşılandı
Genç Napolyon Buonaparte ve kardeşi Joseph başkanlığında.

Kendi adasına ulaşarak, meclisin başkanı oldu ve
Ulusal Muhafızlar Generali, ancak kısa süre sonra Fransız Şüphesini Yarattı
Bu kapasiteler.

Paoli bir kaput ya da regicide değildi ve yaptığı gibi sempati duyuyordu.
Fransız Cumhuriyet Anayasası ile suçlardan nefret ediyordu ve
Fransız komünistlerinin savurganlıkları. Bu yakında keşfedildi ve
Paoli'nin ülkesini yabancılaştırmayı amaçladığına dair bir rapor ifade ediliyor
Fransa'dan bir soruşturma mahkemesinde çağrıldı.

Sonuç, her yönde parti çekişmesiydi. Ana gövdesi
Korsika, ülkelerini yüksek ihanetten suçlu görmeyi reddetti,
Birkaç kişi Fransa ile birlikte ve kavga yakında patlak verdi.

Paoli, İngilizcenin yardımını istedi ve
Ada onların koruması altında.

Admirals Hood ve Nelson, başarılı oldukları Corsica'ya gittiler.
tamamen Cumhuriyetçileri yönlendiriyor ve kendilerini ustaları yapmak
ada.

Çok fazla yanlış anlama ve bazıları hokkabazlıktan sonra
İngilizler, Korsikalılar bir kroyal yardımcısı tarafından yönetilmeyi kabul ettiler
Büyük Britanya altında.

Beklenen tüm ada Paoli'nin Viceroy olacağını; Bunun yerine, o
yaşlılığında, onu geçirdiği ülkeden geri çağrıldı
tüm hayat ve yerli onun yerine getirilen bir yabancı
kara.

Clemens, daha mutlu, geri döndü-yirmi yıllık manastır hayatından sonra
Vallombrosa'da, Toskana'da-kendi ülkesinde ölmek ve kapanmıştı
Yerli Morosaglia köyünde yorgun gözleri; Ama Pasquale geldi
Geri, üzücü ve aşağılanmış bir adam, İngiltere'ye, umutsuzca ölüyor
Sürgün, umut parıltısından sonra bir kez daha yolunu aydınlattı.
Korsika'nın son büyük vatanseverinin kemikleri St. Pancras'ta yatıyor
kilise bahçesi.

İngiliz hükümeti başarılı değildi. Sir Gilbert Elliot
(daha sonra Lord Minto) Ülkenin cahiliydi ve uğraşmak zorunda kaldı
ve incelikle eksik.

Bir keresinde, sokakların kirli durumunu fark etmek
Bastia kalesi, bir Korsikan asker partisi emretti,
onları temizleyin. Erkekler hangi amaç için olduklarını öğrendiklerinde
monte edildiğinde, son derece öfkeli. Memur ısrar etmiş olsaydı,
Bir isyan olurdu. Kürekleri ve fırçaları atmak,
Öfkeyle dağıldılar, "askerler için askere aldıklarını söyledi.
Ve çöpçüler için değil. "

Başka bir vesileyle, Viceroy ilk ziyaretini ödediğinde
Ajaccio, onuruna sakinleri tarafından bir top verildi. Bir büstü
Paoli salonu süsledi; Hangisini görünce, Viceroy'un Yardımcısı De-Camp Flung
Diye bağırarak, "Bu eski şarlatan burada hangi iş var!" .
Büst bir dolaba atıldı ve parçalara ayrıldı; Ve ne zaman şikayet
Sir Gilbert'e yapıldı, müdahale etmeyi reddetti veya herhangi bir
Yardımcı kampı için ceza.

1796'da Sir Gilbert tüm Korsika'yı yabancılaştırmış ve kavga etmişti
Korsika'da İngilizlerin çoğu ile. Ve Kasım ayında,
İtalya'da muzaffer olan Napolyon Buonaparte, sempatilerini buldu
adaya bir güç gönderdiğinde ülkesi onun yanında
iki general altında.

İngilizler, kendi adına, zaten pazarlıklarından yarı yorgun,
en hafif direnişten sonra ülkeyi bıraktı; Ve bir kez daha
Korsika kendini kendi aracı yoluyla Fransa ile birleştirdi.
vatandaşı.

O zamandan itibaren ülke Fransa eyaleti olarak kaldı;
Ve şimdi derecelere göre ulusal özellikler kayboluyor ve
Fransızca sözler, Fransız düşüncesi ve Fransız görgü kuralları yavaş yavaş yerini alıyor
savaş benzeri ve tekil insanların güçlü ulusal özellikleri
Çok uzun süredir avlanma alanında olan bu küçük adada yaşamak
daha zengin ve daha güçlü ama daha az asil ulus.


     SON.

     William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
     Beccles ve Londra.              J. S. & S.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu.

  Açık tipografik hatalar düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LADY'S TOUR IN CORSICA, VOL. II
(OF 2)***


******* This file should be named 44994.txt or 44994.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/9/9/44994



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
