*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Last Waif (O Son Zavallı)
Yazar: Horace Fletcher
Yayın Tarihi: February 24, 2014 [EBook #44997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Last Waif, by Horace Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Last Waif
       or Social Quarantine

Author: Horace Fletcher

Release Date: February 24, 2014 [EBook #44997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT LAST WAIF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

SON BAŞI BOŞ YA DA SOSYAL KARANTİNA

HORACE FLETCHER'IN ÇALIŞMALARI

KENDİ BESLENMEMİZİN A.B.-Z.'Sİ.
On üçüncü bin. 462 sayfa.

YENİ ZİHİNSEL KÜLTÜR; YA DA,
GERÇEK YAŞAMIN A-B-C'Sİ. Kırk sekizinci bin. 310 sayfa.

YENİ OBURK YA DA EPİKÜR; VEYA,
EKONOMİK BESLENME. On beşinci bin. 344 sayfa.

ÖNCEDEN DÜŞÜNCEDEN KORKU DÜŞÜNCESİ EKSİĞİNDE BULUNAN MUTLULUK.
On dördüncü bin. 251 sayfa.

O SON BAŞI BOŞ; VEYA,
SOSYAL KARANTİNA. Altıncı bin. 270 sayfa.

O SON BAŞI BOŞ

VEYA

SOSYAL KARANTİNA

KISA BİR BİLGİ

YAZAN

HORACE FLETCHER

_Başıboşların Avukatı_

_Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği Üyesi_

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
1909

MATTHEW, xviii; 1, 2 ve 14

1. Aynı zamanda öğrenciler İsa'nın yanına gelip,
Cennetin krallığında en büyük kimdir?

2. Ve İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu
aralarına koydu.

14. Aynı şekilde, göklerdeki Babanızın da isteği bu küçüklerden birinin yok olması değil midir?

TEKLİF HAKKI, 1898
HORACE FLETCHER

İÇERİK

1903 ÖNSÖZ, ix

ÖNSÖZ, 9

KAYIP BAŞSIZ, 17

OLMASI GEREKENİN TEHDİDİ, 39

ÖNCE SOSYAL KARANTİNA, 71

KARANTİNA, 93

MEDENİ OLMAYAN TUTARSIZLIKLAR, 105

TEMBELLİĞE KARŞI KARANTİNA, 131

YANLIŞ ANLAŞMALARA KARANTİNA, 145

KÖTÜ YÖNETİME KARANTİNA, 157

YEREL KARANTİNA ÖRGÜTÜ İÇİN ÖNERİLER, 169

SARAH B. COOPER, 191

DOĞRULAYICI TANIKLIK, 221

"VE KÜÇÜK BİR ÇOCUK ONLARI ÖNDERLİK EDECEK," 227

ÖZET, 233

MANTIKSAL DİZİLER, 251

EK:

BAŞLADI, 263

ADAK, 269

"_'İnsanın karakteri yedi yaşında oluşur;
o zaman ne ise, o her zaman o olacaktır' diyen Juvenal'dı. Bu kapsamlı bir iddia gibi görünüyor, ancak
Aristoteles, Platon, Lycurgus, Plutarch, Bacon, Locke ve Lord Brougham,
hepsi aynı fikri vurgularken, modern çağın önde gelen eğitimcileri
hepsi bu noktada birleşmiştir._" [_Sarah B. Cooper, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Ulusal
Hayır Kurumları ve Düzeltme Konferansı'na._]

* * * * *

"_Bu kurum, Devletin kimsesizleri konusundaki kamu vicdanının canlanması, Devletin çocukla ilişkisinin kapsamlı bir şekilde anlaşılması ve bu tür kurumların suçu azaltmadaki kanıtlanmış etkisinin sonucu olarak kurulmuştur._" [_The
American Journal of Sociology, Mayıs, 1898, sayfa 790._]

ÖN SÖZ

Burada kullanıldığı şekliyle "kimsesiz" ifadesi, ihmal edilmiş veya istismara uğramış tüm çocuklar için geçerlidir ve özellikle ebeveynlerini kaybetmiş veya terk edilmiş çocuklar için geçerli değildir.

Kanıtlar Anaokulu öğrencilerinin _tüm_ çocukları yararlı vatandaş yapma olasılığına ilişkin görüşleri aşırı görünse de, onların coşkusunun
birliği çok güçlü bir kanıt olarak kabul edilmelidir. Mevcut ihmal döneminde çaresiz bebeklik için koruma sağlayacak ve maliyeti önemsiz olan bir sosyal karantina talebi, bir kez sosyal karantina olasılığı fikrine çekildikten sonra, ki bu tam olmaktan öte bir şey değildir, toplumun her üyesi için, yaş sınırına bakılmaksızın, çaresiz veya zayıf olduğu sürece, organize bir korumanın devam etmesini talep edeceği inancıyla yapılır. Ancak, "kazakların" kurbanlarına, vicdansız (genellikle yabancı) işverenler tarafından sağlanan sağlıksız çalışma odalarına ve diğer çevre koşullarına ve çocukların, henüz oluşmamış karaktere tehdit oluşturacak kadar güçlü bir cazibenin olduğu işlerde çalıştırılmasının önlenmesine derhal özel dikkat gösterilmelidir. 1903 ÖNSÖZ

Beş yıl önce ilk yayınlandığında, talihsiz bir ortamda doğan
çocukların daha iyi bakımı için yapılan bu çağrı, özellikle pratik çocuk eğitimcileri ve çocuk ekonomistleri tarafından çok olumlu karşılandı; ve yazar ülkenin çeşitli yerlerindeki fedakarların toplantılarına hitap etmesi için çok sayıda talep aldı. Bu davetlerin yaklaşık kırkına yanıt verdi ve en sıcak teşvikle
ve bu kitabın duygusunun, davadaki gerçekler anlaşıldığında oldukça genel olarak
paylaşıldığı güvencesiyle karşılaştı. Dış dünyada her türden erkekle ve cömert bir sempati beklenebilecek kadınlarla
bir araya geldiğinde, ihmal edilmiş çocuklar için bakım ve koruma sunan her türlü planın sempati uyandırdığını ve
her sınıftan ve en kolay şekilde de ihtiyaca daha yakın olan ve eksikliği fark eden, hayatın daha düşük kesimlerinden insanların yardımını sağladığını gördü. Cadde'nin zengin Hristiyan annesi, çaresizlere daha etkili bir bakım önerisine "Bu zavallı küçük talihsizler için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız, İsa aşkına" şeklinde yanıt verirken, gecekondu mahallelerinde ihmal edilmiş çocukların ebeveynine istemeyerek şişeyi uzatan kırmızı yüzlü barmen, ihmal edilmiş çocukları korumak için etkili bir karantina hakkında konuşulduğunda, "Elbette; evet, kesinlikle! İsa aşkına bebeklere bir şans verin" derdi. Her iki durumda da sempati ve duygu aynıydı ve yazar bunun evrensel olduğuna inanıyor. Çaresizliğe karşı korunmak için gereken tek şey, ilgiyi kısa bir süre için bu temel ihtiyaca yoğunlaştırmak ve reformun tam ölçüsü yakında etkili bir şekilde işlemeye başlayacaktır. Yukarıda bahsi geçen konferanslar yapılırken, yazar
önerilen türden bir reforma yaklaşırken ve onu mükemmelleştirirken en büyük ve en temel ihtiyaçlara göre mevcut koşulları öğrenme fırsatı buldu ve belirsiz, düzensiz veya başka türlü hatalı beslenmenin yoksullar arasında çok fazla sapkınlığa neden olduğunu ve özellikle gençler için zararlı olduğunu öğrendi. Yazar
ilk deneylerini yeni tamamlamıştı ve "What Sense? or, Economic Nutrition" adlı kitapçığı yayınlamıştı ve bu kitapçıkla
öğretmenlere, annelere ve diğer çocuk koruyucularına bilimsel ama basit görünen ve akıllıca denendiği her yerde en tatmin edici şekilde etkili olan öğretilebilir bir beslenme teorisi sağlamanın bir yolunu gördü.

Ancak bu konferanslar sırasında, herkesin kendisi hakkında her şeyi bildiğini düşündüğü ve genel olarak tüm dünyanın katıldığı bir konuda dikkat çekmek için bile bir amatörün desteksiz sözlerinden daha fazlasının gerekli olduğu ortaya çıktı. Sağlık, ahlak, mizaç, fiziksel verimlilik ve erdemin ve iyi vatandaşlığın tüm gerekliliklerinin sadece yiyecek alımına ve daha dikkatli beslenmeye dikkat edilerek düzeltilebileceği veya değiştirilebileceği oldukça mantıklı görünse de inandırıcı değildi. Zaman geçtikçe yazara, başlangıçtaki beslenme eylemine göre doğru bir zekanın yalnızca sağlığı korumada yardımcı olduğu değil, aynı zamanda fiziksel verimlilik, zihinsel berraklık ve ahlaki ton için temelde gerekli olduğu ve eğitimciler tarafından öğretim veya eğitimin temel bir gerekliliği olarak bu temel bilgiye sahip olmadan yapılan tüm çalışmaların yalnızca iyileştirici olabileceği ve etkisinde tedavi edici olamayacağı açıktı; ve ikna edici kelimeyi kendisi söyleyemediği için, yazarın konuyla ilgili en yüksek fizyolojik otoriteyi ilgilendirmesi ve gösteriyi onları ikna etmenin bir yolu haline getirmesi gerekli görünüyordu. Bu, megafonun etkinliğiyle sağır kulaklara konuşabilmeleri içindi, zavallı ben, yazar, sesimi bir fısıltıdan daha yükseğe çıkaramazken. Bu kitabı "A.B.C. Serisi"ne aktararak ve "Kendi Beslenmemizin A.B.-Z.'si" ve "Serinin" diğer kitaplarıyla ilişkilendirerek, megafonik bağlantı kurulmuş oldu ve şimdi
sahipsizlerin avukatı yenilenmiş bir sempati akımı
açmaya ve ne olacağını görmeye hazır.

Çalışma, başlangıçta kendisini şekillendirdiği haliyle, yazar tarafından, temel ilkelerden biri olarak bilimsel beslenmenin iyi bir teorisi olmadan sunulursa, kum üzerine inşa edildiği gerekçesiyle şimdilik bırakıldı ve bu nedenle bu aradaki beş yıl, gerekli ekonomik teori için yetki elde etmek için kullanıldı.

Bu beş yıl ayrıca yazarın kişisel deneyimine _zaman kanıtı_ ekledi ve kendi deneyimlerine birçok doğrulayıcı deneyim
ekledi. Konunun sürekli olarak araştırılması, eski zamanlarda var olduğu bilinmeyen dayanıklılık, verimlilik ve mutluluk olasılıklarını da geliştirdi, böylece tarih bize bir kayıt verdiğinden beri dünyada normal bir erkek veya kadının görülüp görülmediğinden şüphe etmeye başladık.

Bu sorunun ilk yayınlandığı haliyle mevcut ciltte eksik bırakılan bu beş yıllık çalışma sırasında, burada ifade edilen umutların yalnızca doğrulayıcı kanıtları çıkarıldı. Yazar, İngiltere, İtalya ve aslında tüm Avrupa'da ve bu ülkede, inancı güçlendiren ve kötü şöhretli kayıtsızlığın eylem veya suçluluğunu çağıran deneyimler eklemek için bolca fırsat buldu. Dr. Bernardo'nun İngiltere'deki çalışmaları istikrarlı bir şekilde ilerledi ve her yıllık gösteri bir öncekinden daha iyi olurken, Londra'daki Albert Hall'daki kamu gösterileri, o büyük oditoryumda düzenlenen diğer tüm sergilerden veya eğlencelerden daha içsel olarak ilginç hale geliyor.

Kurtuluş Ordusu'nun çalışmaları da yakından incelendi ve takip edildi,
ve amaçları önleyici olmaktan çok tedavi edici olsa da ve yakın gelecekten ziyade gelecek vaat etse de,
dejenere olanlar arasında pratik bir şekilde yaptıkları için en yüksek onayı almaktan başka bir şey yapamaz.
Geçtiğimiz günlerde General Booth, personel kadrosuna bir
Hijyen Departmanı ekledi ve çalışmanın tüm eğilimi gelişiyor ve zaten muhteşem. Ancak henüz yeterince geniş değil ve
çocuklara uygulanan tam beslenme reformunun temel gereklilikleriyle ilgilenmiyor.

Hayırseverlik ilkelerine dayalı reformun tüm seyri istikrarlı bir şekilde
ilerlemeci oldu, ancak
yoksulluktan kurtarmaya kadar olasılıkların en kesin ve ikna edici gösterimi, hayal edilebilecek en mütevazı ve bilinçsiz iki kişi tarafından bize verildi. Michigan, Battle Creek'ten Dr. ve Bayan J. H. Kellogg'a, insani olasılıkların bir gösterimi için hepimizin ödeyebileceğinden daha fazlasını borçluyuz; bu da bu kitabın tüm iddialarını en kesin şekilde kanıtlıyor. En talihsiz yirmi dört serseri kurtarılmış ve saygın bir erkeklik, kadınlık ve iyi vatandaşlık fırsatıyla donatılmış, bu küçük evli ama çocuksuz çiftin kaydıdır; ve bundan sonra toplumun tamamen gereksiz "yüzde onluk-su altında kalmış-katmanını" dolduracak herhangi bir "Kötü-olması-gereken" kişi olması gerektiğini söylemeye kim cesaret edebilir?

Bu gerçek ve pratik kurtuluş ailesinin bazı açıklamaları "Kendi Beslenmemizin A.B.-Z." ve "Yeni Obur veya Epikür"de verilmiştir ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur, çünkü "A.B.C. Serisi"nin her bir kitabının içeriği tam olarak anlaşılmadan her ikisinin de argümanı eksiktir.

H. F.

A.B.C.'nin Açıklaması Yaşam Serisi

HAYATTAKİ ESASLAR VE DİZİLİM

Yazarın "Menticulture" adlı kitabında tavsiye edildiği gibi, mentikültür çalışmasından önemli bir sapma olarak, hemen vücudun beslenmesinin fizyolojisi ve psikolojisinin araştırılmasına ve ardından _korku düşüncesinde_ ve anaokulunda takip edilen bebek ve çocuk bakımı ve
eğitimine geçilmesi; ancak
aslında, insan engellerinin ve talihsizliklerinin nedenlerinin incelenmesine teşebbüs edilirse, arayış doğal olarak insan ilgisinin tüm bölümlerine ve öncelikle bu birincil bölümlere yönelir.

Bu ifadenin amacı, yazarın farklı yayınlarını, hayatı çoğumuzun çok
kayıtsız veya başka şekilde verimsiz ve kötü vatandaşlarımızın düşündüğünden daha basit ve
hoş bir sorun haline getirmeyi amaçlayan tutarlı öneriler zincirine bağlamaktır.

A.B.C. Life Serisinin yazarının bulgularını yayınlaması tamamen bencilce bir çaba değildir. Kendi zihinsel ve fiziksel mutluluğu düşünülürken çevreyi dışarıda bırakmak imkansızdır ve dünyada yaşayan tüm insanlık birimleri onun ve birbirlerinin çevresinin bir parçasıdır. Önerilerini mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayma olanağına sahip olsa ve yayınlarının okunmasını zorlama gücüyle silahlanmış olsa bile, herhangi bir kişinin önerilerinin dünyadaki veya hatta yakın çevresindeki önemli sayıda vatandaşını, hayatlarının ve toplumsal ve ulusal meselelerinin yönetimiyle ilgili tavsiyelerini kabul etmeye veya izlemeye etkileyebileceğini düşünmesi tam bir varsayım olurdu; ancak tüm yayınlarda insanlığın genel ve eksiksiz iyiliği hedeflenirken, kişinin yakın komşuları ve arkadaşları önce gelir ve etki dalgası, iyilik yaparken önerilen fikirlerin etkinliğine göre yayılır; yani, insanların bakış açısını ve davranışlarını değiştirerek onları daha sempatik bir
çevre haline getirmektir.

Örneğin, komşularınızın çocukları muhtemelen kendi çocuklarınızın
oyun arkadaşları olacak ve şehrinizin gecekondu semtindeki yozlaşmış ebeveynlerin çocukları muhtemelen kendi ailenizin vatandaş
partnerleri olacaktır. Yine, vücudun doğru veya
yanlış beslenmesinin karakter oluşturmada, sarhoş edici uyarıcılara duyulan arzu da dahil olmak üzere yaşamın ölçülü veya ölçüsüzlüğüne yatkınlığı oluşturmada en önemli etken olduğu bilindiğinde, kişinin kendi beslenmesinde olduğu gibi, toplumun bir bütün olarak doğru beslenmesinin kendi çevresinde önemli bir faktör olduğu ortaya çıkar.

Günlük felsefe öğrencisi, şeylerin A.B.C. başlangıcından itibaren sorunları incelemeye başladığı ve çalışmasını bir A.B.C.'ye göre şekillendirdiği anda Sırasıyla, uyumsuzluğun her bir nedeni, ilk olarak kendisinde ortaya çıkan
ilk ifadesine ve daha sonra da çevresinden etkilenen
nedenlere kadar izlenir. İyi veya kötü yöndeki en büyük etkilerin, çocukların gelişimlerinin evde eğitim veya anaokulu dönemindeki doğru veya yanlış eğitimlerinden kaynaklandığını ve o dönemde eğitim için harcanan bir doların, kötü eğitimin ve kötü karakterin etkisini düzeltmek için tüm mahkemeler ve tüm polis ordularından daha değerli olduğunu görürsek, dünyaya gelen tüm çocukları kapsayacak şekilde anaokulunun veya anaokulu fikrinin yayılmasını teşvik etmek ve annelere ve anaokulu öğretmenlerine, kendilerinin anlayabileceği ve çocuklara etkili bir şekilde öğretebileceği, çocuklarının doğru beslenmesiyle ilgili bilgi sağlamak oldukça mantıklıdır. Eğer anaokulunun bebeklerin ebeveynleri üzerindeki etkisinin, 
onlara getirilebilecek diğer her şeyden daha güçlü olduğunu görürsek, en kapsamlı şekilde en geniş reformu sağlamanın yolunun, eğitimin anaokulu aşamasına dikkati yoğunlaştırmak, en muhtaç olanlardan başlayarak en sonuncusunu bile kapsayacak şekilde genişletilmesini savunmak ve bakımı en kötü ihmalin merkezinden dışarıya doğru genişleterek sonunda bütüne ulaşmak olduğunu açıkça görürüz.

Sözde çocuk kurtarma ve anaokulu ilkesine dayalı çocuk eğitimi deneyimi, iyi komşular ve kâr getiren vatandaşlar ortamını sağlamanın en ucuz ve en kârlı yolunu öğretmiştir; ve insan beslenmesi sorununa yönelik araştırma, ekonomik beslenmenin unsurlarının bilgisinin bir aile veya okul eğitiminin ilk şartı olduğunu; ve ayrıca bunun yaşamın ilk on yılında öğretildiğinde en etkileyici olduğunu göstermektedir.

Mentikültürün çalışmasında A.B.C.'den başlayarak tamamen başarılı olunamaz. Başlangıçta ve A.B.C. dizisinde, fiziksel ve zihinsel, kişisel ve toplumsal olanın karşılıklı ilişkisini takdir etmeden, konuya tam bir hakimiyet kazanmadan.

A.B.C. Yaşam Serisinin yazarı, yaşam felsefesini, dünyanın birçok farklı yerinde ve birçok farklı ulus ve ırktan insanlar arasında çok çeşitli meslekleri kapsayan deneyimlerde incelemiştir. İlk kitabı "Menticulture", zihni ve alışkanlıkları, genel olarak insanları bir dereceye kadar ele geçiren çeşitli zayıflıklardan ve caydırıcılardan arındırmakla ilgiliydi.
Öfke ve endişenin ve _korku_ düşüncesinin diğer evrelerinin depresif etkisini fark etti. Sırayla takip eden "Mutluluk" kitabında, _korku_ düşüncesinin_, _önceden düşünmenin faydasız bir unsuru olduğu gösterildi. Çevrenin her birey üzerindeki etkisi, İspanya ile savaşa bağlı yoğun ulusal heyecan döneminde Chicago'nun kalabalık sokaklarında ihmal edilmiş bir serseriyle tesadüfen karşılaşma yoluyla, önemli bir mutluluk faktörü olarak ortaya çıktı veya tam tersi, "Son Serseri; veya Sosyal Karantina"nın yayınlanmasına yol açtı. Bu son kitabın yazıldığı dönemde, kişisel engeller doğru beslenmenin önemine dikkat çekti ve "Obur mu, Epikür mü; veya Ekonomik Beslenme"de anlatılan deneyler başladı ve şu ana kadar devam etti.

İkincisinin, ancak karlı yaşamda en önemli faktörün incelenmesinde, yazarın son kitabı "Kendi Beslenmemizin A.B.-Z.'sinde" anlatıldığı gibi, koşullar büyük ölçüde ona avantaj sağladı.

"Menticulture" adlı kitabın kendi türünde neredeyse olağanüstü bir şekilde dolaşması ve beslenme ve toplumun yoksullarına daha iyi bakma çağrısı üzerine kitaplara olan ilginin biraz daha az olması, çoğu kişinin yazar gibi, hem içsel hem de dışsal çevreye karşı kayıtsızlık yoluyla mutluluğa giden kısa bir yol bulmak istediğini, ancak aynı zamanda Doğanın fizyolojik diyet gereksinimlerine karşı günah işlediğini gösterdi. Endişeyi bastırma ve öfkeye karşı korumada sindirimin psişik yardımı uyarıldı ve böylece daha iyi
sonuçlar elde edildi, ancak elde edilebilecek en iyi sonuçlar değildi.

Yaşamak kolaydır ve hayat doğru bir başlangıçla sürekli olarak mutlu hale getirilebilir; ve doğru bir başlangıç, vücudun dikkatli bir şekilde
beslenmesinden başka bir şey değildir. Bunu yapmak muazzam bir enerji rezervi, doğal olarak iyimser bir düşünce dizisi, herkese karşı hayırsever bir tutum ve Tanrı'nın yarattığı her şeye karşı sevgi dolu bir takdir anlamına gelir.

Ekonomik ve doğru bir şekilde beslenen bir organizmada mizaç hastalığı ortadan kalkacak ve ölüm böyle kişiler için artık hiçbir korkuya sahip olmayacaktır; ve ölüm korkusu bilinen en kötü depresan olduğundan, varoluşun birçok _endişeleri_ doğru bir şekilde
beslenenlerin atmosferinden sonsuza dek kaçacaktır.

The A.B.C.'de ele alınan konulara olan yaygın ilgi artık yaygın. Yaşam Serisi, Sheffield Bilim Okulu'ndaki deneylerle ve Yale Üniversitesi'nin diğer yerlerindeki bilimsel, askeri ve laik faaliyetlerle kanıtlanmıştır ve bu deneyler, serinin "Kendi Beslenmemizin A.B.-Z.'si" ve "Yeni Obur veya Epikür" bölümlerinde anlatılmıştır.

Ancak genel uygulama, sağlık koruma ve çocuk kurtarmadan toplumsal reformda genel misyonerlik çalışmalarına kadar konunun tüm aşamalarını pratik olarak inceleyen büyük Battle Creek Sanatoryumu'nun onayıyla daha da ayrıntılı olarak gösterilmiştir.

HORACE FLETCHER.

ÖNSÖZ

"Ve küçük bir çocuk onlara önderlik edecek."

* * * * *

Bu temyizin metni, dört yaşından büyük olmayan bir çocuğun, kanunun ağlarına
toplanıp, ardından resmi cümle olan "Hadi defol! küçük piç, cehenneme!" yasağı altında, cezai ihmalin boğucu atmosferine geri itilmesiyle tesadüfen gözlemlenmesiyle oluşturulmuştur.

* * * * *

Bu çocuk, kimliğine dair hiçbir ipucu bırakmadan ve kurtarılacağına dair hiçbir kesinlik olmadan, çocuk koruma sistemindeki dikkatsiz eksikliğimizden kaynaklanan mevcut kusurları düzeltmek için örgütlenecek, _tüm muhtaç çocukları_ kurtarmak için, hikayemizin kayıp
çocuklarını da dahil etmek üzere, harekete geçecek bir kamu vicdanı dışında, gecekondu mahallelerinde kayboldu.

* * * * *

Gündüz bakım evi ve anaokulu çocuk bakımı ve karakter oluşturma yöntemlerinin geliştirilmesi, eskiden "umutsuzca sular altında kalmış yüzde onluk" olarak kabul edilenlerin en azından yüzde doksan sekizinin bu araçlarla kurtarılabileceğini ve iyi vatandaşlık kitlesine eklenebileceğini ve önemsiz az sayıdaki, anormal derecede zayıf veya sapkın olanların, suç eğilimleri alışkanlığa dönüşmeden önce, amaçsızlığın ve sonuç olarak suçun sokak okullarından daha iyi endüstriyel okullar için daha iyi konular olduğunu kanıtlamıştır.

* * * * *

Kapılarımızın içinde ihmal ve zulüm mağdurlarına karşı acıma ve adalet uyandırmada başarı umudu, Küba adasındaki acı çeken komşularımızın rahatlaması için savaşın feda edilmesine neden olan zulüm görmüş ve ihmal edilmiş insanlığa karşı güçlü ulusal sempatinin kanıtlarıyla beslenir. Aynı amaç gücü ve hedefin titizliği - maliyetin yirmide biri, bunun yerine karlı bir yatırıma uygulandığında - güzel topraklarımızı, şu anda durmaksızın suç üreten ihmalin son kalıntılarından kurtaracaktır.

* * * * *

Reform ruhu, günümüzün medeni ideallerinin taleplerine karşı uyanıktır. Küba'nın _yeniden yoğunlaşmış_ halkı için yapmaya istekli olduğumuz şeyi,
kendi savunmasız halkımız için yapalım!

* * * * *

Yazar, bu kitabın satışından elde edilen geliri ve
kişisel çabanın yararlı görünebileceği her şeyi,
okuyucularının çağrıya ilham veren aynı sempati mutluluğunu yaşamaları ve
toplumsal karantinadaki mevcut dar boşlukları kapatmak için, kendi güçleriyle veya bahşedilmiş oldukları gücün doluluğuyla, kapsamlı bir harekete katılmaları umuduyla,
tüm hastalık ve düzensizliğin geldiği
ve böylece öncülerin asil ordusuna -anaokulu öğrencilerine ve toplumsal yerleşim misyonerlerine-
salgın düzensizliğin mikroplarını etkili bir şekilde yok etmeleri için yardım etmeleri umuduyla,
bu mikroplar artık erkekliğimiz için utanç verici bir utanç ve mutluluğumuz için sürekli bir tehdittir.

* * * * *

Ancak, canlanmış bir insani vicdandan daha parlak bir umut daha vardır.

Ayrıca, inanç farklılıklarını bir kenara bırakıp, ihtiyaç içindeki tüm çaresizlere Üstadın Altın Kuralını uygulama çabalarında birleşmeyi teşvik eden _Hristiyan_ vicdanının canlandığına dair güçlü kanıtlar da vardır: "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Göklerin Krallığı böylelerinindir." "Ve Sonuncular İlk olacaktır."

* * * * *

Yurtdışında özgürlük davasında bir savaş kazandık; ve kurtarma ruhu hala keskinken, yanan projektörlerimizi içe doğru çevirelim ve ev koşullarımızı savunduğumuz ideallere layık bir şekilde arındıralım.

* * * * *

Mesih'in kaydedilmiş sözleri arasında, "Ve küçük bir çocuk onlara önderlik edecek."den daha doğrudan bir kehanet yoktur. Bu kehanet
kesinlikle yerine getirilecektir. Neden şimdi olmasın?

"Geçtiğimiz yirmi altı yıl içinde, sürümün çiçeği olan dokuz bin beş yüz elli altı eğitimli erkek ve kız çocuğu, kolonilerdeki durumlara yerleştirildi ve o zamandan beri, adanmış ve deneyimli erkek ve kadınlardan oluşan bir şirket tarafından sürekli olarak bakıldı ve denetlendi. Kanada hükümetine ve hükümetinden gelen raporlarda yakın zamanda tablolaştırılan sonuçlar, bu göçmenler arasındaki başarısızlıkların %2'den az olduğunu gösteriyor. (aslında sadece %1,84.)"--_Thomas J.
Barnardo, F.R.C.S., Ed. "Doktor Barnardo'nun Evleri"nin kurucusu,
Londra, İngiltere._

KAYIP EVSİZ

"Basit ve belirgin gerçek şu ki, küçük
çocuklara yeterince erken sahip olmuyoruz. Talihsiz bir çocukluk, talihsiz bir
hayatın kesin kehanetidir. Platon, en erken çocukluk döneminde erdem ve
iyilik dersleri aşılayın, der. Bana çocuğu verin,
der Lord Bacon, ve devlet adamı elde edecektir. Aristoteles, çocuklarınızın
oyuncaklarının bile gelecek insanın
hayatı ve işi üzerinde bir etkisi olmasına izin verin. Alman şair, efendiyi
yaratan erken eğitimdir, der. Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin; ve yaşlandığında, o yoldan ayrılmayacaktır,
der Vahiy Edilen Söz."--_Sarah B. Cooper, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı'ndan önce._

KAYIP EVSİZ

İspanya ile
arasında savaşın başlamasından sonra bir Amerikan şehrinde geçirdiğimiz ilk geceydi ve Amerika Birleşik Devletleri.

Eyaletler, Kübalıları İspanyol yetkililerin işlediği zulümlerden kurtarmak amacıyla savaşa girmişti ve şu anda hükümetin kurtarmayı başarmak için günlük bir milyondan fazla dolar harcadığı bildiriliyordu. Amerikan halkının zihninde Amerikan davasının adaleti konusunda hiçbir şüphe yoktu ve hiç kimse maliyetten pişmanlık duymadı. Yedi yüz elli bin adam orduda veya donanmada hizmet etmek için gönüllü olmuştu ve Kongre parayı istendiği kadar özgürce oyladı.

Bu gerçeklerin hikayemizin arka planı olarak kalmasına izin verin. * * * * *

Avrupa'dan geldiğimiz için, iki Çarşamba arasında, New York Şehri'nden geçmeden, reklam sınıfının gösterdiği gibi, çılgınca
coşkulu bir vatanseverliğe dair ilk izlenimlerimiz Chicago'da edinildi ve özellikle yakın zamanda
ayrıldığımız toprakların sessizliğiyle karşılaştırıldığında çarpıcıydı. Geçtiğimiz yıl Almanya, Hollanda ve İngiltere'deki
toplumsal sorunları inceliyorduk ve bu nedenle sosyal yaşamdaki çeşitli ifadeleri ve
karşıtlıkları daha fazla gözlemliyorduk.

Akşamları New Orleans'tan bir arkadaşımız eşliğinde sokaklarda dolaştık, varışımızda bizi ilk karşılayan oydu, kaldırımları geceleri gündüzden daha parlak hale getiren
harika pencere aydınlatmalarını ve renkli gösterileri görmek için. Toplumun her kesimini temsil eden erkek, kadın ve çocuk kalabalığı bu gösterilerin önünden geçiyor veya
oyalanıyordu. Büyük cam levhaların ardında, deniz muharebelerini veya açlıktan ölmek üzere olan Kübalı _yeniden yoğunlaşmış_ kamplarını temsil eden korkunç balmumu figürleri grupları vardı. Sergilenen en sevilen sloganlar, "Acı Çeken Küba Özgür Olmalı" ve "Maine'i Hatırla" idi. İçki mekanlarında, son slogana "İspanya'ya Lanet Olsun" eklenmişti.

Vitrinler birçok blok boyunca devam ediyordu ve her dükkan sahibi, komşularının vitrinlerini kendi yeniliği, parlaklığı veya sansasyonelliğiyle gölgelemeye çalışıyordu. Efektlerde bilinen her elektrikli cihaz kullanılıyordu ve yurtdışında gördüğümüz hiçbir şey -Doğu'da veya Avrupa'da- bu reklam
alışkanlıklarının harikasına yaklaşamıyordu. Bunlar, Madame Toussaud'nun tasarladığı her şeyden daha harikuladeydi. Gerçek bir Patrio-Ticari-Orta-Plaisance oluşturuyorlardı ve gece yarısından çok sonra bile sokak dolusu insanı cezbetmeye devam ettiler. New Orleans'lı arkadaşımız "Küba davasına yönelik halk sempatisini saralı gazetelerin kendilerinden daha fazla uyandırmak için daha çok şey yaptıklarını" söyledi.

Birkaç noktada, sokak görevinde olan Kurtuluş Ordusu erkek ve kadınlarıyla karşılaştık. General Booth komutasındaki eski ordu ve Ballington-Booth'ların komutasındaki yeni Amerikan tümeni ikisi de sahadaydı. Oldukça farklı bir savaş yürütüyorlardı, ancak yeni dava tarafından geride bırakılmamak için bir coşkuyla. Davul, tef, şarkı ve dualarla, tüm bu vatanseverlik savurganlığının yaşandığı yerden çeyrek mil uzaklıktaki sokaklarda, alanlarda ve bodrumlarda açlıktan ölmek üzere olan kadınlar ve çocuklar için yapılan çağrıları dinlemek üzere gezinti yolunun akışından bir dinleyici kitlesi çekmeye çalıştılar. Kurtuluş askerlerinin çağrıları samimi ve acıklıydı, ancak davaları yenilik değildi ve tekrarlama ve yinelemenin tekdüzeliğiyle etkisini yitirmişti ve ordunun kurtarmaya çalıştığı istismar ve ihmal kurbanları kalabalığın ayaklarına çok yakındı, görülmüyor ve acınmıyordu. Çoğunlukla ziyaret eden vatandaşlardan birkaç küçük para toplandı, ancak ordunun komiserliğini desteklemeye yetecek kadar değildi. Konuşmacıların protestoları bu görünümü doğruladı. Burada, yan yana, uzaklardaki hayırseverlik ve neredeyse ihmalkarlık ifadeleri sergileniyordu; anlaşılmaz bir tutarsızlık; gerçekten bir tezat!

Ancak bu, bize metnimizi sağlayan hikayemizin asil tezatı değil. Boğa güreşi arenasının yaratmadığı ve Karanlık Çağların zulmünün bile eşit olmadığı
barbarca ihmalin bir kanıtına henüz tanık olmamıştık.

* * * * *

Partimiz neredeyse gece yarısına kadar kalabalığın içinde sürüklenmişti, sonra
sessiz ve temiz hava almak için Michigan Bulvarı'na ve göle doğru döndük.
Küba'nın özgür olacağı fikriyle doluyduk ve
Amerika'nın evrensel özgürlüğe doğru ilerlemenin öncüsü olma kaderini gerçekleştirdiği için gurur duyuyorduk; ancak kısa süre sonra, böyle bir ihmalin olasılığı ortadan kalkana kadar bizi rahatsız etmeye devam edecek olan
en acımasız ihmalin ifşasıyla gerçeklere ve iç gerçeklere geri çağrılacaktık. Pullman Sarayı Araba Şirketi'nin genel ofisleri olarak hizmet veren Pullman Binası'nın kapısının gölgesinde, az önce ayrıldığımız ana yollarda yankılanan vatansever coşkuyla korkunç bir tezat oluşturan bir macerayla karşılaştık. Altı fitlik bir polisin çabaları içindeki bir çocuğun hüzünlü sesiyle tutuklandık. "Lütfen, beyefendi," diye inledi çocuk, "bırakın gideyim. O keklerden hiçbirini çalmadım; onları çalan ben ve daha garip çocuklardı; hiçbir şey yapmadım ve eğer beni kaytarmaya bırakırsanız bir daha hiçbir şey yapmayacağım; bir daha asla dışarı çıkmam - dürüst olmak gerekirse çıkmam - eğer beni bırakmanıza izin verirseniz. Kardeşim ve çocuklar bensiz eve gidecekler ve ben yolu bilmiyorum. Lütfen, polis bey, bırakayım; lütfen!
lütfen!!--"

Çocuk dört yaşından büyük olamazdı, ancak küçük kelime dağarcığı gecekondu mahallelerinin argo sözcükleriyle dolu olduğu kadar çocukluk ve masumiyet terimleri açısından da yetersizdi. Polis memuru nazikti, ancak bir tür düzeltme yapmak zorunda hissetti ve bunu şöyle yaptı: Kınaması iyi niyetliydi, ancak
ah! Hayatın ve dünyanın ilk izlenimlerini yeni alan ve bir karakter inşa etmek için
kullanılan bir ruha yaptığı öneriler ne kadar da kötüydü.

"Yalan söylemenin bana ne faydası var, senin küçük maymun? Hırsız olduğunu ve hırsızların çocuğu olduğunu biliyorsun. Eğittiğin çete kasabanın en serti. Senin gibi her anne çocuğu bir gün bir dizgin takar - er ya da geç, muhtemelen de daha erken. Bunun için doğdun ve buna engel olamazsın sanırım, ama seni bir daha buralarda yakalarsam, sopamla kafasına vururum ve bunun çok canını yakacağını görürsün. - Nerede yaşıyorsun, her neyse?"

Çocuk cevap verdi, memurun iddia ettiği gibi şüphesiz yanlış olan Batı Yakası'nda belirsiz bir adres verdi, ama bir papağanın en sevdiği cümle kadar akıcıydı.

"Ah! Yalan söylediğini biliyorum, ama çeteni de tanıyorum; şehrin
çürükçüsü ve şehrin geri kalanının toplamından daha fazla hırsız ve katil çıkarıyor. Eh! Farklı olmak için pek bir gösteriye sahip değilsin; ve (dinlemek için durmuş olan bize dönerek)--Sanırım
çocuğun tanıdığı herkesin her zaman yaptığı şeyi yapması ve bunun işe yaradığını düşünmesi onun suçu değil.' Sanırım babası ve annesi onu çalması için dışarı gönderiyor; yani, eğer bir babası varsa--ki bu pek olası değil. Yaklaşık elli kişilik bir çete var ki
benim devriyemde çalışıyorlar ve bu heyecanlı zamanlarda sokaklarda büyük kalabalıklar ve şehirde çok sayıda köylü varken bir yığın sorun çıkarıyorlar. Etrafta dolaşıp ellerine geçen her şeyi çalıyorlar.
Küçük haylazlar, onları normal soğutuculardan başka bir yerde
tutturamayacağımızı biliyorlar ve büyük dolandırıcılar için yeterli yer olmadığı için onları serbest bırakmak zorundayız ve küçük serseriler de bunu bizim kadar iyi biliyor. Ayrıca bir iki numara da biliyorlar; örneğin, bir meyve tezgahına veya bir fırına çete halinde saldırıyorlar, bebekleri yanlarında taşıyorlar. Büyük adamlar--en büyükleri 'onlar
ondan fazla değiller--hepsi kediler kadar çevik ve içeri girip yağmayı yakalayıp sonra tekrar kalabalığın içine fırlıyorlar, bebekleri dükkandakilerin alıp bize vermesini bekliyorlar. Bu, dükkandakileri tatmin ediyor ve gerçek hırsızlar kaçıyor. Biz küçük küfürleri sorumlu tutuyoruz ve onlarla bir şeyler yapmak zorundayız, bu yüzden onları bir köşeden alıp, azarlayıp serbest bırakıyoruz. Yapabileceğimiz tek şey bu ve çocuklar da bunu bildiği için, bu onların oyununun bir parçası."

Tekrar, her zaman gitmesine izin verilmesi için yalvaran çocuğa dönen memur, "Sokağın diğer tarafındaki çocuklar kim--kardeşlerin mi? Peki, onları gördüğünde onlara şunu söyle: Eğer onları bir daha benim ritmimde yakalarsam, onları öyle bir döverim ki,
unutmasınlar. Onlara bana meydan okuyarak shuffle dansını öğreteceğim. Ve eğer bir daha elime geçersen kulaklarını keserim
kafana kapatırım ve ağzını dikerim böylece kek yiyemezsin
ve sanırım o zaman onları çalmak istemezsin. Hadi git! senin
küçük piç kurusu ve _seninle cehenneme_!"

Bebek "serseri", arkadaşlarının onu beklediği sokağın karşısına koştu.
Tüm oğlanlar baş parmaklarını polise doğru burunlarına götürdüler, alaycı bir şekilde bağırdılar ve
"başka bir devriye gezmek" veya daha eğlenceli bir macera aramak için köşeden kayboldular.

Polis memuru iletişimci bir ruh halindeydi ve sorularımızı
sorulduğu kadar özgürce ve açık bir şekilde yanıtladı. Yasanın ihlalleri hakkında hiçbir gizlilik yok gibiydi. Oditoryumdan üç blok ötede, uyuşturucu viskinin göz kırpmak için alınabileceği "panel salonlarından" bahsetti - bir ahmak veya evin bir suç ortağının göz kırpması - "yeşillerin" her türlü "deri oyununa" "karşı karşıya geldiği", bazen boğulma ve soygunla sonlanan, "sokağa atılmış", itiraz edemeyecek kadar hasta veya şikayet edemeyecek kadar utanmış.

Pullman Binası'nı çevreleyen, "otel" olarak etiketlenen, ancak yasa gereği kayıt tutulmayan ve saygınlığın tek göstergesinin "oda kirası peşin" olduğu, tuğla veya taştan yapılmış birkaç büyük cephe gösterildi. Çiftler bu "otellere" neredeyse kesintisiz bir alay halinde girip çıkıyorlardı. Ancak bu şeyler, kum torbaları, hırsızlık ve birçok büyük şehirde yaygın olan diğer suçlar bizim hikayemizle ilgili değil. Bu sağlıksız koşulların ifadelerinin çoğu, az önce gördüğümüz küçük serserinin Chicago Nehri'nin çamurundan daha çürümüş, sıtmalı ve umutsuz bir suç telkin dalgasına yeniden gömülmesi olayıyla bize gösterilen çocuklara yönelik ihmalin sonucudur.

İfşaat ilerledikçe o kadar çok ilgi duyduk ki
çocuğun acil durumunu kavrayamadık ve küçük adam hatırlanamayacak hale gelene kadar davanın hak ettiği kişisel sempatiyi geliştiremedik. Ancak, ıssız bulvarın sessizliğinde bunu düşünmeye başladığımız anda, kötü şansın küçük kurbanını kurtarmak ve en azından onun iyiyle kötü arasında seçim yapmasını mümkün kılmak için çılgınca bir arzuya kapıldık, bu ayrıcalık bizim tüm Amerikalıların doğuştan hakkı olarak
övündüğümüz, ancak aramızdaki bu çaresiz ve umutsuz yabancıya tamamen reddedilen bir ayrıcalıktı.

Ne kadar çok düşünürsek, içimizdeki arzu o kadar çok özlendi, ta ki bu bizim iç huzurumuza sürekli bir tehdit haline gelene kadar. Çocuğun yüzü, onunla karşılaştığımız büyük kemerin asık suratlı gölgesinde ancak belli belirsiz görülebiliyordu ve "sahte" bir adres vermişti. O, arkadaşlarının bulunduğu bir torbaya geri kaçan bir kurşun kadar
kimliği belirsizdi. Kurşun saçma benzetmesi tekrar tekrar aklımıza geldi ve sonunda bizim
kötü çocuğumuzu da kapsayan bir kurtuluş planı önerdi. Kaybolan kurşunu elde etmenin tek yolu, tüm kurşunları torbaya koymaktı. Bizim küçüğümüzü kurtarmanın tek yolu, akıllıca bakıma ihtiyaç duyan _tüm_ küçüğü kurtarmak için olanaklar sağlamaktı. O zaman fikir muazzam görünüyordu, ancak bebeği kurtarmak için odaklanmış kaygımız
eşit derecede güçlüydü; ancak, bu nasıl başarılabilirdi? Önemli soru buydu. Macera olayını, karşılaştığımız
Chicago'daki arkadaşlarımıza anlattık ve uzaktaki arkadaşlarımıza yazarak, en azından bunun yapılabilmesi için yardım, cesaretlendirme istedik.

Küçük çocuğumuza hiçbir durumda sempati gösterilmedi, ancak önemli umut
en hızlı şekilde pratik anaokulu öğrencilerinden geldi. Bize, eğer ortak çaba olursa, tüm ihtiyaç alanını eksiksiz ve yeterli bir bakımla kapsamanın zor bir konu olmayacağına dair güvence verdiler. Anaokulunun, karakter oluşturmada elde ettiği güzel sonuçlarla hem fakir hem de zengin ebeveynlerin onayını aldığını; pratikte _tüm_ çocukların, mevcut ihmal döneminde -algıların doğmasından yedi ila on yaşına kadar- bakılırsa iyi vatandaş olarak eğitilmeye yatkın olduğunu ve para kazanma yaşına kadar dikkatsiz veya ahlaksız ebeveynlerden hiçbir muhalefetle karşılaşılmadığını söylediler. Anaokulu değerini kanıtlamıştı ve geriye sadece, sempatimizi uyandıran bu tür bir ihmal olasılığından mevcut ve tüm gelecek nesilleri kurtarmak için gereken tesisleri sağlamak kalmıştı.

Daha sonra, o şehrin Eğitim Kurulu Başkanı'nın daveti üzerine incelediğimiz Hollanda'nın Rotterdam şehrindeki anaokulu sistemi örneğini hatırladık. Koruma, neredeyse tüm çocuklara, anaokulu olarak da adlandırılan, sadece alışkanlık oluşturan eğitimin değil, aynı zamanda evdeki beslenme eksikliğini tamamlamak için gerekli olan süt ve keklerin, her çocuk için haftada sadece on sekiz sent karşılığında okul fonunun hazinesine ücretsiz olarak sağlandığı otuz büyük karakter oluşturan okuldan oluşan bir kordonla sağlandı.

Rotterdam örneğinin ilginç bir özelliği, ebeveynlerin çocuklarının ücretsiz beslenmesini tercih etmemeleri durumunda, maliyeti her okuldan sorumlu öğretmene ödeme ayrıcalığına sahip olmaları ve bunun şehre geri ödenmesidir. Ebeveynlerin onda dokuzu, bunu yapmak için çok fakir veya çok kayıtsız olarak görülmek yerine gönüllü olarak ödeme yapar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz dört eyaletinin çocuk koruma yasalarını çıkararak doğal olarak _çocukların korunmasına_ yol açma örneğini ve ayrıca New Orleans birleşik derneklerinin, Charity Organization Society ile birlikte bir yıl içinde beş ücretsiz anaokulu kurma deneyimini ve reform planlarının hem belediye meclis üyeleri hem de anayasa konvansiyonu tarafından oybirliğiyle desteklendiğini hatırladık. Neden tüm şehirler okyanusun ötesindeki Hollanda şehri kadar ilerici olmasın ve neden tüm belediye meclis üyeleri ve eyalet yasama organları, Çırak Vatandaş karakteri tehlikedeyken en ilerici örneği taklit etmesin? Dünya Kolombiya Fuarı'nı, Dünya Dinler Parlamentosu'nu gerçekleştiren ve her yıl sekiz milyon parayı -öğrenci başına kırk dolar- yüksek öğrenime harcayan insanlar, hiçbir çocuğun medeniyete karşı mevcut bir suçlama olan ihmali yaşamaması için mükemmel bir sosyal karantina oluşturarak dünyaya neden yeni bir örnek oluşturmasın? Chicago'da hakim olan koşullarla ilgili soruşturmamızda, hem Eğitim Kurulu'nun hem de misyonların ve özel kişilerin desteğiyle birçok anaokulunun zaten var olduğunu ve ayrıca ziyaret ettiğimiz gecekondu mahallelerindeki çeşitli Kolej Yerleşimleri ve Sosyal Yerleşimlerin gençlerin kurtuluşunu ve bakımını sağlamaya çalıştığını, ancak çabaların yalnızca kısmi olduğunu ve ilerlemenin yavaş olduğunu öğrendik. Kayıp yetimhanemize ve onun gibi yüzlercesine ulaşamayabilirlerdi ve muhtemelen ulaşamayacaklardı. Hepsinin etrafına bir ağ çekmek ve bunu ve her birini dahil etmek nasıl mümkün olabilirdi? Mükemmel bir karantina nasıl kurulabilir ki koruma duvarı tamamlansın? Bunlar yakıcı öneme sahip sorular gibi görünüyordu. Bu soruları olumlu ve hızlı bir şekilde yanıtlamak amacıyla işbirliğini teşvik etme isteği,
bizim ve diğerlerinin sonuncusuna ulaşmak için bu çağrının ve argümanın ilham verici
sebebidir.

OLMASI GEREKENİN TEHDİDİ

"Ulusal refah ve sürekliliğin temelleri,
anaokullarımızda derinden atılmalıdır. Ve anaokulu, en başarılı olmak için,
anaokulu planında organize edilmeli ve ilerletilmelidir. Anaokulu haklı olarak 'Çocukluğun Cenneti' olarak adlandırılmıştır. Birçok küçük dışlanmışın Cennet'e yeniden girdiği kapıdır."--_Sarah B. Cooper, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı'ndan önce._

OLMASI GEREKENLERİN TEHDİDİ

OLMASI GEREKENLER NELERDİR?

İngiltere ve Amerika'da, kötü şans tarafından "_umutsuzca_ sular altında kalmış yüzde on" olarak sosyal kategoriye
sınıflandırılmaya mahkum edilen, ihmal edilmiş veya talihsiz topluluk üyeleridir. toplumun bir katmanı", bu çağrıda başka bir yerde bahsedilen ve son zamanlarda, toplumun vicdanını rahatlatmak için
sık sık bu zalim sınıflandırma altında anılan bir terimdir.

İfadenin kökeninden emin değiliz, ancak bize
Kurtuluş Ordusu tarafından "su altında kalanlara" sempati
duymak ve kurtarma ordusuna destek sağlamak için
kullanıldığı söylendi.

Bu şekilde, saldırmayı amaçladıkları kötülükler açısından kendi bakış açılarından da akıllıca ve bilgece bir şekilde şu argümanı ileri sürüyorlar: "Kiliseler gecekondu mahallelerinin derinliklerindeki bu insanlara ulaşamaz ve sefil insanlar
kiliselere gelmeyecek. Din, günahla mücadele etmenin tek yoludur ve bunu başarmak için muhteşem araçlar kullanmak zorunda kalsak bile bu talihsizlere dini götürmeliyiz."

Kurtuluş Ordusu, Kralın Kızları, özel misyonlar ve birkaç kilise, "Sualtı" arasında Kolej ve Sosyal Yerleşimlerin daha yakın tarihli deneyleriyle birlikte, öncülükte asil sonuçlar elde ettiler, ancak işi tamamlamak için takviyeye ihtiyaçları var ve yeterli işbirliği, amacı Sıkı Sosyal Karantina'dan daha az olmayacak bir halk hareketini içermelidir.

Arkasındaki güç ne olursa olsun, bir atış hedefinden daha iyi değildir.
Kısmi önlemler, herhangi bir hatalı hedefin etkisiz olduğu gibi her zaman etkisizdir.

Mükemmel Sosyal Karantina'dan daha azını hedeflerseniz, hiç karantinanız
olmaz.

Çok sayıda deneyin ve elde edilen başarılı sonuçların kanıtları, misyonlar, özel Hayırseverlik, Kurtuluş Ordusu ve diğer bağımsız fedakarlıkçı gruplar tarafından, eğer son yirmi beş yıllık toplumsal deneyler sırasında, bol miktarda kreş, anaokulu, el eğitimi ve ebeveyn çiftliği okulları aracılığıyla Sıkı Bir Sosyal Karantina _amacına_ uygulanmış olsaydı,
toplumsal atmosferi sıtma koşullarından temizlerdi
ve bugün toplumda _serbest_ duran Kötü Olmak Zorunda_ olan
hiçbiri olmayabilirdi.

İnsanlığa fayda sağlamak ve toplumsal koşulları arındırmak için yapılan tüm bu huzursuz çabalar arasında, "umutsuzca su altında kalmış" hipotezinin hatasını kanıtlamada
anaokulu kadar başarılı olan başka hiçbir şey yoktur. Karakter oluşturan okullar, en erken algılardan karakterin bir izlenim bırakmasına kadar çocukluğu önemseme fırsatı bulmuşlardır ve genel olarak Kötü Olmak Zorunda sınıfının olmasının kesinlikle gereksiz olduğunu ve geleneğin getirdiği kınamanın acımasız olduğu kadar adaletsiz olduğunu kanıtlamışlardır. 

KANIT.

Buckle, Malthus ve hatta son zamanların kasvetli filozoflarının
iğrenç varsayımlarını çürüten iki pratik kanıtı ele alalım.

Örnekler, karakter oluşturma konusunda akıllıca çabaların ortaya konduğu her yönden gelen bilgilerin yankılarıdır. Hiç kimse, amacına ulaşamayan çabanın ardındaki verimsizliği itiraf etmeden, bu kanıtın uygulanmasının ve doğrulanmasının evrenselliğini inkar etmeyecektir.

Aşağıdaki, Sayın tarafından yazılmış bir mektuptan bir alıntıdır. William
J. Van Patten, Westminster, Vermont'taki Kurn Hattin Homes Çiftlik Okulu'nun Başkanı, yazara, New England deneyinin sonuçlarıyla ilgili bir soruya yanıt olarak. Kurn Hattin kurumu, New England'ın her yerinden gelen çocuklara bakıyor, ancak ücretlerinin çoğunu Boston şehrinin yoğun bölgelerinden alıyor. Başkan Van Patten şöyle yazıyor: "Bu işe başladığımızdan beri
en kötü evlerden alınan ve kurtarılıncaya kadar
acımasız koşullar altında yaşayan çocukların, eski çevrelerinden gelen kötülüklerden hiçbir iz bırakmadan,
kolayca iyi çocuklara dönüştüklerini görmek benim için bir sürpriz oldu.
Bu kesinlikle sosyal karantina konusundaki düşüncenizi destekliyor ve düzgün bir şekilde yapıldığında çok
etkili olabileceğini gösteriyor."

Seçilen diğer kanıt ise yazarın dikkatli bir gözlemci ve gözlemlerinin
muhafazakar bir yargıcı olduğunu bildiği San
Francisco Polis Şefi Crowley'nin kanıtıdır. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri
Ulusal Hayır Kurumları ve Ceza İnfaz Kurumu'ndan General Brinkerhoff, Şef Crowley'nin şu ifadesini içeren açıklaması için yetkilidir: "İyi bir anaokulu eğitiminin avantajına sahip olan tek bir kişinin bile tutuklandığını bilmiyorum ve bunun suç eğilimlerine karşı mükemmel bir koruma olduğuna inanıyorum."[1]

[1] Bkz. destekleyici tanıklık, sayfa 221.

Şimdi, seçkin bir hayırseverin ve ayrıca hükümetin ceza infaz şubesinin onurlu ve başarılı bir memurunun, geniş bir şekilde ayrılmış topluluklardan, bunlardan birinin Amerika'nın herhangi bir şehrinin kurucu bölgelerinde en
karışık olduğu ve sınır gelişiminin suç eğilimleri için aşırı bir cazibe sunduğu, spekülasyon ateşiyle birleştiği yerdeki kanıtı.

1893'te Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltmeler Konferansı tarafından yayınlanan ve ne yazık ki artık basılmayan "Çocuk Kurtarma Tarihi Komitesi Raporu"nda, saygıdeğer merhum Sarah B. Cooper'ın San Francisco karakter oluşturma çalışmasına dayanan bir katkısı buluyoruz. Bayan Cooper'ın makalesini, sosyal karantina için çok ikna edici bir argüman olarak o kadar takdir ediyoruz ki, bunu bu özetin bir bölümü olarak basmak için izin istedik. "Basımı tükenmiş" olmaması gereken, aksine Bayan Cooper'ın pratik Hristiyan deneyi alanında ortak iyiliği için çalıştığı tüm vatandaşların hafızasına derinden kazınması gereken yakıcı gerçekler içeriyor. Çocuk kurtarma çalışmalarına özellikle ilgi duyan altı yüz muhabirle yakın iletişim halinde olan Ulusal Yardım Kuruluşları ve Ceza İnfaz Kurumu Genel Sekreteri Bay Hastings H. Hart, çocukların özgürce seçim yapmasına hiçbir engel olmadığı ve uygun eğitim için olanaklar sağlandığı takdirde, hemen hemen herkesin yararlı vatandaşlar haline getirilebileceğini ve bu amaca ulaşmak için işbirliği yaparak sosyal karantinanın mümkün olduğunu temin ediyor. Ulusal Yardım Kuruluşları ve Ceza İnfaz Kurumu'nun şu anki genel merkezi Chicago'da, 115 Monroe Caddesi'ndeki Montauk Binası'ndadır. Konferans reformları teşvik etme ve organize etme konusunda harika bir iş çıkarıyor. Yıllık abonelik ücreti - 2,50 dolar - üyelere, sosyal karantinaya doğru ilerlemenin tarihinin bir özeti olan Konferansın yayınlanmış bildirilerine erişim hakkı veriyor. Bu derneğe üyelikten daha karlı bir işbirliği yoktur. Bay Van Patten'ın kanıtlarının kapsamlılığıyla ilgili olarak, Bay Hart'ınki gibi, gözlem yelpazesinin ülke kadar geniş olduğunu söylemek istiyoruz. Faaliyetleri hem kilise hem de siyasi alanları kapsar. İki kez Burlington belediye başkanı oldu, United Society of Christian Endeavor'ın ilk başkanıydı ve hala bir yönetici; Western Vermont Congregational Kulübü'nün ve Kurn Hattin Çiftlik Okulu'nun başkanıdır. Memleketinde anaokulu çalışmalarının kurulmasında etkili oldu ve ayrıca kendisinin ve diğer Hıristiyanların dostça ve vatandaş eşitliği temelinde toplumun emekçi insanlarıyla buluştuğu bir Sosyal Misyon'da yer aldı. Ancak Bay Van Patten'ın kanıtları ve Bay Hart'ınki, özellikle çocuklarına uygun eğitim araçları vererek talihsizlerin sempatisini kazanmış olan herkesinkiyle aynıdır ve onlar, Mükemmel Bir Sosyal Karantina'yı gerçekleştirecek kapsamlı önlemlerin, toplumu "umutsuzca su altında kalmış" sınıftan tamamen kurtaracağına ve mevcut kitleden, bir hapishanenin laneti yerine bir tımarhanenin bakımına sahip olması gereken hasta ve yetersizleri ayıklayacağına inanmaktadırlar.

Kötü Olmak Zorunda Olanlar sınıfı fikrinde taşınan bu tür kötü bir varsayımın ardından gelen bir kötülük, bunun sadece gönüllü kayıtsızlık için bir boşluk değil, aynı zamanda gönüllü olarak kayıtsız olmayanlar üzerinde kör edici bir etki yaratmasıdır.

Böyle genel bir varsayım altında, samimi bir hayırsever veya sözde bir fedakar, acınası sefalet, ihtiyaç veya ihmal ifadelerini, sakin bir kayıtsızlıkla olmasa bile, şüpheyle, kendilerinin Olması Gerekenler olduğuna inanarak geçirebilir; oysa, Mükemmel Sosyal Karantina için bir girişimde bile bulunulsa, bir toplumda hiçbir sıkıntı veya ihmal vakası, herkesin sosyal karantina görevlilerinin neden işlerini yapmadıklarını sorgulaması
gerekmeden kendini gösteremez. Bu şekilde, profesyonel dilenci, serseri, Olmaması Gerekenler
ve örgütlenmemiş hayırseverliğin saflığından beslenen tüm o asalak insanlık kabilesi gerçek ışıklarıyla keşfedilecek ve
görünmezlikten gelecek veya eğer bulunabilecekse yararlı bir meslek aramaya zorlanacak veya
hiçbir meslek yoksa kamusal yardıma hak kazanacaklardır.
Olması Gereken veya Olmaması Gereken sınıflar sorusunu ele alırken, somut toplumun ister çalışsınlar ister boşta dursunlar veya çalsınlar, bir şekilde onlara bakmak zorunda olduğunu akılda tutmakta fayda vardır. Yanlarında hiçbir şey getirmezler ve topraktan geçinmek zorundadırlar.
Çalışmazlarsa işçilerden geçinirler. Çocuklukta, onlara yalnızca ev bakımına ek bir şekilde bakmanın maliyeti çok azdır, ancak bu bakımın kârı geometrik oranda değer kazanır ve doğru eğitimin ihmal edilmesinin maliyeti de artar.

Ayrıca, anaokulu verimliliği hakkında bilgisi olmayanlar tarafından, ebeveynlerin çocukları için dışarıdan bakım kabul etme isteğini güvence altına almakla ilgili olarak sıkça sorulan bir soruya cevap olarak: Ebeveynlerin veya çocukların gönüllü veya zorunlu uyum sağlamaları sorusu, en erken karakter oluşturma çağında korkulacak bir şey değildir, çünkü çocuk para kazanabilecek yaşa gelene kadar bencil bir itirazda bulunulamaz ve başka bir yerde belirtildiği gibi ihtiyaç ne kadar büyükse, uyum sağlanması o kadar kolaydır. Bu, şu anki ihmal dönemi olduğu ve çocuk yaşamı öğrencilerinin tümünün yetişkinin karakterinin şekillendiği konusunda hemfikir olduğu bir zamandır, ebeveyn kontrolüyle ilgili can sıkıcı soru gündeme getirilmemelidir. Sosyal karantinanın görevi, önce en çok ihtiyaç duyan çocukları aramak ve talihsizlik katmanlarından talihli olanlara doğru geri dönmektir, tıpkı bir temizlik sürecinin önce bir kürek, sonra bir süpürge ve son olarak bir yıkama bezi ve bir cila bezi kullanması gerektiği gibi. Karantina verimliliğini hedefleyen bir toplumun düşünce alışkanlığı, Kötü Olmak Zorunda olan bir sınıfın gerekliliği kötü önerisinden vazgeçildiği anda, aralarında sağlıksız birimler _Olmaması_
Gerektiği fikriyle aşılanacaktır, çünkü sadece bir bakış açısının değişmesinin bile ne gibi sonuçlar doğuracağı harikadır. Sıkı Sosyal Karantinanın erdemi veya değeri sorusuna gelince, bu hedefin arzu edilirliği konusunda hiçbir görüş ayrılığı yok gibi görünüyor ve bunu başarmak için mevcut araçların etkinliği zaten belirlenmiş durumda. Anaokulu yönteminin Amerika'da zenginlerin çocuklarına değil, fakirlerin çocuklarına muhteşem bir şekilde uyarlandığını duyduk, çünkü zengin çocuklar tahammül edilemeyecek kadar seviliyor ve oyuncakları o kadar bol ki, öğretici eğlenceler ve sağlıklı bakım bile evdeki gereksiz şeylere eklendiğinde bir yük oluyor. Bu kolayca böyle olabilir, çünkü her şeyde, en iyi beslenmede bile bir aşırılık noktası vardır, ancak bu, aşırı bakıma neden olmak yerine gerçekten beslemek için çabanın daha geniş bir şekilde dağıtılmasının bilgeliğinin kanıtıdır. Sosyal karantinanın doğrudan bakımına ihtiyaç duyanlar zenginler, güçlüler ve sağlıklılar değildir, ancak şu anda ihmal edilmiş ve çarpık savunmasız olanlar arasından kurtarılması, servetin doğum ödüllerinin şımartılmış sahiplerinin yararına en lüks evlerde hissedilecek ortalama bir idealler iyileştirme dalgası yaratacaktır. Şu anda, 1898 yazında, Chicago belediye başkanı Sayın Carter H. Harrison, 2.'nin gözetiminde, Chicago şehri ve Cook ilçesinin eğitim yöntemlerinde, onları en yüksek ideallerin seviyesine getirmeyi amaçlayan değişiklikler önermek üzere onun tarafından atanan özel bir komisyonun raporu bulunmaktadır. Öneriler arasında, her okula geniş bir anaokulu eklenmesi ve okul çağındaki her çocuğun emrinde bir koltuğunun olması için her zaman okul tesislerinin olması tavsiye edilmektedir. Eğitimin daha yüksek dallarıyla ilgili öneriler, şu anki argümanımızla ilgili değildir, ancak anaokulu tesislerinin genişletilmesiyle ilgili öneri en büyük öneme sahiptir. Belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin çoğunluğunun yönettikleri toplumun refahını ciddiyetle koruduklarına inanılmaktadır, bu nedenle değişiklikler yapılırken reform yolunda en iyi ve en eksiksiz şeyi yapmak için ellerini güçlendirmek ve reform çalışmalarının _şimdi_, kökten başlaması ve istekli öğrenci ve işçilerden oluşan bir neslin okul çağına geldiklerinde halihazırda sağlanan muhteşem tesisleri kullanmasını sağlamak için hassas yaştaki tüm çocukları korumak için Sıkı Sosyal Karantina'dan daha azında ısrar etmemek için iyi bir zamandır. Güzel binaların inşasını beklemeye gerek yoktur ve gerekirse eğitim işini üstlenecek yetenekli bir ordu her türlü ihtiyaca hazır olacaktır.[2]

[2] Saint Louis şehrinde, 1896 okul yılının sonunda, yetmiş bir gönüllü anaokulu öğrencisi vardı ve eğitim okullarının bekleme listelerinin uzunluğu, önümüzdeki üç yıl boyunca gönüllü atamaların bile gerçekleşmesini engelledi. Bu, karakter oluşturan okul istihdamına yönelik ilgi eğiliminin sadece bir örneğidir.

Birçok genç kadın, _gerçek mutluluğun bilinçli yararlılığın kanıtı ve meyvesi olduğunu ve anaokulu ve endüstri okullarının bilinçli iyi sonuçlar üretme çalışmalarının, müritlerinde çok fazla mutluluk ve coşku yarattığını öğrenmeye başlıyor ve onlar, bu kadar keyifli bir mesleği takdir etmeye ve hevesle katılmaya çekiliyorlar; bu, içlerindeki annelik dürtüsünü tatmin eden tek meslek.

Karakter okulu eğitiminin gelişiminin bir sonucu olarak, genç bir kadını evlilik hayatının görevlerine hazırlamak için hiçbir ön deneyimin anaokulu eğitimi kadar iyi olmadığı da kabul edilen bir gerçektir; ve dahası, anaokulu çalışmalarının, cinsiyeti veya yaşı ne olursa olsun, herkese, basit telkinleriyle, faydalı olmayan hiçbir kısmı yoktur. Ancak bu, Froebel'in yöntemi tüm övgüyü hak ediyor gibi görünse de, herhangi bir özel pedagoji sistemi için bir talep değildir, ancak Karakter Oluşturma ve Alışkanlık Oluşturma
okullarının eğitimin küçük dalları olarak değil, hükümetin en önemli dalları olarak takdir edilmesi ve iyi vatandaşlığın yuvaları olmaları için desteklenmesi gerektiği gerçeğinin kabul edilmesidir.

Güzel binalar beklemeyin; gecekondu mahallesinin en derin yerinde, Tanrısallığı ima etmek için temizlenmiş ve beyazlatılmış, misyoner anaokulları için etkili bir şekilde kullanılmış herhangi bir yaşanabilir oda, kurtuluşun ilk çalışması için hiç yoktan iyidir ve bazen en iyisinden daha iyidir.

KÂRLI ÖNERİLER.

Bir topluluğun hükümetinin uygun işlevi, _Çırak Vatandaşlık Yuvası_ gibi önemli bir şeyi desteklemektir. Hayırseverlik, "Vermek almaktan daha kutsaldır" sözüyle büyük bir iyilik yapar, ancak dengesiz koşulların zayıf bir düzenleyicisidir. En çok ihtiyaç duyulduğu zamanlarda, endüstriyel depresyon durumlarında olduğu gibi, bulunması en zordur.

Gösterişsiz hayırseverlik vermekten yorulur ve harekete geçmesi için yeniliğin uyarılmasını ister. Dengesizliğin o kadar zayıf bir düzenleyicisidir ki, çaresiz bebeklik kendi kaprisiyle ihmal edilmemelidir.

Hayırseverlik kısmi rahatlama önlemlerine destek verdiği sürece, sanki parayı ve çabayı bir deliğe atıyormuş gibi görünür, çünkü ihtiyaçta gözle görülür bir azalma yoktur. Bu yüzden hayırseverlik iyi işinden yorulur.

Aranacak tam bir amaç ve hazırlanacak bir maliyet tahmini olsaydı, ek masraf büyük olmazdı, sonuçlar ise zulüm ve ihmal ifadelerinden arındırılmış bir toplumda çok geçmeden çok belirgin olurdu ve şehir, eyalet veya ulus veya federal hükümetin sorumluluğu üstlenen herhangi bir kolu, egemen birimlerine karşı ilk görevi olarak sosyal karantina hizmetinin herhangi bir ihtiyacını karşılamaya her zaman hazır olurdu. SOSYAL BAĞIMSIZLIK. Ancak, organize edilmiş gayri resmi girişim, sosyal deneylerde, yeni reform önlemlerini teşvik etmede, eyalet bunları benimseyene kadar _öncülük etmelidir_. Yerel karantina örgütleriyle ilgili, birçok sosyal bilgelik kaynağından toplanan öneriler başka bir bölümde verilmiştir. Mükemmel Sosyal Karantina gibi bir önlem, örgütün amacı olduğunda, eyaletin mümkün olan tüm yollarla bunu benimsemesi konusunda ısrarcı olmak iyidir. _Yarım_ bir toplumun _gelirinin_ _yüzde birinin_ gönüllü vergilendirilmesi, önerildiği gibi, Mükemmel Bir Sosyal ve
Hijyenik Karantinayı gerçekleştirecektir. Aileler, yalnızca rahat evler için gelirlerinin yüzde yirmisini gönüllü olarak kendilerine vergilendirirler. Bu tek maddenin _yirmide biri_, doğru şekilde uygulandığında Mükemmel Bir Sosyal ve
Hijyenik Karantinayı gerçekleştirecek ve _herhangi bir_ yerde yaşamayı konforlu hale getirecektir.

Ve son olarak, "umutsuzca batmış" veya
Kötü Olmak Zorunda veya Sefil Olmak Zorunda olan bir sınıfın gerekliliği varsayımıyla ifade edilen yalancı hipotezin başlıca tehdidi, hayırseverlik için pek de uyarıcı olmaması ve kamu ve bireysel vicdan için bir uyuşturucu olmasıdır.

Vicdan, Karakterin bir ifadesidir. Vicdan, Karakterdir ve vicdanı köreltmeye yardımcı olan her şey, karakteri öldürmeye yardımcı olur;
ve karakter bir cumhuriyetin ayakta kalabileceği tek sağlam temel olduğundan, ihmale karşı kayıtsızlık, zamanla özgürlüğün ve mutluluğun temellerini yıkayacak bir etkidir.

Kötümserler sürekli olarak Kötü Olmak Zorunda
olan bir sınıfın gerekliliği çığlığını yankılarlar. Bu çığlığı dinlemeyin. Eğer bu, mevcut kayıtsız ve belirsiz koruma yöntemleri altında doğruysa, _öyle olmak zorunda değildir_. Hatayı bir nesilde düzeltebilirsiniz. Belediye Başkanı Van Patten'ı, Şef Crowley'i, Bay Hart'ı ve Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltmeleri Konferansı'nın eyalet sekreterlerini dinleyin.
Bu fedakarlar bilir. Kötümserlik, varsayım ve birçok basmakalıp gelenek yalandır. Yalanı dinlemeyin. Gerçekte daha iyi haberler var.
İnsanlar ve çaresiz serseriler hakkında Gerçeği arayın ve bizim önerdiğimiz gibi bir sosyal karantinanın, çocukluğu en erken algılar yaşı ile makul kamu okulu yaşı arasında koruyarak, onlara iyi karakter ve alışkanlık ile kötü karakter ve alışkanlık arasında bir seçim hakkı vereceğini ve "umutsuzca sular altında kalan yüzde onluk"un yüzde doksan sekizinin iyiyi seçeceğini ve yararlı vatandaşlar olacağını öğrenin.

Mükemmel Sosyal Karantina derken kastettiğimiz budur ve bu, vicdanı köreltmek ve cumhuriyetimizin karakterini öldürmek için bir Zorunluluk hipotezi tehdididir.

Kusurlu karakterlerin yüzde doksan sekizi, çarpıklaştıktan sonra kurtarılmış ve anaokulunun yöntemleriyle kurtarılmıştır. Aynı karakter oluşturma yöntemi, düzeltme yerine koruma yolunda neyi başaramazdı? Ayrıca, bakımımıza emanet edilen hassas ruh matrislerinde derin yaraların oluşmasını da önlerdi.

ŞÜPHE KALDIRILDI.

Kötü Olmak Zorunda sınıfının varsayımı için bir bahane, telafi edilemez kalıtsal leke şüphesi altında gizlenir. Bu şüphenin
temelsiz olduğu kanıtlanmıştır.

Kalıtım ırk hafızasıdır. Fiziksel kalıtım, bacaklar, kollar, duyular, renk vb. gibi fiziksel özelliklerin hafızası ve devam ettirilmesidir, ancak
çevre tarafından sürekli olarak değiştirilir. Zihinsel kalıtım fiziksel olanı takip etmez, ancak karanlıkta boş duran ancak çevrenin ışığında gelişen hassas, gelişmemiş bir filmdir. Fiziksel kalıtım oranlarına eklemeye devam ederken, normal şekilde gelişmesine izin verilirse, yeni doğan zihniyet, atalarının zeka düzlemine başlaması için örnek, kitaplar veya diğer anıtlarla birlikte olmalıdır, aksi takdirde bir vahşininki kadar boş olur; kuvvetle, ama amaçsız. Çocukların dikkat çekici zihinsel
farklılığı, güçlü fiziksel benzerlikler varken, bir ailede, karakterin temelini oluşturan donanım ve eğilimler konusunda zihinsel kalıtımın yakın sürekliliğini veya gücünü inkar eder.
Güç oradadır, ama her biri Yaratıcı'dan gelen, yorumlamamız ve
elimizde olan en iyi
zekaya göre yetiştirmemiz için verilen ayrı, yeni ve önemli bir mesajdır.

NOT: Ernest Bicknell, Esquire'ın (gözlemlerin yapıldığı dönemde Indiana Eyalet Hayır Kurumları Kurulu sekreteri, ancak şu anda Chicago Şehri
Ortak Hayır Kurumları sekreteri) ebeveynlerdeki Zayıf Zihnin çocuklarına aktarılmasıyla ilgili dikkatli gözlemleri, zihinsel kalıtımla ilgili iddiamızı güçlendirmeye hizmet eder.

Zayıf Zihin sağlıklı beyin dokusunun eksikliğidir ve zihin olasılığının niceliğiyle ilgilidir, zihinsel eğilim ise nitelik meselesidir ve iyiye veya kötü çabalara doğru hedefe yönelmeye uygundur. Saf çocukluk, ev çevresi sapkın olsa bile, tüm normal durumlarda iyiyi tercih eder, çünkü iyi daha tatlıdır ve çocuklar tatlıların cazibesine özellikle duyarlıdır. Büyüklük ve dehanın sıraları genellikle mütevazı ebeveyn kaynaklarından doldurulur, burada karakter maddi birikim arzusuna baskındır ve nadiren büyüklük veya dehanın kendisinden, ebeveyn ihmali altında - veya muhtemelen gölgede - sıklıkla yararlılık ölçeğinde önemsiz bir yere düşer. Evrimde herhangi bir sabit, ilerici, amansız zihinsel kalıtım yasası yürürlükte olsaydı, bu eğilimler tersine dönerdi. Zihin, Doğanın bilinmeyen tek niceliğidir, ancak kötü olmaktan ziyade iyidir, eğer seçme şansı verilirse; normal büyümesini engelleyen şeyler ondan kaldırılırsa ilericidir, ancak yetiştirme nimeti reddedilirse tepkisel ve küskündür.

Karakter Oluşturma okullarının etkinliği, çocuklara nasıl nişan alacaklarını öğretme yeteneklerinde yatar. Karakterleri oluşurken öğrendikleri
hayattaki başlıca donanımlarıdır.

Gençken yüzmeyi, bilardo oynamayı veya atış yapmayı öğrenen kişi
bu edinilmiş alışkanlıklardaki kurnazlığını asla unutmaz. Anaokulu öğrencisinin işi, çocuğun doğuştan sahip olduğu donanımın ne olduğunu bulmak ve onu yönlendirmek; ona doğru ve düz atış yapmayı, hayatta güvenli bir şekilde yüzmeyi ve bir uzman bilardocunun becerisiyle
karşılıklı atış yapmayı, takip etmeyi veya çekmeyi öğretmektir; kötülükten karsılıklı atış yapmak, yararlılık yollarını takip etmek ve hayatın mutluluğunu kendine çekmektir.

ÖNCE SOSYAL KARANTİNA

"Zengin bir vergi mükellefi bana aylık anaokulu aidatını öderken yakın zamanda şöyle dedi: 'Bayan Cooper, çocuklar arasında yapılan bu çalışma
yapılabilecek en iyi çalışmadır. Bu yardımı size büyük bir memnuniyetle veriyorum. Bunu çocuklarım için bir yatırım olarak görüyorum. Hapishaneleri ve ıslahevlerini desteklemek için kendi
çocuklarımın on katı vergi ödemesindense, bu çocukların eğitimi için ayda beş dolar vermeyi tercih ederim."--_Sarah B. Cooper, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Ceza İnfaz Kurumu Konferansı'nda._

ÖNCE SOSYAL KARANTİNA

İnsan önce sosyaldir, sonra bireyseldir.

Yani, sosyal bir sistem olmadan insan var olamaz.

Sosyal avantajlar ve ekonomik işbölümü olmadan insan
insan olmaktan çıkar ve çok çaresiz bir hayvana dönüşür.

İnsan, ancak toplumsal yardım ve korumanın ortasında ve akıllı işbirliğinin yardımıyla medeni niteliklere sahip bir bireysellik geliştirebilir.

Toplumsal Karantina birinci derecede önemlidir çünkü çocukların büyümelerinin alışkanlık oluşturma döneminde buna sıkı bir şekilde uymaları ahlaka, dine ve ayrıca sağlığa en büyük yardımı sağlayacaktır. Tanrı'ya duyulan takdir ve gerçek dini oluşturan iyiliğe yönelik uyarıcı, rasyonel ve sağlıklı saygı, Mükemmel Ahlaki ve Toplumsal Karantina'nın doğal bir sonucu olarak takip edilmelidir.

Mükemmel Toplumsal Karantina, korku-düşünce nedenlerini en aza indirir ve böylece enerjinin, büyümenin ve mutluluğun baş düşmanını yok eder.

Yaşamın ilk yıllarında sağlıklı telkinlerle çevrili olarak korunan zihinler için, öfke tutkusuna ve endişenin kendine yönelik istismarına karşı vaaz vermek neredeyse gerekli değildir, oysa din bu tür zihinlere sezgisel olarak gelir, çünkü korkusuzluk korunan bir zihnin normal durumudur ve bir tür dini duygu saf düşüncenin doğal eğilimidir.

* * * * *

Pedagojinin karakter oluşumuna yönelik tutumu en eski zamanlardan beri hatalıydı. Yani, bir neslin onaylanmış yöntemleri, sonraki nesilde barbarlık yöntemleriyle aynı sınıfa sokuldu ve tüm sistemler, katı bir sosyal karantinayı eğitim ve yetiştirmenin ilk görevi olarak tanıyana kadar sonraki nesiller tarafından rafa kaldırılmaya devam edecek.

* * * * *

Sosyal Karantina Nedir?

Sosyal Karantina, bir ulusa veya topluluğa gelen hassas ruhların etrafına mükemmel bir özen şeridi çekmek anlamına gelir, böylece hiç kimse Çocuk Yaşamı Bilimi'nin en iyi zekasına göre büyüme ve alışkanlık oluşturma için gerekli olan sağlıklı öneriler ve yeterli beslenmeyle temastan kaçamaz.

Sosyal Karantina, kreş ve anaokulu sistemlerinin genişletilmesini ve tüm ihtiyaçları karşılamak için ebeveyn çiftlikleri ve manuel eğitim okullarının sağlanmasını gerektirir ve karşılığında iyi vatandaşlık için bir malzeme mahsulü vaat eder; bu malzemenin karakteri ve verimliliği tüm vergilerin en az dörtte birini kurtaracak ve toplumun üretken donanımına orantılı bir yüzde ekleyecektir. Froebel zamanına kadar toplum, ailelerin en iyi bakım yöntemlerini öğrenmelerini sağlayacak modeller sağlamadan, çocukluğu etkileyen kötülüklere karşı onu korumak için aile karantinasına bağımlıydı. Liman karantinasında bağımsız, Devlet veya belediye sistemlerinin kullanımı ulusal bir sistemle güvenli bir şekilde desteklenir, böylece bir çift koruma kordonu olur, böylece ihmal edilmesiyle bir zayıf noktanın tüm bir ülkeyi tehdit etme tehlikesi en aza indirilir. Burada önerilen türden Mükemmel Sosyal Karantina, kutsal aile kurumunu desteklemek için ulusal, Devlet veya toplum karantinası niteliğine sahip olur, ihtiyaç duyulan her yerde hizmet vermeye her zaman hazır olur. Bir atı içmeye zorlayamıyorsanız, ona su vermemek yine de suçtur. Toplum, aile kurumunu çocuk bakımının bilimsel yöntemlerine uymaya zorlamak istemiyorsa, ihtiyacı olan ve arayan hiç kimsenin bakımdan kaçmaması için tesisler sağlamamak yine de suçtur. Anaokulu öğrencilerinin deneyimleri, yetersiz ebeveynlerin çocuklarını bakıma tabi tutmak için zorlamaya veya hatta kandırılmaya ihtiyaç duymadıklarını ve ihtiyacın şiddeti ne kadar fazlaysa, onu takip eden uyumun o kadar kolay olduğunu öğretmiştir.

Hiçbir yerde İsa, "Çocukluk, kötü alışkanlıklar edinene ve sindirimini bozana kadar _herhangi_ bir yolu izlesin ve sonra onu doğru öğretim için bana gönderin." dememiştir. "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin (onları doğru şekilde _başlatmak_ için ihtiyaç duyabilecekleri şey için) ve onları yasaklamayın, çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir." ifadesi, yaygın olan çocuk ihmali olasılığına karşı yakıcı bir protestodur.

İsa'nın protestoları, onları eski geleneklerle uzlaştırmaya çalışan takipçileri tarafından yanlış anlaşıldı, ta ki Aziz Froebel, İsa'nın emirlerinin pratik bir uygulamasını önerene kadar, ancak bu yöntemden zaten harika sonuçlar elde edildi ve harikulade olasılıklar ortaya çıkarıldı.

Çocuklar karantina yetkisiyle, "Arkamdan çekil, Şeytan" diyemezler, çünkü "şeytan"ın ne olduğunu bilmezler, ancak "şeytan" veya kötülük sürekli olarak etraflarında gizlenir ve onlar dikkatlice korunmadıkları sürece onu emmekten başka bir şey yapamazlar. Aile korumak için yetersizse, toplum _hiçbir çocuk bakımdan kaçamayana_ kadar bunu yapmaya hazır olmalı ve ihmal edilen bir ruhun sorumluluğu, ihmal ortadan kalkana kadar toplumun her üyesinin vicdanında ağır bir şekilde asılı kalmalıdır.

Bu kutsal kurum olan aileye zarar verecek tek bir söz bile söylenmemelidir. Aile toplumun ve medeniyetimizin temelidir.
İyi bir etki aracı olarak ailenin yerini hiçbir şey alamaz, ancak ortalama verimliliği mümkün olan en yüksek noktaya çıkarmak için en iyi zekanın bildiği en iyi türden modellerle desteklenmesi zorunludur.

Ebeveyn Sevgisi, üstün zekanın kısıtlamasıyla korunmadığı sürece, aşırı hoşgörü veya özellikle genç ebeveynlere özgü bir körlük biçiminden kaynaklanan dikkatsizlik veya ihmal yoluyla kötü bir öğretmen olabilir. Bunlara göre, kötü huy "ruh"un bir kanıtıdır ve asilik liderlik niteliklerinin kanıtıdır. Genç ebeveynler için "kendi et ve kanlarının" "ruhu" kötü ruh olamaz ve "liderlik" yanlış bir yönü düşünemez; ve yine de bu eğilimler genellikle hoşgörüyle sapkın hale gelir.

Bir zamanlar kutsal olan ve şimdiki medeni ve toplumsal kodlarda uyumsuz hale gelen gelenekler tarafından dayatılan kadim kullanıma göre, toplum kötülüğe zayıf olduğu yanlardan veya iyiliğe karşı koyamadığı arkadan saldırmak yerine önden saldırır. Doğumdan altı veya yedi yaşına kadar çocukların ihmal edilmesi, kötü alışkanlıklar ve çarpık karakterlerin
çocuk yuvasını hazırlamış,
toplumun savaşması ve cezalandırması için yerleşik düzene ve endüstriye karşı güçlü bir düşman yaratmıştır, oysa doğru yönde harcanan çaba ve harcamanın onda biri ideal bir toplumsal
durum yaratabilirdi. Kalıtsal eğilimle veya kötü çevreyle mücadele edilmek isteniyorsa, bunun yapılması gereken zaman, sabit bir izlenim ve bir düşünce alışkanlığı haline gelmeden öncedir ve anaokulu, bozuk ev ortamının kötü telkinlerinin, hafızada silinmez bir izlenimin yerleşmesini önlemek için yeterince erken uygulanırsa, güçlü karşı telkinin iyi etkisine kolayca uyum sağlayabileceğini kanıtlamıştır. Birkaç yıldır bir tür ulusal sosyal karantina var, ancak yanlış giriş limanlarında. Yoksulları, suçluları, delileri ve gerizekalıları kıyılarımıza çıkmaktan geri çevirmek için az çok etkili girişimlerde bulunuldu. Aslında hiçbiri bu dışlanmışlardan olmayan, ancak suçu yasallaştırmak için evlilik cüzdanı olmadan anneliğe yaklaşan genç bir kadının karaya çıkmasını reddeden, yasanın kötü yorumlanmasıyla ilgili acımasız bir vakayla kişisel olarak deneyim kazandık. Söz konusu durumda karantina cinayetle sonuçlandı,
çünkü genç anne denize geri gönderilecek durumda değildi ve yolculukta yaşanan korku çocuğun ölümüne ve genç annenin ciddi bir hastalığa yakalanmasına neden oldu.

Bu, "sıkı" sosyal karantinanın ne olması gerektiğine dair mevcut yorumdur,
ancak bu sosyal düzensizlik ve sefalet kaynakları, Yaratıcı'dan, Doğum limanından, mistik leyleğin kanatlarında buraya getirilen göçmenlere eşlik edenlerle karşılaştırıldığında önemsiz ve nispeten zararsızdır.

Bu küçük göçmenlere karşı karantinaya alınmanın bir nedeni yoktur, çünkü aralarında bir Washington, bir Franklin, bir Lincoln, bir Bergh, bir Bolivar, bir Peabody, bir Margaret Haughery, bir Plimsol veya bir Froebel olabilir; ve sıradan insanlar arasında, yurtdışından gelen misyonları şans eseri ve istemsiz evlat edinilme topraklarına güç ve mutluluk getirmek olan bütün bir fedakarlar ordusu olabilir.

Bu Göçmenleri, kendileri adına konuşabilene ve _bizim_ yöneticiliğimizin hesabını verebilene kadar, hiçbir kısıtlama veya kimlik belgesi olmadan kabul etmeli ve hatta hoş karşılamalıyız. O zamana kadar, toplumsal yönetimimiz medeniyet adına layık değildir.
-Gücümüzün onların zayıflığına karşı görevi --gönülsüz misafirliklerine karşı sadık misafirperverliğimiz--en son yetimhaneye kadar yerine getirilmedikçe.

Toplumun görevi, bu koğuşlardan sınırlı sayıda kişiye yalnızca kısmi koruma sağladığı sürece ve sonuncusunu bulup, doğum şansının sağladığını tamamlamak için ihtiyaç duyabileceği zihinsel veya fiziksel beslenmeyle besleyene kadar yerine getirilmemiş olur. Bu sadece onlara karşı bir görev değil, aynı zamanda kendimize ve toplumdaki diğer göçmenlerin etkisine maruz kalan kendi çocuklarımıza karşı da bir görevdir, ne kadar izole olmuş görünürsek görünelim.

* * * * *

Akıllıca yönetilen anaokulu deneyimi,
çocukların en erken algılardan yedi veya on yaşına kadar olan o hassas dönemdeki bakımının, yaşam için güvenli bir şekilde karakter oluşturma, doğal olarak iyi olanı mükemmelleştirme ve kalıtsal olarak kötü eğilimleri büyük ölçüde değiştirme kapasitesine sahip olduğunu kanıtlıyor, böylece
bu şekilde oluşturulan iyi alışkanlıklar, yüksek okullardaki tüm gelişim süreci boyunca ve hatta yaşam rekabetinde bile izlenebilir.

Her çocukta iyilik vardır. Anaokulu öğrencisinin görevi,
iyi ve verimli olanların bunu yaptığını, enerjisini en çok ihtiyaç duyulan yerde zorladığını ve en zor problemlerde en büyük zevki bulduğunu bulmaktır.

Bu verimliliğin ilham verici güdünün ve anaokulu yönteminin değerinden kaynaklandığı, sistemin kullanıldığı ve izole yerlerle sınırlı olmadığı tüm ülkelerde aynı ciddiyetin ve sonuçlardaki mutluluğun elde edilmesiyle kanıtlanmıştır. Biz bunu Hollanda ve Almanya'nın anaokullarında ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde bizzat gördük. Ancak, alışkanlık ve karakterin ilk hedefler olduğu ve özel entelektüel kazanımın ve dinin doğal sonuçlar olarak zamanı geldiğinde takip edileceği Karakter Oluşturma okullarında kullanılan mevcut yöntemlerin etkinliği hakkında artık akıllıca bir tartışma yok.

Bu küçük göçmenlerin karakter olarak ne hale geleceği, onlar için hazırladığımız ve geldikten sonra onları çevrelediğimiz
koşulların sonucu olmalıdır. Onların mahkum edildiği veya kayırıldığı koşullardan biz sorumluyuz ve bu nedenle tüm suçlar veya zorla aylaklık, bir topluluğun her üyesinin sorumluluğunun bir parçasıdır ve zekası veya zenginliğiyle orantılıdır. Toplum
şimdiye kadar ebeveynleri ihmal etti ve zulmetti, ancak çocukları için barbarca bir mirası sürdürmeyelim.

Bu nedenle, sosyal karantinayı önem açısından ilk sıraya koymak uygundur.

* * * * *

Hiçbir karantina biçimi diğer biçimlerin yerini alamaz, çünkü kötülüğün girebileceği her kapıda korumaya ihtiyaç vardır. Sosyal karantinanın işlevi, ahlaki veya bireysel karantinayı öğretmektir. Kötülük, zihne
girer ve birçok ifade biçiminde korku yoluyla kötü bir düşünce alışkanlığı haline gelir. Bir çocuğa _korku-düşünce_ ile önsezi arasındaki farkı öğretmek ve
zihni korku eğilimine karşı korumak kolaydır. Sosyal karantinanın kendisi, korkunun başlıca nedenini ortadan kaldıracak ve aynı zamanda bir tür yararlı başarı için enerjiyi harekete geçirecektir.

Zorunluluğun çabanın tek annesi olduğu eski fikir, ancak insan henüz çok hayvanken, gücün tanınan hak unvanı olduğu ve insanlık evrimde
"merkezi aşmadan" ve en yüksek ideallere yönelik çekimin baskın etkisinin atmosferine girmeden önce, ilkel zamanlarda etkiliydi.

Her toplumdaki bir vakaya atıfta bulunmak yeterlidir ki, normal bir insandaki çalışma ruhu asla tatmin olmaz, tıpkı çocukların oyun ruhunun sağlıksız çevre tarafından şekillerinden çıkarılmadan önce asla tatmin olmaması gibi. Toplum, aylaklık ve düzensizlik mikroplarına karşı karantinasını yalnızca bir kapıya koymuştur ve onlarla ancak sınırlar içinde yerleşik kamplar kurduklarında ve yağmalamalarına başladıklarında savaşmaya başlar. Doğumun dış kapısı ile Bireysel Sorumluluğun iç kapısı arasında yalnızca açık ayartma alanları bırakmakla kalmamış, gecekondu mahallelerindeki veya dikkatsiz ebeveynlerin gençlerinin kaçamayacağı gizli ahlaksızlık tuzaklarının kazılmasına ve korunmasına izin vermiştir. Küçüklerin salonlarda ve diğer ahlaksızlık yuvalarında eğlenmesini yasaklayan yasalar aracılığıyla teorik bir koruma sağlandığı doğrudur, ancak birçok çocuk bu tuzaklar arasında istediği gibi dolaşır ve etkilerinden kaçamazken, tüm çocuklar, özellikle de delikanlılar, ne kadar izole edilmiş veya korunuyor olurlarsa olsunlar, bazen bu girdaplara kazara veya zaten bu girdapların içine girmiş, talihsizliklerini ve utançlarını paylaşmak için can atan sapkınların cazibesine kapılırlar. Toplum, karakter oluşumunun en önemli döneminde Çırak Vatandaşlarını gelişigüzel eğitime terk eder ve tembellik ve kötülük eğilimleri çoktan alışkanlık haline gelmişken onları cezayla karşı karşıya bırakır. Son birkaç yıl içinde toplumun örgütlü müfrezeleri insani gerekçelerle koruma sağlamaya çalıştılar ve böylece bilinçsizce pahalı düzeltmenin gerekliliğinden kaçınmaya yardımcı oldular; karakolları doğum kapısına olabildiğince yakın yerleştirdiler; kreş dış nöbetçi, anaokulu ise hayata girişin iç kapılarından birini koruyordu; ancak korumanın tam faydası hissedilemez ve gerçekte hiçbir karantina yoktur; ta ki hiçbir çocuk bu mübarek kurumların bakımından kaçamayana kadar. * * * * *

Denenmemiş bir deney için yalvarmıyoruz, ancak ihmalin son boşluğunu kapatmak için halihazırda başarılı ve onaylanmış araçları kullanmak için organize bir çaba çağrısında bulunuyoruz. Bu boşluktan kötülük, anlaşmazlık, tembellik ve israfın mikropları girebilir ve böylece küçük bir ek maliyetle tam korumanın on katı faydasını elde edebiliriz. Hikayemizin
yetersizini bulmamızı sağlayacak destek için yalvarıyoruz ve onu kurtarmanın tek olası yolu
bakıma muhtaç tüm
yetersizleri "bir araya toplamak"tır. Ülkemizin vicdanının, yurtdışında özgürlük davası için savaşırken bile, evde ihmal edilmiş, çaresiz birinin sorumluluğuyla ıslak olmaması için yalvarıyoruz.

KARANTİNA

"Yaşlı kral Spartalılardan elli çocuğunu rehin olarak istediğinde, onlar şöyle cevap verdiler: 'En seçkin adamlarımızdan yüz tanesini size vermeyi tercih ederiz.' Bu, çocuğun herhangi bir toplum ve herhangi bir yaş için değerinin adil bir kanıtıydı. Dünyanın umudu çocuklardadır. Bu ulusun umudu bugün sokaklarımızı dolduran küçük çocuklardadır."--_Sarah B. Cooper, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı'nda._

KARANTİNA

Mükemmel koruma yalnızca sıkı bir karantinanın arkasındadır.

Bir ülkenin limanlarını bulaşıcı fiziksel hastalıklara karşı kapatmak yeterli değildir.

Karantinanın en büyük ihtiyacı, kapılardan kaynaklanan düzensizlik mikroplarına karşıdır.

Karantina asla kısmi olamaz, çünkü tam olmadığı sürece karantina olmaktan çıkar.

Karantina, kısaca, dışlama anlamına gelir - kapılar olmadan tutmak.

Ancak limanlardan başka kapılar ve çiçek hastalığı basili veya sarı humma dışında bulaşıcı hastalık mikropları da vardır.

Sosyal Karantina ve Ahlaki Karantina, ithal edilen fiziksel hastalık salgınlarına karşı karantinadan
daha da önemlidir.

Karantina, düzeltmeden daha az masraflıdır.

Tüm dillerde Anglosakson atasözüne benzer bir atasözü vardır: "Bir ons
önlem, bir pound tedaviden iyidir."

Karantina ile ilgili yüzyıllardır edinilen deneyim ve ara sıra ihmal edilmesi,
en ufak ihmalin bile sonsuz
felaketlere yol açabileceğini göstermiştir.

* * * * *

Neden bu deneyimden, tüm toplumsal ve bireysel kaygılarla başa çıkmada yararlanmayalım? Cehalet, israf, yoksulluk, korku, endişe ve mutsuzluk kötülüklerinden kaçmak için aynı titizlikle toplumsal ve ahlaki karantinayı benimsemeyelim ki bu rahatsızlıkların bir halk için en öldürücü ithal hastalıklardan daha zararlı olduğunu biliyoruz.

Ahlaki ve Sosyal Karantina, her türlü önleme ve korumanın temelidir. Cehalete karşı korurlar ve böylece toplumun etrafına bir koruma
koruması
giren diğer karantina dallarını kuran bilgeliği güvence altına alırlar.

Sosyal karantina ahlaki karantinayı teşvik eder ve kucaklar.

Liman karantinası yalnızca _son_ mikrobun kapılardan girmesinin
engellendiği sürece sürdürülür.

Sosyal karantina, büyüme döneminde bir topluluktaki her büyüyen insan
yaşamına korumasını genişletmeli ve belirgin bir şekilde etkili olabilmek için karakterinin
oluşumunu etkilemelidir. Sevgi dolu bakımıyla _son_ yetime ulaşmalıdır. _Son_ yetime ulaşmak
_tüm yetimlere_ ulaşmayı gerektirir ve bu, Mükemmel Sosyal Karantinanın
amacıdır ve olmalıdır.

Bir ulusun _son_ veya _en_ ​​küçük_ biriminin karakteri, bir ulusun gücünün ve tutarlılığının hayati bir
sınamasıdır.

* * * * *

Toplum, karakterinin en iyi ifadeleri için ırkın anne içgüdüsüne borçludur.

Sosyal karantinanın işlevleri açıkça anne bakımının alanına girmektedir. Sosyal karantinanın ilk gerekliliği, çocukların
gelişmekte olan zekalarını kötü veya yanlış izlenimlere karşı korumaktır,
sağlıklı fikirler edinmek için bol miktarda olanak sağlayarak,
zihne iyi fikirler hakim olur ve
zararlı izlenimlerin özümsenmesine yer bırakmaz.

Sosyal karantinanın ikinci gerekliliği,
tüm çocukları iyi karakter oluşturan ve sağlık veren endüstriyel tesislerle
çevrelemek ve onları o kadar çekici hale getirmektir ki, hiçbiri onların cazibesinden kaçamaz.

Çocuk koruma ve eğitiminin en iyi bilinen yöntemleri için
tesisler eksik olduğunda toplum en önemli görevini yerine getiremez.

İhtiyaç duyan _tüm_ büyüyen çocukları barındırmak için gerekenden daha fazla anaokulu veya el sanatları eğitimi okulu, bir toplumun
öngörüsünün, bilgeliğinin ve gücünün bir kanıtıdır. Bakım tesislerinin eksikliği nedeniyle bakımdan uzaklaştırılan bir çocuk, toplumun her bir üyesinin paylaştığı
suç teşkil eden ihmalin kanıtıdır. _Son_ yetimin bakımı, bir topluluk için ilk ulaşılan yüzlercesinin bakımından daha değerlidir.

* * * * *

"Aile toplumun temeli" olduğu gibi, anaokulu da eğitimin temelidir ve _Karakter Oluşturan Okullar İyi Hükümetin_ temelidir.

Erken karakter oluşturma eğitiminin -toplumsal karantinanın- gücü, önyargısız veya aşırı hoşgörüsüz uygulanan anne sevgisidir.

Kendileri anne olmayan kadınların kalplerindeki ve ruhlarındaki anne sevgisi içgüdüsü, anaokulunun nimetlerini geliştirmenin aracı olmuştur ve tüm iyi anaokulu öğrencilerinin harikulade coşkusu, Froebel'in yönteminin büyümeye olan değerinin -gerçek liyakatin- kanıtıdır.

Anaokulu kadınının gelişiminde, karakterin mimarı ve inşacısı olarak gücünü ve kapasitesini göstermiş ve karakter inşa eden kurumların kurulması, sürdürülmesi ve yönetilmesinde, bu temel iyi yönetim kurumlarının tüm yönetim dallarında usta olduğunu kanıtlamıştır.

Toplumun kökünden başlayıp, karakteri ilk temellerinden itibaren sosyal reform için tek etkili araç olarak inşa etme konusunda belirgin, acil ve artan ihtiyaç; anne bakımının karakter inşasında en etkili faktör olduğunun kanıtlanması; medeniyetimizin bu çağında, kadının siyasi sorumluluğun bölünmesini paylaşmaya olan artan istekliliği; ve hızlı reform elde etmek için tam ve kapsamlı önlemlere duyulan ihtiyaç, hep birlikte, Mükemmel Sosyal Karantina sistemini sağlayacak bir evrim adımını ve bunu en iyi zeka çizgisinde kuracak ve sürdürecek bir Ana Örgütü gerektirir.

* * * * *

Bu, bu kitabın iddiasının özeti ve özüdür; ve
bu nedenle başlık.

Karakter Oluşturma okullarının gelişiminin şu anki aşamasında gereksiz olsa da, iddianın bir argümanı, güçlü benzetmelerin, çarpıcı karşıtlıkların, uygar olmayan tutarsızlıkların ve içten bir çağrının (gördüğümüz ve hissettiğimiz gibi) samimi bir sunumunun, Uygar Sosyal Karantina'nın başarılmasından daha az kalmayacak ulusal genişlikte ve güçte bir sempati uyandırabileceği umuduyla takip edilmektedir. Konuyla ilgili, insanlığın normal mutluluğuna
karşı bir felaket olan kötülüğün son mikroplarını bulmaya ve yok etmeye çalışanlar için ilginç olabilecek örnekler ve öneriler vardır. Temizlik ve hijyenik bakım, karakter okullarının etkisinin kesin sonuçları olduğu sürece, ihmalin kirli ve sağlıksız koşullarına karşı karantina kesinlikle takip edecektir. Ayrıca, ilerlemenin öncüleri arasında birinci sırada olma yönündeki övündüğümüz varsayımımızı zedeleyen, kapılarımızın ardında ihmal ve tutarsızlığın ifşa edilmeye çalışıldığı bazı girişimler de var. Kitabın temel çağrısı, topluluklarda karantina veya karakter birlikteliklerinin oluşturulmasıyla ilgili önerileri ve toplumu en zayıf köklerinden ve her noktasından beslemeyi ve korumayı hedefleyen, beyefendi ve beyefendilerden oluşan ulusal bir örgütlenmeyi içeriyor, böylece meyve iyi vatandaşlık için en iyi malzeme olacak. Ve çağrı, önceden düşünülmüş bakımın ve ebeveyn sevgisinin nimetlerini deneyimlemiş olan herkesi kapsıyor. UYGARLIKSIZ TUTARSIZLIĞA KARŞI KARANTİNA

"Suçun önlenmesi toplumun görevidir. Ancak toplumun suçu önlemek için hiçbir şey yapmadığı sürece, bir uçta suçu cezalandırma hakkı yoktur. Toplumun başlıca kaygısı suçun kaynaklandığı nedenleri ortadan kaldırmak olmalıdır. Suçu önlemek, suçu cezalandırmak kadar bir görevdir."--_Sarah B. Cooper, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı'ndan önce._

UYGARLIKSIZ TUTARSIZLIĞA KARŞI KARANTİNA

ARAMA IŞIKLARINI İÇE DÖNDÜREREK

Çin'de durgun suyun, içinde boğulan her neyse onu sürekli bir gerilim içinde taşıdığına, asla yüzeye çıkarmadığına veya dibe çökmesine izin vermediğine dair bir inanç vardır.
Bu çürümüş havuzlar asla boşaltılmaz ve su asla rahatsız edilmez,
sadece korkunç sonuçlardan korkulduğu için. Ayrıca,
sarıcı çürümenin doğal ayrışmayı engellediğine ve
bir insanın herhangi bir şekilde bu ölüme çekilmesinin
korkunç bir gizli günahın kanıtı olduğuna inanılır.

* * * * *

Chicago vatandaşları, birkaç bölümünü ayıran Chicago Nehri'ne o kadar aşinadır ki,
köprülerin altından ve tünellerin üzerinden
bir ileri bir geri sürünen
sümüklü pisliğin ve çürümenin iğrençliği olduğunu fark etmezler.

Çin efsanesine göre, bu sümüklü pisliğe bulanan kedilerin, köpeklerin ve hatta
çocukların bedenleri asla kurtarılamaz.
Yüzeyde yüzemezler ve
dibe batamazlar;
sıradan çürüme süreçleriyle de yok olmazlar. Şişkin, suyla dolu bir durumda, sonsuza dek çamurun bir parçası olarak kalmaya mahkumdurlar veya Michigan Gölü'nün suları, Meksika Körfezi'ne doğru yeni drenaj kanalından akıp onları doğal saf su ve saf hava unsurlarına teslim edene kadar, ki orada orijinal parçacıklara ve gazlara geri çözülürler. Çin şehirlerinin merkezlerinde, yukarıdaki gibi efsaneleri haklı çıkaracak kadar pis koşullara ulaşmış durgun göletler vardır. Uzaklardaki Cathay'ın bu iğrençlikleri gerçekten iğrençtir, ancak hem Çin'in çürümüş göletlerini hem de Chicago Nehri'ni görmüş ve başka şekillerde hissetmiş olan bizler, ikincisinin en kötüsü olduğunu iddia ediyoruz. 

* * * * *

Dünya Kolombiya Fuarı sırasında Chicago'da Dünya Dinleri Parlamentosu adı altında bir insan hakları savunucuları kongresi toplandı. Üyeliği ve başarıları sayesinde uygar dünyanın koşulsuz saygısını kazandı ve seçkin öğretmen ve akademisyen Profesör Doktor Max Mueller bunu On Dokuzuncu Yüzyılın uygarlığındaki en önemli olay olarak ilan etti.

Örneğin, bu insani kongrenin üyelerinin Chicago Nehri'ni kaplayan köprülerden birinde toplandığını ve bir gezi vapurunun güvertesinde, iyi giyimli kadınlardan ve iyi beslenmiş erkeklerden oluşan bir grubun, nehrin çamuruna atılmış ve ya daha da derinlere gömülmüş ya da kaygan yığınlardan rıhtıma tırmanmaya boşuna çabalayan her yaştan çocuğun çılgınca çabalarını izlediğini varsayalım. Diyelim ki nehrin kıyılarında, tek görevleri masumların kaçmasına izin vermemek veya kaçıyorlarsa sokaktaki insanlara sürtünmelerini önlemek olan bir grup polis memuru da görülsün; çünkü
içinde yuvarlandıkları pislikle tertemiz tuvaletleri kirletme korkusuyla. Diyelim ki hiç kimse küçüklerin yardımına koşmasın veya onlara kaçış ipleri veya merdivenleri teklif etmesin; aksine, bazıları bazen uçurumun kenarına neredeyse gelmiş birini, çocukların bazen düşüncesizce boğulmaktan kaçmaya çalışan farelere eziyet etmesi gibi, pis kokunun içine geri itsin. Yine varsayalım ki, illüstrasyonumuzun sahnesi Kolombiya Kutlaması'ndan, acı çeken Küba'nın kurtuluşu için verilen savaşın Dewey, Hobson ve Santiago olaylarını izleyen beş yıl sonrasına, İspanya'nın istismara uğramış sömürgecilerine duyulan vatansever sempatinin, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, kaçışının zirvesinde olduğu zamana kadar ilerledi. Bu, insancıllardan bir protesto çığlığı atılmasını gerektirmez miydi? Bu, Chicago'nun umutsuzca mahkum edilmiş masumları için medeni dünyayı kapsayan bir şefkat dalgası yaratacak ve dehşetiyle, her medeni ülkeden toplanan bir yardım ordusunun kurulmasını zorunlu kılacak bir acıma teline dokunmaz mıydı? Bu karşıtlık, uzaktaki bir misyon arayışında olan ve evde böylesine iğrenç bir zulüm ve ihmalkarlığa göz yuman Amerikan hayırseverlik tanrıçasını utandırmaz mıydı? İnsanların kalpleri, toplumun hiçbir koğuşu, pislik, şehvet ve suçla dolu aşağılanmış hayvansal koşullar altında
çöplenip barınaklara
bırakılma şansıyla mahkûm edilmeyene kadar ihmalin sorumluluğuyla ağırlaşmaz mı?

* * * * *

Örneklememize ve benzetmemize hazır bir yanıt olacak.

"Bu abartılı bir varsayım."

"Böyle bir kayıtsızlık ve insanlık dışılık olamaz."

"Medeniyet böyle bir olasılığın ötesine geçmiştir."

"Yoksulluk ve hatta ihmal olabilir, ama bunun gibi insanlık dışı hiçbir şey yoktur."

* * * * *

Ancak, aksini iddia eden tüm iddialara rağmen, örnekte verilenlerden daha kötü ihmal ve
zulüm _İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük şehirlerinde_ mevcuttur, ki bunlar bizim kişisel gözlem alanımızdadır, fark edilmezler, çünkü sıradandırlar, savunulmazlar çünkü evimize çok yakındırlar.

* * * * *

Neyse ki, bu görünürdeki kayıtsızlık, Paris'teki Charity Bazaar yangınında sergilenen korkaklık ve bencillik veya talihsiz _La Bourgogne_ gemisinde kadınları ve çocukları kaçma şansından alıkoyan hayvanlar arasında serbest bırakılan vahşi insanlık dışılık ve şövalyelik dışılık gibi, ulusta veya ırkta umutsuz bir ahlaki alçaklığın kanıtı değildir; ancak bireylerin sağlıksız medeni koşulların düzeltilmesine yönelik sorumluluklarına ilişkin yanlış anlayışlardan ve her nesilde ve her toplumda her zaman ve her yerde telafi edilemez bir miktarda ahlaksızlık olması gerektiği şeklindeki yanlış ve zararlı varsayımdan kaynaklanmaktadır.

İngiltere'de, Kurtuluş Ordusu'nun kurucusuna atfedilen, her toplumda her zaman bir suçlu, ahlaksız ve aylak sınıfının olması gerektiği ve "Toplumun umutsuzca sular altında kalmış yüzde onluk kesimi" olarak sınıflandırılan bir ifade revaçtadır. Bu ifadeyi, kınama varsayımında gizlenen kötülüğün muazzamlığı nedeniyle tekrarlıyoruz.

Hiçbir şey, insanların yüzde onunu veya herhangi bir yüzdesini böyle bir varsayıma mahkum etmekten daha büyük bir ilerleme engeli olamaz.
Öncelikle, bu bir yalandır ve Anglosaksonlardan daha iyi vatandaşlık için donanımlı olmayan, ancak sosyal karantina sistemleriyle daha iyi korunan toplulukların çağdaş tarihi tarafından bir yalan olduğu kanıtlanmıştır. İngiliz ve Amerikan şehirlerindeki ortak deneyimlerde her zaman böyle olmuş olsa da, bir hipotez olarak varsayılması için tüm insanlığın tamamen yozlaşmış olduğu ve olması gerektiği kadar bir neden yoktur. Başka yerlerde hiçbir insanın yozlaşmaması gereken ve kötü niyetli hiç kimsenin olmadığı bir sosyal atmosfer yaratmanın mümkün olduğunu bildiğimizde, bu yalnızca cehalet varsayımı olabilir; bu durum incelediğimiz neredeyse tüm Alman şehirlerinde ve genel olarak Japonya İmparatorluğu'nda geçerlidir. Bu zorunlu yozlaşma varsayımıyla kör olan, fedakar dürtülerle dolu kişiler, Chicago Nehri'nin kokusundan daha iğrenç ahlaki koşullarda debelenen erkekleri, kadınları ve hatta çocukları görmezden gelebilir ve onların "Olması gerekenler"den, yani toplumun "umutsuzca mahkum edilmiş yüzde onluk" tabakasından olduklarına inanabilirler. * * * * *

Bu açıklamayı ve bahaneyi, sağlıksız toplumsal koşulların varlığının umutsuz ahlaki körlükten değil, artık güncelliğini yitirmiş ve medeniyetsiz bir geçmişe ait
hipotezlerden kaynaklanan geleneksel bir astigmatizmden kaynaklanabileceğini göstermek için ekledik.

Ne "senin cehenneme!" diyen polisi, ne de onun üstündeki yetkilileri, ne de kanunsuzlukla boğuşmaları için memurları seçen insanları suçluyoruz. Mesih, polis ve halk için, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar." derdi. Fakat biz, Mükemmel Sosyal Karantinanın olmadığı her yerde var olması gereken koşulların hepsini suçluyoruz.

* * * * *

Ancak, bu toplumsal astigmatizmden kaynaklanan tutarsızlıklara ışık tutma görevimizi sürdürelim,
umutla
bunların bireysel görev ve sorumluluğun vizyonunu netleştirmenin ve bir tedavi sağlamanın bir yolu olması umuduyla.

* * * * *

Amerikan halkı, son İspanyol'un zulümden veya ihmalden evrensel özgürlük ilkesini ve güçlünün zayıfları hangi aile, belediye veya ulusal alanda bulunurlarsa bulunsunlar koruma görevini kabul ederek silahlarını bırakmasına kadar, günde tahmini bir milyon dolarlık bir maliyetle İspanya savaşına girdi. Bir milyon dolar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı için bir buçuk senttir. Kişi başına düşen eşit değerlendirmeyle toplandığında,
tüm para yakılmış kömür ve patlamış mühimmatla israf edilse bile,
hiç kimse için çok büyük bir zorluk olmazdı,
ama tam tersine, paranın çoğu hemen
halka geri döner, aksi takdirde işsiz kalacak olanlara iş sağlardı
ve ticaret ve sanayiyi teşvik ederdi.

Savaşta meydana gelmesi muhtemel can kaybı,
altın ve gümüş arasındaki veya serbest ticaret ve koruyucu bir tarife arasındaki gibi endişe verici tartışmalara kurban edilen kadar büyük değildir.
Spekülasyonun heyecanı ve siyasetin ateşi, savaştan çok daha
ölümcüldür, oysa uzun süreli ulusal iş bunalımı mevsimi, savaş tarihinde meydana gelmiş herhangi bir silahlı tartışmadan daha fazla hayat için daha yıkıcı ve mutluluk için daha yıkıcıdır.

Ancak, bu nedenlerin hiçbiri, sorumsuz çocukluğun ihmal edilmesinden kaynaklanan bebek cinayetleri kadar
öldürücü değildir.

İyi eşleşen yarışmacıların elinde, İspanya savaşının başlangıcında olduğu gibi, savaş korkunç derecede yıkıcı bir şey olabilir, İspanya için olduğu gibi ve bu olasılık, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya karşı meydan okuduğunda karşılaştığı olasılıktı. 

SUÇLAMA. 

Bu erdem ifadesinin karşısında, çocukluğun, doğumdan altı veya yedi yaşına kadar, yani bebeklerin kamu okullarına kabul edilmeye hak kazandığı zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde güvence altına alınmış bir korumasının olmadığı gerçeği var. Rastgele ebeveynliğin kurbanı olan birçok kişi vardır
ne vesayet ne de koruma için temyiz mahkemesi.

Bütün çocuklar doğdukları ulusun masum ve çaresiz misafirleridir,
rastgele ebeveynlik şansına tabidir,
kendi iradeleri veya seçimleri olmadan ve kendileri için önceden sağlanan her türlü
koşulun kurbanlarıdır.

Çocuk Yaşamı Bilimi'nin bildiği en akıllı misafirperverliğin ihmal edilmesi, ulusal işlerin yönetiminde bir oyu, bir sesi, bir doları veya herhangi bir etkisi olan her vatandaşın özel bir kınamasıdır ve bu kınama, bu çaresiz misafirlerden birinin Tanrı tarafından kendisine verilen yetenekleri veya bize yetiştirmek için getirdiği
donanımı geliştirmesi için her türlü olanaktan mahrum bırakıldığı sürece hiçbir olası bahaneyle hafifletilemez.

Bu, görev nedeniyle yapılan bir suçlamadır. Ekonomi açısından da bu güçlüdür, ancak görev, haklı bir davayı savunmanın onurundan başka ödül ihtimalinin çok az olduğu kutsal bir dış savaşın ortasında yeterli bir ilham kaynağı olmalıdır.

İddianame gerçeklerle nasıl karşılanıyor?

Hikayemizdeki tekil serseri, özel dilekçemizdeki serseri ve onun acınası durumundaki binlerce kişi ve ayrıca onu ve diğer kurbanları mümkün kılan ihmalden olumsuz etkilenen milyonlarca kişi, benzer koşulların hüküm sürdüğü Chicago ve diğer Amerikan ve İngiliz şehirleri adına verilen cevaptır.

Ancak bu tek başına her vatandaşın vicdanına bir hançerdir veya öyle olmalıdır.

Kübalıların veya herhangi bir yabancı davanın değeri, evde ihmal edilmiş serserilerden oluşan bir ordunun ahlaki etkisiyle karşılaştırıldığında nedir?

MALİYET.

Çırak Vatandaşlarımızı ve çaresiz misafirlerimizi, maliyet veya karakter oluşturmanın etkili yöntemleriyle onlara ulaşamama nedeniyle ihmal etmek için şu anda hiçbir mazeret yoktur. Anaokulu sisteminin başarısı, çocuklarının kalıtsal donanımlarını analiz eden ve buna göre onları yetiştiren eğitimli öğretmenlerin elinde olduğunda, bu sonuncusu için bir araç olduğunu gösterir ve maliyetin hükümetin veya eğitimin diğer dallarıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu kanıtlamıştır. _Hükümetin en önemli dalı_ olarak kabul edilmesi gerektiğini tekrarlıyoruz çünkü _aslında iyi vatandaşlığın fidanlığıdır_. 
Ve masrafa gelince, o kadar az görünüyor ki, eğitimin daha yüksek dallarının maliyeti ışığında buna neredeyse inanılmayacak. 

Chicago'da anaokulları, misyonerlik kuruluşları tarafından, çocukların evde aldıklarına ek olarak, öğrencilerin aylık 45 sentlik bir maliyetle yürütülüyordu ve çocukların yanlarında getirdikleri peniler hariçti. Kullanılan oda çok az veya hiç maliyete sahip değildi, çünkü okul şehrin en
aşağı mahallelerinden birinin derinliklerinde kurulmuştu ve tahta atlar ve tahtalar koltuk ve masa olarak kullanılıyordu. Bu, mahalledeki çocuklara modern bir okul binasının zarafetinden daha çok uyuyordu ve karakterin ve iyi alışkanlıkların en pahalı ve lüks çevrelerde olduğu kadar orta hallilerde de önemli olduğunu öğretiyordu. Dikkatle düşünülmesi gereken bir soru şudur: Eğitimin etkisi,
sahipsizlerin ev ortamına uygun bir okul donanımıyla başlayıp, tabii ki, temel temizlik unsurunu ekleyerek ve öğretim ilerledikçe daha iyi şeylere geçerek daha iyi olmaz mı ve bu, çocuklar için en iyi mahalleye ilk yerleştirmeden daha iyi olmaz mı. Karakter, çocukların zihninde zarafetle ilişkilendirilmemelidir.

Barınma ve donanım meselesi, önemli bir maliyet kalemi olduğu için belirtilmektedir. Örnek olarak alınan okul, anaokulu eğitim okulu hareketinin şu anki seçkin başkanlarından biri tarafından yönetiliyordu. On sekiz görevliyle başladı, birkaç ay içinde
yüz yirmi kişi buldu ve sonra daha fazlasına yer olmadığı için yüzlerce başvuruyu geri çevirdi.

Ve bu suç eğilimlerinden ve alışkanlıklarından kurtarma görevi, genç öğretmenin mütevazı maaşı da dahil olmak üzere, çocuk başına ayda kırk beş sentten fazla değildi; bu öğretmen, artık seçtiği meslekte yüksek bir yere
yükseldi.[3]

[3] NOT.--Anaokullarına kamu okullarıyla bağlantılı olarak önemli ölçüde dikkat edilen St. Louis şehrinden gelen raporlar, bina veya oda kirası hariç, çocuk başına ortalama maliyetin ayda bir dolardan biraz fazla olduğunu bildiriyor. Maliyetle ilgili benzer
bir rapor New Orleans'tan da bildiriliyor, bu nedenle yukarıda belirtilen
sonuç öğretmenin kişisel fedakarlığına atfedilmelidir.

Rotterdam'daki çocuklar belediyeye haftada ortalama on sekiz sente mal oluyor ve bunun büyük bir kısmı ebeveynler tarafından çocuklarına sağlanan beslenme karşılığında gönüllü bir bağış olarak geri ödeniyor. Bu önemsiz maliyet, mükemmel bir sosyal karantina ile şu anki ihmal arasındaki tek şeydir. Çocukların tercihlerini test etmek için hangi tür yararlı mesleği yapmayı tercih edeceklerini ve çocukların oyun oynarken yaptıklarıyla aynı zevkle hangi mesleği yapacaklarını görmek için el sanatları okullarına ve ebeveyn çiftliklerine çok daha fazla para harcanabilir ve harcanmalıdır; ancak ahlaki boğulmanın kükürtlü koşullarından kurtarma ve çocukları iyi önerilerde bulunulabilecek ve iyi alışkanlıklar edinilebilecek yerlere yerleştirme meselesinde, Chicago'nun her vatandaşından toplanan ayda üç sent, yukarıda açıklanan türde anaokulu tesislerini yüz otuz binden fazla çocuğa sağlayacaktır. Beş ihmal edilmiş çocuktan oluşan gruplar, büyük yürekli kadınların evlerine götürüldü ve bir okul sağlanana kadar anaokulu tarzında eğitildiler ve ardından gruplar okulda toplandılar, ancak bu yöntem yukarıda belirtilen itiraza açıktır, bu şekilde öğretilen çocukların zihninde karakter ve temizliği zarafetle ilişkilendirir. İyi karakter ve düzenlilik önerilerini gecekondu mahallelerine götürüp onları da aydınlatmak ve arındırmak daha iyidir. Bu örnekte gösterilen zıtlıklar ve tutarsızlıklar, önemleri açısından çarpıcıdır. Küba'yı İspanyolların baskısından ve ihmalinden kurtarmak için her Amerikan vatandaşına ayda kırk sentlik bir maliyet yerine, aşırı ihtiyaç koşullarının hüküm sürdüğü Chicago'nun her vatandaşına ayda üç sentlik bir maliyet, ihtiyaç sahibi tüm çocuklara koruma sağlayacak ve sürekli olarak bir kötülük akışının girdiği sosyal karantinadaki boşluğu kapatacaktır. Bu rakamlar göz önünde bulundurulduğunda ve bebekler için karakter oluşturma kurumlarının kanıtlanmış sonuçları ışığında, toplumda ayda ortalama üç sent veya gerekirse ayda kırk sentlik bir ödeneği oylamaya reddedecek ve kendini "Karantinacı" olarak kaydetmeyecek kim vardır?

ARAÇLAR.

Karakter oluşturma okulları için öğretmen meselesinde, bu amaç için bir ordu toplamak, savaş için erkek toplamak kadar kolaydır. Ancak böyle bir orduyu eğitmek çok daha kolay ve daha az masraflıdır, çünkü amaç daha doğrudan karlıdır ve kadınlardaki anne içgüdüsü, erkeklerdeki zorluk ve ölümle yüzleşmek için duyulan kahramanlıktan daha potansiyel bir vatanseverlik duygusu veya teşvikidir.

Eğitim okullarının şu anki _bekleme_ listelerinde yüzlerce genç, asil kadın var ve binlercesi, kendilerine meslek verecek okulların olmaması nedeniyle eğitim almaktan
vazgeçiyor. * * * * *

İspanyollara karşı savaş açmak, zulmü savunan son silah teslim edilene kadar saygındı, ancak şu anki ihmalin her yerinde kreşler, anaokulları, ebeveyn çiftlikleri ve el sanatları okulları kurmak daha da zorunludur, ta ki
_bu mübarek kurumların sevgi dolu etkisinden tek bir çocuk bile kaçamayana kadar_.

AYGINLIĞA KARŞI KARANTİNA

"Devlet, çocuğun ancak altı yaşına geldiğinde kamu okuluna girmesine
izin verdiğinde çok geç başlıyor. At çalındıktan sonra ahır kapısını kilitliyor."

"New York Eyaletindeki zengin bir ilçede ihmal edilmiş tek bir çocuktan, toplumdaki her bir dolar değerindeki mülkü ve her bireyi tehlikeye atan kötü şöhretli bir suçlu, serseri ve yoksul sürüsü türemiştir. Bu sapkın ve ahlaksız kadından doğan altı çocuğun soyu olarak en az bin iki yüz kişi tespit edilmiştir. Bu kadın bir zamanlar saf, tatlı, gamzeli küçük bir çocuktu ve daha küçük yaşta uygun etkilerle dünyaya günlerini ve nesillerini kutsayacak bin iki yüz çocuk verebilirdi."--_Sarah B. Cooper, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı önünde._

TEMBELLİĞE KARŞI KARANTİNA

BİR MESLEK SEÇİMİYLE

Çocuklarda karakter oluşumunda başarılması gereken önemli şeylerden biri, her biri için ne tür yararlı bir mesleğin sıkıcı bir iş yerine eğlence olduğunu bulmaktır.

Normal zihinsel kapasiteye sahip hiçbir birey, keşfi ve gelişimi için fırsat verilirse, bazı yararlı
donanımlar olmadan doğmaz.
İnsanı yaratılışın geri kalanından o kadar belirgin bir şekilde ayıran şey budur ki, neredeyse ona tanrısal nitelikler bahşediyormuş gibi görünür.

Çocuklar oyun oynarken yorulmak bilmez ve ısrarcı oldukları gibi, insanlar da kendilerine eğlenceli gelen belirli yararlı meslek
seçilebilirse, çalışırken yorulmak bilmez ve ısrarcı olacaklardır.

Doksan yaşına yakınken, Washington'da ikamet eden ve hala hayat boyu süren işini titizlikle sürdüren saygıdeğer tarihçi ve diplomat Bancroft, biyografik veri toplamak amacıyla tanıdığı seçkin bir gazeteci tarafından röportaj yapıldı. Röportajcı, tarihçinin masasında ve çalışma alanında etrafa dağılmış sıkı çalışmanın kanıtlarına hayretini dile getirdi ve sordu,
"Hayatınızın bu döneminde işinizi bir yük olarak görmüyor musunuz?
Çoğu insan sizin yaşınıza gelmeden çok önce emekli olmayı hedefler."

Bay Bancroft'un yüzü eğlenen bir ifadeye büründü ve ardından soruya geniş bir gülümsemeyle cevap verdi, "Çalışmak sadece karşılaştırmalı bir terimdir.
Ben asla çalışmam. Yani, genellikle kelimenin kullanımıyla kastedilen anlamda asla çalışmam. Meslek seçiminde çok şanslıydım. Gençliğinde yaşlılığında kendisine eğlence sağlayabilecek mesleği seçen kişi şanslıdır."

Son neslin büyük hayvan ressamı Jacque, bir keresinde yazara şöyle demişti: "Gözlerimde zayıflık hissetmeye başladım, bu yüzden bir seferde yarım saatten fazla çalışamıyorum. Bunu büyük bir üzüntüyle hissediyorum, çünkü bu hayatta yapmak istediğim daha çok şey var."

Bunlar, başarı kazanmış ve büyük onur elde etmiş insanlardan alınmış örneklerdir, ancak bunlar alışılmadık değildir. Doğanın insana faydalı ürünler yetiştirmesine yardım etmekten asla bıkmayan birçok kişi, evcil hayvanların iyi cinslerini yetiştirmekten asla bıkmayan kişiler ve tezgahtan veya tornadan uzak kaldıklarında asla mutlu olmayan kişiler vardır.

Kötümserlerin, toplumun aksi takdirde yapılmayacak olan angaryasını yerine getirmek için her zaman beceriksiz ve muhtaç birimler olması gerektiği iddiası, zararlı bir yalandır.

Artık insanlar arasında uygunsuz meslekler ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan angarya ve hoşnutsuzluklar kalmadığında bile, işin angaryasını yerine getirmenin bir yolu her zaman bulunacaktır. Artık makine adamlar olmadığında, onların yerini alacak demir, çelik veya ahşap otomatlar olacak.

Birkaç yıl önce, moda dünyasına yayılan bir dalga, herhangi bir yararlı işle uğraşmanın saygın olmadığı yönündeydi.
Neyse ki, bu dalga geçti ve yalnızca ilerici uluslar ve ırklarla ilişkili olarak toplumsal evrimin meraklarından biri olarak hatırlandı, böylece artık topluma aktif bir şekilde
yararlı olmamak pek de saygın değil.

Birçok erkek ve kadının, "Spor" adı altında "İş" adı altında işe alınmayacakları bir şeyi yapmakta çocuklar kadar yorulmak bilmedikleri doğrudur, ancak bunlar genellikle "toplum" adı verilen servet katmanındaki yeni konumlarını bağımsızlık ve boş zaman gösterisiyle vurgulamayı düşünen _nouveau
riche_ sınıfındandır.

Ancak, çağın gerçek duygusu, yararlı mesleğin saygınlık için gerekli olduğudur ve herhangi bir yaş veya herhangi bir birey için en önemli keşif, _gerçek mutluluğun yalnızca _bilinçli yararlılığın_ kanıtı ve meyvesi
olabileceğidir.

Karakter oluşumu için, her çocuğun başka bir şey yapmaktan veya hiçbir şey
yapmaktansa yapmayı tercih edeceği mesleği bulmak için yeterli olanaklar kadar önemli başka hiçbir şey yoktur. Yararlı mesleklerin yelpazesi o kadar büyük değildir, ancak tercih testleri yakındaki her toplulukta kolayca
sağlanabilir. El eğitimi kurumları çok geniş bir seçenek yelpazesi sunar ve ebeveyn çiftlikleri doğa testleri için kentsel toplulukların yakınına yerleştirilebilirken, denize olan ilgi, yurtdışına gitme eğilimine eşlik edecek ve bir mıknatıs gibi onu büyüleyen kaynağına çekecektir.[4]

[4] Şehirlerdeki boş arsalar, Michigan Valisi'nin gösterdiği gibi, içlerine patates ekilerek doğa çalışması amacıyla bile kullanılabilir.

Şehirde doğan milyonlarca çocuk var ve bunların özlemleri çiftlik, deniz veya orman olabilir. Günümüzün karamsar çığlığı, kırsal gençlerin şehre akın edip oradaki çalışma koşullarını tıkaması ve toprağın işlenmesinin ihmal edilmesidir. Karakter oluşturmanın veya faydalı alışkanlık oluşturmanın değerinin uygun şekilde takdir edilmesi ve meslek tercihi için sistematik testlerin sağlanmasıyla, uygun işbölümündeki bu dengesizliğin ortaya çıkması gerekmez. Kendi gözlem ve deneyimlerimizden, kırsal mesleklerden zevk alacak daha fazla şehirli çocuk olduğunu biliyoruz, eğer sadece bu mesleklerdeki zevk olasılıkları hakkında bir şeyler bilme şansları olsaydı, kırsal alanlardaki mesleklerden zevk alacaklar, kırsal alanlardaki kısıtlamalara tercih gösterebilecek kırsal alanlardaki çocuklardan daha fazla.

Zaten kurulmuş olan ebeveyn çiftlikleri bunun doğru olduğunu kanıtlıyor ve bunlarla bağlantılı çok önemli bir keşif, bunların sadece kendi kendine yetebilen değil, aynı zamanda karlı hale getirilebileceğidir.

"Birçok iyi denizci, köprüde veya yelkenleri düzeltmek için açıkta olması gerekirken bir dükkânda kapalı kalmaktan şımarmıştır" ifadesi doğrudur ve birçok uyumsuz mesleğe uyum sağlamak için değiştirilebilir. Kesin olan bir şey var ki, eğer meslek mutluluk üretmiyorsa uyumsuzdur.

Anaokulu ve el sanatları okullarının gelişimi, yararlı tercihler doğrultusunda karakter ve alışkanlık geliştirmenin olanaklarını ortaya koymuştur ve yararlılığın evrimi için, doğa güçlerinin insanın angarya işlerini yapması için kullanılmasından bile daha önemli olmuştur. Eğitimin küçük bir kolu olan, anaokulu yönteminin başarısından gelişen karakter oluşturma ve alışkanlık oluşturma okulları, iyi vatandaşlığın kreşleri oldukları için hükümetin temeli olarak kabul edilecektir.

Bu ifadenin tekrarlanması haklı olarak eleştirilemez, çünkü bu, toplumsal uyumun gelişiminin inşa edildiği sürekli tekrarlanan bir temadır. Çocukların huzursuz enerjisi sıklıkla şu sözlere yol açar: "Ah! Küçüklerin harcadığı enerji ancak toplanıp yararlı bir şekilde depolanabilseydi, biz yetişkinler rahatlardık." Gerçekten de öyle!
Ve bu Tanrı vergisi ve bastırılamaz enerjinin bir dereceye kadar yanlış yönlendirilmesini önleyecek bir karantinaya doğru bir araç olarak önerdiğimiz şey, bu isteği yerine getirebilir. Çocukları sağlıksız çevrelerden uzaklaştırmak ve onlara hayata dair yeni bakış açıları kazandırmak için birçok ayrı hareket başlatıldı. Chicago'daki New York _Life_ ve _The Daily News_, bebeklere göl veya deniz kenarında veya çiftliklerde günlerce veya haftalarca dışarı çıkma fırsatı vermek amacıyla temiz hava fonlarını savundu ve konforları için geniş pavyonlar inşa etti. Rev. Doctor Gray, Forward Movement'tan her yaz iki haftalık kamp sezonu için küçüklerden oluşan birçok ayrı takımı ülkeye götürürken, Wisconsin'deki güzel Cenevre Gölü kıyısındaki sakinler, Chicago'dan beş yüzden fazla yetim çocuğu -bir seferde doksan tane- alıp villalarının ortasında bulunan "Tatil Evi"nde iki haftalık yaz tatili yaptırıyor. 1898 yılında Chicago Eğitim Kurulu, tatil sırasında iki aylık bir okul dönemi için düzenleme yaptı ve burada eğitim esas olarak sanat ve doğa çalışmaları derslerini içeriyor. İki bin çocuk için düzenleme yapıldı, ancak başvurular dört binden fazlaydı ve reddedilenlerin hayal kırıklığı görülmeye değerdi.[5] Massachusetts'te ve ülkenin diğer yerlerinde kurulan ebeveyn çiftlikleri harika bir iş çıkardı ve çok daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor.[6]

[5] NOT.--Yukarıdakiler yazıya geçirildiğinden beri, Yaz Tatil Okulu'nu destekleyen fonun, Chicago Üniversitesi Yerleşimi'nden Bayan Mary E. McDowell tarafından desteklenen küçük ulusal bayrakların satışı yoluyla toplandığını öğrendik.

[6] NOT.--Ve şimdi, Ağustos 1898'de, Eski Başkan Cleveland, genç vatandaşların eğitimiyle ilgili sık sık tekrarlanan tavsiyesine, New Jersey'deki değerli bir çiftliğin, Büyük New York'taki kimsesizler için bir çiftlik evi okulu olarak kullanılması amacıyla bağışlanmasıyla pratik bir vurgu yapıyor.

Bunlar, kötü önerilerin etkisine karşı mükemmel bir sosyal karantina sağlayacak, iyi önerilerin bol miktarda sağlanmasıyla tam avantajların gerekliliğinin kabul edilmesine yol açan yapılan deneylerden sadece birkaçıdır. Ancak en büyük iyilik, ancak bu kurumlar spazmodik olmaktan ziyade sistematik; kısmi olmaktan ziyade tam hale geldiğinde gelecektir. O zaman ve ancak o zaman, reformun ilerlemesi medeniyetsiz engellerden kurtulmuş olacaktır.

Michigan Valisi Pingree ve Ohio, Toledo Belediye Başkanı Jones aynı yönde deneyler yapıyorlar, ancak bireysel fedakarların bu tür kendiliğinden çabaları öncü niteliktedir ve bebeklik ve çocukluğun çaresizliği içinde onları kuşatan kötülük ve ihmal güçlerine karşı barışçıl yollarla sistematik bir savaşa öncülük eder.

YANLIŞ ANLAŞMALARA KARANTİNA

"Tüm kültürün başlangıcı ve sonu karakter olmalı ve sonucu davranıştır. 'Davranış,' diyor Matthew Arnold, 'hayatın dörtte üçüdür.' Devletin eğitimdeki kaygısı, erdemli, kanunlara uyan, kendi kendini yöneten vatandaşlar yetiştirmektir."--_Sarah B. Cooper,
Ulusal Yardım Kuruluşları ve Ceza İnfaz Kurumu Konferansı önünde._

YANLIŞ ANLAŞMALARA KARŞI KARANTİNA

KARAKTER OLUŞTURAN VE ALIŞKANLIK OLUŞTURAN OKULLAR

Bir isim seçimi çok önemlidir, özellikle de günlük hayatın işlerine dalmış ve yeni fikirleri dışlayan vatandaş sınıfları arasında geniş bir etki yaratmayı amaçlayan bir kuruluş veya kurum için.

Bir isim, mümkün olduğunca, daha fazla açıklama yapmadan nesnesini belirtmelidir. "Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği" ve "Çocuklara Zulmü Önleme Derneği" adları, oldukça hantal başlıklar aracılığıyla amaçlarına ulaşırlar ancak amaç, dezavantajı haklı çıkarır.

Biz, "Karantina" adını, tek bir anlamı olduğu ve bu anlamın, herkesin, olası giriş kapılarından ithal edilen düzensizlik mikroplarının _uzak tutulması_ ile ilgili olduğunu anlaması nedeniyle, kendi amacımız için benimsedik.

"Karantina" adının kökeni, Adriyatik'in ve dış ticaret dünyasının efendisi olduğu dönemdeki cumhuriyetçi Venedik'e kadar uzanır. Bu ad, enfekte limanlardan gelen gemilerin, adamların veya malların limana girmemesi gereken bir denetim süresi olarak öngörülen kırk günlük süreyi ifade eder.

Kurum isimleri genellikle kurumun amaçları doğrultusunda unvan altında istihdam edilenlerin çabalarını teşvik eder ve
çocuklara verilen isimler bazen mesleklerini belirler
veya başka şekillerde karakterlerini veya kariyerlerini etkiler.

Çocuk Hayatı öğrencileri, Ulysses S. Grant, William
Tecumseh Sherman ve askeri zafer kazanmış diğer birçok kişinin hayatlarında,
taşıdıkları kahramanca isimlere layık olma yönünde sürekli bir eğilim bulurlar ve
bazıları, Başkan Lincoln'ün ataerkil niteliklerini Abraham ismiyle ısrarla vurgulanan ince imayla ilişkilendirecek kadar ileri giderler.

Sürekli kullanılan isimlerin güçlü bir ima taşıdığını varsaymak mantıklıdır ve bu nedenle, çocukları olgun yaşamın bağımsız bireysel istihdamlarına
uydurmayı amaçlayan çeşitli okulları belirtmek için "Karakter Oluşturma ve Alışkanlık Oluşturma" isimlerini benimsedik.

Aynı sebepten dolayı, sağlık ve uyum için tüm toplumsal ve bireysel ekonomi dallarında bizimle aynı sempatiyi paylaşanlara uygulanmak üzere "Karantinacı" adını benimsedik -isterseniz icat ettik- ve diğer herkese uygulanmak üzere "İhmalci" adını dayatma yoluyla değil, çıkarım yoluyla kullandık.

İhmalci olarak bilinmek isteyen var mı ve karantinacıların saflarına katılmış olan ve bu öneriyi bireysel bakım konularına uygulamak için sürekli olarak hatırlatılmayan var mı?

"Anaokulu" güzel bir isimdir, ince şiirsel bir öneme sahiptir, ancak
ne yazık ki yüksek amacını yeterince açıklayıcı değildir. Genel kabulde, esas olarak "çocukları eğlendirmek ve yararlı bir şeyler öğrenebilecek yaşa gelene kadar onları yaramazlıktan uzak tutmak" için tasarlanmış bir şey anlamına gelir.

Saint Froebel'in bilgece önerilerinden olgunlaşan analiz ve eğitim yöntemi, pedagojide keşfedilmiş en önemli kazanımdır ve eğitimin herhangi bir dalına ve ayrıca çalışanların durumunu ve statüsünü iyileştirmede ve işverenler ile çalışanları arasında samimi ilişkiler kurmada endüstriyel kurumların kullanımına uygulanabilir. Son uygulamanın muhteşem bir örneği, Ohio, Dayton'daki National Cash Register Company tarafından başarıya ulaştırılmıştır. Şirketin mutlu ve coşkulu çalışanları, ticaretin ulaştığı dünyanın her yerine dağılmış her yaştan ve her iki cinsiyetten yaklaşık iki bin kişiden oluşmaktadır. Ancak bu kurumun konusu ve yöntemleri özel bir incelemeye değerdir. Bu, endüstriyel faaliyetlerde yöneticiler ve yönetilenler arasındaki tüm temas aralığındaki herkes tarafından bilinmesi gereken bir "nesne dersi"dir. Tüm eğitimin ilk amacı, entelektüel başarı, el becerisi ve dinsel sezgi tohumlarının yetiştirileceği verimli ve yabani otsuz bir toprak hazırlamak için Karakter Oluşturma ve Alışkanlık Oluşturma olmalıdır. Bunların hepsi karakter gelişiminin kesin ürünüdür. Bunlar, dinsel özlemlerin çiçek açmasını asla engellemeyen endüstri ve büyümeyi sağlar. Zihinsel ve el eğitimi, karakter ve alışkanlık oluşturmada en yararlı araçlardır, ancak ilk ve en iyi görevleri bazen göz ardı edilir ve zeka ve beceri, çocuklara genellikle denge, onur, düzen ve uyumdan bahsedilmeden öğretilir, bu durumda eğitim, yeterli temel olmadan kum üzerine inşa etmeye benzer. Karakter, anaokulunun gerçekten de başlıca amacı ve kabul görmüş görevidir ve daha geniş bir uygulama kapsamına dahil etmek için "Karakter Oluşturma" ve "Alışkanlık Oluşturma" adlarını önererek hiçbir saygısızlık kastedilmemektedir. Uygarlığın evrimindeki tüm büyük dünya hareketleri mütevazı bir şekilde başlatılmıştır. Froebel, şüphesiz "_Mutter Werk_" adlı eserinin harekete geçirdiği reforma yönelik muazzam ivmenin farkında değildi. Tüm büyük hareketler gibi, basit ve kendiliğinden oluşan bir sevgi dürtüsünün sıcaklığında başladı, ancak daha önce dünyayı kaplayanlardan daha çok Mesih idealini tatmin eden gerçek bir hayırseverlik dalgası yaymıştır. Kuruluşunun basitliğinde, genel reform ve uyum yolundaki geniş misyonunun farkında olmadan, "Anaokulu"nun mübarek adını aldı.

Anaokulunun misyonunun çok geniş olduğu,
başka yerlerde anlatıldığı gibi, umutsuz ve katılaşmış suç çılgınlığının daha fazla kurbanının, doğrudan çabayla değil,
anaokullarındaki bu talihsizlerin çocuklarına gösterilen şefkatle
dokunulup geri kazanıldığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Froebel zamanına kadar, eğitim yöntemleri karakter ve alışkanlık
oluşturmayı ebeveynlere ve dine bırakmıştır. Bunların Froebel yöntemiyle değiştirilmesi istenmemektedir, ancak bu yöntemle güçlü bir şekilde desteklenmektedir;
ve, küçük çocuklar için karakter ve alışkanlık okulları, ardından daha büyük çocukların meslek tercihlerini test etmek için yeterli sayıda el eğitimi ve ebeveyn çiftlik okulları, hükümetin ve eğitimin en önemli işlevleri olarak takdir edilmeye başlandığında, ilerlemenin mevcut hızlanmasına ayak uydurmak için yapmaları gerektiği gibi, Hükümet Bilimi Çocuk Bakımı Bilimi'ne dayanacak ve en büyük
etkililik konumuna basitleştirilmiş olacaktır.

Kadın burada en büyük yararlılığının ve doğal eğiliminin alanını bulacaktır.

Nerede edebiyatı, sanatı, bilimi, hayırseverliği, buluşu, keşfi veya potansiyel enerjisiyle kutsayabileceği herhangi bir yararlılık dalını zenginleştirecek büyük bir ışık belirirse, edinilen mükemmelliğin çoğunun bir annenin öğretilerine dayandığını görmek kolaydır. Anne dürtülerine ve içgüdülerine düşünce hazinemizde çok şey borçluyuz, ancak en iyi anne etkisi için fırsat, şans meselesi olmuştur ve hala öyledir, bu fakir ve ezilen masumların, cahil ve zalim geleneğin "Umutsuzca Su Altında Kalan Yüzde On"unun ebeveynleri için çok az iyi model mevcuttur. Anaokulunun "_Mutter Werk_"i, her yerde, ortak alanda, yol kenarında, bir odunlukta veya bir şehrin gecekondu mahallesinin ortasındaki bakımsız ama düzenli bir odada takip edilir, herkese yaşamda karlı dersler fırsatı taşır ve Mesih'in emrini hem ruhunda hem de harfiyen yerine getirir. KÖTÜ YÖNETİME KARŞI KARANTİNA

"Bu çocuklar için ne yapacağız? Her yerdeki iyi insanlar
onlara bakmak ve onları eğitmek için bir araya gelmeli. Kiliseler
onlara bakmayı çalışmalarının önemli bir parçası haline getirmeli.
Kendini koruma yasası, daha yüksek bir yasa olmasa bile, onlara bakılmasını talep ediyor. Onlara nasıl bakılacak?
Büyük şehirlerin her yoksul yerinde ücretsiz anaokulları kurarak."--_Sarah B. Cooper, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı'ndan önce_. KÖTÜ YÖNETİME KARŞI KARANTİNA;

VEYA,

HÜKÜMETTE BİR ANA DEPARTMAN İÇİN YER

Kadının hükümette söz hakkı olmadığı, kendi adına mülk sahibi olamadığı ve
erkekten çok daha
zeki olarak görüldüğü bir zaman vardı.

Bir yüzyıl içinde kadınların erkeklerin sahip olduğu tüm medeni ayrıcalıklara, hatta siyasi yarışmalarda oy kullanmalarına
kabul edilmesi yönünde artan bir eğilim oldu. Bazı gelişmiş topluluklarda kadınlar artık okul departmanının yöneticilerine oy veriyor ve okul yönetim kurullarında ayrıcalıkla görev yapıyor.

Kadınlar artık dört eyalette tam eşitlikten ve Amerika Birleşik Devletleri'nin (?) yirmi üç eyaletinde kısmi siyasi oy hakkından yararlanıyor.

Kadının siyasette _bir miktar_ yeri olduğu kabul edildiğinden, siyasetteki _özel_ alanının ne olduğunu düşünmek yerinde olur.

* * * * *

Büyük amaçlara, akıllıca bir işbölümüyle ulaşılır ve
medeniyetin nimetleri, ancak bir toplumun her birimine en uygun görevi
veren en ekonomik işbölümüyle mümkündür.

Kadın, hayatın yüklerinden her zaman payına düşenden fazlasını
taşımıştır ve
kaderi çoğu zaman kötü bir şekilde dağıtılmıştır. Toplumun ilkel koşullarında, aynı argümanla, sadece çocuk sahibi ve daha güçlü cinsiyetin hizmetkarı olarak kabul ediliyordu; bu argüman, yenilmiş düşmanların veya daha zayıf komşuların kölesi haline getiriyordu.

Hükümetin bölünmesinde, eğer kadın buna katılacaksa,
anne sezgisinin, anne bilgeliğinin ve anne becerisinin gerekli olduğu bölümlerde engelsiz bir özgürlükle hizmet etmelidir.

Anaokulu ve üniversite yerleştirme çalışmalarının gelişimi, kadınların bu karakter oluşturan kurumların kurulması, yönetimi ve geliştirilmesinde
harika bir şekilde etkili olduğunu göstermiştir ve eğer bunlar Mükemmel Bir Sosyal Karantina başlatacak kadar genişletilirse, kadının yararlılık alanı neredeyse sınırsız olacaktır.

Kadın, kamusal karaktersiz kurumların değerini oluşturmanın aracı olmuşsa ve bunlar hükümetin en önemli işlevi olarak takdir edilecekse, çünkü bunlar _iyi vatandaşlığın yuvaları_ oldukları için,
neden bu, yönetimde nazik cinsiyetin özel alanı olarak tanınmasın ve neden Karakter Okulları'nın özel bir Departmanında hizmet verecek bir Ana Örgüt olmasın?

Bu dağıtımla kadın, arzu edilebilecek tüm avantajı ve yararlılığı için geniş bir alanı kazanacaktı, çünkü Hükümetin Ana Dalı'nın güçlü ve kapsamlı bir yönetimi, tüm yürütme organlarının yönetiminin güvenle emanet edilebileceği nesiller boyunca iyi vatandaşlar sağlayacaktı.

Alman _Lied_'i ile ilgili olarak, birisi şöyle demiştir: "Bir halkın şarkılarını ben seçeyim ve yasaları kimin yaptığı umurumda değil."

Katolik Kilisesi'nde de benzer bir anlam taşıyan bir aksiyom vardır: "Yedi yaşına kadar çocuklarımızı etkimiz altında tutarsak, hayatlarının geri kalanında maruz kalabilecekleri diğer etkilerden korkmayız."

Bu varsayımların her ikisinin de Alman ırkının ve Roma Katolik Kilisesi'nin harika dayanışmasıyla akıllıca olduğu kanıtlanmıştır.

"'İnsanın karakteri yedi yaşında oluşur; o zaman ne ise, her zaman o olacaktır' diyen Juvenal'di. Bu kapsamlı bir iddia gibi görünüyor; ancak
Platon, Aristoteles, Plutarkhos, Lycurgus, Bacon, Locke ve Lord Brougham,
hepsi aynı fikri vurgularken, modern çağın önde gelen eğitimcileri
hepsi bu noktada birleşmiş durumda."[7]

[7] Sarah B. Cooper. Siyasette veya yönetimde bir Ana Örgüt, propagandası için aşağıdaki varsayımı ve vaadi güvenli ve uygun bir şekilde benimseyebilir:

"Çocuk alışkanlıklarının ve karakterinin oluşumu döneminde çocuk bakımı ve çocuk eğitimiyle ilgili tüm kurumları yönetelim ve aile kurumunu tamamlamak ve karlı önerinin gerekli modellerini sağlamak için mükemmel bir ahlaki ve sosyal karantinayı sürdürmek için gereken tüm araçları kullanalım, böylece hiçbir çocuk Çocuk Yaşamı Bilimi'nin bildiği en iyi bakımdan kaçamayacak
ve tek bir nesil içinde, kendi şubemizin maliyeti de dahil olmak üzere, hükümetin mevcut maliyetinin dörtte birini kurtarmaya söz vereceğiz ve üretimin vergiye tabi etkinliğine tahmin edilemeyen bir ölçü ekleyeceğiz. Ayrıca, toplumun barışını tehdit eden kayıtsızlık ve ahlaksızlık vakalarına derhal ulaşacağız ve bunlarda mevcut yöntemlerin başaramayacağı reformları gerçekleştireceğiz. Ayrıca, resmi olmayan Mezhepsiz İlişkili Yardım Derneklerimiz aracılığıyla, kreşler
ve anaokulları, sessiz ve mütevazı sıkıntı vakalarını araştırmak,
onları saldırgan bir himaye gösterisi olmadan rahatlatmak ve aynı zamanda
düzenlenmemiş hayırseverliğin safdilliğiyle
gelişmelerini imkansız kılacak sapkın tembellik ve dilenciliğe bir araştırma ışığı tutmak._"

* * * * *

Karakter kurumlarının sorumluluğunu üstlenecek bir örgüt için bir isim önerirken, "Anne" kelimesi amaç ve hedeflere uyan tek kelime gibi görünüyor. Amacı ve hedeflerinin bilgeliği sayesinde "yaşlı kadınlık" suçlamasından kurtulabilir ve üyeliğine, hükümet yönetiminin bölünmesinde kadının alanının önerilen paylaştırılmasını onaylayan ve siyasi rekabet veya misyon çalışmasının yerleşik hatlarında seçilmiş partilerle olan bağını koparmadan uygarlaştırıcı misyonunu tanıyan hem erkekleri hem de kadınları uygun bir şekilde dahil edebilir.

Ve bir anne örgütünün, kadının üstün bilgeliğini ve verimliliğini kanıtladığı önemli bir hükümet kolunu yönetmesi önerilmesinde iyi bir mantık yok mu?

Kadının, cesur askerler ve kahramanlığa teşvik sağlamaktan başka savaşla ne ilgisi var?

Kadının, çocukların tembellik ve suça sürüklenmemesini sağlayarak onları gereksiz kılmaktan başka düzeltme ve cezalandırmayla ne ilgisi var?

Kadının, üretken emeğin oğullarını yetiştirmek ve medeni bir yaşam için teşvik sağlamaktan başka sıkıntılı ekonomik sorunlarla ne ilgisi var?

Kadının, özellikle insanlığın nazik filizlerini şövalyece, onurlu, kendine saygılı ve düzenli olmaları için eğitmekle ilgilenen ve iyi bir vatandaşlık yapısı inşa etmek için iyi bir karakter temeli olan yönetim koluyla ilgisi yoksa, siyasetle ne ilgisi olmalı?

Ve diğer taraftan, rasyonel bir işbölümünün taleplerine uygun olarak, insan anne
etkinliği alanında, gereken desteği sağlamaktan ve kendi içinde anne etkisinin gücüne dair değerli bir örnek göstermekten başka ne yapabilir?

YEREL KARANTİNA ÖRGÜTLERİ İÇİN ÖNERİLER

"Büyük liman kenti Hamburg'da - her türden şehir arasında, dünyanın dört bir yanından gemilerle getirilen insan çöpünün _omnium gatherum_'u olma olasılığı en yüksek olanında, bir hafta boyunca bir dilenci, bir serseri veya bir ayyaş görmedim; ve Almanya için doğru olan şey Japonya için daha da doğrudur."--_Julian Ralph_.

YEREL KARANTİNA ÖRGÜTLERİ İÇİN ÖNERİLER

Mükemmel Sosyal Karantina'yı kurmak için organize çabaya yönelik bu çağrının hazırlanması sırasında, yazar, hem çağrıya yol açan olayın meydana geldiği Chicago'da hem de ülkenin çeşitli ve aşırı fırsat, ihtiyaç ve deneyim koşullarını temsil eden diğer bölgelerinde çocuk kurtarma ve çocuk eğitimi alanında çalışan çok sayıda çalışanın tavsiyelerinden ve örneklerinden yararlandı. Bunlar arasında özellikle, genel sekreter, Chicago'daki Ulusal Yardım Kuruluşları ve Ceza İnfaz Kurumu Konferansı'nın başkanı Bay Hastings H. Hart; Batı Bölümü Anaokulu müdürü Bayan Julia G. Fox, Chicago; genel müdür Bayan Eva B. Whitmore ve sekreter Bayan Estelle Taylor, Chicago Serbest Anaokulu Derneği ve Anaokulu Normal Bölümü, Armour Teknoloji Enstitüsü, Chicago; müdür Bay Michel Heymann, Yahudi Yetimhanesi, New Orleans, La.; Bayan Mollie E. Moore Davis, New Orleans; anaokulları sorumlusu Bayan Mary F. Ledyard, Los Angeles, Cal.; Albay George McC. Derby, Amerika Birleşik Devletleri Mühendislik Kolordusu, Aşağı Mississippi Levee Bölgesi'nden sorumlu (şimdi, Ağustos 1898, Santiago de Cuba'da), New Orleans; Bay William S. Harbert,
Başkan Forward Movement ve Bayan Harbert, Lake Geneva, Wis. ve
Evanston, Ill.; Rev. Dr. George W. Gray, Forward
Movement okulları ve hayır kurumlarından sorumlu, Chicago; Bay Hugh K. Wagner,
Avukat, St. Louis, Mo.; Bay ve Bayan Charles S. McCoy,
Sakat kimsesizlerin kurtarılması ve tedavisiyle aktif olarak ilgileniyor, Chicago;
Bay Myron M. Marsh, Chicago; National Cash
Register Company, Dayton, Ohio ve N. O. Nelson Manufacturing
Company örnekleri, St. Louis, Mo.; Bayan Amalie Hofer, Kindergarten
Magazine editörü, National Education Association Anaokulu Departmanı'nın resmi organı, Chicago; Bayan Lucretia Williard Treat,
Grand Rapids, Mich.; Colin A. Scott, Ph.D., psikoloji
ve çocuk çalışmaları profesörü, Cook County Normal School, Chicago; Maecenas'ı, velisi ve yöneticisi olan Chicago, Hull House'da
ders öğretmenleri; Sayın William J. Van Patten, Burlington, Vt.; Sayın
Clarence A. Hough, Indianapolis, Ind.; Sayın Clarence F. Low, Charity Organization Society'nin başkanı, New Orleans, La.; General Roeliff
Brinkerhoff, Mansfield, Ohio; ve Sayın C. C. Bonney, Dünya Kolombiya Fuarı'nın
Yardımcı Kongresi'nin organizatörü ve başkanı, Dünya Dinler Parlamentosu'ndan sorumlu.

Ayrıca, Eğitim Kurulu başkanı, Rotterdam, Hollanda'daki Mynheer
J. Drost'un değerli yardımlarını da takdir etmek istiyoruz;

_İmparatorluk Almanyası_ kitabının yazarı, Londra, İngiltere, Sydney Whitman;
Julian Ralph, Esq., gezgin ve yazar; ve R. W. Rogers, Esq.,
Yarmouthport, Mass. ve New Orleans, La., yukarıda belirtilen işçilerden elde edilen ve yazarın kişisel gözlemi sonucunda sahip olduğu bilgileri tamamlayan birleşik bilgi depoları, pratik öneri alanını oldukça iyi temsil ediyor gibi görünüyor.

* * * * *

Bu çağrıda temsil edilen davayla, dini, insani veya ekonomik açıdan ilgilenen ve aileyi, mevcut kamu kurumlarını ve şu anda değerlendirilen Ulusal Karantina Örgütü'nü desteklemek için yerel kuruluşlar örgütlemek isteyebilecek kişilere teşvik olarak, tüm bu işçilerin ve gözlemcilerin bizim konumumuzu çekincesiz olarak desteklediğini belirtmek yerinde olacaktır.
Aslında, hiçbirinden inkar veya sempati eksikliği gölgesi alamadık.

Tam yetişkin sorular, tam yetişkin rekabet konularına göre,
her zaman tartışmada tartışmaya yol açacaktır, ancak karakterin oluşum döneminde ve para kazanma yaşından önce çocukların bakımı
hiçbir muhalefetle karşılaşmaz, bu yüzden Mükemmel Sosyal Karantina yalnızca tam hedefe ulaşmak için organize bir çaba meselesidir. * * * * *

Örgütlenme ve çabanın daha da teşvik edilmesi için, ne yazık ki
acımasız olsa da, suçluların veya barışı bozanların, dışlanma yasağı altına girdiklerinde ve hırsızlar, hırsızlar, fahişeler ve diğerleri gibi sosyal "dışlanmışlar" haline geldiklerinde, çoğu kötülüklerine eşlik eden sefahat dolu hayatlar sürenlerin ortalama kariyerlerinin üç veya dört yıldan fazla olmadığını bilmek değerlidir. Bir bireydeki ortalama suç ömrüne ilişkin bu tahmin, en iyi yetkililerden alınmıştır. Suçlular ya üç veya dört yıllık bir gerginlikten sonra ölürler ya da düzelirler ve sıklıkla daha erken, böylece ortalama korunur.

Toplumun çektiği tüm sıkıntı, ihmal edilmiş çocukluk saflarından beslenen ve ihmal boşlukları Sıkı Bir Sosyal Karantina yoluyla kapatılırsa aramızdan kaybolacak olan spazmodik suçtan kaynaklanmaktadır; ve son boşluğun kapanmasından itibaren beş yıl içinde, popüler bir önleme dalgası düzeltmeye o kadar büyük bir ivme kazandıracaktı ki, düzensizlik ve suç, _bazı_ topluluklarda olduğu gibi, _tüm_ topluluklarda imkansız olacaktı; oysa 
Kötü Olmak Zorunda Olanlar sınıfının gerekliliği konusundaki rezil yalanın genel olarak yayılması, tüm vatandaşların gözlerini ihmalin suçluluğuna açacak ve böylece hızlı bir
tedaviyi etkileyecekti.

YEREL ÖRGÜTLENME İÇİN ÖNERİLER.

En iyi çalışma, _resmen_ görevlilerden ve ayrı komitelerin başkanlarından veya başkan yardımcılarından oluşan bir yürütme komitesi tarafından belirlenen amaçlara sahip komiteler aracılığıyla sağlanır.

ÖNERİLEN KOMİTE LİSTESİ.

İlçeler veya Koğuşlar ve Bakıma Muhtaç Çocukların Sayımı Komitesi ve ayrıca ihmal edilenleri her sınıfta en fazla on beş veya yirmi kişilik gruplar halinde barındırmak için kiralanabilir odalar. Her okulda, hepsi bir müdür ve yardımcıların gözetimi altında olan birkaç sınıf olabilir.

* * * * *

Tahminler ve Finans Komitesi.

* * * * *

Bilimsel Olarak Eğitimli Öğretmenlerin Hizmetlerini Güvence Altına Alma Komitesi, müdür olarak hizmet etmek üzere
ve eğitim sürecinde olan Gönüllü Öğretmenleri Güvence Altına Alma Komitesi, yardımcı olarak hizmet etmek üzere.

* * * * *

Hükümet, halkın talebi üzerine iyi vatandaşlığın etkili kreşleri olduğu kanıtlanmış okulları devralana kadar
İlk Desteği Güvence Altına Alma Komitesi. Deneyim, bu tanıtım ve uygun kamusal kuruluş ve desteğe doğru ilerleme yönteminin, önerilen vatandaş kültürü sürecinin liyakatinin bir sonucu olarak doğal ve hızlı olduğunu
öğretmektedir.

* * * * *

Yoksul Çocuklar İçin Uygun Beslenme ve Giyim Komitesi.

* * * * *

Çocukların sağlıksız ve kirli ortamlardan
kurtarılmasıyla ilgili olarak dikkat edilmesi gereken Paralel Hijyen ve Temizlik Gereksinimleri Komitesi.

* * * * *

Bireysel veya bölgesel mahalle temizliği ve ev veya mahalle dekorasyonu için Taklit Komitesi; bu, ödüllerin verilmemesi gereken okulların dışında.

* * * * *

Kreşler Komitesi.

* * * * *

Anaokulları Komitesi.

* * * * *

Manuel Eğitim Ekipmanları Komitesi.

* * * * *

Ev Bilimi Ekipmanları Komitesi.

* * * * *

Doğa çalışmasını öğretmek ve elde edilen en iyi büyüme sonuçlarına
ödüller sunmak için Sebze Tarlası Olarak Kullanılacak Boş Arsalar Komitesi.

* * * * *

Genel Eğlenceler Komitesi karakter oluşturma veya alışkanlık oluşturma
önerileri. * * * * *

Uzak kırsal bölgelere, kentsel topluluğa bağlı olarak ulaşmayı hedefleyen Dolaşım ve Seyahat Kütüphaneleri Komitesi.

* * * * *

Stereopticon Görünüm Dolaşımı Komitesi, dünyayı çocuklara ve ebeveynlerine getirmek için diğer kuruluşlarla bağlantılı olarak.

* * * * *

Karakter okullarıyla işbirliği yapmak için İlişkili Yardım Kuruluşları Komitesi.

* * * * *

Çocukların evlerinden, çiftliklerden veya belirlenen buluşma noktalarından vagonlarla veya başka bir şekilde karakter okullarına taşınması Komitesi; önemli bir husus.

* * * * *

İstatistik ve Yasalar Komitesi; çocukların kariyerlerini izleyerek yetiştirmenin etkisini ve kalıcılığını not etmek; gerektiğinde mevzuatta kullanılmak üzere.

* * * * *

Yetersiz Çocuklar İçin Atık Komitesi.

* * * * *

İkinci komite, savaş ve diğer acil durumlarda fedakarlığın tarihini inceleyebilir ve bu derin ve ortak çıkarların olduğu mevsimlerin, genellikle işe yaramaz süs ve lüksün kaldırılmasına ve vatansever bir amaç uğruna dikkatsizce yapılan israfın biriktirilmesine ilham verdiğini ve fedakarlığın, kayıtsızlığın veya ihmalin beraberinde getiremeyeceği olumlu bir zevk aracı olduğunu öğrenebilir.

Örneğin: En dikkatli kişiler, dikkatin dağıldığı zamanlarda, harcanan her dolardan en az bir senti israf eder ve bunu hiç düşünmez. Bir dolardaki bir sent, kişinin gelirinin yüzde biridir, önemsiz bir miktardır, gerçekten önemsizdir! ve yine de, halkın _yarısının_ gelirlerinin yüzde biri, Mükemmel Bir Sosyal Karantinayı destekler; suçlular için malzeme tedarikini keser; toplumun üretken verimliliğini büyük ölçüde artırır; vergileri azaltır; Katkıda bulunanlara ve aktif çalışanlara diğer tüm uğraşlardan daha fazla zevk vermek; hijyenik ve pisliğin ortadan kaldırılmasına yol açmak; karanlıktaki her sesin yarattığı sürekli hırsız korkusunu ortadan kaldırmak; ihmalin toz üreten mahallelerini temizleyerek tipik olarak Amerikan hastalığı olan nezlenin rahatsızlığını ortadan kaldırmak; ve şu anda çok fazla endişe, homurdanma ve mutsuzluk üreten bir ortamın yerini alacak rasyonel ve medeni bir ortam yaratmak; ve kısa bir zaman dilimi içinde günleri, yararlılık, verimlilik, ilerleme, umut ve mutluluğun neşeli bilincinde hoş bir hızlanmayla geçecek.

* * * * *

Verimlilik esas olarak --zorunlu olarak--amaçta yatar ve amaç kesin ve eksiksizse, herhangi bir sayıda veya herhangi bir kısmi ve bağımsız çabanın gücünden daha kolay başarılabilir.

Elbette, önerimizin ilk ve son amacı Sıkı ve Mükemmel Sosyal ve Hijyenik Karantina'dır, ancak komitelerin ayrı amaçları her toplumun en azından yarısının karantinacı olarak kaydolmasını ve gelirlerinin en azından yüzde birine eşit bir miktarı önemsiz israftan tasarruf etmek için gönüllü olmasını ve bunu çeşitli mutsuzluk tohumlarının yayılmasını önlemenin sonuçsal kullanımına ayırmasını sağlamaktır. Hareket, insanları onaylayarak karantinacılar başlığı altında veya kayıtsızlık çıkarımıyla ihmalciler başlığı altında yargılamayı amaçlayacaktır. Kişinin gelirinin en azından yüzde birini taahhüt etmesiyle, katkı hiçbir şekilde kişinin gelirinin miktarının bir ifşası olmayacak, _tüm_ abonelikler ise her birinin gelirine göre eşitlenecek; küçük çocuklar aynı Yaşam Kaynağından gelen, ancak dünyaya gelirken daha az şanslı olan daha az şanslı arkadaşlarına yardım etmekten alıkonulmayacak. * * * * *

Amaç, önce en kötü ihtiyaç durumlarını tespit etmek ve
caddelere ve bulvarlara doğru geri dönmek olmalıdır. Bu şekilde çalışma
ihmalin temelinden başlayacaktır; ve deneyimle kanıtlanmıştır ki, ara kayıtsızlığın çoğu, bir sonraki sosyal terasta iyi bir örnek
oluşturulmasının bir sonucu olarak kendi kendine düzelir.

Aşağılık ve umutsuzluğun sadece bir tabakası vardır ve o da çok ince bir tabakadır, sadece ayrık örnekler görülebilir.
Bunlarla başlayın ve eğer örnek olarak onu harekete geçirirseniz, bir miktar özsaygı karışımı olması gereken üst tabakalar,
kendileri için sizin onlar için yapmak istediğiniz şeyi yapmaya başlayacaklardır.

Temizlik koşullarıyla ilgili olarak da aynıdır. Kir, caddelerde veya bulvarlarda oluşmaz, oraya eserek veya gecekondu mahallelerinden ara bölümlere sürüklenerek, her mahallede temizliği çaresiz ve umutsuz hale getirir, ta ki önce en derin gecekondu mahallelerini temizlemeye başlayana kadar.[8]

[8] Bir posta paketi aldıktan ve yeni okuduktan sonra, Amerikalı yazar Julian Ralph ile İngiltere'de bir kır yolunda yürüyordum. Düşüncesizce dalmış bir şekilde elimdeki bir zarfı buruşturdum ve atmak üzereydim ki, Ralph kolumdan yakaladı ve bağırdı: "Aman Tanrım! Bunu yapma! İngiltere'yi mahvedeceksin."

Önerinin gücü o kadar büyüktü ki, o zamandan beri yayınlanan hiçbir şeyi atmayı hiç düşünmedim, bunun yerine atık
kağıt veya biriktirdiğim başka bir şeyi, uygun bir kaba veya ateşe koyana kadar genellikle cebime koydum.

Geçen gün, Wisconsin'deki Cenevre Gölü'nde, sudayken, Ralph'ın önerisi üzerine, kendimi
suya çöp atmaktan kaçınırken buldum; çok saf ve berraktı. Neden çocuklara, tamamen _dikkatsizlik_ sonucu doğanlar yerine
böyle bir öneriyle başlamayalım?--[YAZAR.]

Ahlaki ve fiziksel dikkatsizlik birbirini doğurur ve teşvik eder. Birini diğerini olumlu yönde etkilemeden düzeltemezsiniz.
Toplumsal
Karantina hem Ahlaki hem de Hijyenik Karantinayı bünyesinde barındırır.

* * * * *

Toplumun bünyesine temiz öneriyi iletmenin mevcut yöntemleri, bir ağaca saflık niteliğini
sunmaya çalışarak, onu özsuyun akıntısına karşı yapraklara
zorlayarak dallara, gövdeye ve köklere ulaştırmakla iyi bir şekilde örneklendirilebilir. Önerilen yöntem, doğal büyüme süreciyle özsu ile serbestçe akabilmeleri için, anilin gibi telkin damlalarını hassas sürgünlerin köklerine yerleştirmeyi öngörüyor. Eski yöntem sürekli itiraz ve muhalefetle karşılaşıyor. Önerilen yöntem ise hiçbir muhalefetle karşılaşmıyor.

* * * * *

İlerici uluslar, ev karantinasını desteklemenin yanı sıra, dünyaya öğretmenler ve misyonerler sağlamak ve insanlık dışılığa ve ihmale karşı dış savaşlar açmak için yeterli araçlar üretebilirler, ancak doğal ve kolay prosedür yöntemi içeriden çalışmak ve dışarıya doğru uzanmaktır.

SARAH B. COOPER

"'Zamanın materyalist eğilimleri Amerika'daki kilisenizi zayıflatıyor mu?' Bir keresinde bir tren yolculuğunda tanıştığım asil bir Paulist papaza sordum.

"'Ah, hayır,' dedi, 'biz Katolikler insanlarımızı genç yaşta yakalarız ve onlar asla bizden kaçamazlar. Yedi yaşından küçük bir çocuğun bakımına ve rehberliğine sahip olabilirsek, bunun sonraki yıllarda, hayatın her önemli keder veya sevinç krizinde kiliseye geri döneceğini düşünüyoruz. Bu yüzden büyük kilisemiz, başkalarını
tedirgin eden tanrısızlıktan etkilenmez. Küçük çocukları Katolik yaparız ve onlar asla dal büküldüğü gibi büyümeyi bırakmazlar.'"--_Julian Ralph_.

SARAH B. COOPER

ANAOKULUNUN SUÇ, YOKSULLUK VE DELİLİK ÜZERİNE İLİŞKİSİ

SAN FRANCISCO'DAN BAYAN SARAH B. COOPER'DAN.

Temam, parlak gözlü Umut'un kör Umutsuzluğun elini tutması ve daha iyi şeylere giden yolu açması gerektiğidir.

* * * * *

Küçük yetimler doğduktan sonra onlar için neler yapılabileceğinden bahsedeceğim. Hangi eğitim ve gelişim süreciyle toplumun değerli üyeleri haline getirilecekler? Kitlelerin kalıtsal
kusurlarının eğitim ve kalıtsal kültürle düzeltilebileceği doktrini gerçek doktrindir. Bu sonuçları düşünmeyen herhangi bir eğitim sistemi eğitim adını hak etmez. Bugün dünyanın en çok ihtiyaç duyduğu şey karakterdir - gerçek
karakter. Bunu güvence altına almak için, mümkün olduğunca erken yaşta suç unsurunu oluşturmak üzere büyüyen küçük serserileri ele geçirmeliyiz. Yoksulluğun, suçun ve vahşetin çocuklarını, ulaşabildikleri anda avlamalıyız - dar, kirli sokaklarda gecekondu evlerine akın eden çocuklar; kendilerine sevgili isimler takacak kimsesi olmayan çocuklar; "hayatın vahşi, çılgın denizinde sürüklenen ve savrulan" çocuklar. Suçluların yapıldığı unsur budur.

"İnsanın karakteri yedi yaşında oluşur: o zaman neyse o her zaman o olacaktır." diyen Juvenal'di. Bu kapsamlı bir iddia gibi görünüyor; ancak
Platon, Aristoteles, Plutarch, Lycurgus, Bacon, Locke ve Lord Brougham,
hepsi aynı fikri vurgular. Modern zamanın önde gelen eğitimcileri bu noktada birleşmiştir. Erken çocukluk döneminin esnek dönemi, kötü eğilimlerin ortadan kaldırılması ve iyilik için gizli olasılıkların geliştirilmesi için en uygun zamandır. Ulusal refah ve sürekliliğin temelleri, anaokullarımızda derinlere atılmalıdır. Ve anaokulu, en başarılı olmak için, anaokulu planında düzenlenmeli ve ilerletilmelidir. Anaokulu haklı olarak "çocukluk cenneti" olarak adlandırılmıştır. Birçok küçük dışlanmışın Cennet'e yeniden girdiği kapıdır. Çocukluğun büyük ve sevilen havarisi Froebel, küçük çocukları geliştirmenin tüm eski yöntemlerini devrim niteliğinde değiştirecek bir sistem kurmuştur. Savaş çığlığı, "Gelin! Çocuklarımızla yaşayalım!" idi. Basit ve belirgin gerçek şu ki, ahlaksızlık ve suçtan muzdarip küçük çocukları yeterince erken yakalayamayız. Talihsiz bir çocukluk, talihsiz bir hayatın kesin kehanetidir. "Erdem ve iyilik derslerini en erken çocukluk döneminde aşılayın," der Platon. "Çocuğu bana verin," der Lord Bacon, "ve Devlet adamı alacaktır." "Çocuklarınızın oyuncaklarının bile gelecek adamın hayatı ve işi üzerinde bir etkisi olsun," der Aristoteles. "Efendiyi yapan erken eğitimdir," der büyük Alman şair. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin, yaşlandığında o yoldan ayrılmayacaktır," der Vahiy Edilmiş Söz. Bu ricaları dikkate alalım ve çocuklarla çalışalım. Küçük çocuklarla çalışmak her zaman aileye, topluma, Devlete ve dünyaya güzel temettüler ödeyecektir.

"Bir milletin gerçek tarihi savaşlarının değil, hanelerinin tarihidir," diyen Ruskin'dir; ve her çocuğun iyi bir şekilde barındırılmasını, giydirilmesini, beslenmesini ve eğitilmesini, yıllarca takdir yetkisine sahip olana kadar sağlamanın bir Devletin görevi olduğunu düşünür. Ancak, bunu başarmak için hükümetin çocukların refahı üzerinde şu anda hayalini bile kurmadığımız bir otoriteye sahip olması gerektiğini kabul eder.

Böyle bir görüş pratik olsun ya da olmasın, bir şey kesindir: erdem ve zekadan başka hiçbir şey bir cumhuriyeti despotizm, yolsuzluk ve anarşiyle sonuçlanmaktan kurtaramaz. Gerçek bir karakter olmalıdır.

Ve erdem erken eğitim ve alışkanlıkla sağlandığından, bir cumhuriyetin çocukları dürüstlük, çalışkanlık ve özdenetim yollarında eğitilmelidir. Kim oldukları veya nerede oldukları önemli değil, Devlet onların cehalet ve suç içinde büyümelerine izin veremez.
Büyük komplocu, Roma'yı devirmeyi amaçladığında gençleri yozlaştırdı.
Babalarımız çocukları ve insanlık için özgürlüğü korumak istediklerinde, "kuzuları beslediler": gençlerin uygun şekilde eğitilmesine baktılar.
Asi ve hatalı kişilerin ıslahı ve iyileştirilmesi için çok sayıda insani kurumumuz var.
Islah kurumları, akıl hastaneleri, hapishaneler, cezaevleri ve ıslah evleri var; ancak bunların hepsi sadece tamirhaneler.
Çalışmaları ikincildir, ilkel değildir.
Yeni yapılar inşa etmek, eski yapıları elden geçirip yeniden şekillendirmekten çok daha ekonomiktir.

Suçun önlenmesi toplumun görevidir. Ancak toplumun, suçu önlemek için hiçbir şey yapmadığı sürece, bir uçta suçu cezalandırma hakkı çok azdır.
Toplumun başlıca kaygısı, suçun
kaynaklandığı nedenleri ortadan kaldırmak olmalıdır. Suçu önlemek, suçu cezalandırmaktan çok daha fazla bir görevdir.

Ebeveynler, çocuklarının olmasını istedikleri kişi olmaya çalışmalıdır.
Ebeveynler ve toplum, çocuklarını yönetmede çok beceriksizdir.
Birbirimize karşı görevlerimiz var; ve bir şeyden emin olabiliriz:
Her ne kadar küstah veya alaycı olursa olsun, Kabil gibi, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye
soran herhangi biri, Kabil gibi, bir şekilde
kardeşini kaybetmiştir; Kabil gibi, bir şekilde onu öldürmüştür. Bana öyle geliyor ki, bu evreni
içeren iki büyük hizmetkar güç var: sevgi ve yasa. İnsanlığın -küçük çocukların- eğitiminde ve gelişiminde her ikisine de ihtiyacımız var. Anne sevgisi, çocuğu eve ve göreve bağlamalıdır:
Baba gücü, düzeni kurmalı ve hükümeti yönetmelidir. Toplum,
hükümetinde bu iki unsura sahip olmalıdır.

Toplumdaki faktörler olarak, suçu önlemek için ne yapıyoruz? Cezaların hızlı, keskin ve kesin olması, darağacının yasayla talep ettiği her kurbanı alması ve kötülük yapanlara karşı sonsuz bir uyanıklık gösterilmesi için yalvarmakta çok etkili olabiliriz. Ancak tüm bunlar işe yaramayacaktır. Gerçekten söylendiği gibi: "Suç cezayla önlenemez. Suç ancak hiçbir çocuğun suçlu olarak büyümesine izin verilmeyerek engellenebilir. Suç ancak eğitimle durdurulabilir - yalnızca zekanın eğitimi değil, aynı zamanda herkes için hem iyi hem de gerekli olan kalbin eğitimiyle." Biz, karakter oluşturma amacını daha fazla taşıyan türden bir eğitim istiyoruz.

Tüm kültürün amacı karakter olmalı ve sonucu da davranışta olmalıdır.
"Davranış," diyor Matthew Arnold, "hayatın dörtte üçüdür." Devletin eğitimdeki kaygısı, erdemli, yasalara uyan, kendi kendini yöneten vatandaşlar yetiştirmektir.

Tekrar ediyorum, kitlelerin kalıtsal kusurlarının hem kültür hem de eğitimle düzeltilebileceği doktrini gerçek doktrindir. Erdem, dürüstlük ve iyilikseverlik en erken çocuklukta yeterince hedeflenmez. En fazla eğitim kalpten ziyade kafaya verilir. Yine de doğru eylem nadir bilgiden çok daha önemlidir. Ulusal refahın ve sürekliliğin temelleri bireysel karakterin temel kayasının derinliklerine atılır. Herhangi bir ülkenin ağırkanlı, tutumsuz ve isteksizleri o ülkeyi doldurma tekeline sahip olsun, ırk yavaş yavaş bozulur, ta ki sonunda tüm toplumsal yapı çökene ve ulus barbarlığa geri dönene veya yeryüzünden silinene kadar. Bir ulus nicelik olarak nitelikten daha fazla olduğunda kötü bir durumdadır. Kitlelerdeki cehalet ve karakter eksikliği, bireylerdeki cehalet ve karakter eksikliği
aptallık üretmediği sürece
asla bilgelik üretmeyecektir. Akıllı tüccar, tutumlu
makinist ve sağlam çiftçiler bir
ulusun temelini oluştururlar - onun sürekliliğinin, refahının ve gücünün gururlu güvencesi. "Ülke kötülüğe doğru gidiyor, hızla ilerleyen kötülüklere av oluyor,
Zenginlik birikiyor ve insanlar çürüyor;
Prensler ve lordlar gelişebilir veya yok olabilir;
Bir nefes onları bir nefesin yaptığı gibi yapabilir;
Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
Bir kez yok edildiğinde, asla telafi edilemez."

Size söylüyorum dostlar, sokaklarımızın talihsiz çocuklarına bakmanın önemini yarı yarıya kavrayamıyoruz. Büyük ve iyi Öğretmen bu konuda ne dedi? "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin; çünkü size diyorum ki, göklerde onların
melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler." Ve
ihmal edilmiş, üzgün yüzlü, erken yaşlanmış, yorgun gözlü küçükleri, ahlaksızlık ve suç mahallesinde gördüğümde, tek bir düşünce var, bulutların arasından gelen bir güneş ışığı gibi,
o da şudur: Bu taranmamış, yıkanmamış, eğitimsiz küçük bakım emeklilerinden hiçbirisi yoktur ki, yukarıdaki göklerde ona acıyan bir melek yüreği olmasın. Ebeveynler sert ve gaddar olabilir,
toplumlar soğuk ve ihmalkar olabilir; ancak melekler her zaman onlara şefkatle parlayan gözlerle bakmalıdır.

Bu çocuklarla ne yapacağız? Her yerdeki iyi insanlar onlara bakmak ve onları eğitmek için bir araya gelmeli. Kiliseler onlara bakmayı işlerinin önemli bir parçası haline getirmelidir. Kendini koruma yasası, daha yüksek bir yasa olmasa bile, onlara bakılmasını gerektirir. Onlara nasıl bakılacak? Büyük şehirlerin her yoksul kesiminde ücretsiz anaokulları kurarak.

Zengin bir vergi mükellefi bana aylık anaokulu aidatını öderken yakın zamanda şöyle dedi: "Bayan Cooper, çocuklar arasında yapılan bu çalışma
yapılabilecek en iyi çalışmadır. Bu yardımı size büyük bir memnuniyetle veriyorum. Bunu
çocuklarım için bir yatırım olarak görüyorum. Bu çocukları eğitmek için ayda beş dolar vermeyi, hapishaneleri ve ıslahevlerini ayakta tutmak için kendi çocuklarımın on katı vergi ödemesinden daha çok isterim." Bu, pratik bir iş adamının pratik görüşüydü - akıllıca öngörülü ve cömert, cana yakın dürtülere sahip bir adam. Birçok muhtaç çocuk, farklı hayır kurumlarına ait anaokullarında barınak bulamayan, tüm kötülükleri ve suçları öğrenmek için tekrar sokağa gönderildi. Size bunun herhangi bir topluluk için önemli bir gerçek olduğunu söylüyorum. New York eyaletindeki zengin bir ilçede ihmal edilmiş tek bir çocuktan, toplumdaki her bir dolar değerindeki mülkü ve her bireyi tehlikeye atan kötü şöhretli bir suçlu, serseri ve yoksul sürüsü türemiştir. Bir zamanlar saf, tatlı, gamzeli küçük bir çocuk olan ve daha küçük yaşta uygun etkilerle dünyaya günlerini ve nesillerini kutsayacak bin iki yüz çocuk verebilecek olan bu sapkın ve ahlaksız kadından doğan altı çocuğun soyundan en az bin iki yüz kişi izlenmiştir. Şu muazzam gerçeğe bakın! Bu çocuğu erdemli ve iyi niyetli şekilde eğitmeyi ihmal ederek, o çocuğun saygın komşularının torunları, altı nesil boyunca onun torunlarının onlarcasına karşı yağmalara ve yoksul evlerinde ve hapishanelerde destek olmaya zorlanmıştır! Bu ülkenin insanları çocuklarının erdemini, şahsiyetlerini cinayetten, mallarını hırsızlıktan veya servetlerini yoksulları ve suçluları desteklemek için ağır bir vergiden korumak istiyorlarsa, tek bir gencin bile etkisinden kaçmasına izin vermeyecek bir eğitim planı sağlamalıdırlar. Ve en kesin ve en iyi sonuçları elde etmek için, bu çocuklara mümkün olduğunca erken yaşta ulaşılmalıdır. Anaokulu sisteminin tasarımı suçluları önlemektir. Ve çocuğu suçlu olmaktan kurtaran ve böylece sadece Devleti böyle bir reformun getirdiği bakım ve masraftan kurtarmakla kalmayıp aynı zamanda Devlete iyi bir vatandaşın hayatının getirdiği her şeyi güvence altına alan bir araca ne değer biçilebilir? New York'taki o ilçede üretken endüstrilerde onu inşa eden bin iki yüz yararlı, iyi donanımlı erkek ve kadın olsaydı, güzel mirası yıkan ve kirleten bin iki yüz yoksul ve suçlu yerine sonuçlardaki muazzam farkı düşünün! Tek bir çocuğun devlet için değerini tahmin etmek için bu önemli gerçeğe bakmamız yeterlidir. Gerçek bir anaokulu öğrencisi, Froebel'in öne sürdüğü ilkeye göre hareket eder; her çocuk doğanın çocuğu, insanın çocuğu ve Tanrı'nın çocuğudur ve eğitim ancak insanı bu üçlü ilişki içinde gördüğünde ve her birini hesaba kattığında görevini yerine getirebilir. Başka bir deyişle, gerçek anaokulu öğrencisi fiziksel, entelektüel ve ahlaki olana titizlikle dikkat eder. Froebel, "Sözlerle veya bunlar hakkında konuşarak kahramanca işler yapamazsınız; ancak bir çocuğu kendi kendine etkinlik ve iyilik yapmaya eğitebilir ve bunlar aracılığıyla ölmeyecek bir inanca kavuşturabilirsiniz." Anaokulundaki çocuğa yalnızca iyi olması _söylenmez_, aynı zamanda yardım ve sempatiyle iyi olması _için_ ilham verilir. Anaokulu çocuğuna sevgisini sözlerle değil, eylemlerle göstermesi öğretilir; ve bu şekilde öğretilen bir çocuk asla sözde hizmet bilmez, bunun yerine iyi işlerinin Baba'yı yücelttiği daha yüksek bir hizmet biçimine yönlendirilir, böylece Froebel'in "Eğitimimi dine dayandırdım ve dine yol açmalı" dediği iddiasının doğru olduğu kanıtlanır. Sonuçta, küçük çocuk bu evrendeki önemli faktördür. Yaşlı kral Spartalılardan elli çocuğunu rehin olarak istediğinde, onlar "Size en seçkin adamlarımızdan yüz tanesini vermeyi tercih ederiz." diye cevap verdiler. Bu, çocuğun herhangi bir toplum ve herhangi bir yaş için sonsuz değerinin adil bir kanıtıydı. Dünyanın umudu çocuklardadır. Bu ulusun umudu bugün sokakları dolduran küçük çocuklardadır. O zaman "Çocuklarımızla ne yapacağız?" sorusu önemsiz bir soru değil mi? Bana öyle geliyor ki, dünya için yapılabilecek en iyi iş çocuklarla çalışmaktır. Islah ve restorasyon, ıslah kurumları ve benzeri konularda çok konuşuyoruz; ve bunların hepsi güzel, ama en baştan başlamak çok daha iyidir. En iyi doktorlar sadece hastalıkları takip edenler değil, mümkün olduğunca ilerleyip onu önleyenlerdir. Topluma sağlık yasalarını, yani hasta olmamayı öğretmeye çalışırlar. Bizler sıklıkla, ateşi olan bir hasta üzerinde var gücüyle çalışan tıp acemisinin harekete geçirdiği prensipten yola çıkarız. Ne yaptığını nazikçe rica ettiğimizde, ters bir şekilde şu cevabı verir: "Ne yapıyor? Neden, bu adamı bir krize sokmaya çalışıyorum. Ateşleri iyileştirmek hakkında pek bir şey bilmiyorum ama krizlerden ölüyorum. Bırakın onu bir krize
sokayım, ben de onu getireyim!" Bana öyle geliyor ki, sıklıkla aynı prensipten gidiyoruz: Düşenleri kurtarmak için planlar yaparken, başkalarını düşmekten kurtarmaktan daha çok çabalıyoruz. Avantajlı bir şekilde çalışabilmek için belirli bir düşüş durumuna ulaşılması gerektiğini varsayıyoruz. Daha önce söylediğimi tekrar ediyorum: _çocuklarla yeterince erken başlamıyoruz_. Bana öyle geliyor ki hem Kilise hem de Devlet, büyük Öğretmenin Kendisinin, küçük bir çocuğu işaret ederek söylediği o eşsiz sözlerinin engin önemini henüz öğrenemedi: "Onu benim adımla kabul eden, beni kabul eder." Bunu, her şeyi bilen bir vizyonla, küçük çocuğun içinde hapsedilmiş harikulade, katlanmış olasılıkları gördüğü için söyledi. Şimdi, bu vesileyle anaokulu sisteminin _mantığına_ hiç girmeyi teklif etmiyorum; ancak birkaç önemli noktayı vurgulamak istiyorum; ve ilk olarak, anaokulunun amacı
kalbin geliştirilmesidir. Büyük kurucusunun da beyan ettiği gibi, onun egemen amacı kalbi ve ruhu doğru yöne yönlendirmek ve
onları tüm yaşamın Yaratıcısına ve O'nunla kişisel birliğe götürmektir. Daha önce de söylediğim gibi, anaokulu çocukluğun cennetidir, küçük çocukların
Cennet'e tekrar girebilecekleri kapıdır. Görev yasası, küçükler tarafından sevgi yasası olarak kabul edilir. Froebel, İlahi Ruh'u gerçek gelişim gücü olarak kabul etti. Onun teorisi, insan kalbinin ancak dua edebileceğimiz ve konuşabileceğimiz kişisel bir Tanrı ve Baba'nın sevgisinin bilinciyle tatmin olabileceğiydi. Dini _eğitimin_ dini _öğretiden_ _daha_ fazla olduğunu söyledi. Küçükleri gökteki Dostlarına götürmek onun amacıydı. Onlara birbirlerini sevmeyi, birbirlerine yardım etmeyi, birbirlerine karşı nazik olmayı, birbirlerine bakmayı öğretti. Kimse arkadaşlarını sevmeyen Tanrı'yı ​​sevemez. Froebel suçlu sınıfları için üzülüyordu. Tekrar söylüyoruz, anaokulunun amacı suçluları ÖNLEMEKTİR. Ve çocuğu suçlu olmaktan kurtaran ve böylece Devleti bu tür bir reformun getirdiği bakım ve masraftan kurtaran ve Devlete iyi bir vatandaşın hayatının getirdiği her şeyi güvence altına alan bir araca ne değer biçilebilir? Devlet, çocuğun altı yaşında devlet okuluna girmesine izin verdiğinde _çok geç_ başlar. At çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemektir. Kalıtım yasası üzerine en seçkin yazarlardan biri olan Doktor Maudsley şöyle diyor: "Deliler ve suçluların buhar makineleri ve basma baskı makineleri kadar
üretilmiş ürünler olduğu kesindir, ancak organik üretimin süreçleri o kadar karmaşıktır ki onları takip edemeyiz. Bunlar evrendeki ne kazalar ne de anormalliklerdir, ancak yasayla gelirler ve nedenselliğe tanıklık ederler;
ve bilimin işi nedenlerin ne olduğunu ve hangi yasalarla işlediklerini bulmaktır." Hayatta kalmayı ve güç ve büyüklük açısından
artmayı bekleyen bir cumhuriyet, kendi dağılmasının tohumlarını içinde taşımadığından emin olmalıdır. Cehalet ve suçun dağılma ve ölüme yol açtığı, hem uluslar hem de bireyler için sonsuza dek geçerliliğini koruyacaktır.

San Francisco'daki anaokulu çalışmalarını destekleyen, sürdüren ve savunan erkek ve kadınların, en düşünceli, hayırsever ve ileri görüşlü vatandaşlar arasında olduğunu söylemek istiyorum; bu batı dünyasının kaderini durmaksızın kutsamayla taçlandırmaya çalışan, daha iyi doğası her zaman çağrıda olan ve zengin ve yumuşak bir insanlık ruhuyla dünyayı bulduklarından daha iyi, verimli yaşamlarının mirası için daha mutlu ve asil bir şekilde terk etmeye karar veren erkekler ve kadınlar; her zaman cömert şeyler tasarlayan ve hayatlarını bir müzik grubu gibi geçiren erkekler ve kadınlar; büyük bir Devletin kaynaklarını geliştirmek için yaşayan erkekler ve kadınlar; zamanın yeni bir zaman yaratmak için yarattığı dünyanın vatandaşları. Cömert hediyeleri ve yalvaran samimiyetleriyle San Francisco'daki bu büyük çalışmaya yardımcı olan erkekler ve kadınlar böyledir. Asil, ileri görüşlü erkekler ve kadınlar! Hepsini seviyorum ve onurlandırıyorum.

Sevgili dostlar, büyük ve görkemli ölçülülük davasında kalıcı zafere giden en kısa yolun, çok küçük çocukların erdem, özyönetim ve özdenetim yollarında eğitilmesi, kalbin, kafanın ve elin anaokulunda uygun şekilde
eğitilmesiyle olduğuna tüm ruhumla inanıyorum. Sadece bu tür okullar, karakteri dikkatli alışkanlık ve eğitimle şekillendirip biçimlendirerek, güçlü, sağlıklı, erdemli bir ulusal
hayat inşa edecektir. Sadece bu tür okullar, yoksul evlerini, akıl hastanelerini,
hapishaneleri ve benzeri kurumları gereksiz kılacaktır. Çok mu pahalılar? Bir düşünün! Sadece New York Eyaletinde, yıllık 10.000.000 dolarlık harcamayla, sığınma evleri, yoksul evleri, hastaneler, kör, sağır-dilsiz ve akıl hastaneleri için 50.000.000 dolar yatırıldı; ve buna ıslah evleri, cezaevleri, hapishaneler ve benzeri şeyler dahil değil. Bu paranın bir kısmı bile anaokullarına harcansa, birkaç yıl içinde bu ceza ve ıslah kurumlarını gereksiz hale getirir.

Eğer sivil yetkililer suç, yoksulluk ve delilik listelerini şişiren muhtaç, ihmal edilmiş çocuklarla ilgilenemiyorsa ve ilgilenmiyorsa, o zaman Hristiyan hayırseverliği bunu yapmalıdır.
Tanrıya şükür, Hristiyanlık, yönü ve çalışmasıyla giderek daha pratik hale geliyor. Gelecekteki bir dünya için her şeye sahip olan ve bu dünya için hiçbir şeye sahip olmayan bir dinin, her ikisi için de hiçbir şeye sahip olmadığını giderek daha fazla hissediyoruz. Bu mevcut hayatı ihmal eden bir din, erkekliğin her şeyi düzelteceği beklentisiyle bebeğini ihmal eden bir annedir. Hayatlarını iyi olmaya çalışarak geçiren bir insan sınıfı vardır. Hayatlarını iyilik yapmaya çalışarak geçiren başka bir sınıf vardır. Gerçek iyilik, sonsuzluk için sadece kendini aramaktan daha fazlasıdır. Gökyüzüne güvenli ve akıllıca bir yatırımdan başka bir şey ifade etmeyen dindar bir yaşamdan daha fazlasıdır. İnsan ırkının yükselmesi ve ilerlemesi için bu dünyada Tanrı ile birlikte çalışmaktır. Emekçiler ve mücadele edenler arasında hayatın acılarını ve yüklerini hafifletme arayışıdır. Yoksulluk ve yoksulluğun küçük çocuklarına ulaşmaktır - varoluşun hayatı mahveden sorunlarına erken fırlatılmış talihsiz küçüklere. Çaresizlere yardım etmek ve rahat olmayanları rahatlatmak için koşabilen yardım, her zaman Tanrı'nın yanında en yakın durur. Yaşamın yoğunluğu, yardımseverliğin yoğunluğudur. Büyük bekleyen dünya, iyi eylemleri soyut doktrinlerden çok daha kolay anlar.

Belki de sonunda, nihai ifşanın olduğu günde, şimdiye kadar uyguladığımız en derin ve en kapsamlı etkinin, sokaklardaki çaresiz ve ihmal edilmiş küçük çocuklara uyguladığımız etki olduğunu göreceğiz. Belki de bunun şimdiye kadar başardığımız en iyi iş olduğunu göreceğiz. Her durumda, iyi yaşamak iyidir. Ve en iyi yaşayan en uzun yaşar. İnsanlığa en çok bereketi
veren kişi büyüktür.

DOĞRULAYICI TANIKLIK

"Eğitim iddialarıyla tutarlı en erken yaşta, hem erkek hem de kız çocuklarına nitelikli istihdam öğretilmelidir. Ancak, emek asla bir angarya olmamalı, genç işçiler için bir zevk olmalıdır;
ve bunu sağlamak için, yalnızca en etkili öğretmenler sağlanmakla kalmamalı, aynı zamanda her çocuğun zevkleri ve kapasitesi de dikkatlice incelenmelidir, böylece seçilen sektör her durumda uyumlu olmalı ve itici olmamalıdır.

"Böyle bir Evde din hiçbir şekilde ikincil bir konumda olmamalıdır. Din ilkeleri öğretilmeli ve emirleri, çocukların kalplerinde ve yaşamlarında sonsuza dek kutsal bir yer ve güçlü bir etki sağlayacak olan o derin ve sevgi dolu coşkuyla uygulanmalıdır."--_Thomas J. Barnardo, F.R.C.S., Ed., Kurucu "Dr. Barnardo Homes," Londra._

DOĞRULAYICI TANIKLIK

OHIO EYALET HAYIRSEVERLİK KURULU.

ASA S. BUSHNELL, Vali, Başkan, Görevli.
ROELIFF BRINKERHOFF, Mansfield.
WILLIAM HOWAND NEFF, Cincinnati.
W. A. ​​HALE, Dayton.
CHARLES PARROTT, Columbus.
M. D. FOLLETT, Marietta.
HENRY C. RANNEY, Cleveland.
JOSEPH P. BYERS, Katip.

MANSFIELD, OHIO,
17 Ağustos 1898.

BAY HORACE FLETCHER, Chicago, Ill.

_Sayın Beyefendi_: 15'inde sizinkini aldım; ayrıca büyük bir zevkle okuduğum gelecek yayınınızın prova
sayfaları.

Suçu azaltmada büyük bir ilerleme kaydetmek istiyorsak, öncelikle çocukların bakımının yapılması gerektiği fikrine yürekten katılıyorum. Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca bu konu hakkında yazdığım veya konuştuğum hemen hemen her şeyde bu pozisyonu aldım.

Beş yıl önce, San Francisco'da olduğumda ve birkaç günümü

yıllardır yazıştığım Bayan Sarah B. Cooper ve Polis Şefi Bay Crowley ile geçirdiğimde,
yönetilen anaokullarının
iyilik için gücünden
çok etkilenmiştim.

İyi karakter ve iyi alışkanlıkları büyüyen çocukların hayatlarında bir temel haline getirmenin tek yolu, ki bu anaokulunun evrensel amacıdır, eğitimi ortak okul sistemimizin bir parçası haline getirmektir ve bence bu başarı bizim
nesnel noktamız olmalıdır.

San Francisco'daki anaokulu çalışmalarının sonuçları hakkında söylediklerimi ve esas olarak doğru bir şekilde aktarıyorsunuz, ancak Bayan Cooper ve Şef Crowley'nin, 1894'te Saint Paul, Minn.'deki Müdür Hale'in konuşmasında bulacağınız, Saint Paul Ulusal Hapishane Kongresi'nin Yıllık Raporu'nda bulacağınız şey tam olarak budur.

Bayan Cooper, on dört yılda yaklaşık 16.000 anaokulu çocuğundan yaklaşık 9.000'inin geçmişinin olduğunu ve bunlardan hiçbirinin suçtan tutuklanmadığını söyledi. Şef Crowley, San Francisco'da tutuklanan 8.000 çocuktan birinin anaokulunda eğitildiğini söyledi.

Müdür Hale, uzun yıllardır San Francisco yakınlarındaki San Quentin'deki büyük hapishanenin sorumluluğunu üstlendi ve tanıklığı değerli.

Kitabınız zamanında ve sağlıklı bir kamu duygusunu eğitmede değerli bir yardımcı olacak.

Hızlıca okuyabildiğimde eleştirilecek hiçbir şey göremiyorum. Kişisel olarak, öğretimdeki dini öğenin en azından endüstriyel ve entelektüel öğeyle eşit öneme sahip olması gerektiğine inanıyorum.

Eski zamanlardaki öğretimde birinci derecede önemli olan üç R yerine, şu sırayla üç H'den yanayım: Kalp, El ve
Baş.

İyi işinizde Tanrı'nın size hız vermesini dilerim ve eğer herhangi bir zamanda size yardım eli uzatabilirsem lütfen bana emredin. En içten dileklerimle,

R. BRINKERHOFF.

VE KÜÇÜK BİR ÇOCUK ONLARI ÖNDERLİK EDECEK

"Küçük Çocukların Bana Gelmesine İzin Verin ve Onları Yasaklamayın, Çünkü
Göklerin Egemenliği Böylelerinindir."

"Çünkü En Küçüklerden Birine yaptığınızı,
Bana da yapmış oldunuz."

"Size Yeni Bir Emir Veriyorum, Birbirinizi Sevin."

"Başkalarına, Başkalarının Size Yapmasını İstediğinizi Yapın."

VE KÜÇÜK BİR ÇOCUK ONLARI ÖNDERLİK EDECEK

Mesih'in çocuklarla ilgili kaydedilmiş sözlerinden en doğrudan olanı
bu bölümün başlığıdır.

Mesih'in dünyadaki kutsal misyonuna saygısızlık etmek
olmaz, O'nun ilk Büyük Anaokulu Öğrencisi olduğunu söylemek.

Mesih'e bakış açısının, dünyanın saygı duyduğu veya taptığı tüm büyük öğretmenlerden büyük ölçüde farklılaşmasının nedeni, çocuklara olan sevgi ve ilgidir.

Mesih'in ifadeleri azdır, ancak Altın Kural ve
çocuklara yapılan atıflar, O'nun misyonunun önemli temaları arasında açıkça öne çıkar.

Mevcut ilgimizin ışığında ve özel arayışımız adına, Mesih'in kehanetleri, erkeklerin ve kadınların bir gün Mesih'i Froebel'in gördüğü ışıkta ve Froebel'in misyonerlik çalışma yönteminin coşkulu takipçilerinin çoğunun şimdi O'nu gördüğü gibi görecekleri yönünde yanan bir umut kulesidir. Davamızı desteklemek için, toplumun, ulusun veya dünyanın hiçbir çocuğunun Altın Kural'ın emrinden ve Mesih'in onlar için ifade ettiği endişeden mümkün olduğunca kaçmasına izin vermeyecek Mükemmel Bir Sosyal Karantina'yı desteklemek için bir araya gelsinler. * * * * *

Çocuk sahibi olan çok sayıda kişi, hayatlarında annelerinden sonra gelen en güçlü etkilerden birinin kendi çocuklarına saygı duyma arzusu olduğunu inkar edebilir mi?

Çocuklarına kötü örnek olmamak için bilinçli veya bilinçsiz olarak hayatlarını şekillendiren birçok ebeveyn vardır.
Toplum, kamuoyu, öz saygı ve yasa, gereken ölçüde
etki veya kısıtlamaya sahiptir, ancak en iyi davranışın temelinde küçük çocuğun etkisi vardır, çünkü kehanet doğrudur, "Ve küçük bir çocuk onları yönetecek."

* * * * *

Sadece ailede değil, Devlette ve hayatın her alanında, çocuklara verilen ilgi en fazla
kârı üretir.

* * * * *

"Ve küçük bir çocuk onları yönetecek!"

ÖZET

"Okula hemen kabul edilir, burada çoğu durumda temizlik, nezaket ve ev ortamının etkileri onu birkaç hafta içinde evsiz, kirli, perişan, aç ve umutsuz bir çocuktan, iyi bir eğitim alma ve hayatında bir amaç edinecek bir meslek öğrenme fırsatına sahip, parlak, iyi giyimli, iyi beslenmiş bir çocuğa dönüştürür. Eğitim Okulu hiçbir şekilde bir hapishane değildir ve ne sürgüleri, ne parmaklıkları ne de bedensel cezaları vardır. Çocuklar sevgi ve nezaketle yönetilir; ve sokaktan ve lağımdan alınsalar da, kısa bir sürenin görünümlerinde, tavırlarında ve davranışlarında ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını görmek şaşırtıcı olduğu kadar memnuniyet vericidir."--_Illinois Tarım ve Erkek Çocukları İçin El Eğitimi Okulu Sekreteri ve Genel Müdürü Oscar L. Dudley, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı önünde._

ÖZET

Yazar, karakter oluşturma ve alışkanlık oluşturan
kurumlar, hükümetin _temel temelleri_ olarak takdir edilmeli ve desteklenmelidir, çünkü bunlar _iyi vatandaşlığın yuvaları_dır ve
şu anda sınıflandırıldığı gibi
sadece eğitimin küçük dalları değildir ve
ve bunları bir toplumdaki _Son Kimsesiz_'e ve en çok kayrılanlara
erişebilir kılmak için hiçbir akıllıca çabadan kaçınılmamalıdır.

* * * * *

Burada kastedilen karakter oluşturan ve alışkanlık oluşturan kurumlar,
kreş, anaokulu, ev bilimi,
el sanatları eğitimi okulları ve kanıtlanmış yararlılığı olan ebeveyn çiftliklerini içerir;
Bebekler için evde alınanları tamamlamak için gerekli olan besinleri sağlamaktan, öz saygıyı, ayrıca tutumluluk ve düzene saygıyı özümsemek için öneriler öğretmekten ve her normal insanın doğuştan sahip olduğu bazı yararlı mesleklere yönelik yetenek veya tercihin keşfedilmesi için bol fırsatlar sağlamaktan oluşan özel fayda - her insanın başka bir şey yapmaktan veya boş durmaktansa peşinden gitmeyi tercih edeceği tek meslek - eğer bulunabilirse.

* * * * *

The Last Waif'i ihmalden kurtarmanın ahlaki etkisi, kendi başına, yüzlerce başıboş çocuğun daha az kapsamlı yollarla kurtarılmasından çok daha büyük olacaktır ve Mükemmel Sosyal Karantina'nın kurulması gibi bir ahlaki dalganın faydalı etkisi, aile eğitiminin karakter oluşturmadaki ortalama verimliliğini, tam bir şeyin bazı kısımlarında zayıf olan herhangi bir şeyden üstün olduğu oranda artırmada hissedilecektir. Sonuç olarak, gecekondu mahallelerindeki anaokulu çalışmalarının etkisiyle zaten kanıtlandığı gibi, paralel verimlilik çizgisinde Kir Karantinası ve Sıhhi Karantina Önlemleri'nin kurulması olacaktır, çünkü temizlik temizliği doğurur, tıpkı kirin kiri doğurması gibi. * * * * *

Küba için özgürlük talep eden insani duygu dalgası, Amerikan halkına günde bir milyon dolardan fazla maliyete mal oldu ve bu, dava uğruna savaşırken hayatlarını tehlikeye atanlar dışında hiç kimseye zorluk çıkarmadı.

Yurt içindeki çaresiz, ihmal edilmiş olanları kurtarmanın ve medeniyetin ilk şartı olan mükemmel bir Ahlaki ve Sosyal Karantina'nın sonsuza dek kurulmasının maliyeti, İspanya ile savaş maliyetinin sadece onda biri olacak ve tüm harcamalar insanlara geri verilecek ve savaş durumunda gerekli olduğu gibi _Yıkım_ için harcanmak yerine _İnşa_ için kullanılacaktı.

* * * * *

Çocuklar için karakter oluşturma ve alışkanlık oluşturma konusundaki kısmi girişimlerdeki ihmal boşlukları, ahlaki ve sosyal karantinanın temelleri olan, koruma için halihazırda başarılmış olanlarla karşılaştırıldığında çok geniş değildir, ancak sarı humma salgını sırasında açık bir liman kadar tehlikeli ve pahalıdır. Bu boşluklar, özellikle büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinde, ihmalin tembellik, düzensizlik ve suçun
üretmeye meyilli olduğu yerlerde, halihazırda kurulmuş olanları tamamlamak için ihtiyaç duyulan yerlere birkaç tane daha karakter ve alışkanlık kurumunun akıllıca yerleştirilmesiyle kapatılabilir.

Bu kurumlar, zorunlu olarak, hiçbir çocuğun (çırak vatandaşın) evde alınan önerilerin etkisini tamamlamak veya etkisiz hale getirmek için
kullandıkları
yararlı önerilerin etkisinden kaçamayacağı şekilde etrafa dağıtılmalıdır.

* * * * *

Kişilik kristalleşmeye başlayana kadar, yaşamın en erken algılarından sonraki döneminde mükemmel bir bakım kordonu son derece önemlidir ve bu, şu anki ihmal mevsimidir.

* * * * *

Kamu kurumları aile etkisini değiştirmek için değil, akıllı modeller sağlamak ve aile eğitimini tamamlamak için tasarlanmalıdır. Aynı zamanda mezhepsel Pazar okullarını mezhepsel olmayan günlük eğitimle tamamlarlar.

* * * * *

Çocuk kültürünün amacı herkese hitap eder; kapitalist ve mülk sahibi nihai ekonomi nedeniyle; Sosyoloji görev puanı nedeniyle; insancıllara merhamet nedeniyle; kadınlara koruma ve bakımın anne dürtüsüne yanıt olarak; ve Hıristiyanlara "Çünkü en küçüğüne yaptığınızı, Bana da yapmış oldunuz" emriyle.

* * * * *

Düzensizliğe karşı koruma ve suçun cezalandırılmasının bugünkü maliyetinin onda biri, algıların şafağından itibaren ortalama on yaşına kadar çocukların akıllıca bakımı ve eğitimine uygulandığında, halihazırda etkili olduğu kanıtlanmış yöntemlerle, bir topluluğa, tek bir kısa nesil içinde, orijinal harcamanın birçok katı kadar tasarruf sağlayacak ve ayrıca üretim için ekipmana muazzam bir şekilde eklenecektir.

* * * * *

Karakter okulu etkisinin henüz yeterince takdir edilmeyen anlık bir etkisi, mevcut umutsuzluk koşullarını iyileştirme ve kötü ve yozlaşmış ebeveynleri sinsice bir kolaylıkla evcilleştirme ve geri kazanma gücüdür, ancak onlarla suçlarının önünde ve tam teşekküllü ve öfkeli güçleri karşısında yasa ve kısıtlamayla savaşmak, yalnızca kırmızı rengin İspanya arenalarındaki boğaların öfkesini uyandırması gibi, onların düşmanlıklarını uyandırır.

* * * * *

Bizim çağrımız ve argümanımız, ihmalin tüm kalan boşluklarını kapatmayı amaçlayan bir organizasyona ilham verme umuduyla yapılmıştır, böylece hiçbir çaresiz ruh, zihin ve beden, Tanrı tarafından bize emanet edilen ekipmanı uygun şekilde geliştirmek için
akıllı bakımdan kaçamaz. Böyle bir örgütün üyeleri, çocukların ihmaline kayıtsız olanların, aynı şekilde, _İhmalciler_ olarak bilinmesinin aksine, uygun bir şekilde _Karantinacılar_ olarak bilinebilir.

* * * * *

Dünyaya doğan her bebek zihniyeti, Yaratıcı'dan gelen, küçük bir insan kılıfına katlanmış bir tohumdur, ancak insan medeniyetinin Tanrısal ideallere doğru ilerlemesiyle ilgili önemli bir İlahi Mesaj taşır.

Çevre Topluluğu, bu İlahi Katkılar için, en iyi olasılıklarını geliştirecekleri şekilde, İnsanın gelişimlerine yönelik görevinin ölçüsüdür.

Her tohum, bazı akıllıca amaçlar için önemlidir, aksi takdirde Yaratıcı onu göndermezdi ve büyük bir ruh çiçeğinin tohumu, dünya hayatının başlangıcında çarpıtılırsa güçlü bir şekilde sapkınlaşacak veya doğru bir şekilde başlatılırsa iyilik için güçlü bir şekilde güçlü olacak şekilde, mütevazı ve tamamen olası olmayan ve beklenmedik bir bireyselliğin içine sarılabilir.

Toplum, Çocuk Yaşamı Bilimi'nin bildiği en olgun zekayla _her birini_ yorumlamaya ve geliştirmeye çalışmadığı sürece bu Tanrı tarafından gönderilen Mesajlara karşı görevini yerine getiremez ve Toplumun her birimi, yetiştirmeye yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapmadığı sürece Yaratıcısına, kendisine ve kendilerine karşı görevini yerine getiremez.

* * * * *

Geçtiğimiz yirmi beş yıl içinde yapılan çocuk eğitimi ve çocuk kurtarma deneyleri, sonuçlarıyla, Kötü Olmak Zorunda olan bir vatandaş sınıfına gerek olmadığını ve bir toplumdaki böylesi bir sınıfın, ihmalin sonucu olduğunu, bunun önlenmesinin maliyetinin, ceza yoluyla düzeltmeye yönelik şu anki boşuna girişimlerin maliyetinin onda biri bile olmayacağını kanıtlamıştır.

* * * * *

İnsan, eserlerinde Yaratılışın mesajlarını okur ve zihinsel ve fiziksel donanımlarıyla yüzyıllarca süren deneylerle, Tanrı'nın uyum veya iyiliğe sahip tüm şeyleri yaratırken, İnsan'ın, seçme, yönlendirme ve yetiştirme gücünün devredildiği, yaratılışının tek ifadesi olduğunu kanıtlamıştır. Tanrı gücü ve maddi olanı verir, ancak insana hedefleme, seçme, yönlendirme, yetiştirme ve uyum sağlama konusunda benzersiz bir kapasite verilmiştir. İnsanın elindeki şimşek bile, uyuma ve _inşaya_ uygulanır ve uyumsuzluktan ve _yıkımdan_ uzaklaştırılır.

İnsanın, büyüyen zihinsel ve fiziksel donanımlarıyla ve Doğanın dış güçleriyle yaptığı bitmek bilmeyen deneylerde, şimşeği toplayıp yönlendirebileceğini; cılız bir yabani çiçeği imparatorluk krizantemine dönüştürebileceğini; en eski keşfinin temel atına, günümüzün "Kara Güzeli"ne dönüşene kadar bakabileceğini; ve "son olarak,"
sadece kısa bir yüzyılın kısa çeyreği içinde,
en büyük mutluluk olasılığının tüm ailesini iyi ve yararlı vatandaşlar yapma gücünde yattığını keşfetti.

Mutluluk _bilinçli yararlılığın kanıtı ve meyvesidir_.
Yararlılığın toplamına eklenen yararlılık, bu nedenle, çabanın en iyi
meyvesidir ve _çocuk kültürü böyle meyveleri bol miktarda üretir_.

* * * * *

Bu nedenle, Tanrı, İşinde, doğru yorumlandığında, Sözünde çelişmeyen şeyi, yani tüm iyi şeyleri,
İnsanın yetiştirme ve uyum sağlama olasılığına tabi olarak yarattığını ve
en önemli olarak, içinde kendisinin ve Yaratılıştaki diğer her şeyin
sonsuz daha fazla yetiştirilme olasılıklarını depolayan bir bitkiyi -çocuk dediğimiz bitkiyi- belirtir.

Toplum, bunların _hepsine_ karşı görevini mi yapmalıdır yoksa sadece şansın üstün ebeveynlikle lütfettiği kişilere mi?

"Ve Sonuncular İlk Olacak" kehanetinin gerçekleşmesine yardımcı olmamız gereken somut zeka noktasına gelmedik mi? Hıristiyan Medeniyetimizin Efendisinin "Ve Küçük Bir Çocuk Onlara Önderlik Edecek" kehanetiyle birlikte. "

* * * * *

Ve son olarak, yol?

_Kınanmış ve ihmal edilmişlerin yüzde doksan sekizi "Umutsuzca
su altında kalmış yüzde on. Zalim geleneğin "katmanı", mevcut bakım yöntemleriyle
_geri kazanılmış_ ve yüzde yüz. _önleme_ yoluyla faydalı vatandaşlığa
kaydedilebilir_ düzeltme yerine. İsraftan kurtarılan ve kapsamlı karantinaya alınan insanların yarısının mevcut gelirlerinin _yüzde biri_,
şimdi ceza yoluyla düzeltmeye yönelik boşuna girişimlerde on katının yutulmasına neden olan ve ne saldırıdan güvenlik ne de güvenli olmayan, sağlıksız ve pis koşulların lanetinden koruma sağlamayan nedenleri önleyecektir.

* * * * *

Doğru yol kolay yoldur ve doğru çalışmanın yolu doğru başlamaktır. Çocuk, toplumsal düzensizlik veya toplumsal uyum sorunlarının çözümünün anahtarıdır ve anaokulu öğrencileri, zekaları ve becerileriyle
şimdiye kadar kapalı olan tüm yollara uyan
anahtarların çilingirleri olduklarını kanıtlamışlardır.
umulan ideallere doğru.

* * * * *

Aziz Froebel ve havarileri, "Devletin Melekleri" ve yetiştirdikleri mübarek kurumu kutsayalım; ve atıklarımızı kimsesizler için saklayarak, onlara Sonsuz İyiliğin yeniden canlandırılması ve şu anda bizi kuşatan ve doğal mirasımız olan mutluluğu
bozan kötülüklerin ortadan kaldırılması için gereken araçları verelim ve onlarsız bedensel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal olarak yetersiz ve dolayısıyla hasta olduğumuzu biliyoruz.

MANTIKSAL DİZİLİMLER

Evrensel olarak, aileyle başlayarak ve belediyede, eyalette ve ulusta dokunulmaz kutsallığını koruyarak, tüm insan gruplarının kendilerini ahlaksızlıktan, hastalıktan ve düzensizlikten koruma hakkı olduğu kabul edilir; ancak kapılar ancak
içeride saflık ve uyum olduğunda, kapılar dışarıdakilere etkili bir şekilde kapanır.

Ulusal veya Devlet liman karantinası kurmanın, ister hijyenik ister sosyal olsun, pek faydası yoktur, eğer karantinaya alınan şey sınırlar içinde üremek ve gelişmekse.

Çinlileri, iyi vatandaşlık olasılığını dışladığı söylenen donuk ahlaki anlayışları nedeniyle veya yoksulları, aptalları ve akıl hastalarını dışlamak pek işe yaramazken, biz de kendi aramızda Çinlilere atfedilen kadar donuk ahlaki anlayış veya Avrupa'nın kıyılarımızdan geri çevirdiğimiz pis ve geveze çöplerinin sergileyebileceği kadar aptalca veya çılgınca bir şekilde ilkelere dikkatsizlik göstererek ihmalkârlık duyarsızlığıyla benzer kusurluların ürünlerini yetiştiriyoruz.

Dikkatsizlik dikkatsizliği doğurduğu gibi, özen de özeni doğurur. Düzenli bir evde oturan bir ev hanımı, dışarıda bir toz fırtınası olduğunda tüm açıklıkları kapatmak için acele edecektir. Bu, daha fazla ayrıntıya girmek için fazla aksiyomatik, ancak örnek güçlü. Ancak,
kendi Çırak Vatandaşlarımızın karakterini,
ortak Yaratıcımızdan getirdikleri nitelikleri geliştirmeleri için her türlü şansı vererek, Çocuk Kültürü Bilimi'nin bildiği en iyi yöntemlerle mükemmelleştirdiğimizde,
Çin veya Avrupa'nın kusurlu ve ihmal edilmiş çocuklarına limanlarımızı kapatmanın
iyi sonuçlarını önemli ölçüde hissedebiliriz.
Sadece kendimizi suçlu ihmal ifadelerinden
kurtardığımızda,
bir siyasi ekonomistin bir barda bir yetimhane avukatına söylediği şu sözün
parafralanmış bir uyarlaması dışında dünyaya vaaz edebiliriz:
"Bırakın erkekler haşerelere dikkat etsinler. Böylelerinin çocuklarına verecek şekerim yok."

Ancak kendi ulusal ilkelerimize -Kadet Vatandaşlarımıza- uyduğumuzda, kendi ürünümüzle karşılaştırıldığında aramızdaki ithal ahmakları ve sapıkları fark edebiliriz. Karakter kültüründe en yüksek zekamızın gerektirdiği titizliği uyguladığımızda, kapılarımızı tüm dünyadaki kötü karakterlere kapatabilir ve iyi niyetle ve etkili bir şekilde şunu söyleyebiliriz: "Hayır! Hayır! Arkadaşlar. Kutsal 'Kardeş' unvanına saygı duyuyoruz, kardeşliğe inanıyoruz ve Mesih'in emrinin Evrensel İnsan Kardeşliği'nin kurulmasıyla yerine getirileceği zamanı umuyoruz, ancak bunu doğru şekilde başarmaya başlayalım. Yaratıcının bize gönderdiği çocukları, şimdiye kadar taşlık çoraklıklarda ihmal edilmiş, beslenmemiş ve bakılmamış en cılız yabani çiçeklerden iyi vatandaşların mükemmel krizantemlerini yaratacak şekilde nasıl yetiştireceğimizi öğrendik. Ulusal Karakter Sergimizi açmaya hazır olmadan önce yapmamız gereken biraz bahçe işi -anaokulu- var ve bu arada sizden bizi mazur görmenizi rica ediyoruz eski zaman yöntemlerinin olağan gelenekleri
kardeşlik fikrinin burada, evde, onu izleyebileceğimiz yerde yayılmasına başlarken. Hükümetin Ana Şubesini örgütlemek, yeterli bir "Devlet Melekleri" ordusu yetiştirmek ve eğitmek ve onları verimli anaokul öğrencileri yapmak yaklaşık üç veya dört yıl sürecektir
ve şimdiki zamanın suçlularından ve sapkınlarından kurtulmak beş yıl daha sürecektir, ya geçmişteki kötülüklerinin üzerine bir hayırseverlik örtüsü atacak yeni bir bakış açısının sıcaklığı altında dönüşümle ya da o zaman içinde çaresizce reformdan mahrum kalırlarsa onları kurban olarak arayacak kesin ölümle.

"Bakalım--dört yıl ve beş yıl dokuz yıldır. Biz, 
yuvamızı ve yabancı atmosferi, 
bir şimşek çakması gibi, 
granger ve ticari refah alışkanlıklarımız nedeniyle bize karşı saygısızlıktan, 
bazı kirliliklerden temizledik, böylece
barış içinde çalışabilelim ve önümüzdeki on yılda,
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Karakter Sergisi ve Barış
Jübilesi adı altında dünyaya sunacağımız sergiye hazırlanmak için bolca zamanımız olsun. Sergimizi açtığımızda ve anaokulu tarzında, nesne derslerimizi verdiğimizde, dünyaya şunu söyleyebiliriz: "Gelin ve
tüm topraklarınızdan ve milletlerinizden topladığımız malzemeyle neler yaptığımızı görün.
Hazırladığımız karışımdan tek bir ırk veya ulusal bileşen çıkarılmadı. Tanrı'nın yarattığı şey iyidir ve insanın
faydalı hale getirmek için gücü dahilindedir ve işte bunun kanıtı. Şimdi eve gidin
ve kendi ulusal sınırlarınız içinde aynısını yapın ve kardeşlik için iyi malzeme
ürettiğinizde bize gönderin ve biz de
hoş karşılayacağız, ancak o zamana kadar, kendi kuruluşumuzun saflığı
zaten kolayca düzeltilemeyecek kadar sapkınlığa sapmış ihmallerinizi reddetmemizi gerektirir.

"Çin'in, Hindistan'ın, Afrika'nın ve Deniz Adaları'nın veya dünyamızın sözde yarı-medeni veya medeniyetsiz halklarının iyi dostları, size misyonerler göndereceğiz ve sahip olduğunuz şeyleri ve malzemenin kalitesinin izin verdiği ölçüde nasıl yetiştireceğinizi göstereceğiz ve tüm dünyaya bir örnek ders vereceğiz, ancak kusurlularınızı ailemizde sınırdaş olarak kabul edemeyiz."

* * * * *

Sıkı Sosyal Karantinanın mantıksal bir dizisi olarak, herhangi bir medeni ulusun, on yılda, resimde verilen türden bir gösteri yapması _mümkündür_, çünkü ihmalin alanı, tembelliğin, düzensizliğin ve suçluluğun
ürettiği çok küçüktür, ancak
yaratılan düzensizliğin alanı dünya kadar geniştir. Kanıtlanmış sonuçlara dayanarak bir olasılık ölçüsü olarak on yıl diyoruz, ancak çoğunluk işbirliğiyle denenirse, on beş yıl bir hedef olarak yerleşmek için en makul zamandır.

Tanrı'nın asla acele etmediği söylenmiştir. Bu, zaman birimimiz ile sonsuzluk fikrimiz arasında bir karşıtlık yapıldığında doğrudur,
ancak O'nun saf atmosferi tahammül edilemez tutarsızlıklarla
dolduğunda, şimşek çakar ve dünyanın dikkatini buna çeker. Bizim görüşümüze göre, şimşeğin toplumsal atmosferimizi temizlemesinin zamanı geldi. Bize yol gösterildi ve fitil elimize takıldı. Toplumsal atmosferde kirlilikler olduğu konusunda görüş ayrılığı yoktur ve arındırma yöntemlerinin etkili olduğu kanıtlanmıştır ve akıllıca araştırma yapan toplumsal kimyacılar tarafından onaylanmıştır. Hiçbir inanç, hiçbir siyasi parti, hiçbir sınıf çıkarı, hiçbir bencil çıkar, hiçbir şey! bebeklere en iyi olasılıklarını geliştirmeleri için bir şans verilmesine karşı çıkmazken, bunun maliyeti, başlangıçta ne kadar cömert olursa olsun, yalnızca Milletler Topluluğu için değil, aynı zamanda katkıda bulunan her birim için; sizin, benim ve çocuklarımız için, her şeyden daha iyi bir yatırımdır.

Yurttaşlar, toplumsal atmosferimizdeki kirlilikleri görmüyor, koklamıyor ve hissetmiyor musunuz? Kendiniz kayıtsız olsanız bile, çocuklarınızın nefes aldığını ve bu atmosfer tarafından ahlaki ve manevi olarak boğulduğunu fark etmiyor musunuz? Elinizde fitil varken ve Medeniyetimizin Efendisi'nin "Cennetin Krallığı Böyledir" vaadi varken; aradığımız cennet, fitili
atmaya karşı koyabilir misiniz? Yıkım cıvatasının yalnızca bizi ve çocuklarımızı
etrafında saran kötülükleri tüketeceğini bildiğimizde, hafifletmenin zamanı geldiğini düşünmüyor musunuz? Hemfikir değil miyiz? Evet!
Hepimiz hemfikiriz! O zaman fitili dokundurun ve yıldırımın düşmesine izin verin! Bazı
çocuklar şimdi yok oluyor ve bunu biliyoruz ve kurtarma araçları
elimizin altında. Sorumluluk şimdi bizim. Sonra, yine, sorumluluğumuz bunu gerektiriyor, HAFİFLETMELİ!!

EK

BAŞLADI--ADAMA

Yaşa, özelliklere ve fiziksel koşullara uygun, akıllıca bir eğitim eklensin ve kurtarılanların gelecekteki refahı pratik olarak güvence altına alınırken, şu anda en düşünceli olanları bile
şaşırtan birçok toplumsal sorun, bir sonraki nesilde,
tatmin edici bir çözüme kavuşacaktır.

Bunlar, büyük şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde sabırlı bir işçi için yeterli teşvikler ve ödüller olmalıdır. Ancak daha fazla teşvike ihtiyaç duyulursa, bu kesinlikle İlahi Üstadımızın şu lütuf dolu ve unutulmaz sözlerinde bulunabilir: "Kim benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul ederse, beni kabul etmiş olur."--_Thomas F. Barnardo,
F.R.C.S., Ed., "Dr. Barnardo's Homes"un kurucusu, Londra,
İngiltere._

BAŞLADI

Önceki sayfalar elektrotiplendiğinden beri, son derece önemli ve en büyük öneme sahip iki olay
bildirildi. Tüm Rusya'nın Çarı'nın önerisiyle silahsızlanmayla ilgili olan bu olay şaşırtıcı ve çok
memnun edicidir, ancak medeniyetin ilerlemesi açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nde ilköğretimde temel ilkelere olan ilginin yeniden canlanmasından daha büyük bir öneme sahip değildir. Birçok yönde faaliyet var ve birkaç şehir, halkın ilgisi savaşın heyecanına
daralmışken bile, küçük çocukların eğitimi için tesislerine sessizce önemli eklemeler yaptı.

Hızlı değişimin ve büyük sonuçların şehri olan Chicago şehri, bir üniversitenin başkanından kamu okullarının sorumluluğunu üstlenmesi için çok seçkin bir eğitimcinin hizmetlerini güvence altına alma ve bu "yüksek
öğrenim" ustasının "anaokulundan itibaren" ilköğretime yönelik ifade edilen tutumu, tipik bir örnek olarak verilebilir.

Dr. E. Benjamin Andrews, Chicago kamu okullarının müdürlüğünü üstlenirken, çözmesi gereken sorunla ilgili olarak fikrini özgürce ifade etti. Bir rapor şöyledir:

"Doktor, okullarla ilgili fikirlerinizi, şu anda anladığınız şekilde, yayınlamak üzere lütfen verir misiniz?"

"Elbette ve memnuniyetle. İlk olarak ve en önemlisi, hızlı büyümenin ve biraz huzursuz bir nüfusun şehri tüm küçük çocukların bakımı için hazırlıksız bulduğunu anlıyorum. İlkokul çağındaki yirmi bin çocuk var ki
okulda yer yok. Çocukların hayat kariyerlerine doğru başlamaları için ilk ve sürekli çaba gösterilmesi gerektiğine inanıyorum
ve bu, anaokulundan itibaren ilköğretime özel bir özen gösterilerek yapılmalıdır."

"Fransızca, Almanca, resim, el sanatları, ev bilimi ve diğer alışılmadık dalların bazı eğitimcilerin 'moda'ları olduğunu ve kamu eğitiminin uygun veya gerekli bölümleri olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum. Öğrenmenin tüm dalları yararlıdır ve bunları arayan herkes için erişilebilir olmalıdır, ancak diğer dalların hiçbiri temel dalların feda edilmesiyle desteklenmemelidir."

Hiçbir çocuğun akıllı bakımdan kaçmasına izin vermeyecek Mükemmel Bir Sosyal Karantina için bu çağrının hazırlanması sırasında, eserin ilk baskıları, bu ülkede ve İngiltere'de eğitim, ıslah, politik ve ticari işlerle uğraşan, birçok farklı bakış açısını temsil eden çok sayıda kişiye eleştiri ve öneriler için gönderildi. Cevaplar cömertti ve argümanın çoğu, olduğu gibi, bu tanıklığa dayanıyor. Ancak kitap basım aşamasındayken, daha fazla yanıt geliyor ve bu da tüm kişilerin çağrılan kapsamlı amaca olan ilgisini gösteriyor. Rekabetçi ilgiye sahip yetişkinlerin sorularına ilişkin farklı fikirleri olanlar, bebeklere içlerindeki en iyiyi geliştirme şansı verme konusunda hemfikir. Mevcut ihmal koşullarında, _
İyi ve yararlı vatandaşlar olmak için "yeryüzünde hiçbir gösteriye sahip olmayan"
doğmuş çocuklardır. Ayrıca, ihmalin böyle bir örneğinin
kaldığı veya mümkün olduğu kabul edilirken, bir ulusun medeni bir ülke olarak adlandırılma ayrıcalığına dair iyi bir unvanı veya iddiası yoktur. Sadece "kısmen medeni" olarak sınıflandırılabilirken, bilinen bir ihmal vakası vardır.

Özellikle önemli olan, Julian Ralph, Esq. tarafından Londra'dan yazara toplanan ve gönderilen öneriler ve veriler ile Chicago Üniversitesi ve Chicago Commons Sosyal Yerleşimi'nden Prof. Graham Taylor'ın "temyizlerin yerine kolayca elde edilebilen gerçeklerin ağır bir şekilde desteklenmesinin" vaadidir.

Bunlar ayrı bir kitap oluşturmalıdır, çünkü mevcut cilt için çok uzundurlar, ancak kanıtları değerli destek sağlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuk eğitimi ve çocuk kurtarma tarihi, gizli güçlerin keşfi ve harika bir gelişimidir; bunların yetiştirilmesi veya ihmal edilmesi, duruma göre, diğer herhangi bir güç kaynağından daha fazla mutluluk veya daha fazla mutsuzluk üretir.

Bu ülkede çocuk kurtarma, geniş bir ölçekte, New York'lu Bay Charles L. Brace tarafından başlatıldı, kısa süre sonra Paulist Kardeşliği'nin himayesindeki Katolik Koruyuculuğu izledi ve çocuk eğitimi, Boston'lu Elizabeth Peabody tarafından Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi.

Aynı zamanlarda, Londra'dan Dr. Thomas J. Barnardo, otuz iki yıl boyunca, şehir gecekondu mahallelerinin en kötü ürünlerinden iyi çocuklar yetiştirmede başarısızlığın sadece %1,84'ünü gösteren "Dr. Barnardo Evleri"ni kurdu.[9]

[9] Geçtiğimiz yirmi altı yıl içinde, sürümün çiçeği olan dokuz bin beş yüz elli altı eğitimli erkek ve kız çocuğu, Kolonilerdeki durumlara yerleştirildi ve o zamandan beri sadık ve deneyimli erkek ve kadınlardan oluşan bir şirket tarafından sürekli olarak bakıldı ve denetlendi. Son zamanlarda Kanada Hükümeti'ne ve Kanada Hükümeti'nden gelen raporlarda tablolaştırılan sonuçlar, bu göçmenler arasındaki başarısızlıkların toplamın yüzde ikisinden az olduğunu gösteriyor. (aslında yüzde 1,84.)"--_Thomas J.
Barnardo, F.R.C.S., Ed., "Dr. Barnardo's Homes"un kurucusu, Londra, İngiltere._

Dünya bu fedakarlara ve çalışmalarının geliştirilmesinde onları takip eden herkese mutlu bir minnet borcu duymaktadır. Anaokulu öğrencilerine verilen "Devletin Melekleri" başlığı, Washington, D.C.'den Rahip Frank Sewall'ın büyüleyici küçük bir kitabından ödünç alınmıştır.

İThaf

ODİTORYUM EKİ,
Chicago, 16 Ağustos 1898.

BAYAN AMALIE HOFER,
Anaokulu Edebiyat Şirketi Müdürü,
Woman's Temple, Chicago, Ill.:

_Sevgili Bayan Hofer_:--Yeni kitabımı dağıtmanın en iyi yolunu ararken - "Son Çocuk; ya da Sosyal Karantina" - dikkatim derginizin kapağındaki "Anaokulunu Tüm Çocuklara Ücretsiz Yapmaya Söz Verdik" başlıklı kararnameye çekildi.

Daha detaylı bir araştırma, hissedarlarınızın anaokulu yayılım çalışmalarına derinden ilgi duyduğunu ortaya koyuyor; karlarınızın bu amaca adandığını ve dört binden fazla hevesli çalışanın olduğunu.

Kitabın satışından elde edilen karları, tüm Çırak Vatandaşların ihtiyaçlarını karşılamak için Karakter Oluşturma ve Alışkanlık Oluşturma okulları veya kurumlarının kurulmasını desteklemek ve Federal Hükümetin Vatandaş Eğitimini (özellikle en hassas ve en güçlü izlenimler döneminde) teşvik etmek ve korumak için bir departmanının kurulmasını savunmak için bir fonun çekirdeğini oluşturmak üzere katkıda bulunmayı önerdiğimden, bana öyle geliyor ki kuruluşunuz ve ben işbirliği yapmalıyız.

Anaokulu, karakter eğitiminin etkinliğini göstermenin bir yolu olmuştur ve temel karakter eğitiminin sadece bir dalı olsa da, Pestalozzi ve Froebel'in öğretilerinin başarısı sonucunda ortaya çıkanların
ebeveynidir. Bu nedenle, ilginizi işin tüm aşamalarına tutarlı bir şekilde genişletebilirsiniz.

Bir ulusun Çocuk Mahsulü, onun tüm gücünün veya zayıflığının, mutluluğunun veya sıkıntısının kaynağıysa, neden ulusal hükümetin çıkarlarına hizmet edecek güçlü bir şekilde donatılmış bir departmanı olmasın ki, Devlet, Tarım ve diğerlerinin başkanları Yürütme Kurulu'nu oluşturan departmanları gibi.

Size, davanın sunumuma sempati duyuyorsanız öğrenebileceğiniz kitabın prova baskılarını gönderiyorum.

Saygılarımla,

HORACE FLETCHER.

BİREYSEL İŞBİRLİĞİ

VEYA

Aktif Bir Karantinacıyı Ne Oluşturur

_Son Yetim; adlı kitabın önceden kopyaları; veya, Sosyal Karantina_, farklı yaşam alanlarındaki çok sayıda kişiye, Yirminci Yüzyıl İdeallerine layık bir sosyal karantinayı teşvik etmede pratik bireysel işbirliğine ilişkin öneriler istenerek gönderildi, tam hedefle, gelecek yüzyılın açılışı olan 1 Ocak 1900'de aktif olarak çalışmaya (başlatılmaya) başlandı.

Uzak noktalara önceden gönderilen kopyaların gönderilmesinden bu yana, tüm görüş birliğini sağlamak için çok kısa bir süre geçti. Bununla birlikte, bireysel işbirliği planı oluşturmak ve kapsamlı bir karantina kampanyası amacıyla bireylerin örgütler halinde gruplandırılmasını önermek için yeterli öneri alındı.

Öneri çağrısıyla ortaya çıkan en umut verici işaretler en az beklenen kaynaklardan geliyor. Sosyal kararnameyle "saygın olmayan" olarak sınıflandırılan mesleklere katılımları nedeniyle sosyal onaylanmama yasağı altında olan kişiler, hareketi desteklemek için _atlarlar_, çünkü zalimce zulüm ve ihmal koşullarının _var_ olduğunu en iyi onlar bilirler. Sadece ihmali veya zulmü kendileri hissetmediler, aynı zamanda bununla ve artık "dünyada iyi olma şansı olmayan" çocuklarla temas halindedirler. Bu, toplumun, çağrımızda önerdiğimiz gibi yeterli anaokulu ve ilerici karakter okulları sağlayarak çocuklara iyi ve kötü arasında seçim yapma fırsatı sağlamayı ihmal etmesinden kaynaklanmaktadır.

FORMÜL

1. Bireyin unvanı _Karantinacı_ olacaktır; aktif karantinacılar olmayan diğer herkes _İhmalciler_ olarak sınıflandırılacaktır.

2. _Karantinacı Düzeni_ amblemi altın sarısı
(karantina rengi) zemin olacak ve üzerinde 1/100 kesri siyah olacak.

3. _Karantinacının_ sosyal karantinanın teşvikine katkısı, her ay, daha az şanslı koşullardaki insanların uygun koşullara kavuşmasına yardımcı olmak için harcadığı zamanın yüzde biri kadar olacaktır; "O Son Kimsesiz; veya Sosyal Karantina"da tavsiye edildiği gibi çocuklara özel ilgi gösterilecektir.

FAYDALAR KARŞILIKLIDIR

Gelirin yüzde biri veya 1/100'ü dikkatsizce yapılan israftan kolayca kurtarılabilir ve aylık olarak uygulanırsa kaçırılmaz. Karantinaya yapılan küçük katkı için israf aramak, karantinacıya kat kat fayda sağlayacak kişisel ve ev ekonomisinde bakım alışkanlıklarına yol açacaktır. Zamanın yüzde biri veya 1/100'ü ayda yedi ila sekiz saattir. Daha az şanslı olanların düşünülmesine ayrılan o zaman, kişinin kendi iyi şansının evrelerini açığa çıkaracak ve bu da, yukarıdaki toplumsal katmanlarda _daha da büyük_ mutsuzluk ve hoşnutsuzluk ortasında parıldayan savurganlığın parıltısı düşünüldüğünde, artık gözden kaçan nimetlerin adil bir şekilde takdir edilmesini canlandıracaktır. 

Bir karantinacının önemsiz katkısı, toplamda, sadece _yarısı_ tarafından katılım sağlansa bile, kolayca en yüksek Hıristiyan İdeallerine layık _Kusursuz Bir Sosyal Karantina_ yaratacaktır. 

Karantina hareketine katılımda yer alan her öneri, katılımcının yararınadır ve _nakit_ (_ekonomi_) ve diğer mutluluk araçlarıyla geri ödenmeyen hiçbir fedakarlık içermez. 

"Yeryüzünde iyi olma şansı olmayan" ihmal edilmiş çocukların yanında, herhangi bir toplumun en talihsiz sınıfı, yılda 2.000 ila 5.000 dolar maaş alan ve geleneksel sosyal özlemlere sahip olan memur veya diğer çalışanlardır. Bu talihsiz sınıfın dikkatini karantinada yer alan önerilere çevirmek ve işe aktif olarak katılmak, zamanın ve gelirin 1/100'ü kadar önemsiz bir derecede bile olsa, israf nedeniyle verimli bir suç kaynağını ortadan kaldıracaktır. Bu, sosyal sistemimize diğer tutarsızlıklarından daha fazla itibarsızlık yansıtır. UYARI

_Mümkünse, insanlara yalnızca kendilerine yardım etmeleri için yardım edin._

_Ayrım gözetmeyen hayırseverlik genellikle yarardan çok zarar getirir._

_Mümkünse, hayırseverliğinizi kişisel olarak dağıtın._

_En iyi hayırseverlik, özellikle Karakter Oluşturma
ve Faydalı Alışkanlık Oluşturma olmak üzere eğitime yardımcı olmaktır._

KURULUŞ

_Son Çocuk; ya da Sosyal Karantina_ kitabının 169. sayfasından başlayan "Yerel Karantina Örgütleri" önerilerine ek olarak,
birkaç iyi fikir alındı.

Siyasette başarılı bir "patron", partisinin çıkarlarını desteklemede yenilmez yöntemlere sahip olsa da şöyle der: "Her şehir bloğunda veya semtte sizin ikamet eden temsilciniz olacak iyi bir adam veya kadın vardır. O, karantina önerileri konusunda görev yaptığı bölgenin veya ayrıntısının acil gereksinimlerini bilecektir ve size istediğiniz tüm bilgileri verecektir. Topluluğunuzu mümkün olduğunca küçük bölümlere ayırın, her bölümde size yardımcı olacak doğru kişiyi bulun, ihmalin önlenmesi için ihtiyacınızı tablolaştırın, makul bir maliyet tahmin edin ve ardından bunu Şehir Meclisi veya Kasaba Kurulu'ndan talep edin ve bunu tekmelemeden alacaksınız. Hareketiniz iyi gidiyorsa, göründüğü gibi, karantina görevlilerinizin 1/100 aidatı, meclis harekete geçene kadar amacınız için istediğinizden fazla olacaktır, ancak insanların ilerici hükümetlere verdiği adla, hakkında bir şey bildiğim herhangi bir 'boodle' organı, bunu sizin için göz açıp kapayıncaya kadar yapacaktır ve hiçbir şey istemeyeceklerdir. 'rake
off' da. Tarikatınıza katılan ilk kişiler onlar olacak, çünkü bir 'süpürmeyi' anlayabilirler ve ihtiyaçları bilirler. Herkes bebeklere bir şans vermek için oy verecek. Beni yine de aşağı indirin; sahip olduğum her şeyle
sizinleyim."

Yukarıdaki öneri mükemmel. Herhangi bir toplumdaki ciddi ve samimi bir kişi, kendi topluluğunu bölgelendirmek için bir hareket başlatabilir ve her bölgede işbirliği sağlayabilir. Politikacılar, tek bir amacınız varsa ve çocukların refahı, siyasi ve mezhepsel olmayan çizgilerde, sizin yüce amacınızsa size yardımcı olacaktır. ÖNCE BUNU YAPIN VE İYİ SİYASET VE DİNİN, IŞIĞIN KARANLIĞI VEYA KARANLIĞI GİDERDİĞİ KADAR KESİNLİKLE, ÇABALARIN MEYVESİ OLACAĞINI BİLİN!

Yukarıdaki yöntem, birçok Alman şehrinde hayırseverlik ve eğitim çalışmaları için kullanılmaktadır ve toplum için pratik olarak düzensizlikten bir karantina sağlar. "Beş hane" bölme ve sosyal gözetim yöntemi, Japonya'da benimsenen eski bir yöntemdi ve şüphesiz ki bu yöntemin etkisi, Japonların diğer insanlardan daha fazla sahip olduğu sosyal çizgilerdeki harika disiplin ve düzensizlikten bağışıklıktan kaynaklanmaktadır.

HER ŞEYDEN ÖNCE: KENDİNİZ BİR KARANTİNACI OLUN!! GERİ KALANLAR TAKİP EDECEKTİR.

_Daha sonra, 1 Şubat 1899_

"DÜNYA ÇAPINDA DUYULAN ATEŞİ ATEŞLEDİ"

Dört şehirdeki önde gelen vatandaşlar ve yetkililer, şehirlerine Sosyal Karantinayı gerçekleştirme sözü verdiler.

Amerika Birleşik Devletleri Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, Atlanta, Georgia'dan Bayan Rebecca D. Lowe aracılığıyla ve Ulusal Anneler Kongresi, başkan Bayan Alice G. Birney aracılığıyla, Sosyal Karantinaya yönelik çabalarını taahhüt ettiler ve Sosyal Karantinayı yönetimlerinin temel noktası haline getirecekler.

Geçtiğimiz Ocak ayında New Orleans'ta toplanan ve ertelenen Cezaevi Reformu Kongresi, cezanın gerekliliğinden kaçınmak için önlemeyi savunan notlarla yankılandı. Sosyal Karantina, yazar tarafından Kongre'ye açıklandı ve konuşmasının sonunda, yükselen bir oyla, Kongre oybirliğiyle Sosyal Karantinanın uygulanabilirliğini, arzu edilebilirliğini ve olasılığını yeni açıklandığı gibi kabul etti.

ÇÜNKÜ "KARLI!"

Ohio, Dayton'daki National Cash Register Company, iki binden fazla çalışanı istihdam ediyor ve uzmanlar tarafından dünyanın en mükemmel şekilde organize edilmiş endüstriyel kurumu olarak nitelendiriliyor, çalışanlar için birçok sıra dışı konfor ve eğlence özelliğine sahip çünkü "Karlı" ve çalışanların ve fabrika mahallesinin diğer sakinlerinin çocuklarının eğitimi için anaokulları, yemek okulları, bahçeler vb. bulunuyor ve "1915'ten sonra şirkette işe alım için yapılan hiçbir başvuru, başvuran kişi çocukluğunda endüstriyel (aksi takdirde anaokulu) eğitim almamışsa dikkate alınmayacaktır." kararnamesini yayınladı. Şirket bunu dikkat çekici bir şekilde yayınlamaya devam edecek ve neden? Çünkü, onların deneyimlerine göre, bu şekilde eğitilen çocuklar denetimsiz olarak güvenilebilecek işçilerdir ve böyle işçilere sahip olmak "Karlıdır".

Çocukların uygunsuz bakımıyla ilgili eski koşullara yönelik bu atış, deneyimin bir sonucudur ve gerçekten de Concord, Mass'te kişisel özgürlüğün savunulmasında ilk kez ortaya atılan atıştan daha yüksek sesle "Dünya çapında duyulacak" bir atış.

Yetenekli bir şekilde çalışmayı öğrenme ve eğlence amaçlı çalışmalara katılma özgürlüğü, mutluluk olasılığını garanti eden en büyük özgürlüktür. Bu, Charles Dickens tarafından çok yetenekli bir şekilde desteklenen, Bayan Peabody, Bayan Cooper, Bayan Blow ve diğerleri tarafından başarılı uygulamalarla çok güzel bir şekilde örneklenen ve şimdi bunu deneyen ve "_Karlı_" olduğunu gören büyük bir şirket tarafından üretim ekonomisine dahil edilen Froebel'in eğitim felsefesinin amacıdır.

Horace Fletcher'ın Son Çocuk Projesinin E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT LAST WAIF ***

***** This file should be named 44997.txt or 44997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/9/44997/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
